
[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 1 ]
Kreis für die Krovlnz
40 Heller.
Redaktion:
VIA, MariaWerstraßr 89.
Admittistration und
Jnseraten-Aufuahme:
VI/,. Marighiiserstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lifscne äteklamotionen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l., GriiimAgergaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DnkeS, Haasenstein& Vogler,
R. Masse, Ä.Oppelik u. H. Schalekin
Wien sowie alleInseraten-Bureaux
dc-3 In- und Auslandes.
"lär.Tl7.
Morgenvlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
KttiS für Ulm
M Hkllrr.
Moutagsdiatt «ZrUer
Krauu«ttatio«s-jrttise:
Wie«:
Z»m Abholen t» alle» k. k.
Tabak-Trafiken n.Vcrschlettz-
stellc»: monatl. S Kr. Sv H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Äikrteljährigv Kr.vvH., monatl.
S Kr. SVH., wöchentlich 50$,
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. «v H. bei sreier Zw
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen dcmWcltpostvcrein
angehör. Länder: Biertelj.lS Frcs.
Für die an stemde Austräger
»der Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Wien, Sonntag, 18. November I960.
XII. Jahrgang!
Erscheint täglich „m 6 Uhr Morgen», Montag «m 3 Uhr Nachmittag».— Nostsparkassen-Check-Konto Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterreitnng Mien.
Telephone: Redaktion Nr. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 17. November.
Der Bankerott des Wahlsystems.
Es ist noch ungewiß, wie es mit dem gewählten
Hause sein wird; aber das es mit diesem dummen
Wahlrecht ans ist, daß, denken wir, sieht nun wohl
der verbohrteste Nückwärtser ein. Die grenzenlose Apathie
der Wühler, die vorhanden' ist trotz des Lärms der
Parteikümpfe: sie ist nicht bloß das Ergebniß der tristen
politischen Verhältnisse, sondern ebenso des gekünstelten
Schachtelsystems, das wirkliche politische Kämpfe
gar ilicht aufkommen läßt. Das Gezänke zwischen Volks­
partei und Fortschrittspartei auf der einen, die sogenannten
Radikalen auf den andern Seite— das wird doch niemand
als einen politischen Kampf ansehen wollen.
Parteien, die erst mühsam Unterschiede ausklügeln müssen,
nur nur eine Daseinsberechtigung zu haben, die sind keine
Parteien, sondern nur Mandatsjäger, politische
Beutemacher. Die Radikalen unterscheiden sich von den
„gewöhnlichen" Nationalen dadurch, daß sie die Mandate
erst haben wollen, diese sie schon haben. Aber
an den politischen Gestaltungen ändert dieser ganze
Familienrummel gar nichts; wir werden dadurch
höchstens ein paar falsche Staatsmänner weniger, ein
paar falsche Volksmünner mehr bekommen. So lange die
wirthschaftlichen Klassen in Kurien eingebannt, durch
unübersteigliche Mauern von einander getrennt sind, kann
ein gesundes politisches Leben gar nicht entstehen. Bei
diesem Wahlrecht mußten die politischen Parteiungen
zu kleinlichen Koterien entarten, mußte der politische
Kampf zu einem persönlichen werden. Von den Ansichten
der Parteien, von ihren Thaten ist ja keine Rede mehr.
Alan verleumdet die einzelnen Personen: das ist der ganze
Inhalt dieser grotesken Zänkereien.
Mündliches und indirektes Wahlrecht: wie kann da
ein vernünftiges politisches Thun entstehen? Die Wahlen
gliedern sich jetzt in zwei Theile: Wahlrechtsraub
und Erpressung. Bevor der Arbeiter in die Wähler­
liste gelangt, braucht er der größten Mühen; wenn er
zur Wahl geht, droht ihm die'Hungerpeitsche. Und erst
das wahnsinnige indirekte Wahlrecht? Wie kann sich
denn ein Strom bestimmter Ansichten bilden, wie kann eine
wingende Richtung der politischen Ueberzeugung entstehen,
wenn die Wühler sie nicht unmittelbar ausdrücken
können? Den Wählern ist das Wählen mittelst Wahl­
männern einfach zu ekelhast; sie empfinden das
indirekte Wahlen als eine ihnen angethane Beleidigung
und lassen es lieber ganz stehen, als sich gleichsam unter
Kuratel zu stellen. Wenn man einen Preis ausschreiben wollte
für die beste Methode, den Staatsbürgern das Interesse
an den politischen Dingen zu verleiden, beu Ansdruck
ihrer Anschauungen zu fälschen: die Kombination des
allgemeinen mit dem indirekten und
mündlichen Wahlrecht, wie sie in der
fünften Kurie in Oesterreich besteht, würde ihn
unzweifelhaft erhalten. Dieses Wahlrecht ist einfach un­
möglich. Es funktionirt nur so weit, daß das Wahlver-
fahrcn mit der „Wahl" der Abgeordneten abschließt.
Nie aber wird ausdi es em Wahlrecht
ein lebensfähiges Haus heraus­
kommen.
Erpressung.
ß 98 St.-G.: Des Verbrechens der öffentlichen
. Gewaltthätigkeit durch Erpressung macht sich schuldig,
wer mittelbar oder unmittelbar, schriftlich oder mündlich,
oder auf andere Art, mit oder ohne Angabe seines
Namens, jemanden mit einer Verletzung an Körper,
Freiheit, Ehre oder E i g e n t h u m in der Absicht
bedroht, um von dem Bedrohten eine Leistung,
Duldung oder Unterlassung zu erzwingen,
wenn die Drohung geeignet ist, mit Rücksicht auf die
Verhältnisse und die persönliche Beschaffenheit desselben,
oder auf die Wichtigkeit des angedrohten Uebels ge­
gründete Besorgnisse einzuflößen: ohne Unterschied, ob
die erwähnten Uebel gegess ,'kil B.tz'rvhten selbst, dessen
Familie oder Verwandte oder gegen
andere unter seinen Schutz gestellte Personen ge­
richtet sind, und ob die Drohung einen Erfolg gehabt
oder nicht.
So lautet das Gesetz, und niemand kann zweifeln,
daß man auch politische Dinge mit Drohungen erpressen
kann. Daß die Entlassung aus der Arbeit eine Verletzung
an Eigenthum darstellt, ist zweifellos; die Frage ist
nur, ob es eine Verletzung ist, da doch der Unter­
nehmer zur Entlassung jeder Zeit das Recht hat. Trotz­
dem bleibt die Drohung eine Erpressung, denn es
foiusut nach einer oberstgerichtlichen Entscheidung
vor dem Gesetze nicht in Bettacht, „ob und
inwiefern der Thäter befugt gewesen wäre, das
angedrohte Uebel auch wirklich in Vollzug zu
setzen"; es genügt, „daß ihm auf die
zu erzwingende Leistung k e i n R e ch t zustand". Daß
dem Unternehmer auf den Inhalt der Abstimmung seiner
Arbeiter ein Recht nicht zusteht, ist selbstverständlich. Und
nochmals erklärt das oberste Gericht, das Gesetz meine
n i ch t, daß die angedrohte Handlung eine an sich rechts­
widrige sein müsse; „sie wird zur widerrechtlichen, zur
Verletzung, sobald sich derselben jemand zur Er­
langung eines Bortheiles bedient, aus welchen ihm
ein rechtlicher Anspruch nicht zusteht". Der Unter­
nehmer hat wohl das Recht, einen Arbeiter zu ent­
lassen, wann immer er will; aber er hat nie
das Recht, durch die Drohung mit der Entlassung
Dinge erlangen zu wollen— erpressen —,
auf die er rechtlich keinen Anspruch hat. Die Fabrikanten,
die ihren Arbeitern mit der Entlassung drohen, mündlich
oder schriftlich, direkt oder indirekt— also auch dann,
wenn ein Fabrikant die allgemeine Drohung aus­
spricht, er werde „jeden" entlassen, der nicht so, sondern
anders stimme, liegt eine Erpressung vor— mit ihrer Ent­
lassung oder der Entlassung einer ihrer Angehörigen, zum
Beispiel der Frau oder Tochter, wie es 1897 die deutsch­
nationalen Lumpe von A s ch und E g e r trieben—
alle die begehen Erpressung.
Auf eine so unsägliche Gemeinheit, wie es die Aus­
beutung ökonomischer Macht zu politischen Zwecken ist,
gibt es nur Eine angemessene Strafe: das Zuchthaus.
Wir bitten unsere Genossen, das Material sorgfältig zu
sammeln, um gegen jeden dieser Erpresser mit der Straf­
anzeige vorgehen zu könnest. Diese Woche begannen die
Wahlmännerwahlen in Böhmen, und wenn auch die
schriftliche Wahl gewisse gröbliche Ausschreitungen, wie
sie die Helden von Schönberg, Sternberg und Neu-
titschein verbrochen haben, unmöglich macht, so muß dem
deutschnationalen Erpresserpack das Handwerk einmal
gründlich gelegt werden. Wer die Wahlfreiheit seiner
Arbeiter antastet, ist ein Erpresser, und nach menschlicher
Moral und dem§ 98 b des Strafgesetzes gehört er
in den Kerker.
Ieu iUe ton.
Die hölzerne Zenzi.
Bon O. W. Payer.
Das Haus des Bäckermeisters Goldschlager hat vier
Stöcke, vier Höfe und fünf Stiegen. Und diese Stiegen reibt die
Zenzi jahraus, jahrein. Wenn sie mit der fünften fertig, ist die
erste wieder schmutzig: und sauber must bei Herrn Goldschlager
alles sein. Dafür hat sie beim zweiten Thoreingang die finstere
Portierkanlmcr zum Heim und sechs Gulden Wochenlohn. Was
kümmert sie alles andere? Was kümmert es sie, daß die jungen
Herren im Haus sie ein ttojanischcs Rost, eine aus Baum­
knüppeln zusammengestellte Spatzenscheuchc, daß. sie sie die hölzerne
Zenzi neunen? Freilich, wenn sie auf der Stiege mit der Reis-
bürste hantirt, kann man nicht heil vorbeikommen. Sie reibt wie
wüthend, und wie sehr man aufpaßt, man bekommt eins mit den
Ellbogen auf das Schienbein und ist froh, wenn der Fleck ver­
gangen ist, bis sie wieder auf diese Stiege kommt. Es heißt, an
diesem Tage getraue sich der pensionirtc Hofrath auf Stiege eins
nicht auszugehen.
Nach vollbrachtem Tagwerk geht sie hinüber zum Wirth
und holt sich ein Glas Abzug. Sie kommt immer den Fiakern
drüben gelegen— vor deni Gasthaus ist ein Standplatz. Die
stellen immer ganz unbegreifliche Fragen an sie: Ob der liebe
Herrgott sic aus Eichen- oder Tannenholz gemacht hat? Wo er
die Sägcspäne hingethan, die abgefallen seien? Etwa ins Ober­
stübchen? Warum er auch das Holz für die Arme vier­
eckig zugehackt habe?— Aber die Zenzi hat einen eigenen
Verstand: Sie versteht nicht, ivas die anderen verstanden
wissen wollen, dafür versteht sic, was ein Fiaker nie versteht:
zu sparen.
„Das wäre was für dich, Schurschi" hänselte einer einen
Kutscher, der in der Ecke in sich versunken faß_ und mit bier­
seligen matten Augen der Zenzi nachsah. „Herrschaft, das wär
ein Paar!" Der Schnrsch fuhr aus. „Trotteln!" schrie er und
schlug auf den Tisch, daß der Wirth erschrocken Kehrt euch machte
und einen finsteren Blick auf ihn warf. „Der Fallot!" brummte er
und ging in das Extrazimmer.
Der Ferdinand hatte gern seinen Spaß. Er setzte sich zum
Schnrsch und redete ihm zu: „Ein Narr bist! Hättest du gesehn,
wie sie sich ihr Zimmer nett möblirt hat! Schneeweiße Federbetten!
Und ein Büchel hat sie, ein Sparkassebuch auf etliche hundert
Gulden! Sie braucht für sich nichts, sie lebt wie eine Grill', von
den Bröseln.— Was? Ein solcher Unterstand wär' nichts?—
Freund— und sein Geld behalten und von der Rachel noch
wöchentlich zwei, drei .Flörln' zieh'», damit 's liebe Mannerl ein
Vergnügen hat.— Verstehn muß man's, Schnrsch, verstehn niuß
man's. Ha, ha, ha!"
Der Schnrsch starrte vor sich hin, er griff nach dem Glas,
und das war leer. Er hätte es am liebsten um die Erde gehauen:
Bankerott war er. Dann schmunzelte er vor sich hin: „Ein schöner
Unterstand!— Zwei, drei Flörln in der Woche— fürs liebe
Mannerl!— Die dumme Gans! Ha, ha, ha! Die dumme
Gans!— Trotteln ihr!— Zahlt einen Doppelliter, und ich
heirat' die Zenzi!"
„Herr Wirth! Einen Doppelliter, zwei!" schrien die Kutscher
durcheinander. Und spät in die Nacht hinein hörte man: „Der
Bräutigam hoch, hoch!" ...
„Foppen lass' ich mich nicht, und einen Mann brauch' ich
nicht, wenn ich schon gleich auch ein Weib sein möcht', weil das
schon so ist auf der Welt. Aber ein Mann, der »sich nahm', der
hätt' nichts Gut's— wegen der Leut', die mir aufsässig sind.
Aber ich tljiit’ ihm's schon vergelten und that' ihn gern haben, und
gut hätt' er's auch. Aber wer wird mich mög'n?"
So hat die Zenzi in ihrer hölzernen Art nächsten Abend
dem Schnrsch geantwortet, und, weiß Gott, dem Schnrsch war
es einen Augenblick weh. Im Ton lag es, im Ton, in der
Stimme— er wußte nicht, was es war, und eS schwindelte ihn,
als ginge er auf einem schmalen Steg über einen tiefen, tiefen
See. Aber er dachte an den Unterstand und that ihr schön. In
eineuAMonat war sie Weib, sein Weib, weil es schon so ist aus
der Welt.
„Nein, ich begreife Sie nicht, Frau Zenzi, ich begreife das
nicht! Jede Nacht heim mit einem Rausch, jede Nacht diesen
Krawall, diese Schläge! Und die Kinder nicht anschauen! Da
geben Sie ihm noch Geld? Ihr verdientes Geld!— Und er gibt
keinen Heller!— Wissen Sie denn nicht, daß Sie auch ein
Mensch sind?"
So redet die wohlmeinende Hausbesorgerin in „Frau
Zenzi" hinein. Aber die hat wieder ihren besonderen Verstand und
versteht sie nicht. Sie wiegt ihren zweiten Knaben und sagt:
„Mein Mann ist er doch!"
„O, du heilige Einfalt!" schreit die Hausbesorgerin, schlägt
die Hände über den Kopf zusammen: „Ihr Mann ist er doch!
Ihr Mann ist er doch!" und rennt davon.
„Sie haben leicht reden! Meine Ettern hab' ich nicht kennt,
in keiner Schul' bin ich g'weseu— umg'schaut hat sich niemand
um mich!— Wie 's ist, so ist 's! Kinder hab' ich doch, sie
wcrd'n schon 'was lernen!"
Und sie ging und wusch die vierte Stiege.
* P P
*
Und als sie einst spät Abends endlich mit der fünften
Stiege fertig geworden war— sie hatte oft unterbrechen müssen,
da ihr drittes Kind krank im Bettchen lag— ging sie in ihre
Kammer und wachte bei dem Knaben. Wie sie ihn wiegte, wie oft
sic ihn nahm und trug, er schrie fort. Es wurde 1 Uhr, ihr
Mann kam heim. Sie legte das Kind, das sie just am Arme trug,
rasch weg und half ihm aus den langen Stiefeln, die sie ihm bei
Beginn der Kälte gekauft hatte. Sie achtete kaum darauf, daß er
sie mit diesen Stiefeln stieß und mit den Fäusten schlug. Er sank
ins Bett, sie ging zu ihrem Kinde, das wieder zn schreien anfing.
Der Alaun konnte wegen des Geschreies nicht einschlafen,' obschou
er viel getrunken hatte. Fluchend wälzte er sich im Bette; mit
eincmmale sprang er auf, stürzte gegen das Kinderbettchen und
schlug nach dem schreienden Knaben, ohne ihn zu treffen. Da stand
die Frau vor ihm, einen Augenblick starr. Doch wie er wieder die
Hand erhob, da stießen ihn zwei kräftige hölzerne Arme so
wuchtig vor die Brust, daß er zurück auf das Bett fiel. Verblüfft
und schm erhob er sich. Was war das?... Die Frau öffnete die
Thür, die in die Einfahrt führte, raffte blitzschnell seine Kleider
zusammen und warf sie hinaus. „Dort!" ries sie. Der Trunkene
verstand, erhob sich und griff nach dem Stuhl. Sie aber entriß
ihm die Waffe spielend, die hölzerne Zenzi, und stieß ihn damit
vor sich her, bis er draußen war. Dann verschloß sie die Thür,
warf sich über das Kinderbettchen und schluchzte so, bis der Wecker
ging und sie mahnte, ihre Arbeit wieder mit der ersten Stiege zu
beginnen.
*
Arbeiter! Müsset zur Meütamation!" fsg


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Nrbrller-Zeikun§.'
irr. ricovember 1900
Nr. 317
Am dritten Tage Früh kain er wieder heim, halb fdjen-
halb frech. Unter der Thür traf er sie und wollte eintreten. Sie
trat ihm in den Weg nnd fragte ihn nm den Taglohn für die
drei Tage. Da machte er Kehrt: „Das hat ihr sicher die Haus-
meisterin eingegeben." Am fünften Tage kam er Abends, er fand
die Thür versperrt, die wohlmeinende Hausbesorgerin trat aus
einem Winkel hervor und meinte: Die Frau Zenzi fei vorn bei
ihnen und thäte ihn „schön bitten" nm den Taglohn für die letzten
fünf Tage. Der Schursch ließ sich „schön empfehlen" und ging.
Die Hausmeistcrin sperrte, als er um die Ecke war, die Thür auf
— sie batte den Schlüssel— nnd schlüpfte hinein: „Schämen
sollen Sie sich! Wenn er aufgepaßt hätt', hätt' er Sie weinen
g'hört!"
Acht Tage darauf brachten sic den Schursch heim. Er war
krank. Zenzi öffnete ihm das Bett nnd hob ihn hinein. KAncS
sprach ein Wort, er blickte nicht ans, Zenzi schielte von der Seite
zum Bett. Die wohlmeinende Hausbesorgerin brachte den Doktor,
der verordnete kalte Einwicklungen. Zenzi saß die ganze Nacht vor
dem Bette und besorgte jede halbe Stunde den Umschlag, jede
Stunde die Medizin. So ging cs fort bis Früh, und in der
Stille der Nacht hörten beide bic Kinder im Schlafe athmen. Was
sie beide dachten?
Als der Wecker ging, da machte die hölzerne Zenzi Feuer,
setzte Wasser zu nnd goß Thee aus. Als sie fertig war, da wcndcte
sich's drüben im Bett, cs hustete. Sic blickte hin: cchcn erhoben
sich zwei Augen zu ihr. Er sprach:
„Qcns't, weint bu keinen Zucker zu Hanse hast— in der
Westentasche ist— ist der Taglohn von der letzten Woche."
Da ließ die Zenzi dm Theeseihcr fallen, im Nn war sic
bei ihm, und schluchzend schlossen sich beide in die Arme, das
erstemal so, wie sich Plann und Weib umarmen. Dann machte sie
sich los, griff in die Westentasche, nahm Geld und lief um Zucker,
wobei die hölzerne Zenzi den Sessel umstich. Und sie m der
Einfahrt plötzlich jemand anrannte, der „An weh!" schne und
Eine Instanz.>
Herr v. Körber theilt das Schicksal aller großen
Menschen: er wird verkannt. Die Politiker halten ihn für
ein Verwaltungsgenie, und die Verwaltungsmenschen
sehen in ihm einen großen Staatsmann. Wir sind
objektiv und gestehen gern: Herr v. Körber ist
keines von beiden, weder ein Staatsmann noch ein
tüchtiger Verwalter. Wie wenig Herr v. Körber;
der Aufgabe, Oesterreich zu regieren, gewachsen ist,
sagt ein Blick auf die politische Lage. Er hat
das Abgeordnetenhaus aufgelöst, um die arbeitswilligen
Parteien zu mehren, die obstruktionslüsternen Ab­
geordneten auszurotten. Das Resultat der Wahl wird
sein, daß das Haus voll sein wird von latenter
Obstruktion; daß die Obstruktion rechts, links und
in der Mitte aufflammen kann, die „staatstreuen"
Parteien aber im Mark getroffen sein werden. Wie
groß das Verwaltungstalent des Herrn Ministerpräsidenten
ist, wird man freilich erst dann genau erfahren, bis über
diese Wahlen die amtlichen Zahlen erschienen
sein werden. Da wird sich herausstellen, daß gut eine
halbe Million Wähler in den Wähler­
listen weniger steht als bei den letzten Wahlen. Die
Gelehrten werden sich den Kopf zerbrechen, wie das kam,
denn auf den Gedanken, daß in Oesterreich der Wahl­
rechtsraub grassirt^und er die Wähler dezimirt, auf diese
Erklärung wird man nicht leicht verfallen. Haben wir
doch als Minister des Innern jetzt diesen Herrn Körber,
den Mann, der die österreichische Verwaltung angeblich
bis ins feinste Geäder kennt! Und da sollte es ärger
noch sein als selbst unter Badeni!
Noch nie hat jemand die Welt so enttäuscht wie
Herr v. Körber als Verwaltungsmensch. Als die Regierung
das Abgeordnetenhaus auflöste, da meinten wir wirklich,
diesmal werde es doch ordentlicher zugehen wie vor drei
Jahren. Erstens habe man die Erfahrung einer Wahl,
nnd zweitens sei ja nicht der Badeni, sondern der im
Verwaltungsdienste ergraute Herr v. Körber am Ruder.
Aber es ist noch weit ärger als vor brjx
Jahren. Mittlerweile ist ja die Luegersche Erfindung
des Wahlrechtsraubes in die Provinz gedrungen, von den
jungtschechischen, den polnischen, den deutschnationalen
Gemeindevorständen begierig aufgegriffen worden. Die
Bezirkshauptlente kennen sich im Gesetz noch immer nicht ans,
und die Herren Landeschefs lvarten gleichmüthig, bis
die Sache „iustaiizmäßig" vorliegt. In allen Provinz-
blättern wird über die elende Art der Zusammenstellung
der Listen geklagt; oft zählt die Liste nicht halb so viel
Wähler wie bei der vorigen Wahl. Herr v. Körber hat's
natürlich sehr bequem. Ihn als Instanz gehen nämlich
nur die Wahlen in den zwei Pfaffenknrien an. Wir
hoffen, Herr v. Körber werde das ihm über diese zwei
Wahlen eingesendete Protokoll gründlich prüfen und sorg­
fältig darauf achten, daß keine Ungesetzlichkeit passive. Um
die übrigen Wahlen mögend sich Gemeindevorsteher,
Bezirkshauptlente und Landcschefs kümmern; Herrn
v. Körber gehen die Dinge nichts an. Er ist ein Beamter
in einem Amte, nicht aber in einem Staate der Ver­
walter.
Ein aufrichtiger Priester.
Wenn ein Gegner der Ultramontanen der Wahrheit
gemäß sagt, daß innerhalb des Klerikalismus für eine
freie Meinung und redliche Gesinnung kein Raum ist, so
schreien die Frounnen über dreiste Verleumdung, die nur
in der Gehässigkeit der „Unkirchlichen" und „Religions-
iu
dem sie die wohlmeinende HanSbcsorgcrin kannte, da sagte sie
Mbkut- Jetzt ist alles— alles anders 'worden! Als die Haus­
besorgerin," die sich mit schmerzlicher Miene dm Arm ricv, sie M
was fragen wollte, war sie schon um die Ecke.^
„So eine hölzerne Person!" brummte die wohlmeinende,
-aber vielleicht hat sie ihn doch aus gleich 'kriegt."
Der drinnen aber weinte still— cs war ihm so wohl m
dem warmen Bett und in dem tiefen, tiefen See eines warmen
Gemüthes.
losen" ihren Ursprung habe. Da ist es nun von großem
Werth, einmal das Urtheil eines Mannes anführen zu
können, den auch die Frömmsten der Fromnren als
unverwerflichen Zeugen müssen gelten lassen, das Urtheil
des bekannten badischen Pfarrers und klerikalen Schrift­
stellers Hansjakob. Er gehört zu den ältesten
und hervorragendsten Vorkämpfern der klerikalen
Bewegung in Deutschland. Er hat während des
Kulturkampfes für seine Sache sogar im Gefängniß
gesessen. Er ist ein durch und durch orthodoxer Priester,
engherzig in seinen religiösen Anschauungen bis zum
Aeußersten, und bekämpft die politischen Gegner des
Zentrums mit ebensoviel Fanatismus als Grobheit. Aber
er ist doch ein Mann, ein Mensch von Fleisch und
Blut, und kann dem jesuitischen Begriff des Kadaver­
gehorsams nicht genügen. Ab und zu wagt er, mit Frei-
muth auch an den Thaten seiner Oberen Kritik zu üben.
Und das ist ihm jüngst schlimm bekommen. Der Frei­
burger Erzbischof, der sich durch seine Arbeiterfeindlichkeit
einen Namen gemacht, ließ ihm eine strenge Rüge er­
theilen, weil er sich herausgenommen habe, „kirchliche
Verordnungen zu kritisiren". Hansjakob antwortet nun
auf den erzbischöflichen Tadel in seinem soeben erschienenen
Buche „I n d e r K a r t h a u s e, T a g e b u ch b t ä t t e r"
folgendermaßen:
„Ich weiß als Katholik und Priester, daß ein katholischer
Schriftsteller seine Grenzen hat, wenn es sich um Wahrheiten
handelt, die die katholische Kirche als göttliche Offenbarnng hin­
stellt. Es hat mich nun noch nie gelüstet, diese Grenzen zu über­
schreiten, umsoweniger, als cs keinen wärmeren Ver­
theidiger des katholischen Lehrbegriffs geben
kann, als den derzeitigen Pfarrer von St. Martin in Freiburg.
Ich darf mich für diese Behauptung wohl auf meine gesprochenen
und gedruckten Kanzelvorträge berufen. Aber auch als Schrift­
steller habe ich nieinen katholischen Standpunkt und meine
katholische Ueberzeugung nie verleugnet. Daß aber ein Priester, der
zugleich Schriftsteller ist, der zu seinem eigenen Schaden so dumm
nnd so ehrlich ist, nach rechts und links, nach oben und unten
zu sagen, was und wie er denkt, daß ein solcher in seinen
Schriften— nicht etwa ans der Kanzel— nicht einmal
ein subjektives, persönliches Urtheil aus­
sprechen dürfe über Verordnungen, dievon
f e h l b a r c n Vorgesetzten, oft vonLaien, aus­
gehen, über Verordnungen, die heute so und morgen anders
sein können— das habe ich in Wahrheit nicht gewußt. Hätte
i ch c s aber vor vierzig Jahren gewußt, so
w ä r c i ch nie k a t h o l i s ch e r P f a r r e r g e w o r d e n,
denn zu solcher Unterwerfung und zu solchem Verzicht auf die
eigene Meinung war ich in meinem ganzen Leben
nicht veranlagt. Ich passe in der Richtung überhaupt
nicht zu einem Beamten irgendwelcher Art und wäre, wie
ich aus eigener Erfahrung wissen kann, nn Staatsdienst sicher
noch übler gefahren. Darum, wäre cs, wie ich schon öfter gesagt
habe, besser gewesen, Ech wurdi Bäcker in Haste geworden sein,
dann härte ich imbcschricm in meiner Art in den Wirths­
häusern der Vaterstadt rmsounircu können, wie einst mein Groß­
vater, der Esctsbäck! Wenn ich nicht zu den Armen dieser Welt
gehörte, das heißt zu jenen Sterblichen, die einen
Dienst versehe n m ü s s e n, umlebenzukönne n,
w ü r d e ich auch mein Amt a! s P f a r r e r s ch- o n
lange niedergelegt haben. Ich h ä t t c l ä n g st
innere und äußere Gründe genug d a z u."
Dieses vernichtende Urtheil bedarf keiner Erklärung
nnd keiner Ergänzung. Ein alter Priester, der seit mehr als
dreißig Jahren in Wort nnd Schrift für die klerikale
Bewegung erfolgreich thätig ist, den das Zentrum zu
seinen begabtesten, volksthümlichsten und wirksamsten
Schriftstellern zählt, erklärt öffentlich, daß nur seine
Armuth, die Unmöglichkeit, im vorgeschrittenen Alter
durch eine andere Beschäftigung seinen Lebens­
unterhalt zu gewinnen, ihn hindere, sein Amt
als Pfarrer niederzulegen! Selbst für diesen starr-
gläubigen Anhänger des römischen Dogmas, diesen
eifrigen Förderer der klerikalen Politik, ist kein Raum in
der klerikalen Organisation deshalb, weil er sich noch
einen Rest unabhängigen Denkens bewahrt hat. Ihn hält
nur die Lohnkette fest. Der politische Klerikalismus
braucht Maschinen, vollständig willenlose Werkzeuge der
römischen Machtpolitik. Er bedient sich am liebsten der
Leute, denen nm Geld nnd Befriedigung der Ehrsucht
alles feil ist, die um Lohn zu allem bereit sind, aber einen
ehrlichen Mann kann er nicht brauchen, selbst wenn dieser
der klerikalen Sache treu ergeben ist.
Der Staat und die Eisenbahner.
Die Geschichte der österreichischen Staatsbahnen ist
ein dunkles Kapitel österreichischer Finanzpolitik, voll von
Benachtheiligungen des Staates zu Gunsten der mächtigsten
Finanzeliqnen, voll von Beweisen der Unfähigkeit Find
schwäche österreichischer Bureaukratie.
Auch die Lohnpolitik bei den österreichischen Staats­
bahnen weist Züge ans, die darlegen, daß man auch hier
so engherzig und knickcrisch vorgeht, wie in allen übrigen
Staatsbetrieben. Ja, bei der Entlohnung der Arbeiter im
Eisenbahnbetrieb läßt sich deutlich nachweisen, daß der Staat
viel schlechter entlohnt als die Privatbahnen. Nach den
Ergebnissen der österreichischen Eisenbahnstatistik aus dem
Jahre 1896, der letzten, in der diese Verhältnisse ver­
öffentlicht wurden, hatten im Durchschnitt ein Jahres-
einkoinmen:
nn Staatsbetrieb im Privatbetrieb
die Beamten... 1070 fl. 80 kr. 1433 fl. 70 kr.
die weiblichen Be-
425„ 23
59
162
643„ 35
351„ 31
diensteten
! die Diener .... 478„ 23,
i die Arbeiter.... 300„ 68,
I M i t Ausnahme der weiblich e n
Bedien st eten sind alle Arten von
Angestellten im Staatseifenbahn-
j b e t r i e b w e s e n t l i ch s ch l e ch t e r gestellt
als bei den Privateisenbahnen. Es
ist ja dort ebenfalls die Bezahlung eine elende, so daß
von diesem Einkommen kaum das Leben gefristet werden
kann. Aber es ist charakteristisch, daß gerade der Staats­
betrieb seine Angestellten schlechter entlohnt als die Privat­
betriebe.
Die Wahle«.
Wien, 17. November.
Parteigenossen!
Die Wahlmännerwahlen sind in vollem Gange, die
Wahlen in den Städten rücken heran. Die Sozialdemo­
kraten haben den harten Kampf zu führen gegen eine un­
erträgliche Wahlordnung, gegen die Verwaltungs-
Maschinerie, die in den Händen der Gegner ist, und gegen
die ökonomische Uebermacht aller Feinde des arbeitenden
Volkes. Zehntausende von unseren braven Genossen
arbeiten überall mit dem Aufgebot aller ihrer Kräfte, um
unserer guten Sache, der Sache der Wahrheit, Gerechtig­
keit und Menschlichkeit, den Erfolg zu erringen.
Aber nicht nur die äußerste Anspannung unserer
geistigen und moralischen Kraft erfordert der Wahlkampf,
sondern auch materielle Mittel. Unser Wahlfonds
bedarf dringend der Stärkung. Freunde und Genossen!
Wir fordern euch auf, mit aller Beschleunigung und
Energie die Geldsammlungen für den
sozialdemokratischen Zentral­
wahlfonds zu betreiben. Unseren Gegnern
stehen die reichsten Geldmittel zur Verfügung, die
geschworenen Feinde der Freiheit und der Kultur lassen
es sich etwas kosten, gegen die Sozialdemokratie, die ein­
zige Partei, die ihnen ernstlich gefährlich ist, mit allen
Mitteln loszugehen. Die Sozialdemokratie ist auf die
Opferwilligkeit, die brüderliche Solidarität, die thatkräfttge
Hilfsbereiffchaft der Arbeiter allein angewiesen. Partei­
genossen, schafft die Mittel, um den Kampf mit voller
Wucht und Schneidigkeit zu führen, thut aller­
orts und rasch eure Pflicht!
Das sozialdemokratische Zentral-
wahlcomite.
Sämmtliche Gelder für den Zentral­
wahl s o n d s sind a n Dr. W. Ellenbogen, Wien»
VI. Mariahilferstraffe Nr. 89A, zu senden.
Niedcrösterreich.
Aus dem Kremser Wahlkreis. Aus Gmünd wir'
uns geschricbm: Am 11. d. Bormittags fand hier im Saale des
Hotel Peter und Nachmittags in Li tschau im Saale des Gast-
ivitthes Reiter je eine gutbesuchtc Wählerversammlung statt, bei
denen auch viele Bauern anwesend waren. In beiden Bersamm-
ungen rcferirte Genosse T o m s ch i k, und wurden seine Aus­
führungen beifällig aufgenommen. Genosse Hackenberg sprach
ebenfalls in beiden Versammlungen. Die Kandidatur des Genossin
Tomschik wurde in beiden Versammlungen einstimmig ange­
nommen.— Am 15. d. stellte sich Genosse Tomschik in
Eggenburg in einer gutbesuchten Wählerversammlung als
Kandidat für die fünfte Kurie vor. Die Ausführungen des Ge­
nossen Tomschik fanden reichen Beifall. Einige christlich-soziale
Stänkerer, der pensionirte Lehrer Wimmer und der Schneider
Klein, versuchten, den Eindruck der Rede des Genossen Tom­
schik bei den Anwesenden zu verwischen, was ihnen aber nicht
gelang. Herr Wimmer, der fleißig blöde Zwischenrufe machte, war
zu feig, um das Wort zu ergreifen-, er überließ dem Schneider-
Klein das undankbare Geschäft, den Geßmann und die Christlich-
Sozialen zu vertheidigen. Die Kandidatur des Genossen Tomschik
wurde einstimmig angenommen, da nicht einmal die anwesenden
Christlich-Sozialen dagegen stimmten.— Am Abend desselben
Tages sprach Genosse T o m s ch i k auch in einer zum größten
Theil von Bauern gutbesuchtcn Wählerversammlung in
R o ding erst» orf bei Siegmundshcrberg. Die Ausführungen
des Genossen Tomschik fanden beifällige Aufnahme, und dessen
Kandidatur wurde einstimmig angenommen.
Oberösterreich.
Eine Stichwahl nach Mitternacht. In Kkern-
r e i f l i n g in Obcrösterreich fand am 7. d. die Wahlmännerwahl
für die fünfte und vierte Kurie statt. Erst als beide Wahlen
vorgenomnicn warm, wurde das Ergebniß der Stimmenabgabe
bekanntgegeben, und zwar um 1 Uhr Nachts. Keine der beiden
Parteien hatte in der fünften Kurie die Mehrheit, und so ließ
der Wahlkommissär nm halb 2 Uhr, nach
einer Pause von fünf Minuten, die Stich­
wahl vornehmen. Nachdem begreiflicherweise niemand
die ganze Nacht aus das Resultat zu warten verpflichtet ist und
vorher nichts bekanntgegeben wurde, wann die eventuelle Stich­
wahl vorgenommen wird, so verblieben bloß einige Per­
sonen im Wahllokal und „wählten" in der Stichwahl klerikal.
Es sollen zwei Sozialdemokraten nnd
etwa fünf Klerikale anwesend gewesen
i e j ff- Diese Wahl ist ein Skandal, und wir glauben, daß die
politische Behörde in diesem Falle ihres Amtes walten wird.—
Di- Klerisei war natürlich auch in Klcinreifling „bei der Arbeit".
Der Kooperator S ch ü ß l c d e r nahm in der Früh einen Verseh­
gang vor und begab sich dann sofort ins Wahllokal, wo er dm
ganzen Tag sitzen blieb.
RevoUe ftofXrV’* f ir haben von der Sichrer
Profeffor E r b" r bm bisherigen Abgeordneten
fb I J m Steyr ihren Bürger-
einer wft das ff, Eitur? 1 1 hat sich dm Wählern mit
??„ roic< Neukale „Vaterland urtheilt, „sehr konüliantm"
Proarammrede vorgestellt, in der er sich als guter Oesterreichs
als Gegner der ,^os von Rom"-Bewegung und der Obstruktion
die f? nfrtIc /’^ n3cr Aolksblatt" erklärt, daß
dost" si at ->? dürften, und die „Reichs-
LA die Christlich-Sozialen mit ebensoviel Bestinimt-
hett als Schadenftcude. Also, ruft das „Grazer Tagblatt" ans, eia


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 317 Wien, Sonntag Nrbeiter-ZMung. 18. November 1900 Seite 3
liberal-christlichiozial-klerikales Wahlbüudnitz gegen einen Deutsch­
nationalen! Es ist so, aber genau auf die Weise, wie Herr Erb
ictzt gestürzt werden soll, ist er gewählt worden. Danials war es
ein chnstlichsozial-klcrikal-deutschnationales Bündniß gegen einen
Libenllcii, jetzt ist der offizielle Kandidat der Deutschnationale,
der Freie der Liberale! Die Steyrer Liberalen vermögen eben
nicht einzusehen, wie Herr Erb, der als Protege der
Klerikalen g c w ä h l t wurde, jetzt ihr Mann sein soll!
Wir erinnern uns noch der Wahl, bei der Herr Erb erklärte, er
sei nur ein „Antiliberaler", sonst nichts. Und jetzt ist er der offi­
zielle liberale Kandidat! Die vielen Kämpfe um der fo unbeträcht­
lichen Person des Herrn Erb willen sind ein gutes Beispiel für
die Abgeschmaktheit. von der die politischen Kämpfe in Oesterreich
durchtränkt sind. Es sind keine Kämpfe, sondern schales Gezänke!
Böhmen.
Ostdeutsche Lügen. Die „Ostdeutsche Rundschau" fühlt
sich verpflichtet, alle Gemeinheiten des Stein mitzumachen. Und
man muß ihr das Zugeständniß machen, daß sie es in der Kunst,
über die Thaten des Stein zu lügen, herrlich weit gebracht hat.
Am 18. November fand in Z e t t l i tz bei Karlsbad eine Per-
sammlung statt, über die das ehrenwerthe Blatt schauerliche sozial­
demokratische Gewaltthaten zu berichten weiß. Zwei Sozialisten-
führer sollen ein Zeichen zur Schlacht gegeben haben, worauf die
Sozialdemokraten vier Personen bluüg schlugen und den Wirth
mit einem Messer durch die Hand stachen. Die Sozialdemokraten
werden dann Strolche, bezahlte Raufer, Spek­
takel m a ch e r beschimpft, womit wohl der Beweis für die
noble Kampfesweise der Deutschnationalen erbracht werden soll.
Es war uns von allem Anfang an klar, daß hier wieder eine der
gclvöhnlichen deutschnationalen Lügen vorliegt. Daß wir uns nicht
geirrt haben, beweist nachstehender Bericht, der uns heute über die
Versammlung vorliegt:
Am Dienstag sollte in Lipperts Gasthaus in Z e t t l i tz
eine dcutschnationale Versanimlung stattfinden, wo Herr Stein
wie gewöhnlich hinter verschlossenen Thüren zu reden beab­
sichtigte. Eine große Anzahl von Wählern, die der Gnade,
Karten zu erhalten, nicht theilhaftig geworden war, hatte aber
doch das Bedürfniß, diesen „Volksmann" zu sehen. Herr Stein,
der sich aus Fischern und Karlsbad eine Anzahl Gesinnungs­
genossen als Schntzgarde verschrieben hatte, fand es nun für
gerathen, die in den Versammlungssaal führenden zwei
Thüren zu versperren, so daß nur rückwärts ein
schmaler Eingang blieb. Die anwesenden Bergarbeiter beauftragten
mm den Genossen Kilian, zum Einberufer und zum Stein zu
gehen und diese zu ersuchen, daß sie ihnen den Zutritt zur Ver­
sammlung gestatten. Genosse Kilian wollte sich nun in den
Saal begeben. Kaum hatte er aber die Schwelle des Saales
überschritten, als er von e i n e m D e u t s ch n a t i o n a l e n
mit einem Stock über de« Kopf geschlagen wurde. Und
im nächsten Augenblick wurde ihm dann ein Stuhl auf deu
K-rpf geschleudert, daß ihm das Blut herunterfloß. Diese
Roheit war den Genossen denn doch zu stark, und sie drängten
nun in den Saal. Stein flüchtete sich vor der
M enge, ihm nach mit affenartiger Geschwindigkeit seine An­
hänger. Der anwesende Gemeindevorsteher von Ottowitz wurde
von den Genossen ersucht, Herrn Stein mitzutheilen,
daß ihm volle Redefreiheit gewährlei st et
werde, wenn er sprechen wolle. Der Gemeinde­
vorsteher suchte aber vergeblich den Stein. Dieser war
nirgends zu finden. Dieser Held hatte sich
in kindischer Angst ir g eu d w o versteckt. Die
Sozialdemokraten hielten nun eine Wählerversammlung ab, in
der daS gemeine und feige Benehmen der Deutschnationalen die
gebührende Kritik fand. Zum Schluß wurde die Kandidatur
Verkaufs einstimmig angenommen, die Kandidatur des Stein aber
mit Entrüstung zurückgewiesen.
Die Dentschnntionalen als Versammlungssprenger.
Aus N ende k wird uns vom 13. d. geschrieben: Gestern fand
hier eine äußerst zahlreich besuchte Wählerversammlung statt, zu
der die Nationalen alle ihre Mannen mobilisirt hatten. Sie waren
in Begleitung des Herrn Jahn, Schriftleiters der „Egerer
Nachrichten", sowie der „Bauernführer" Hoi er und Sandne.
erschienen, um zu verhindern, daß Genosse Dr. Verkauf spreche
Bei der Wahl des Vorsitzenden wurden 216 Stimmen für den
sozialdemokratischen Vorsitzenden Genossen Kränke! aus
Falkenau abgegeben^ Bei der Gegenprobe brachten es die
Nationalen durch Schwindel fertig, auf 219 Stimmen zu kommen.
Sic machten es so, daß sic von der einen Saalseite, wo schon
abgezählt war, hinausgingen und bei der anderen Seite wieder
hereinkamen. Selbstverständlich konnten die Sozialdemokraten
darauf nicht eingehen, und so gab es denn fast durch drei Stunden
eine stürmische Debatte. Die Nationalen gingen, da sie wußten,
daß ihnen der Schwindel ein zweitcsmal nicht glücken würde, auf
eine neuerliche Abstimmung nicht ein, und so verzichtete denn
schließlich, da die Heiloten einen ungeheuren Lärm erhoben,
Genosse Elster als Einberufer auf die Abhaltung der Ver­
sammlung. Die Genossen brachten ein hunderistimmiges Hoch auf
Genossen Tr. Verkauf aus, der den nationalen Lürmmachern
einige derbe Wahrheiten verabreicht hatte, und stimmten sodann
das Lied der Arbeit au. Die Nationalen rückten nun mit ihrer
Absicht, wegen der sie gekommen waren, offen heraus; sie brachten
kleine Pfeifchen heraus und führten ein Höllenkonzert auf.
Die Genossen verließen langsam den Saal und überließen die
Nationalen ihrer eigenen Schande. Der Wahltag wird zeigen, daß
sie sich selbst gerichtet haben.*
Tie Radikalnationalen verkriechen sich. Aus
Albrechtsdorf wird uns geschrieben: Für Dienstag hatten
die Nationalen eine Versammlung auf geladene Gäste einberufen,
zu der sie auch eine ganz geringe Zahl Sozialdemokraten einluden,
damit cs vor der Oesfentlichkeit heißen sollte, daß die Albrechts«
dorfcr Radikaluationalen die Sozialdemokraten nicht fürchten. Die
Sozialdemokraten dachten nun, daß die Radikalen nichts dagegen
haben würden, tvenn statt dm fünf oder sechs Eingeladenen vielleicht
60 oder 100 kommen würden, da in dem geräumigen Saal „zur
Stadt Frankfurt" sehr gut 200 bis 300 Personen Platz finden.
Di- Nationalen hatten die Sache jedoch anders berechnet. Als die
Stunde der Versammlung herannahte, hatten sich im Gastzimmer
etwa 100 sozialdemokratische Arbeiter eingesundm, die mit gropter
Spannung abwarteten, ob man sie zulassen werde. Dre Vertrauens­
männer Anton Säckel, Hermann L a d i ck und Heinrich R o s l e r
betraten sodann dm Saal. um den Einberufer zu fragen. ob die
sozialdemokratischen Arbeiter zugelassen werden. Der radikalnatioiiale
Herr Prediger, der- als Referent erschienen war, suchte das
eige Benehmen der Naüonalen damit zu entschuldigen, daß bei
dieser Versammlung nur über die Gründung einer nationalen
Arbeiterorganisation berathen werden soll. Daß das eine
Ausrede war, ist daraus zu ersehen, daß meistens Gewerbe­
treibende und Geschäftsleute geladen warm. Die Ge­
nossen erklärten auch den Herren, was für eine crbärinliche
Taktik cs ist, wenn sie die deutschen Arbeiter, denen sie doch gerade
jetzt allerhand schöne Versprechungen machen, von dm Versamm­
lungen ausschließen. Die deutschradikalen Helden ließen alles ruhig
über sich ergehen, bestanden aber darauf, die Arbeiter nicht—
hineinzulassen, trotzdem der Saal nahezu leer war! Es konnten
von nationaler Seite vielleicht zwanzig bis dreißig Personen an­
wesend sein.— Durchdrungen von der Ehrlichkeit und von der
Arbeiterfrenndlichkeit der Nationalen zogen die Arbeiter dann in
ein nahegelegenes Gasthaus und hielten dort eine sozialdemokratische
Wählerversammlung ab, die sehr gut besucht war. Genosse
H ü ck e l aus Dessendorf hielt einen Vortrag über die Wirth-
chaftliche und politische Lage sowie über die bevor-
'tehendm Reichsrathswahlen und charakterisirte auch eingehend die
Kampfesweise der bürgerlichen Parteien mit besonderer Berück­
sichtigung der Deutschradikalen, die die sozialdemokratische Arbeiter­
schaft belügen und verleumden und sich dann aus Furcht vor
ihnen verkriechen.— Als zweiter Redner trat Genosse L a d i ck
auf, der ebenfalls die erbärmliche Kampfeswcise der Radikalen
treffend beleuchtete.
Die Schönerianer unter Regiernugsschutz. Der
Karlsbader Bezirkshauptmann Ritter v. Mauria hat die
Plakatirung der sozialdemokratischen Flugblätter „Wie die
Deutschnationalen über die Arbeiter denken"
und „Der Terrorismus der Dcutschnationalen
gegen das Bürgerthum" sowie die Plakatirung des
Aufrufes „Gegen die deutschnationalen Ver­
leumde r" von Dr. Leo Verkauf „aus Gründen der
öffentlichen Ruhe und Ordnung" verboten.
— Die Deutschnationalen dürfen natürlich ihre verleumderischen
Aufrufe anstandslos plakatirm!
Die Dentschradikale« in der Klemme. Man schreibt
uns aus Graslitz, 14. November: Im Saale des „Deutschen
Hauses" fand gestern Abends eine Wählervcrsammlung statt, in
der Genosse Widholz aus Wien, der sich gegenwärtig auf
einer Agitationstour durch Westböhmen befindet, sprach. Die
Nationalen hatten cs offenbar auf eine Ueberrumplung abgesehen,
denn schon lange vor Beginn der Versammlung hielten sie, zirka
cchzig Mann hoch, den Saal besetzt, und sie freuten sich schon
darauf, die Majorität zu besitzen. Da ertönten die Fabrikspfeifen
und eine halbe Stunde später kamen die Arbeiter herangezogen,
gar bald den ganzen Saal und die Nebenräume anfüllend. Das
nationale Häuflein, unter ihnen der Egerer Schriftleiter Jahn, der
dazu ausersehen scheint, die Sprengung der sozialdemokratischen
Versammlungen überall zu arrangirm, wurde von den Arbeitern
in qualvoller Enge eingeschlossen. Genosse Widholz erläuterte
in überaus trefflicher Weise durch zwei Stunden dm Standpunkt
der Sozialdemokraten anläßlich der Reichsrathswahlen, dabei die
Sünden der nationalen „Volksfreunde" schonungslos kritisirend.
Die Nationalen wagten es nicht, auch nur einen Zwischenruf zu
machen. Hierauf sprach Herr Jahn, von dem vielen Brüllen in
der Neudecker Versanimlung Tags zuvor heiser, recht schmiegsam
und ruhig seine lendenlahme „Erwiderung" hinstamnielnd. Genosse
Kränkl aus Falkenau erwiderte in schlagender Weise darauf,
worauf Herr Jahn nochmals recht schüchtern zu erwidern ver­
buchte, was ihm von Genossen Widholz, der nunmehr das
Schlußwort ergriff, eine derbe Leftion eintrug. Herr Jahn wand
ich förmlich unter den Ausführungen Widholz' und konnte sich
schließlich nicht anders mehr helfen, als daß er den Saal verließ.
Recht kleinlaut folgten ihm nach und nach die anderen Nationalen.
Die Genossen stimmten hierauf das „Lied vorn Franko Stein"
an und versprachen sich gegenseitig, am Wahltage thatkräftigst für
die Wiederwahl des Genossen Dr. Verkauf einzutreten. Es war
das zweite Fiasko, das sich die Nationalen in der jetzigen Wahl-
bewcgnng geholt, die Wahl wird das dritte sein.
Eine Berathung der Deutschfortschrittliche». Der
„verstärkte Vollzugsausschuß" des deutschfortschritttichen Landtags­
klubs hielt heute in Prag eine Sitzung ab. Den Gegenstand der
Berathung bildeten der zu erlassende Wahlaufruf, und, die
Berichte aus den einzelnen Bezirksmahlcomites. Ueber diese beiden
Angelegenheiten wird in der morgen stattfindenden Bertrauens-
männerversammlung referirt werden. Zugleich wird auch dieser
der Wahlaufruf zur Genehmigung vorgelegt werden.— Allzu
eifrig haben eS die Herren Fortschrittlichen nicht!
Landgemeindenbezirk Reichenbcrg. Bekanntlich hat
unsere Partei bei der letzten Reichsrathswahl im Jähre 1897 im
hiesigen Landgemeindenbezirk einen schönen Erfolg errungen. Unser
Kandidat Genosse Dr. A d l e r erhielt bei der Hauptwahl die
relativ größte Stinnnenzahl der Wahlmänner. Bei der Stichwahl
vereinigten sich die Liberalen und Dcutschnationalen und schlugen
uns. Die hiesigen Genossen forderten Dr. Adler auf, Heuer wieder
zu kandidiren, und als er ablehnte, wendeten sie sich an Genossen
Pernerstorfer. Dieser tritt mm als Kandidat hier auf und
hat seit Mittwoch den 7. d. in großen Versammlungen in
R e i ch e n a u, T a n n w a l d, O b c r- P o l a u n, P a u l S-
d o rf, Einsiedl, Haindorf, Bärnsdorf, Maffers-
d o r f, E i ch i ch t, R o s e n t h a l, H e r m s d o r f, Grün­
wald gesprochen und schließt seine Tour in R ö ch l i tz ab. In
einigen der Versammlungen traten Radikalnationale auf, denen der
Genosse Pernerstorfer gerade vom nationalen Standpunkt aus
energisch entgegentrat. Sie waren so vorsichtig, sich bei diesen
Gelegenheiten im allgemeinen ziemlich anständig zu benehnien,
während sie in vielen Versammlungen sonst und insbesondere in
ihrer Presse den Kampf gegen die Sozialdemokratie genau so
verleumderisch und niedrig führen wie die Wiener Christlich-
Sozialen.
Antisemiten mit Judengeld. Aus Prag wird uns ge­
schrieben: Die nationale Arbeiterpartei, die sich auch der Gunst
der Wiener Antiscnütm erfreut, zieht in den Kampf gegen die
Sozialdemokratie unter dem antisemitischen Banner. „Die Sozial­
demokratie ist eine Judenpartei, die von den Juden Geld be­
kommt!" Das ist die Parole, mit der Herr Klofaö, der Führer
der nationalen Arbeiterpartei, die Massen gegen die Sozial­
demokratie aufzuhetzen versucht. Am 9. November hielt dieser
große Ansisemit eine wüthende antisemitische Rede gegen die „ver­
ödete" Sozialdemokratie, und an demselben Tage be­
kam er von denJudenGeld für seinenWahl-
kämpf. Das „Pravo Lidu" bringt in seiner heutigen Nummer
die getreue Abbildung des Wechsels, den Herr Vaclav Klofaö als
Obmann des E x c k u t i v c o m i t e s de r n a t i o n a l e n
Arbeiterpartei in Prag dem Juden Richard
Weiß auf den Betrag von 900 Kronen ausstellte. Außer diesem
Betrag hat sich Herr Klotaö zu s e i n e m °K a m p f e gegen
die Judensozi an Judengeld noch 800 und
300 Kronen ausgelichen.
Es ist klar, daß sich Herr Weiß, bevor er das Geld borgte,
genau über Herrn Klofaö infornnrtc und da erfuhr, daß dieser
und die ganze nationalsoziale Partei kein Geld haben und auch
am 9. Mai 1901, wo das Geld fällig ist, kein Geld zur Bezahlung
haben werden. Dieses Darlehen ist also ein Judengeschenk, mit
dem die nationale Arbeiterpartei gekauft wird. Sei dem aber wie
immer, die Thatsache läßt sich nicht abstreiten, daß der Kampf
gegen die „verjudete Sozialdemokratie" hier mit Judmgeld ge-
führt wird.
Mähren.
Der deutschnationale „Sieg" in Bärn. Wir haben
bereits vor einigen Tagen mitgetheilt, daß bei den Wahlmänner­
wahlen in Bärn die acht „deutschvölkischen" Wahlmänner gewählt
wurden. Wie dieser Sieg zustande kam, erhellt aus nachstehendem
Bericht, der uns aus Bärn zugesendet wird: Von 319 abgegebenen
Stimmen entfielen auf die Sozialdemokraten 134, auf die ver­
einigten bürgerlichen Parteien 185. Gegen die Sozialdemokraten
hatten sich die Deutschnationalen, Liberalen
und Ch ri st lich- Sozialen vereinigt, und dieser
gesinnungslose Mischmasch führte den Wahlkampf mit den
gemciniten Mitteln. Es wurde ein von Gemeinheit strotzender
Wahlauftuf verbreitet und in den Fabriken die Arbeiter dazu
gepreßt, für die bürgerliche Liste zu stimmen. Der Veteranen-
verein, bekanntlich ein nichtpolitischer
Verein, betheiligte sich offiziell an der
Wahlagitation. Am Tage vor der Wahl versendete die
Vereinsleitung ein Zirkular an die Mitglieder, worin diese auf­
gefordert werden, sich Früh im Vereinslokal einzufinden und
gemeinsam von dort aus zur Wahl zu gehen. Am schwarzen
Brette des Rathhauses, unter den amtlichen
Kundmachungen, war ein vom Ausbeuter
Braß in Hohen st adt unterfertigter Aufruf
an die Gemein.devorstände, alles aufzubieten,
damit die Klerikalen und Sozialdemo­
kraten nicht Sieger bleiben. Die Wählerliste war
mangelhaft, zahlreiche Arbeiter waren ausgelassen. Um die Er­
pressung recht wirksam zu machen, wurde die Kandidatenliste so
zusammengestellt, daß ein Werkmeister und ein Färbermeister bei
Moriz Hansel und Söhne, dann der Bürgermeister und Zünd­
hölzchenfabrikant, der Feuerwehrkommandant und der Obmann des
Veteranenvereins aufgestellt waren- Wehe dem, der diesen Leuten
untergeben war und es gewagt hätte, anders als deutschnational
zu stimmen! Zahlreiche Genossen gingen gar nicht zur Wahl, viele,
zu denen man in das Haus schickte, um sie zur Wahl abzuholen,
stellten sich krank, um nur nicht deutschnational wählen zu müssen.
Tschechen, Juden, Klerikale, alles war diesen
deutschen Freiheitsmännern als Stimmvieh recht.
Durch dieses ungeheuerliche Erpressershstem gelang es dem
Mischmasch, 185 Stimmen aufzutreiben. Alle Ehre gebührt den
134 Arbeitern, die es wagten, öffentlich den Ausbeutern zu ttotzen
und für die Sozialdemokraten ihre Stimmen abzugeben.
Wahlmännerwahlen in Mähren. In Lundenburg
(Zuaimer Wahlbezirk) wurden sämmtliche dreizehn sozial­
demokratischen Wahlmänner, und zwar nahezu ein­
stimmig, gewählt. Sie erhielten 133 Stimmen: die Klerikalen
brachten es auf— 2 Stimmen, die von zwei Pfaffen abgegeben
worden waren. Im ganzen waren 791 Wühler in der Wählerliste
eingetragen, gegen 1200 im Jahre 1897. Es sind also über
400 Wähler Heuer aus den Listen ausgeblieben. Von den Eisen­
bahnbediensteten allein waren 250, die im Jahre 189? gewählt
hatten, diesmal nicht eingetragen.— In M ä h r i s ch- O ft r a u
wurden in zwei Sektionen 28 Sozialdemokraten gewählt, in einer
Sektion 10 Czechischnationale mit einer Majorität von 28 Stimmen;
m Witkowitz in zwei Sektionen 11 Sozialdemokraten, in einer
Sektion 5 Czechischnationale; in Hohenstadt 6 Sozial­
demokraten, in E t l g o t h 2, P r z i v o z 5, V i s k o v i tz
2 Sozialdemokraten: in N e u d o r f 1 Anhänger Bondrichs mü­
der Verpflichtung, sozialdemokratisch zu stimmen. Die Bergarbeitet
haben überall sozialdemokratisch gestimmt.
Schlesien.
Wählmännerwahlen in Schlesien. Im osts ch kesi-
schen Wahlkreis wurden bisnun in folgenden Gemeinden sozial­
demokratische Wahlmünner gewählt: Trzynietz 5 Wahlmänner,
Leskowitz 3, Niebori 2, H a s ch l a ch 3, Olbrzychowitz 3, S ch um-
b erg 2, Wendrin5,Bistritz4,Lizbitz2, Konskau4,Schönhof 5,
Bartelsdorf 3, Schebischowitz 2, Domaslowitz 2, Albersdorf 2,
F r e i st a d t 6, Slrzcczem 2, S e i b e r s d o r f 4, Markto-
>u i tz 2, Lazy 5, Poremba 1, Altstadt 5, P c t r o w i tz 2,
Steinau 5, K a s ch i tz 2, Roj 2, Darkau 2, Lonkau 2, Polnisch-
Leuten 2, Radwanitz 5, Karnitz 5, Altbielitz 5, Lobnitz 1, Alexander-
feld 4, Ernsdorf 5.— Bis jetzt wurden im ostschlesischen Wahlkreis
von dem Besitzstand bloß zwei Stimmen verloren,
dagegen aber 24 Stimmen neu erobert. Die gesperrt
gedruckten Namen sind die neu eroberten Gemeinden.— In
Teschen selbst ist wie vor drei Jahren die sozialdemokratische Liste
m der Minderheit geblieben. Es siegten die koalirten Deutsch-
bürgerlichen. Gegen dieses Resultat wurde übrigens ein W a h l-
Protest eingebracht, da geradezu unglaubliche Beeinflussungen
vorgekommen sind.— In F r c i w a l d a u in Westschlesten
drangen die zwölf sozialdemokratischen Wahlmänner mit 221 gegen
113 deutschnationale und 71 christlich-soziale Stimmen durch.
Steiermark.
Kandidaturen. Die steirischen Klerikalen wissen noch
immer nicht, ob sie für die fünfte Kurie Graz einen Kandidaten
aufstellen sollen oder nicht. Sie hielten am Mittwoch ein Kon-
ventikel ab, in der die „Forderungen" an dm Kandidaten festgelegt
wurden. Der Mann, den sie wählen wollen, müsse „aus Ueber­
zeugung und voll auf dem Boden der christlichen Weltanschauung
stehen," dürfe sich nur von der „allgemeinen Staatswohlfahrt und
nicht durch parteipolitische Sonderinteressen leiten lassen", er müsse
gegen jede Obstruktion sein, selbst „unter Anwendung einer
oktroyirten Geschäftsordnung." Recht heiter klingt es, wenn die
Herren Klerikalen unter den Forderungen, die sie an einen
Kandidaten stellen, auch die anführen, daß er „nachdrücklichst für die
dmtsche Reichsvernnttlungssprache" eintreten müsse. Die Klerikalen
erklären, daß sie, falls „etwa ein von anderer Seite in den nächsten
Tagen ausgestellter Kandidat" ihren Forderungen entsprechen werde,
für seine Wahl kräftigst eintreten werden. Aber die Deutsche Bolks-
Parter müßte schon sehr herabgekommen sein, wenn ihr Kandidat
diesen klerikal-reaktionären Forderungen entsprechen könnte.— Einer
in Kindberg abgehaltenen Versammlung von Handel- und Ge­
werbetreibenden des Mürrtbales stellt- sich als Mandatswerber


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag Nrbriker-Zeilung: 18 Novmeber 190 jtx. ök
in- btc fünfte Kurie Bruck (an Stelle des zurückgetretenen
Johann Eder) der Sekretär Johann P arz e r ans Wien vor.
Er erklärte, im Falle seiner Wahl sich der Deutschen Volkspartei
anschließen zu wollen. Die Kandidatur wurde von der Ver­
sammlung akzeptirt.— Gegen Herrn Walz im Leobener
Städtebezirk kandidiren unsere Genossen den Lehrer H o r w a t e k,
für den sich auch ein Theil der Lehrerschaft einsetzt.
Wahlmäniicrwahlcii. In T r o f a i a ch wurden die drei
sozialdemokratischen Wahlmänner mit 108 gegen 24 christlich-
soziale Stimmen gewählt, m H äsn in g die Sozialdemokraten
nnt 90 Stimmen, in Wald zwei Sozialdemokraten mit 48 gegen
IO bauernbiindlerische und 2 klerikale Stimme».
Kärutcu.
Christlich soziale Liste». Die „Freien Stimmen" in
Klazcnfurt theilen ein Zirkular mit, das von Herrn Konrad
W a l ch e r, dem christlich-sozialen Macher deS Lande-?, an die
klerikalen und christlich sozialen Vertrauensmänner ergangen ist.
Das Rundschreiben ist so charakteristisch für die Hinterlist und Zwei­
deutigkeit der klerikalen Propaganda, daß c§. nicht unbeachtet
bleiben darf. Es heißt darin:
Sehr geehrter Vertrauensmann! Es wird Sie vielleicht
schon gewundert haben, daß Ihnen über die künftigen Wahlen
kein Bericht zugegangen ist. Der Ausschuß des Katholisch-
politischen VolksvereineL für Kärnten hat mich beauftragt, Sie
von allen Vorgängen in Kenntniß zu setzen. In die Wahl ein­
gegriffen wird»» Spittaler Bezirk und in der allgemeinen Kurie.
Jetzt fragt sich nur, >vo agitirt werden soll. Wo wir bis jetzt
noch nicht gesiegt haben, werden wir schwer thun,
ni i t ein e r B ers amm lun g in die Oessentlich-
k e i t zu treten. Dort dürste es sich empfehlen, Vertrauens-
inämierbesprechimgen abzuhalten, damit d i e G e g n e r auf
u ns er e Arb eiten n r ch t a u fm er ks a m werden...
Jin Wahlbezirk Völkermarkt stellen die christlich-sozialen
S l a v e n e n den Abgeordneten G r a f e n a u e r als Kandi­
daten aus. Dies theile ich aber nur Ihnen mit,
un d w o l l e n S i e von d i e s e r M i t t h e i l u n g n n r
z u, g a n z verläßlichen M ä n n e r n s P r e ch e n.,
damit dies unsere Gegner nicht zu früh erfahren. Be­
richten Sie mir, wie es mit den Aussichten in Ihrem
Kreise steht...
Am besten wäre es, wenn Sie vielleicht am nächsten
Sonntag eine kleine Besprechung unter den verläßlichen Bauern
ganK unter sich veranstalten und denselben von diesem
Schreiben Mittheilung machen würden.
Das ist doch echt christlich-soziale Redlichkeit! Aehnlich
lautet ein Brief des Herrn Wagner, der in Steiermark
kändidirt. Der Brief ist an. einen Gemeindevorsteher gerichtet,
offenbar als Zirkular gedacht und lautet:
„Sehr geehrter Herr Gemeindevorsteher! Zur Zeit der
Wahlen wird wie bekannt immer gehetzt und agitirt, und
dürfte die Arbeit diesmal sehr stark betrieben werden, w e s h a l b
z u r V o r sicht gewarnt werden m u ß und ins­
besondere ersucht wird, bei den Wahlmümierwahlm dahin zu
wirken, daß mir konservative Bauernvereinsmitglieder Wahlmänner
werden ... In Gniebing und Weißenbach thut Vorsicht noth.
Alan wird i m S ch a f s p e l z zu erscheinen trachten,
um die Wähler zu bereden, umhegen -mich zu Hetzen,
o b w o h l ich stets imm er un d au ch m i t
vielem guten Erfolg und in i t vielen b e-
weißen stets immer gearbeitet habe. Meine
b r a v e n guten Wühler werden aber hoffentlich wieder
gut standhalten und die Gegner im Schafspelz abweisen. Mit
bestem Gruß Franz Wagner, Landtagsabgeordneter."
Grammatik und Orthographie ist, wie man sieht, des Herrn
Landtagsabgeordneten stärkste Seite nicht. Sonst ist er aber ein
treffüä>n- —Jesuit!
Die Klagenfurter Wählerliste. Die Klagenfurter
Deutschnationalen reden sich wegen der skandalösen Anlegung der
Wählerlisten auf den Magistrat ans. Im Gemeinderath wurde
am 10. November ein Antrag angenommen, in dem der Gemeinderath
seine Ueberzeugung ausspricht, daß die Wählerlisten äußerst
maugelhast und deshalb unbrauchbar sind, die Sache gehe jedoch
nur den Gemeindevorsteher an, der Gemeinderath bedauere aber,
daß dieser, einer so wichtigen Angelegenheit nicht die erforderliche
Aufmerksamkeit zugewendet habe. Recht merkwürdig verantwortete
sich der „Gemeindevorsteher", Bürgermeister N e u n e r. Er gab
zu, daß Fehler geschehen seien. Es habe ihn große Mühe gekostet,
einen'Beamten zur Verfassung der Wählerlisten zu bewegen. Er
sei deshalb von Kanzlei zu Kanzlei gelaufen. Die Arbeit sei
dann unter Leitung des Magistratsoberkommissärs Geiger geschehen.
— Das ist doch eine komische Art, Geschäfte zu führen! Bei der
Gelegenheit wollen wir berichten, daß das „G r a z e r T n tz-
bla t t", daß mit seiner politischen Honorigkeit nicht
genug zu posiren weiß, die Annnllirnng dieser skandalösen
Listen als ein „m erkwürdiges Entgegenkommen"
für die Sozialdemokraten erklärt hat. „Entgegenkommen" nennen
cs die Herren Deutschnationalen, wenn gemeiner Wahlrechtsranb
vereitelt wird!
Tirol.
Herr v. Dipauli in bischöflichen Gnade». Der
Fürsibiickvs von Brixen veröffentlicht in der „Brixener Chronik"
eine „Richtigstellung", die trotz aller Verklansnlirnngen eine
Pa r t e i n a h me für Dipauli bedeutet. Der Fürst­
bischof erklärt. er habe nicht die Absicht gehabt, das Kompromiß
zu approbiren, sondern er habe nur seine Freude ausdrücken
wollen, daß es zustande gekomnien sei. Aber er_ erkenne, daß er
sich geirrt habe. Man könne den Altkonservativen das Recht,
Widerspruch zu erheben, nicht absprechen, weil der Antrag ohne
Befragung der Parteigenossen, ohne Mandatsertheilung nb-
geschlosseu worden war. Durch diese Gegenströmung erwies sich
der Kompromißantrag als unhaltbar,' als hinfällig. Hiedurch
wurde auch jegliche'Billigung von seiner Seite hinfällig
und es k a n n. f ich ni emand mehr daraus
berufen. Es entfällt also jede Berechtigung,
sich ans die Billigung des .Bischofs zu
berufe n. Zum Schluß erklärt der Fürstbischof, daß er sich
„jederzeit persönlich für die Wiederwahl des Barons
Dipauli a n s g e s p r o ch e n h a b e, ohne redoch die
Walstsreiheit beeinflussen zu wollen." Daß nun Herr v. Dipauli
gewählt werden >vird, ist wohl nicht zu bezweifeln. Wir mochten
wetten, daß sich die berühmte christlich-soziale Kandidatur, die
den Wiener Schmocken von der „Reichspost' bis zur „Neuen
Freien Presse" Stoff zu Dutzenden von Leitartikeln gegeben hat,
schließlich in Nichts verflüchtigen wird.
Salzburg.
Wie für Herr» Dr. v. Fuchs agitirt wird! In der
„Linzer Tagespost" lesen wir: Für Herrn Dr. v. F nch o stehen
die Aktien schlecht. Am bemerkenswerthesten ist die Abkehr des
bisher als am schwärzesten verschrienen Pmzgauev von chm. Die
Meldunqeu der „Chronik", daß da und dort „kernfeste katholische
Männer" gewählt wurden, stehen vielfach mit der Wahrheck in
Widerspruch und sind nur aus Wählersang berechnet. Dr. v. rcuchs
selbst macht alle Anstrengungen, um das geschwundene Bn.-
trauen seiner ehemaligen Wähler meder zummgm. und spielt
“ft£
„seinen lieben Dr. Fuchs" um seinen Rath. Jni Pinzgau wurde
vondenKanzeln herab verkündet, wer noch eine For­
derung an die Pinzgauer Lokalbahn zu stellen habe, solle sich
schleunigst bei Dr. Fuchs inelden, damit er ihm zu seinem Recht
verhelfe; aber auch dieses Auskunftsinittel beginnt seine Wirkung
zu versagen. Folgende sind einige der bemerkenswerthesten Ver­
änderungen in den Wahlmännerwahlen gegen 1897: Landgemeinde
R a d ft a d t, früher schivarz, wählte diesmal in der fünften
Kurie 5, in der vierten Kurie drei Bauernvereinler; S a a l f e l d e n,
Land, bisher schwarz, wählte in der fünften Kurie 6 Sozial­
demokrat e ii; N eukirche it, bisher schwarz, wählte in
der fünften Kurie 2, in der vierten Kurie 0 Bauernvereinler;
K r i in m l wählte in der vierten Kurie einen Bauernvereinler;
M a r k t w e r f c n, bisher schwarz, in der fünften Kurie einen
Fortschrittlichen; diese fünf Orte allein bedeuten in der fünften
Kurie. einen Verlust von 14 Stimmen für die Klerikalen.
Achtung!
II. Bezirk. M orgen Montag, um 8 Uhr Abends, in
Halscheks Restauration, II. Praterstraße Nr. 66, Wähler-
v e r s a m in l u n g der Sektion IV. Tagesordnuiig: D i e
Reichsrathswahlen. Referent Genosse Dr. Ellen­
bogen.
Morgen Montag im Privatlokal der Ratenagenteu,
II. Blumauergasse Nr. 7, dringend wichtige Wahl­
besprechung der Sektion VI.
Morgen Montag in Markers Gasthaus, II. Am Tabor
Nr. 28, Wahlbesprechung der Sektionen VIII und IX.
Die Zeit drängt. Erscheinen aller Vertrauensniännec dringend
nothwendig!
Morgen Montag in Wilhelms Gasthaus. II. Dartvin-
gasse Nr. 21, Wahlbesprechung der Sektion X.
XX. Bezirk. Heute Sonntag, präzise 9 Uhr Vor­
mittags, in Kohns Gasthaus, XX. Treustraße dir. 12, W a h l-
besprechnng der RayonSleiter und Hausvertrauensmänner
der Sektion XXII
Morgen Montag in Kohns Gasthaus, XX. Treustraße
Nr. 12, W a h l b e s p r e ch u n g der Sektion XVII.
Morgen Montag in Wolfs Gasthaus, XX. Kloster­
neuburgerstraße Nr. 93, W a h l b e s p r e ch u n g der Sektion XXIII.
Morgen Montag im Hannabräusaale, XX. Kloster­
neuburgerstraße, t s ch e ch i s ch e W ä h l e r v e r s a m m tu n g.
Referenten: Genosse Stein und Dr. Ellenbogen.
Dienstag den 20. d., um 8 Uhr Abends, in Lohns
Gasthaus, XX. Treustraße Nr. 12, B e r s a m m l u n g.,
III. Bezirk. Morgen Biontag, um 8 Uhr Abends,
in Drehers Saal, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, große
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: Die Reichs-
rathswahlen und die Sozialdemokratie. Referent
Dr. Viktor Adler.
V. Bezirk. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in'
Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8, Wählerver­
sammlung. Referent Genosse Tänbler. Um zahlreiches
Erscheinen wird ersucht. Die Genossen Sektionsleiter wollen die
Karten beheben.
VI. Bezirk. Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends,
in der Gumpendorfer Bierhalle, VI. Gumpendorferstraße Nr. 91,
a l l g e ni e i n zugängliche W ü h l e r v e r s a m m-
lung. Tagesordnung: Die bevorstehenden Reichs­
rat h s w a h l e u und das zukünftige Parlament.
Referenten: Fritz A u st e r l i tz und Jakob Reumann.
VII. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vor­
mittags, in Rockenbauers Gasthans, VII. Zieglergasse Nr. 25,
Wüh lerb esprech ung der Sektion VI.
Morgen Montag, pünktlich 8 Uhr Abends, B e-
s p r e ch n n g der Sektionsleiter und Stellvertreter sowie aller-
sonstigen Bertrauenspersonen des VII. Bezirkes im Gasthaus „zur
Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel Nr. 40. Pünktliches und
vollzähliges Erscheinen unbedingt nothwendig.
ViII. Bezirk. Morgen Montag, um halb 8 Uhr-
Abends, in Friedreichs Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße Nr. 31,
H a u s b e s o r g e r v e r s a m m l u n g. Referent Reichsraths­
kandidat Genosse Ferdinand S k a r e t.
Dienstag den 20. d., um halb 8 Uhr Abends, in
Buchmgers Gasthans, VIII. Alserstraße Nr. 63, Wähler-
versammlung der IV. und V. Sektion. Tagesordnung:
1. Die Reichs rath sw ah len. 2. Wen sollen wir
wühlen? Referent Reichsrathskandidat Genosse Ferdinand
S k a r e t.
IX. Bezirk. Heute Sonntag, um 2 Uhr Nach­
mittags, in Franz Karingers Gasthaus „zum braunen Hirschen",
IX. Berggasse Nr. 27, W ä h l e r v e r s a m m l n n g der Sektionen
III und IV (Rayon: Bauernfeldplatz, beziehungsweise Serviten-
grund). Referent Kandidat Genosse Ferdinand Skaret.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Brauns
Restauration, IX. Hahngasse Nr. 24, W ä h l e r v e r s a m m-
l u n g der Sektionen V, VII und VIII (Rahon: Roßau).
X. Bezirk. D i e n st a g den 20. d., um 8 Uhr Abends,
in Rappels Rosensälen, X. Himbergerstraße Nr. 41, große
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: Die Reichs-
r a t h s w a h l e n. Redner Dr. Viktor Adler.
XII. Bezirk. Heute Sonntag, »in 9 Uhr Vormittags,
in Hartwiegers Kasino, Hetzendorf, Schönbrunnerstraße, große
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: Christlich-
sozial oder sozialdemokratisch? Referent Gemeinde­
rath Genosse I. R e u m a n n.
XIII. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Bormittags,
in Breustedls Restauration „zur Schwimmschule", Unter-St. Beit,
Auhofstraße Nr. 42, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
Heute Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags, in Müllers
Gasthaus, Penzing, Lmzerstraße Nr. 121, Sitzung des
Bezirksausschusses. Tagesordnung: Das Reklamations­
verfahren. Erscheinen dringend nothwendig!
Morgen Montag in Nabels Gasthans, Ober-St. Beit,
Amalienstraße Nr. 94, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
XIV. Bezirk. Alle Vertrauensmänner werden dringend
ersucht, heute Sonntag, präzise 9 Uhr Vormittags, im be­
wußten Lokal zur Plenarversammlung vollzählig zu
erscheinen! Smröka, Vertrauensmann.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, in der
Budweiser Bierhalle „zum Mondschein", XIV. Mariahilferstraße
Nr. 196, große F r a u e n v e r s a m m l u n g. Tages­
ordnung: Die wirthschaftliche Lage der Frauen
und die bevorstehenden Reichsrathswahlen.
Referentin Genossin Popp.
XV. Bezirk. Freitag den 23. d., um halb 8 Uhr Abends,
im bewußten Lokal Bezirksorganisationssitzung.
Bestimmtes und pünktliches Erscheinen nothwendig!
XVII. Bezirk. Heute Sonntag, in Loukotkas Gast­
haus, X VII. Steinergasse Nr. 3, Wählerversammlung.
Die Tischler des XVII. Bezirkes werden ersucht, sich an dieser
Versammlung zahlreich zu betheiligen!
XVIII. Bezirk. Heute Sonntag, präzise 10 Uhr
Vormittags, in Bendels Gasthaus, XVIII. Lacknergasse Nr. 75,
Wählerbesprechung. Redner Gemeiuderath Franz S ch u h-
m e i e r.
Heute Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags, in Peseii-
dorfers Gasthaus, XVIII. Staudgasse Nr. 57, Wähle r-
b e s p r c ch u n g. Redner Gemeinderath Franz S ch n h m c t e r.
M o r g c n Montag, um 8 Uhr Abends, in Plattners
Gasthaus, XVIII. Schumanngasse Nr. 45, Sektions­
versammlung und W a h l b e s p r e ch u n g. Referent Genosse
Johann Smit ka. Zahlreiches Erscheinen nothwendig!
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Pesendorfers
Gasthaus, XVIII. Staudgasse Nr. 57, S e k t i o n s v e r s a m ni-
lung und Wahlbesprechung. Zahlreiches Erscheinen
nothwendig!
XIX. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vor­
mittags, in Alexander Rehlings Gasthaus, XIX. Kahlenberger­
dorf, Wählerversanimlnng. Tagesordnung: Die Reichs­
rathswahlen und das Programm der Sozialdemokraten.
Achtung, Dachdecker! Heute Sonntag um 10 Uhr
Vormittags in Bauers Saal, X. Herndlgaffe Nr. 16, und in der
Budweiser Bierhalle, XVII. Steinergasse 9h\ 20, Wähle r-
versa m mlnnge n der D a ch d e ck e r W i e u s. Tages­
ordnung: 235 1 e sollen lu t r
Achtung, Handelshilfsarbeiter (Geschäftsdiener).
Morgen Montag um halb 9 Uhr Abends in Hambergers
Saallokalitäten, V. Schloßgasse, W ä h l e r v e r s a m m l u n g
der Geschäftsdiener für den >11. Wiener Wahlkreis.
Achtung, Kleidermacher! Heute Sonntag, um
10 Uhr Vormittags, im Saale de> Ressource, *. Reichsratbsstraße
Nr. 3, Wählervers'ammlnng der Kleidermacher Wiens.
Tagesordnung: 1. Wie wählen die Kleidermacher bei den nächsten
Reichsrathswahlen? 2. Was wollen die Sozialdemokraten?
Referent Gemeinderath Franz S ch u h m e t c r.
Achtung, Speditionsangestellte! Dienstag den 20. d.,
um 9 Uhr Abends, im Saal „zum Regensbiirgerhof", i Lngeck,
W ä h l e r v e r s a m in l n n g der S p e d i t i v n s a n-
gestellten.
Achtung, Ziegelarbeiter vom Wienerberg und
Laaerbcrg! Heute Sonntag um 3 Uhr Nachmittags, X. Gellert-
platz Nr. 1, W ä h l er v e r s a m m l u n g. Referenten Genosse
Dr. Viktor Adler und Genosse Josef Steiner.
Wähler von Mödling!
Die Wähler von Mödling werden darauf aufmerksam
gemacht, daß die Wählerliste bereits anfliegt und die
Reklamationsfrist vom 18. bis 23. November dauert.
Die Wähler können in die Wählerliste auch im „Arbeiterhcim"
täglich von 7 bis 9 Uhr Abends Einblick nehmen, wo auch even­
tuell die R e k l a m a t i o n für sie besorgt wird.
Arbeiter und Parteigenossen, sichert
euch rechtzeitig euer Wahlrecht!
Die Bezirksorganisation.
Reklamationsfrist in Atzgersdvrf und Liesing.
Die Reklamationsfrist für die Wähler der V. Kurie läuft in
Atzgersdvrf und Liesing vom 16. bis inklusive 23. November.
Arbeiter, reklamirt euer Wahlrecht!
Die Pimu in Wm.
Wien, 17. November.
Die Regierung der Vereinigten Staaten läßt in einer,
wie man nach der Meldung der Reiiterschen Agentur an­
nehmen muß, offiziösen Erklärung kundgeben, daß sie an dem
eininüthigen Vorgehen der Mächte festhalte, sie gibt aber zugleich
auch ihrer Mißbilligung über die Maßnahmen Waldersees in
scharfer Weise Ausdruck: „Trotzdem in Europa der gegen-
theilige Eindruck vorwallet und angenommen >vird, der
amerikanische Gesandte C o n g e r habe hemmend auf die
Verhandlungen eingewirkt, wird hier festgestellt, daß er that­
sächlich gemäß seinen Weisungen eifrig darau arbeitet, die
Verhandlungen zum Abschluß zu bringen. Die Vereinigten
Staaten brachten im Interesse der Einhelligkeit viele Opfer,
aber eS kann nicht verhehlt werden, daß dieHaltung
des Grafen Walde r s e e hier nicht ge­
billigt wird. Die Vereinigten Staaten betrachten seine
S t r a s e x p e d i t i o n e n als ein fern erdachtes
Mittel, neue Unruhen h e r v o r z u r u f e n. Man
bestreitet, daß die Anschauungen der amerikanischen Regierung
sentimental und nicht gcschäflts mäßig seien.
Tie Ziele, von der sie geleitet wird, sind: Die Ausrechi-
erhältnng des unversehrten Besitzstandes Chinas, die Er­
langung einer Entschädigung .für das Geschehene und von
B'irgfchasten für die Zukunft. All dies kann sichergestellt
werden, ohne daß der zwischen den Mächten einerseits und
Li-Hung-Tschang und Tsching andererseits stillschweigend
vereinbarte W a f s e n st i l l st a n d gebrochen wird. Mit­
theilungen aus einflußreichen chinesischen Quellen beweisen,
daß das Ansehen Amerikas in China durch die Nichtbetheili-
gung an der Expedition gegen Paotingfu
nicht gelitten, sondern durch die gemäßigte Haltung
Amerikas erheblich gewonnen hab e." Ueber die
Vorgänge am chinesischen Hofe soll der Washingtoner
chinesische Gesandte von dem Taotai Scheng folgendes Kabel-
telegramm erhalten haben: „Ein vom 13. d. datirtes kaiser­
liches Dekret entkleidet die Prinzen T u a n und T s ch w a n g
ihres Ranges und ihrer Aemter und befiehlt, daß beide
ans Lebenszeit gefangengesetzt werden. DaS
Dekret ordnet ferner an,, daß Prinz$ i h und der Prinz
zweiten Grades U i n g gefangengesetzt werden, daß der Prinz
zweiten Grades Lien seines Ranges entkleidet, Herzog
T s a i l a n und I i n g- M i a n und T s ch a o- S ch u-
T s ch i a o im Rang herabgesetzt werden und U n- H s i c n
nach der fernsten Landesgrcnze verbannt werden sott. Von
K a n g- A i s heißt es in dem Dekret, daß über ihn, da er
todt sei, keine Strafe mehr verhängt Iverden könne." Wie
weit diese Kabeldepesche auf Wahrheit beruht, bleibt dahin­
gestellt.
ft r .. Gmeralseldmarschall Gras
Paldersce telegraphirt ans Peking vom 15. d., daß er an
btefm Tage dm Prinzen tsching und L i- H u n g- T sch a n g
mi Kaiserpalast empfangen habe. Freiherr von d er G olp gab
hiebei den Dolmetsch ab. Graf Wchdersee fordert^ daß e
chinesischen Truppen aus der Nähe des
f»,- W JL“ t 1 ,? n s A e bletes zurückgezogen werden:
für chiesen Fall wurden auch weitere Expeditionen
unterbleiben.


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 5 ]
Nr. 317
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
18. November 1900
Seite 5
Parrs, 17. November. Eine Depesche des Generals
V o h ro n aus T a k u vom 16. d. bestätigt die Besetzung
der O st- und W e st g r ä b e r sowie die H i n-
richtung des,Tatarengenerals Fantai in
Paotingfu. Die Depesche fügt hinzu, daß in der Gegend
von P a o t i n g f u volkommene Ruhe herrsche, ob­
wohl die Anwesenheit mehrerer Boxerbanden gemeldet werde.
Die Wiederherstellungsarbeiten der vankau-Eisen-
b a h n schreiten rüstig fort. Der allgemeine Gesundheitszustand ist
ein guter.
Amerika wünscht schärfere Strafe«.
New Aork, 17 'November. Nach einer Washingtoner
Dev eiche des „New ?)orf Herold" sei die Regierung der
B e r c i ii i g l e ii S r a a t e n der Ansicht, daß das chinesische
Edikt vom 13. v. über die B e st r a f u n g mehrerer hoher
Beamten nicht weit genug gehe., Das Kabinet
habe daher, beschlossen, den Gesandten Cong er anzuweisen,
daraus zu bestehen, daß General Tungfusiang be st rast
und daß die Strafen für einige der in dem Edikt ausgeführten
Beamten noch verschärft werden.
Weitere Friedensbedingungen.
Paris, 17 November. In dem heute im Elrffee ab­
gehaltenen Mmisterrnkh machte Minister des Aeußern, Delcassc,
von aus China eingetroffenen Depeschen Mittheilung, wonach die
Gesandten in Peking ihren Regierungen eine
Anzahl Artikel niit dem Vorschlage unterbreiteten, daß
sie den als Grundlage der Verhandlungen bereits angenomniene
sechs Punkten hinzugefügt werden.
Man will de» Hof aushungern.
_ London, 17. November. Die „Times" melden aus
eohaiighai vom 15. d.: Der deutsche Generalkonsul
begab sich heute an Bord eines Kriegsschiffes nach Nanking, wo
sich bereits französische, russische, englische und
japanische Kriegsschiffe befinden. Wie gemeldet wurde, soll
gegen die Entsendung von Lebensmitteln nach
Singanfu Einspruch erhoben werden.
Prinz Tua«.
London, 17. November. Die Abendblätter melden aus
Shanghai unterm Gestrige: Prinz Tu an befindet sich gegen­
wärtig, in Ninghsia (Provinz Schansi) in H a st. N ü h s t e n
wurde in Pinanbei Singanfu verhaftet. Beide sollen Ver­
suche, zu flüchten, unteiriommen haben.
Die Missionäre in der Mongolei.
Brüssel, 17. November. Ein vom 20. September datirter
Bericht des Provinzialsuperiors der O st m o n a o l e i enthalt
Einzelheiten über das M a r t p r i u m des Missionärs
S t e g e r, der am 24. Juli auf Befehl des Unterprüfekteii
L a n g P i n g s h i e n nach schweren M i ß h a n d-
lungen lebendig begraben wurde. Der Bericht
enthält beruhigende Mittheilungen über das Befinden der übrigen
in der Ostmongolei wirkenden Missionäre. Alle Missionäre
aus dem ,Süden des Vikariats, etwa zwanzig an der Zahl, seien
in der bischöflichen Residenz vereinigt, nur Pater Conard sei
auf seinen Posten an der Grenze der Mandschurei verblieben und
theilte Ende August mit, daß sieben Missionäre im Gebiete der
schwarzen Gewässer ausharrten. In dem Bericht heißt es schließ­
lich, die Missionäre erfreuen sich verhältnißmäßiger
Ruhe. Der Glaube au die Uuverwundbarkeit der Boxers sei
nach deren letzten Niederlagen sehr erschüttert.
Eine Feuersbrunst in Kanton.
Hongkong, 17. November. In Kanton sind, wie
hieher berichtet wird, zweihundert bis dreihundert
Häuser durch Feuer zerstört worden.
Genossen und Genossinnen! Gedenket bei oll
Eueren Zusammenkünften des Agitations-
und Anhastirten-Fonds!
Inland.
Wien, 17. November.
Das „Attentat" auf Kaiser Wilhelm in der öster­
reichischen Preffe. Die Wiener Presse kennt keinen Höheren
Genuß als Attentatsgeschichten. Dem völlig belanglosen Zwischen­
fall, den gestern eine geistesgestörte Frau bei der Fahrt
Wilhelms 1l. durch Breslau hervorrief, wissen fast sämmtliche
Wiener Blätter den Stoff zu schwungvollen Leitarsikeln ab­
zugewinnen. Sie sprechen von einer „ruchlosen That"
und feiern die Rettung des Kaisers, dessen Leben gar­
nicht gefährdet war, nach allen Umständen, unter denen
die arme Wahnsinnige die „That" vollführte, gar nicht gefährdet
werden konnte. Der Schwung ihrer byzantinischen Begeisterung
wird nicht einmal durch die amtlichen Erklärungen der Breslauer-
Polizei, daß es sich um einen ganz bedeutungslosen Vorfall und
uni die That einer Irrsinnigen handelt, gehemmt. Vor allem
wollen sic den Wahnsinn nicht gelten lassen, da kämen sie doch
um die anarchistische Gruselgeschichte- Und so stürzen sie sich, allen
voran natürlich die ch r i st l i ch- s o z i a l e n Blätter, auf die Lüge,
die irgendein profitlüsterner Extrablattverkäuser in, Breslau aus-
f heckt hatte, die Frau sei keine Frau, sondern ein verkleideter
ann gewesen. Auch das amtliche Dementi Hilst da nichts. „Und
es wird sich ja zeigen," so schreibt die „Deutsche Zeitung,
„ob die Frau nicht anr Ende doch von anderen als Werkzeug
benützt wurde und wir es hier möglicherweise abermals, mit
einem Schurkenstreich der anarchistischen Mörder»
bandezuthunhaben, die ja bckanntlichKaiser
Wilhelm 11. als denjenigen Monarchen aus-
crsehen haben soll, der nach König Humbert
von Italien als Opfer der Propaganda
d e r T h a t s n l l e n s o l l t e." Die bürgerlichen Blatter anderer
Länder begnügen sich damit, über Attentate so polizeilich zu
denken wie die Polizei; die Wiener und vor, allem die Wiener
christlich-soziale Preffe leistet ein Uebrigcs. Sie wäre im Stande,
die Breslauer Polizei der Theilnahme an der anarchistischen Ver­
schwörung zu bezichtigen, weil sie den als Frau verkleideten
Sendling der „anarchistischen Verschwörung als wirkliche Frau
mit genauer Angabe der Personalien und noch dazu als irrsinnige
herstellt.
Eine Versammlung der Eisenbahner. Die Be­
diensteten und Arbeiter der Staatseisenbahngesellschaft rühren sich
seit einiger Zeit wieder besonders, und werden auf den ganzen
Linien der Staatseisenbahn Versammlungen abgehalten. Eine
solche fand auch am 13. d. Abends in Proksch' Saal, X. Him-
bergerstraße, statt. Die massenhaft besuchte Versammlung bewies,
wie ernst die Zugsbegleiter im Vereine mit den Verschiebern,
Magazins-, Oberbau- und Werkstättenarbeitern darangehen, sich
aus ihrer verzweifelten Lage herauszuarbeiteu. An demselben
Tage ließen sich die noch restlichen zirka hundert nichtorganisirten
Kollegen in die Organisation aufnehmen, um gleich in dieser Ver-
sanimlung ihr Elend offen und vor aller Welt zum Ausdru
zu bringen. Das Referat in dieser Versammlung führte
Genosse T o m s ch i k in vortrefflicher Werse: er schilderte
die Zustände sowie die rohe Behandlung und unerhörte
Ausbeutung der Bediensteten, besprach das bereits eingereichte
Memorandum und betonte, daß sich diesmal die Deputation,
die die Antwort auf die bereits vor langer Zeit überreichten
Memoranden urgircn soll, nicht wieder abweisen lassen werde, wie
dies iin Jahre 1898 geschehen ist, sondern darauf bestehen wird,
daß der Generaldirektor Grimmburg die Deputation selbst empfäugl.
Nach Genossen Tomschik sprachen die Genoffen Toukal, Kulka
und andere, deren Ausführungen alle dahin zielten, daß sich die
Bediensteten der Staatseisenbahngesellschaft organisiren müssen,
wenn sie eine Verbesserung ihrer traurigen Lage erreichen wollen.
In die Deputation wurden folgende Genossen gewählt: Reiß,
Kondukteur, Verkehr Wien; B u ch o v s k y, Werkstütte
Simmering, und F a t t i n g e r, Magazin Wien. Ferner
wurde beschlossen, am 3. Dezember d. J/> in Wien eine
Massenversammlung der Bediensteten und Arbeiter der Staats-
eisenbahngesellschaft einzuberufen, in welcher dann die Deputation
Für den Natioiialliberalen entschied das Zentrum. Das
leitende klerikale Blatt, die „Kölnische Volkszcitung", erklärt die
Haltung ihrer Partei folgendermaßen: „Wenn auch diesmal die
Sozialdemokraten bei der Wahl zum zweiten Vicepräsideten
vom Zentrum nicht berücksichligl wurden, obwohl sie «och einige
Stüllmen stärker sind wie die Nationalliberalen, so beruht das aufdem-
selben Grunde wie im Jahre 1898; es stand fest, daß auch jetzt
der Abgeordnete Singer nicht bereit war, seinen
Repräsentalronspflichlcn bei Hofe zu genügen,
insbesondere nicht bereit war, an der üblichen Vor­
stellung des Präsidiums vor dem Kaiser
sich zu b e l h e i l i g c ii; so lange er an diesem Stand­
punkt festhält, ist es für Par-leien, die die Stellung des Kaisers
in allweg zu achten gesonnen sind, nicht möglich, ihn in das
Präsidium des Reichstages zu wählen." „In allweg," nun
diesmal ist dem Zentrum seine Kaisertreue ivenigstens billig
den Bericht zu erstatten hat.
Ueber die k. k. Hoftischlerei Johann Klopfer,
IV. Wienstraße Nr. 37, wurde von der Orgauisation der Tischler
d i e S p e r r e v e r h ü u g t. Z u z u g i st f e r n z u h a l l e n.
Dummes aus der „Neuen Freien Presse". Wie ihr
„aus Marienbad geschrieben wird, cnihielt sich Dr. Kern
von der d e u 1 s ch f o r t s ch r i t t l i ch c n Bürger­
schaft, die mit dem gegenwärtigen städtischen Regime in hohem
Maße unzufr-ieden ist und die voin Bürgermeister- einseitig auf­
gestellten Wahlmännerkandidatcn nicht akzcptiren wollte, der Wahl".
Soll wohl heißen: Der Kern der Bürgerschaft? Nicht nur ei»
Druckfehler, sondern eine Dummheit ist folgende Meldung: „Bei
dm Wahlmännerwahlen inTrofaiach drangen 108 Sozial­
demokraten und 24 Christlich-Soziale durch,
ebenso in der Gemeinde H äsn in g." Die reine
Trottelosis ist es aber, wenn das Blatt von einer Polemik erzählt
die „gegm die Ausführungen eines christlich-sozialen Geistlichen
und Abgeordiietenkandidaten" gerichtet sei. Oder hat die „Neue
Freie Presse" von Herrn Dr. S ch e i cf) c r ein Schweiggeld be­
kommen, seinen Namen nicht zu nennen?
Gemeindcrathswahlen in Graz. Am 20. November
werden in Graz, wie man uns von dort berichtet, die dies­
jährigen Wahlen aus deni dritten Wahltörper stattfinden. An
diesen Wahlen betheiligen sich diesmal vier Parteien: die Deutsch-
nationalen, die Deiiffchfortschrittlichen, die Feichtinger-Partei und
die Sozialdemokraten. Die Sozialdemokraten kandidire» folgende
Genossen: Johann Arnctzl, Schuhiiiacherilicister, Florian
D r ö ß l c r, Privatbeamtcr, Josef Herzog, Steiudrucker,
Rudolf Bichl, Administrator des „Arbeiterwille", Josef H a u s,
Eisenarbeiter, Johann H i r t, Besitzer einer Hutniederlage, und
Franz Schilcher, Holz- und Kohlenhändler. Es wird also ein
harter Wahlkainpf werden, den aber unsere Grazer Genossen, ivic
selbstverständlich, mit Ehren bestehen werden.
Kleine Nachrichten. Gestern ist in Tittelsbach im
Bezirke Aussig der gewesene Reichsrathsabgeordnete Wenzel
Günther, Vertreter des Landgcmeindenbczirkes Lcitmeritz, gestorben.
Dem Abgeordnetenhause gehörte er seit der letzten Wahk an und
war Bkitglied der deutichen Fortscl>riltspartci. In der gegen­
wärtige« Wahlbcwegimg hatte er ans eine Kandidatur verzichtet.
— Die Gablonzer Bczirksvertrelung wird an den Landes-
ausschuß wegen Erhöhung der B c r p f l c g s t a x e im
B e z i r k s k r a n k c n h a u s e eineil Protest erheben.—
An der Grazer Universität ist vor kurzem ein Kon­
flikt nuLgcbrochcn, weil die katholischen Verbindungen erklärt haben,
der Inauguration des neuen Rektors in Farben beiwohnen
zu ivollen. Die anderen Verbindungen erklärten daraufhin, daß
sie dies niemals zulassen würden, und der Senat beschloß in
Folge dessen, von einer feierlichen Rettorsinanguration überhaupt
Abstand zu nehmen. Wie die „Tagespost" nun meldet, hat jetzt
der Rektor, Theologieprofessor Dr. Weiß, dem Ministerium sein
Demiisioiisgesuch überreicht.
Ausland.
Wien, 16. November.
Ei» ungarisches Versammlungsverbot. Der Polizei-
Häuptling. von Szabadka hat eine Bersammluiigsnnmeldimg mit
folgendem Bescheid zurückgewiesen:
Mit Rücksicht darauf, daß. die Anmelder der Versamm­
lung als e n r a g i r t e S o z i a l i st e n bekannt sind, die
unter den friedlich gesinnten und arbeits-
licbenden Bewohnern ohne jeden Grund U n-
ii frieden heit stiften wollen und überhauvt
etreffs richtiger Leitung einer Volks-
versammlug von Seiten der Behörden
kein Be r trauen genießen, sin u ß t e die Versamm­
lung verboten werden.
Szabadka, 4. November 1900.
Das klingt ja beinahe galizisch!
Die Wahl des Präsidiums im deutsche» Reichstage.
Die Wahl des Präsidiums, die am vergangenen Donnerstag
durchgeführt wurde, gewinnt dadurch an Interesse, daß z u m
erstenmal die Sozialdemokraten e-i n Mit­
glied ihrer F r a k t'i o n, Genossen Singer,
für die Stelle des zweiten Vizepräsi­
denten k and i d ir t e ii. Ans diese Stelle haben sie uii-
gekommen.— Ein Abgeordneler, vielleicht war es Herr
Ahlwardt oder Herr Liebermann v. Sonncnberg, leistete sich
bei der Wahl des zweiten Vizepräsidenten den Bierulk,
den Generalissimus der ch i n e i i s ch e n
N o r d a r in e e Herrn Li- H u» g- T i ch a n g die
Stimme za geben. Die Verlesung dieses Namens erweckte eine
nicht ciidcnwollende Heiterkeit. Man weiß, wie bescheiden die
Parlamentarier in ihren Ansprüchen au gute Witze sind.— Hierauf
wurde die Wahk der Schriftführer vorgenouiiucn, ihr Ergebniß
ivird aber erst in der nächsten Sitziing am Montag mitgetheilt.
Am Montag wird die 12.000 M a r k- A n-
g c l e g e ii h e l t nicht verhandelt werden. Wie die offiziösen
Blätter melden, beabsichtigt die Rcgleruug, die sozialdemo­
kratische Interpellation nicht schon am Montag,
sondern erst einige Tage später zu beantivortcn,
daniit zunächst die China-Angelegenheit zur Ver­
handlung komme; daher werden— und hiemit sei die große Mehr­
heit des Reichstages einverstanden— der Montag und
Dienstag dem Antheil Deutschlands an der
China-Frage gehören. Am Mittwoch fallen des Buß­
tages wegen die Berathungen aus, jo daß die 12.000 Mark-
Angelegenheit frühestens Donnerstag verhandelt
iverdc» wird.
Krupp demcntirt. Die Effcncr sozialdemokratische
Zeitung halte die Nachricht gebracht, bei Krupp werden zur
Zeit Proben eines neuen Feldartilleriegeschützcs angefertigt, und es
handle sich hiebei um Materialproben Für eine vollständig
neue A u s r ü st u n g der preußischen Fel d-
a r t i l l c r i e. Bekanntlich wurde vor drei Jahren ein ver­
bessertes Feldgeschütz für die gesummte preußische Artillerie
eingeführt. Eine neue Erfindung, die W i e g e n f e l d-
L «fett e, bei der das Rohr in einer Wiege ruht, die
jede seitliche Bewegung gestattet, soll nun das neue deutsche Feld­
geschütz iveit überholt haben. Krupp soll■ sein neuestes Massen
niordiustrumenl übrigens auch bereits der russischen
Militärverwaltung zimi Kauf angeboten und dort werden damit
Versuche angestellt wie in Deutschland. Alle Angaben des Essener-
Parteiorganes, die auf genauen Erkundigungen beruhen, läßt jetzt,
wie telegraphisch gemeldet wird, Krupp durch die von ihm aus-
gehalteiw „Rheinisch-Westfälische Zeitung" bestreiten. Damit ist
aber nur bewiesen, daß es der preußischen Regierung und natürlich
auch .Herrn Krupp nicht angenehm ist. wenn sich die Oeffentlichkest
vorzeitig mit der Sache beschäftigt und deshalb nicht wie 1897
überrumpelt werden kaun.
TeleSrammr.
Das Attentat einer Irrsinnigen.
Breslau, 17. Novcinbcr. Die amtlichen Ermittlungen
über den Zmischensall in Breslau, der Anlaß zu Attentats­
gerüchten gegeben hakte, haben die Anuahme, daß es sich um
die T h a t c i n e r G e i st e s k r a n k e u handelt, nur
b e st ä t i g t. Der I r r s i n n der unverehelichten vierzigjährigen
Selma Schuapka ist durch die weitere Vernehmung, namentlich
durch die irren Reden der Verhafteten, außer allen
Zweifel gestellt. Von a l l e r W e l t sich ver­
folgtglaubend, ist die Schuapka durch diese Wahnvor­
stellungen Mit den Behörden wie mit Privaten in
Konflikt gerathen. Gegen die Schnapka schwebt ein Ver­
fahren wegen Beleidigung eines Schutzniannes und Widerstandes
gegen die Staatsgewalt. Um sich an einem Breslauer
Rechtsanwalt, der verschiedene Prozesse, darunter einen
Exiliissionsprozeß, gegen sie führte, zu räche n, hatte sie sich mit
cilicul Beil in der Schürze auf das Gericht begeben, in der
Absicht, den R e ch t s a n >v a l t zu t ö d t c n. Da sie ihn
nicht antraf, machte sie sich auf den H e i m weg, wobei sie
viele Menschen sah und erfuhr, daß Kaiser Wilhelm
v o r ü b e r k o m m e u werde. Dann verübte sie die That, die,
nebmbei erwähnt, vom Kaiser Wilhelm gar nicht
b e m e r k l wurde. Die Schnapka, die am 2. Juni von
Bruckau im Kreis Breslau übergesiedelt sein und früher in
Berlin und in Stettins gewohnt haben will, wird heute dem
Untersuchungsrichter vorgeführt werden und dürfte alsbald einer
I r r e n a n st a l t überwiesen werden.
zweifelhaft nach parlamentarischem Brauche ein Recht, da sie, und
zwar seit den letzten Hauptwahlcn 1898, die drittstärkste
Partei des Hauses bilden. 1898 leistete die Fraktion auf ihr
Rccht freiwillig Verzicht; damals stellte die gcsammte Linke,
Freisinn und Sozialdemokratie, Herrn Schinid ans Elberfeld als
Kandidaten auf. Da jedoch diesmal die Nationalliberalen eine
Stelle im Präsidium beanspruchten, iveil sie stärker seien als beide
Fraktionen zusammengenommcii, n»d das Zentrum, um an den
Freisinnigen wegen der Lex Heinze Rache zu nehmen, die
Forderung der Nationalen unterstützten, so traten die
Sozialdemokraten, die um vier Abgeordnete mehr zählen als
die Nationalliberalen, mit einem eigenen Kandidaten
hervor. Die Wiederwahl des Grafen Ballest rem zum
Präsidenten, und des Herrn v. Frege zum ersten Vize­
präsidenten standen von vornherein außer Frage. Ballestrem
wurde denn auch mit 268 von 294 Stimmen wiedergewählt, Herr
v. Frege bekam von 290 nur 190 Stimmen. Seine Unfähigkeit zu
präsidiren und seine engherzige Auffassung der parlamentarischen
Redefreiheit haben ihm die ganze Linke zum Feind gemacht. Zum
zweiten Vizepräsidenten wurde der Kandidat der -Nationalliberalen,
Herr B ü s i n g, mit 181 Stimmen gewählt, während auf de
bisherigen Vizepräsidmten S ch m i d t 55 und a u f Genossen
Singer 50 Stimmen entfielen.
.sie ^roensslyacytiassane.
Paris, 17. November. Die „Librc Parole", der „Gaulois",
das „Echo de Paris" und der „Jntransigeant" beschäftigen sich
heute mit der Affaire der jüngsten Ordensverleihungen
Die „Llbre Parole" behauptet, daß hiebei der Kabinetsches im
Kolo ii i c n in t niste r i. u st, Decrais, loinpromittirti sei.
Andereriilts erklärt der „Figaro", daß entgegen den verbreiteten
Gerüchten l e i in ritt Klage in dieser Ängelegenhcit b e i
Gericht enigebracht worden sei. und fügt ,inzu, die Regierung
wurde me schuldigen,, wenn es fosc&e g^ven sollte, zu treffen
willen Wenn aber, wie das Blatt glaubt, die Affaire nichts
anderes iei als em Gewebe von erfundenen Er--
zahln» g e n, werde die Wahrheit leicht festzustellen sein. da
die 'Namen besannt Kien.
.. f 17 ‘- ^vveiiiber.. Wie die Agence Havas meldet,
wünscht die Jieglerung, die erste sich ihr darbietende
nrl C, 8 ,!sfV/ ergreifen, um sich über dm angeblichen
U^nsschacher. m K o l o n i e n m i n i st e r i u m z u
Jagd und Duell.
zu dem


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 6 ]
Serie 6
Ären, Sonntag
Arbeiler-Zeikung.
18. Ronember 1906
Nr. 317
Eine dauernde Ouarantamestation in Marokko.
London, 17. November. Die Blätter melden aus Tanger
von gestern: Die answärtigenVertreter ersuchten den deutschen
G e s a n d t e n, vom Sultan die Erlaubniß zu erwirken, daß in
Punta de Malabata in der Nähe von Tanger eme
dauernde Quarantainestation errichtet werde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. November. Der „Standard" meldet aus
Durban vom 15. d.: Nach Meldungen aus Standerton ist
die Ruhe im dortigen Bezirke noch immer nicht her­
gestellt. Die dort ansässigen Buren stoßen wieder zu ihren
Kommandos.
Dem „Daily Telegraph" wird aus Pietermaritzburg unter
dem 15. d. telegraphirt: Die englische Besatzung von Vryheid
ist thatsächlich eingeschlossen. Die Stadt wurde geräumt und
ans den Hügeln eine Stellung bezogen, die den Platz beherrscht.
Die Garnison hat für sechs Monate ausreichenden Proviant.
London, 17. November. Feldmarschall Roberts meldet
aus Johannesburg von gestern: Die Generale Barton
und Douglas besetzten, der erstere von Potschefstroom, der
letztere von Ventersdorp kommend, am 16. v. Clarksdorp,
ohne hiebei auf Widerstand zu stoßen. Donglas hatte Tag für
Tag Geplänkel mit dem Liebenbergschen Kommando zu bestehen,
nahm hiebei fünfzehn Buren gefangen und erbeutete viele Schafe
und Rinder.
Lord Roberts meldet ferner von verschiedenen
unbedeutenden Angriffen auf britische Pa­
trouillen und Geleitmannschaften.
London, 17. November. Der Reuterschen Agentur meldet
aus Blocmfontein vom 15. d.: Die Buren, die F i ck s b u r g
besetzt halten, erwarten, daß De Wet sich mit ihnen
vereinigen werde. Sie haben eine feste Stellung in
den Bergen des Freistaates inne und sind Niit Kleidern
und Lebensmitteln für zwei Jahre versehen. Sie
scheinen aber nicht zu bedenken, daß De Wet seine Geschütze ver­
loren hat, auf die sie ihre Hoffnungen setzen.
Wegen eines Gefechtes, das gestern in der Nähe von
Edenburg geführt wurde, traf der gestern von Capstadt
fällige Bahn zu g erst heute in Blocmfontein ein. Die Buren
sind vertrieben, und die B a h n l i n i e ist g c s ä n b e r t. Es
heitzt, es sei auch ein Panzerzug in Thätigkeit gewesen.
Portugal erkennt die Einverleibung der Repu­
bliken an.
Lourengo Marques,, 16. November. Der bisherige
Generalkonsul der südafrikanischen Republiken, Pott, wurde
amtlich angewiesen, nicht mehr die Flaggen, Trans­
vaals und des Oranje-Fr ei st aates hissen zu
lassen, da Portugal beide Länder nicht mehr
als unabhängige Staaten anerkenne.
Der Nicaragua-Kanal.
. Washington, 17. November. Der Gesandte von
Nicaragua, der hieher zurückgekehrt ist, erklärt, daß die
Meinungsverschiedenheiten zwischen dm Repu­
bliken Nicaragua und Costarica beigelegt und
beide Regierungen gewillt seien, mit den Vereinigten
Staaten bei jedem vernünftigen Plane zum Bau des
Kanals zusammenzuwirken.
Ein Ueberschutz von 46V Millionen Kronen.
Washington, 16. November. Schahsckrctär Gage theilte
im Kabinetsrathe mit, daß nach dem Budget, das er vorlegen
werde, der Ueberschuß der Staatseinnahmen
gegenüber dm Ausgaben in dem gegenwärtigen Fiskaljahre
achtzig Millionen Dollars betragen werde.
Veränderungen im amerikanische» Kabinet.
Washington, 16. November. Der Chef des Justiz­
departements Griggs scheidet aus privaten Gründen nnt
4. März 1901, dem Ablauf der gesetzlichen Amtspcriode der
gegenwärtigen Exekutive, aus dem K a b r n e t.
Tagrsnrnigkritrn.
Geschichtlicher Kalender. 19. November 1421. Ent­
stehung des Zuydersees.— 1825. Unabhängigkeitscrklärnng
Mexikos.— 1828. Franz Schubert gestorben.— 1890. Padlewsn
erschießt in Paris den Lockspitzel General Silverston.
* Hansherrenelend. Die Wiener Hausherren haben dem
Dr. Lueger .ein glänzendes Zeugniß ausgestellt. Bisher war
die irrige Ansicht verbreitet, Lueger thue zu Gunsten der Haus­
herren alles und zu Gunsten der Miether nichts. Nun stellt sich
aber heraus, daß sich die Sache nicht so günstig für die Haus­
herren verhält. In einer Versanmilung des „Bundes der Haus­
besitzer von Wien und Umgebung" klagte nämlich ein Herr
Pimmer, daß die Hausherren schutzlos dastehen und durch die
neue Gemeindewahlordnung an die Wand gedrückt werden. Auch
der Stadtrath trage durch seine fabritsmäßige Erzeugüng von
Jntelligenzbürgern dazu bei, die ohnehin riesige Einflußlosigkeit
der Hausbesitzer zu steigern. Ist das nicht rührend? Wenn
Lueger nicht aufhört, die schutzlosen Hausherren zu drangsaliren,
so wird man in absehbarer Zeit darangehen müssm, ein Asyl für
mißhandelte Hausherren zu errichten. Die armen Schlucker, die
im Schweiße ihres AiWesichts den Zins von dm Miethern
einkassieren, denen die Miether mit Kündigung und Delo-
girung drohen, wenn sie nicht gutwillig steigern wollen,
werden überdies durch die neue Gemeindewahlordnung so
an die Wand gedrückt, daß sie den anmaßendm Miethern
mit Haut und Haar ausgeliefert sind. Die^ neue Gemeinde-
wahlordnung hat nämlich die Zahl der Wähler, die wählen
dürfen, ohne durch den Besitz eines Hauses ihre besondere Reife
nachgewiesen zu haben, gbeich um einige Hundert vermehrt, durch
die nun die bedauemswerthen Hausherren so terrorisirt werden,
daß fast ausschließlich Angehörige ihres Standes gezwungen sind,
sich in den Gemeinderath und Stadtrath wählen zu lassen. In
diesen Körperschaften sind sodann die Bedauernswerthen aus
Furcht vor Maßregelungen genöthigt, die vielen Gesuche um
Verleihung des Bürgerrechts zustimmend zu erledigen, obwohl
sie eine starke Majorität besitzen und jedem Nichthausherrn den
Titel und Charakter eines Jntelligenzwählere' verweigern^konnten
Da kommt aber der Herr Lueger und versteht es, den von allen
Seiten bedrängten Hausherren mit seinen Versprechungen n
Loch nach dem andem in den sorgenvollen Bauch zu "dm. 'd
ihm zuliebe müssen sie daun selber mttarbe. m an.der Fab katwn
von Jntelligmzwählern. Das bedeutet natürlich den Untergang
-er Hausherren, die von bet Intelligenz me etwas Gutes zu
WwSKdrn haben.' DaS sind ungesunde Verhältnisse. und warn
Lueger nicht bald daran geht, sie zu bessern, so werden ihm die
Hausherren einfach die Freundschaft ki'mdigm und ihn aiis dem
Rathhause dclogirm.”
* Herr von Blunzcndumm (liest in seiner Zeitung von
den obligatorischen Schiedsgerichten Millerands): Was,
Streikzwang? A so a Blödsinn! Dös möcht' i do wirtlich
fegn, wer int »'halten kuimt', wann i amal was arbeiten wollt'.
* Eine Kommission für österreichische Geschichts­
forschung. Der Unterrichtsministcr hat eine Kommission für
die Herausgabe von Akten und Korrespondenzen zur neueren Ge­
schichte Oesterreichs eingesetzt, und die heutige „Wiener Zeitung"
veröffmtlicht das Statut für diese Kommission. Diese hat die
Aufgabe, die in öffentlichen und Privatarchiven vorhandenen
Urkunden, Akten, Korrespondenzen und sonstigen als Quellen zu
gebrauchenden Materialien zu ermitteln, davon je nach ihrer Be­
deutung Abschriften, Auszüge oder Regesten anzufertigen und aus
den gewonnenen Sammlungen kritisch ausgewählte Veröffent­
lichungen zu veranstalten. Die Kommission, welcher der Vorstand
des Instituts für österreichische Geschichtsforschung angehört und
deren Mitglieder auf die Dauer von fünf Jahren vom Unterrichts­
minister ernannt werden, veröffentlicht eine fortlaufende Quellen­
sammlung zur neueren österreichischen Geschichte, welche folgende
Abtheilungen zu umfassen hat: 1. Die Korrespondenzen öster­
reichischer Herrscher und Mitglieder des kaiserlichen Hauses; 2. die
Instruktionen und Korrespondenzen österreichischer Staatsmänner:
9.' die österreichischen Staatsverträge: 4. die Berichte fremder,
beim österreichischen Hofe beglaubigter Gesandten; 5. Mittheilungen
über besonders interessante Materialien aus einzelnen Archiven.
Zu Mitgliedern der Kommission wurden einige Universitäts-
Professoren, einige Archivdircktoren und ein Feldmarschalllieutenant
bestellt. Es ist kein Zweifel, daß es der Kommission gelingen
wird, sehr schätzbares Material zur Geschichte der österreichischen
Hof- und Staatsaktionen zu gewinnen. Mehr läßt sich ans
Archiven und Gcsandtschnftsbcrichten wohl nicht herausbekommen,
und die wirklich bcstiminenden Kräfte der Geschichtscntwicklung
werden den Herren von der Kommission wohl verborgen bleiben,
wenn sie sich allzu streng an das Programm halten.
* Zum Lconidcn-Stcrnschnuppcnfall. Von einem Theil-
nehiner an einer der astronomischen Expeditionen zur Beobachtung
des Leonidm-Sternschimppmfallcs erhalten wir über unsere Am
frage folgende Mittheilungen: Das Ergebniß der von der
kaiserlichen Akadeniie veranstalteten Expeditionen ist, wenn auch
kein positives, immerhin ein zufriedenstellendes. Die beiden
Stationen bei Bozen hatten leider trübes Wetter. Hingegen
konnten ans dem Schneeberg und der Raxalpe Parallelbcobachtungen
vorgenommen werden. Es wurde einmal die Thatsache konstatirt,
daß, wie die meisten Astronomen erwartet hatten, ein ungewöhnlich
reicher Sternschnüppcnsaü auch in diesem Jahre nicht stattfand.
Es haben sich also die Berechnungen als richtig erwiesen, nach
denen der Hauptschwarin der Leoniden derart ans seiner Bahn ab­
gelenkt worden ist, daß er wohl aus Jahrhunderte hinaus, ivenn
nicht für immer, dem Bereiche der Erdbahn und damit unserer
Wahrnehmung entzogen ist. Im Erzherzog Otto-Hause auf der
Raxalpc, welche Station unter Leitung des Adjunkten der Stern­
warte, Dr. Bidschof, stand, wurden systematische Zählungen vor­
genommen. Sie ergaben in der Nacht vom 14. auf den 15. No­
vember 115 Sternschnuppen, darunter 69 Leoniden, 8 Meteore
mit nachleuchtendem Schweif und mehrere Feuerkugeln. So lange nur
irgend eine Möglichkeit ihres Gelingens vorhanden war, wurden
auch photographische Aufnahmen gemacht, obwohl auch diese
wenigen bei dem störenden Einfluß des Mondlichtes, der geringen
Helligkeit der Meteore und ihrer verhültnißmäßig unbedeutenden
Anzahl von vornherein nur ein äußerst geringes Ergebniß ver­
sprachen. In solchen Fällen ist es eben Pflicht der Astronomen,
alles zu leisten, was überhaupt noch geleistet werden kann. Es
wurden jedoch auch noch andere Untersuchungen, und zwar über
Luftunruhe und Luftdurchsichtigkcit in diesen Höhen, vorgenommen.
In der darauffolgenden Nacht konnte bei halbklarem Wetter die
Anzahl der gefallenen Meteore auf etwa 50 geschätzt werden. Auf
dem Schnccbcrg wurden die korrespondirendcn Beobachtungen
unter Leitung des Adjunkten Dr. Palisa durchgeführt, welch
letzterer auch mit der Oberleitung betraut war. Im Ganzen war
der Sternschm'.vpeiifall kein reichlicherer als etwa in einer klaren
Nacht zu Zeiten der 'Augustschwärmer. Eine Wahrnehmung drängt
sich noch ans. Es scheint nämlich im Semmeringgcbict mit der
Luftunruhe nicht so ungemein günstig zu stehen, als man bisher
annahm. Wenigstens weisen die nunmehr wiederholten Erfahrungen
der Astronomen darauf hin. Dieser Feind astronomischer Arbeiten
ist aber beinahe ebenso wie schlechtes Wetter zu fürchten. Jetzt, wo
die Errichtung einer Bcrgsternwarte in diesen Gegenden wiederholt
angeregt wurde, gewinnt dieser Umstand größere Bedeutung.
Freilich wären mehrjährige Studien und Beobachtungen eines
erfahrenen Astronomen nothwendig, um in dieser Sache ein ab­
schließendes-Urtheil zu fällen. Ivg.
* Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung 1000.
Vor einigen Tagen wurde die Pariser Weltausstellung cndgiltig
geschloffen. Eine bleibende Erinnerung an den Antheil Oesterreichs
an dieser Weltkonkurrenz stellt das Projektionsstück „O e st e r-
reich auf der Pariser Weitaus st ellung 1900" von
Direktor Umlauft dar, das gestern im Urania-Theater mit
vielem Beifall zum erstenmale in Szene ging.— In einer Reihe
von authentischen Bildern, die durch Vermittlung des österreichi­
schen Gencralkommissnrs E x n e r und des Präsidenten des nieder­
österreichischen Gewerbevereines A. v. Harpke der „Urania"
zur Verfügung gestellt wurden, kommen die hervorragendsten
Abtheilungen der Oesterreichischen Abtheilung zur unterrichtenden
Anschauung. Besonders erwähnt zu werden verdient das vom
Finanzministerium gütigst überlassene Diapositiv, das die Spezial-
kollettion der staatlichen Staatssalinen vorführt.— Heute
Sonntag finden im Urania-Theater um 11 Uhr Vormittags,
ferner um 4, halb 6 und 7 Uhr Abends besonders interessante.
Vorstellungen statt.
* Die Wünsche der Staatsbahnkanzliste«. Durch die
Preßabtheilung des Ministerrathspräsidinnis erhalten wir folgende
Mittheilung: Die Kanzlisten der Staatsbahnen haben hier am
16. d. eine Zusammenkunft abgehalten und eine Abordnung bestellt,
um dem Eisenbahnminister ihre schon im Vorjahre durch eine
Petition ausgedrückten Wünsche wegen Eröffnung der Beamten-
laufbahn neuerdings vorzutragen. Der Minister, der die Abordnung
am 17. d. cnipfing, wies auf die mehrfachen Verbesserungen hin,
die den Kanzlisten gleich den übngen Unterbeamten durch die im
Vorjahre bewirkte Gehaltsregullrung zutheil geworden sind.
Den Bestrebungen der Kanzlisten seien ditrch den gesetzlichen An­
spruch der gedienten Unteroffiziere, ans die diesen vorbehaltmrn
Bcamtcnstellm int Kanzleisache bestimmte Grenzen gezogen. Die
Staatsciscnhahnverwaltung studiere die Frage, inwieweit eS
möglich sei, solchen Kanzlisten, deren Vorbildung dem für Beamten
vorgeschriebenen Ausmaße nahekommt, ausnahmsweise bei mchr-
jähnger zufriedenstellender Diciistleistung die Ablegung der Fach­
prüfungen und sohin die Erlangung von Beamtcnstcllen in einem
der Fachdienstzweige zu ermöglichen. Es dürfte jedoch dabei nicht
übersehen werden, daß auch in anderen Unterbcauttenkatcgorien
ähnliche Wünsche mit gleichem Grunde bestehen, deren Erfüllung
derzeit noch Hindernissen begegnet. Der Minister entließ die
Deputation mit der Zusage, ihre Bitte nochmals eingehend er­
wägen zu wollen.
* Ei« politischer Mord. Aus P a u d o r f, Gerichts»
bezirk Mautern, wird gemeldet: Als der hiesige Zimmermann Franz
Buchholz, Vater von fünf unmündigen Kindern, Freitag
Abends 7 Uhr nach Hause ging, wurde er plötzlich von einem
Manne überfallen, der ihm ein Messer in den Unterleib stieß.
Tödtlich getroffen, stürzte der Unglückliche zusammen, was einen
zweiten Mann» der des Weges kam, nicht verhinderte, den Ver­
letzten noch mit einem Stocke zu schlagen. B u ch h o l z wurde in
seine Wohnung gebracht, wo ihm die Aerzte Dr. Schäfer
aus Furth und Dr. Sauer aus Krems Hilfe leisteten-
Jedoch vergeblich. B u ch h o l z starb nach kurzer Zeit unter ent­
setzlichen Schmerzen. Als der Messerheld wurde der hiesige Wirth-
schastsbesitzcr Rudolf E t t l, schon wiederholt wegen Gewalt­
thätigkeit abgestraft, und der andere, der ihn mit dem Stocke schlug,
als der Wirthschaftsbesitzer Alois Schledvitzky ausgeforscht,
verhaftet und dem Bezirksgericht Mautern eingeliefert. Wie ver­
lautet, soll das Motiv der That in politischen Motiven
zu suchen sein, da seit den letzten Gemeindcwahlcn unter der
hiesigen Bürgerschaft große Gereiztheit herrscht. Die eingeleitete
Untersuchung dürfte die gewünschte Klarheit zu Tage fördern.
— Eine spätere Meldung besagt: Diebeiden Attentäter waren von
der christlich-sozialen Partei als Kandidaten
für den Gemeindeausschuß aufgestellt, auch EttI»
der schon wiederholt wegen Gewaltthätigkeit bestraft ist. So etwas
genirt die christlich-sozial-klerikale Sippe nicht. Der Erschlagene
war ein Gegner der beiden. Er kämpfte gegen den klerikalen
Einfluß, der in Paudorf sehr groß ist. Der dort stationirte Förster
des Stiftes Göttweig hatte damit begonnen, daß er den Gegnern
der Klerikalen unter Vorhalt ihrer Gesinnung Holz aus den
Stistswaldungm entzog, die beiden Kandidaten griffen zuin Todt­
schlag. So sieht die entfesselte christlich-soziale Agitatton aus.
* Wiener Kolosseum. Das Novemberprogramm des
Wiener Kolosseums hat eine kleine Veränderung erfahren. Eine
neue Gesangsposse wird aufgeführt, die Herrn Blaset Gelegenheit
geben wird, seinen Humor zu entfalten, aber sich sonst nicht über
das Niveau einer jener Schwankszenen erhebt, die man bei Volks»
sängern zu hören bekommt. Dagegen ist das Varieteprogramm
um eine sehr packende Nummer bereichert, nämlich um, dir
Produktionen'des Herrn Mario mit dressirten Panthern. Die Art,
wie dieser gewandte Thierbändiger mit den furchtbaren Katzen
förmlich Fangball spielt, riß das Publikum, obwohl der Anblick
zeitweilig fast zu aufregend war, zu lautem Beifall hin. Sehr viel
Beifall gewann auch der ungemein schneidige Krastniensch Francis
Gcrard und eine Phantasietänzerin, die mit berauschenden Licht-
und Farbenspielen schöne Wirku^en erzielte.
* Die UhrmachergehUfe« gegen Gemeinderath
Panosch. Herr Panosch sendet uns folgende „Berichtigung": Es
ist unwahr, daß sich Gehilfenobmann Panosch bei der Gehilfen­
schaft keiner besonderen Beliebtheit erfreut; wahr ist, daß Panosch
hei der Gehilfenschaft beliebt ist und in Folge dessen bei den
letzten Wahlen in die Gehilfenvcrtretung mit starker Zweidrittel­
majorität zum Gehilfenobmann gewählt wurde. Unwahr ist, daß
Panosch seit vier Jahren keine Gehilfenversammlung einberufen
hat; wahr ist, daß seit der letzten Gehilfmversammlung noch kein
ganzes Jahr verstrichen ist. Unwahr ist, daß Gehilfenohmann
Panosch keine Gehilfmfreundlichkeit an den Tag legte, unwahr,
daß er zur thatsächlichen Einhaltung der gesetzlichen Sonntags­
ruhe im Uhrmachergewerbe keine Stellung nahm; unwahr ist, daß
er sich um die Regelung der Arbcits- und Lohnverhaltnisse nicht
kümmerte, unwahr, daß ihm die Forderung der Gehilfen nach
einer Minimalarbeitszeit stets Nebensache war; wahr ist dagegen,
daß Panosch während seiner Thätigkeit als Gehilfenobmann stets
den Gehilfen in der freundlichsten Weise entgegengekommen ist
und in den Fragen der Einhaltung der gesetzlichen Sonntags­
ruhe, Regelung der Arbeits- und Lohnverhältnisse und einer
Mimmalarbeitszeit immer im Interesse der Gehilfenschaft
gewirkt hat. Unwahr ist, daß in Wien 150 Meister nur mit
Lehrbuben— fünf bis sechs in einer Werkstätte— arbeiten: wahr
ist, daß in Wien kein einziger Meister mit fünf bis sechs Lehr­
buben in der Werkstätte arbeitet. Unwahr ist, daß in Folge dessen
m Wim einige hundert Gehilfen brotlos herumlaufen: wahr ist,
daß cs manchmal überhaupt nicht möglich ist, in Wien zivei bis
drei verwendbare Gehilfen anfzutreiben. Schließlich ist es unwahr,
daß der Gchttsmobmann statt dreißig Perzent der Einnahinen
nahezu fünfzig Perzent hievon zu Verwaltungskosten verwendet;'
wahr dagegen ist, daß der Gehilfenobmann überhaupt keine Ein­
nahmen hat und in Folge dessen weder dreißig noch fünfzig Per­
zent zu irgend etwas verwenden kann, und daß, im Falle die
genossenschaftliche Krankenkasse der Wiener Uhrmacher gemeint sein
sollte, dort die Verivaltungskosten kaum vicrundzwanzig Perzent
ausmachen. Wien, 17. November 1900. Emil Panosch, Gehilfen-
und Krankcnkassenobmann der Wiener Uhrmachergenossmschast und
Gcmemderath der Stadt Wien.— Eine solche „Berichtigung" ist
einfach unerhört. Man muß nämlich missen, daß seit dieser Ver-
sammlung. deren Ergebnisse Herr Panosch berichtigt, schon eine
ofnzlelle Gehilftnversammlung getagt hat. in der Herr Panosch
Schimpf erntete und eine schmähliche Niedcrkagc erlitt. Es ist
keur Zweifel daß er bei hm Uhrmachergehilfen ausgespielt hat.
Natürlich sind m Folge dessen seine Behauptiingm leeres Geschwätz.
Was Herr Panosch von sich behauptet, kann allenfalls den Inhalt
emcr „Berichtigung bilden, niaßgebmd ist aber, tote die Mehrheit
der Gehilfen über ihn denkt.
* Durchgebrannt ist der Gemeinderath und Vorstand
des katholischen Vereines. Johann Baptist Zanetti
aus Qulnzano bei Verona, 55 Jahre alt, nachdem er 18.000 Lire
veruntreut hatte. Er soll sich nach Deutsckfland geflüchtet haben.
* Sonutagsiäger. Aus Lambach wird berichtet: Kürz­
lich fand hier eine Jagd statt, bei der ein ganz merkwürdiger
Scharfschütze mit einem Schuß drei Herren anschoß.
Der erste, Herr Josef Penz, Asffent der Staatsbahnen in
Breitenschützing, erhielt sechs Schrotte in die Angen, so daß er
sofort äiztliche Hilfe in Linz in Anspruch nehmm umßte. Die
Aerzte erklärten das Auge für unrettbar verloren, das
andere hoffen sie zu retten. Die beiden anderen Angeschossenen sind
in den Arm getroffen worden. Bon der Jagdgesellschaft hat sich
Niemand als Thäter gemeldet.
* Wieder ei« gerissener Telephondraht. Ein Unfall,
lenem ähnlich, der sichkürzlich-anf der Landstraße an der Kreuzung


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 7 ]
Nr. 317 Wien, Sonntag Nrbeiker-ZeUung. 18. Novenlber 1900 Seite 7
der Fasangaffe ereignete, und dem er auch dadurch gleicht, daß
er für Menschen keine schädlichen Folgen hatte, sondern nur ein
Pferd vorübergehend betäubte, hat sich gestern Nachmittags durch
einen gerissenen Telephondraht auf der Schönbrunnerstraße im
V. Bezirk ereignet. Beim Hause Nr. 93 dieser Straße war
gestern um halb 5 Uhr der Aufseher der Telephonzentrale I
Hermann H erzo g mit mehreren Arbeitern beschäftigt, einen
Draht zu spannen. Der Draht riß, und das Ende fiel auf den
an dieser Stelle nicht isolirten Leitungs­
draht der elektrischen Straßenbahn. Das
Drahtende hing auf die Straße hinab und berührte
das Pferd, das vor den Wagen des Selchwaarenhändlers Jakob
Staudenmaycr gespannt war und eben die Stelle passirle. Das
Pferd wurde zu Boden geworfen und leicht betäubt. Der Tele­
phonaufseher Herzog hat den Telephondraht mit Benützung seiner
Gummihandschuhe sofort von dem Starkstromdraht entfernt, und
das Pferd konnte, ohne daß es Schaden genommm hatte, die
Fahrt fortsetzen. Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet.— Wie
die Telephonzentrale nach dm vielm Warnungen noch neue Drähte
über die Oberleitung ziehen kann, ohne die allergrößte Vorsicht zu
beobachten, ist uns unverständlich. Der Schlendrian muß ein Ende
nehmen.
* Die erste Stunde in der Fabrik. Wir erhalten
folgende Berichtigung: Löbliche Redaküon der „Arbeiter-Zeitung",
Wien. In der Nummer vom Freitag den 16. d. Ihres Blattes ist
unter „Die erste Stunde in der Fabrik" eine Notiz erschienen, die
Sie laut 8 19 des Preßgesetzes unter obigem Titel berichtigen
wollen. Erstens. Es ist unrichtig, daß Taschler (nicht Taschner)
sich in dem Moment verletzte, als ich mit ihm sprach. Zweitens.
Ist unrichtig, daß ich Taschler nicht auf die Gefahren der
Maschine aufmerksam machte. Drittens. Es ist unrichtig, daß die
Verletzung Taschlers eine schwere ist. Viertens. Es ist unrichtig,
daß das Polizeikomnnssariat vom Unglücksfalle nicht unterrichtet
war. Richtig ist, daß erstens sich Taschler erst dann verletzte, als
ich ihn bereits verlassen hatte, nachdem ich ihn vorher auf die
Gefahren der Maschine aufinerksam gemacht hatte. Zweitens, daß
Taschler eingehend von einem älteren Arbeiter und mir genau in
der Behandlung der Maschine und deren Gefahrm instruirt
wurde. Drittens. Laut ärztlichem Parere des Stefaniespitals ist.
die Verletzung Taschlers nur eine leichte, da nur die Haut und
keine inneren Körpertheile verletzt find. Viertens. Die Anzeige
des Unglücksfalles wurde sofort sowohl beim magistratischen
Bezirksamt angemeldet, und auch die Polizei war bereits zwei
Stunden nach dem Unglücksfalle verständigt. Achtungsvoll Franz
Fischer, Werkmeister.— Wir haben zu dieser Berichttgung
namentlich zu bemerken, daß die Verletzung Taschlers keine leichte
zu nennen ist, da sic vier bis fünf Wochen Heilungsdauer
beanspruchen wird. Taschler verunglückte, weil sich sein Leibriemen
in der Maschine verfing. Wenn Herr Fischer ihn auf die Gefahr
so genau aufmerksam machte, so mußte er ihm auch gesagt haben,
daß er zu dieser Arbeit eine streng geschlossene Blouse benöthigt
Das ist aber nicht geschehen. Hätte T. eine geschlossene Arbcits-
blouse angehabt, dann wäre der Unfall wahrscheinlich vermieden
»vordem Uebrigms meinen wir, wäre es Pflicht des Herrn
Fischer gewesen, den Arbeiter bei der ersten Manipulation mit
dieser gefährlichen Maschine nicht allein zu lassen, sondern er
hätte so lange gegenwärtig bleiben müssen, bis der Arbeiter mit der
Gefahr der Maschine vertraut war. Das war leider nicht der
Fall. Es ist freilich bequem, hinterher die Schuld dem Arbeiter
zuzuzählen, aber es entspricht dies hier nicht dm Thatsachen.
Wäre der Arbeiter wirklich „g e n a u in der Behandlung der
Maschine und deren Gefahren" unterrichtet worden, dann hätte er
nicht verunglücken dürfen.
* Lebensgefährliche Weintrauben. Wie uns aus
D o m s ch i tz bei Znaim gemeldet wird, ist dort ein fünfzehn­
jähriges Mädchen nach dem Genuß von ungewaschenen Wein­
trauben, die aus einem mit Kupfervitriol
besprengten Weingarten herrührten, lebens­
gefährlich erkrankt. Die Bezirkshauptmannschaft Znaim hat
sämmtliche Gemcindevorstände und Schulleitungen ersucht, vor
dem Genuß nicht gewaschener Weintrauben dringend zu warnen.
* Wieder ein Unfall bei der Wiener Lokalbahn.
Der in der Jnzersdorfer Reparaturwerkstätte der Wiener Lokal­
bahn Wien—Matzleinsdorf Viadukt—Guntramsdorf als Schlosser
bedimstete 30 Jahre alte Leopold Gar war gestern Vormittags
damit beschäftigt, einen auf dem Geleise in der Werkstätte stehenden
Waggon zu rcpariren. Als Gar bei den Puffern arbeitete, wurde
eine Zugsgarnitur, die eben verschoben wurde, mit Wucht an
diesen Waggon angeschoben. Der Unglückliche gerieth mit der Brust
zwischm die Puffer und wurde tödtlich verletzt. Der Gemeindearzt
Dr. A l t w i r t und die beiden Funktionäre der Sanitätsabtheilung
der Freiwilligen Turnerfeuerwehr Meidling Johann H o b s i g g
und Josef Ziegler leisteten ihm erste Hilfe, worauf er ins Franz
Josefs-Spital gebracht wurde.
* Ein Selbstmordversuch im Obdachlosenasyl. Der
30jährige arbeits-und unterstandslose Michael F.
stürzte gestern Nackts vom Kloset des zweiten Stockwerkes des
Asylhauses in der Blattgasse im HI. Bezirke in den Hofraum
und zog sich schwere Verletzungen zu. Die Freiwillige Rettungs-
fi&tdiaft brachte ihn in das Rudvlssspital. Während man zuerst
annahm, daß F. während eines epileptischen Anfalls
abstürzte, wurde später festgestellt, daß F. einen Selbstmord­
versuch begangen hat. Arbeits- und Unterstandslosigkeit, dazu die
Krankheit, das sind geimg Gründe, die einen Mmschm zur Ver­
zweiflung treiben könnm.
* Die Zuständigkeit «ach Wien kann nach dem
1. Jänner jeder ansuchen, der zehn Jahre in Wien seßhaft ist.
Sie muß ihm dann bewilligt werdm. Jeder wendet sich am
besten direkt an das magistratische Bezirksamt. So einfach diese
Sache ist und so oft sie auch geschrieben und in Versammlungen
erzählt wurde, gibt es doch noch viele Leute in Wien, die nichts
davon zu wissen scheinen. Die UnkennMiß dieser macht sich nun
ein Schwindler zunutze, der sich in der Gegend der Schmelz
herumtreibt. Es ist dies, wie die „Korrespondenz Wilhelm meldet,
ein alter Mann, wahrscheinlich 'ein Posamentirer Er lockt armen
Leuten kleine Beträge heraus, indem er vorgibt, ihnen die Z-
ständigleit nach Wien oder eme Gnadengabe v».
schaffen zu können. Bor diesem Schwindler sei nachdrücklichst
gewarnt. Es braucht niemand Protektton, dem Gesetz muß
Geltung werdm.
* Todessturz eines Kindes. Ein schrecklicher Unglücks
fall, der großes Aufsehen verursachte, hat sich gestem Nach-
mittags um halb 3 Uhr in der Annagasse ereignet. Der dreijährige
Leopold Tut sch ko, Sohn des Gastwirthes Rudolf Tutschko,
war für kurze Zeit allein in einem Zimmer des ersten Stockiverkes
der Annagasse Nr. 16 gelassen worden. Das Kind benützte den
unbewachten Augenblick und öffnete das auf die Straße führende
Fenster. Plötzlich verlor der kleine Tutschko das Gleichgewicht und
stürzte kopfüber auf das Trottoir. Blutüberströmt und bewußtlos
blieb das arme Geschöpf liegen. Einige Männer eilten herbei und
trugen es in die elterliche Wohnung. Die Rettungsgesellschaft
erschien nach wenigen Minuten auf dem Platze, doch war die
Hilfe bereits zu spät; Leopold Tutschko, der einen Schädelbruch
erlitten hatte, war bereits todt. Schuldtragend an dem schweren
Unfall soll das Dienstmädchen sein. Ihm oblag die Obhut über
das Kind, doch verließ es in sträflichem Leichtsinn das Zimmer,
und der kleine Tutschko öffnete unbeaufsichtigt das Fenster. Gegen
die Magd wurde die Amtshandlung eingeleitet.
* Eingestellte Untersuchung. Am 7. August d. I.
wurden unter dem Verdacht der Erbschleicherei die Eheleute Alois
und Marie Mayer verhaftet und dem Landesgericht ein­
geliefert. In Folge Rücktrittes des öffentlichen
Anklägers wurde die Untersuchung gegen das
Ehepaar gänzlich eingestellt, und die grundlos Ver­
dächtigten sind in Freiheit gesetzt worden.
* Ein mißhandeltes Dienstmädchen. Gestem Nach­
mittags um halb 3 Uhr ereignete sich im XVII. Bezirk, Hernalser-
gürtel, ein Vorfall, der eine große Menschenansammlung zur
Folge hatte. In der genannten Stunde wollte die bei dem im
XVlI. Bezirk. Hernalsergürtel Nr. 1, ctablirten Cafetier Josef
Mayer erst seit zwei Tagen bedimstete 28jährige Kaffeeköchin
Anna T u s ch e k ihren Dienstplatz verlassen. Da Herr Mayer
für sie noch keinen Ersatz hatte, wollte er sie nicht fortlassen und
gerieth dabei mit ihr in einm Wortwechsel, der bald in Thütlich-
keitm überging. Wuthcntbrannt faßte er das Mädchen an der
Brust und warf es zu Boden, worauf er es auf erbärmlichste
Weise mißhandelte. Er trat sie mit den Füßen und
riß ihr sodann sogar die Oberkleidcr vom Leibe. Da das
Mädchen einen Moment bewußtlos liegen blieb, übergoß sie
Mayer mit einem Schaff Wasser, ivorauf sie zu sich kam
und auf die Straße flüchtete, wo sie Ecke der Veronika- und
Schellhammergasse bewußtlos zusammenstürzte. Einige Gäste des
Cafe Josef Kellner eilten herbei und trugen die Bedauemswerthe
in das Lokal, wo sie gelabt wurde. Da an dem Mädchen am
Kopfe sowie an der Brust Verletzungen sichtbar waren, die von
Schuhabsätzen herrührten, wurde die Freiwillige Rettungsgesellschast
verständigt, die sie in das Allgemeine Krankenhaus brachte. Gegen
Mayer wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
* In der Zeit der Kohlen- und Cokesnoth. Im
Laufe der vorigen Woche wurden der Firma Pittel und
Branswetter sowie der Gemeinde Wien aus dem
versperrten und von einer 2‘/ 3 Meter hohen Planke umgebenen
Materialplatz nächst der Gasbrücke an der Donaulände vier­
undzwanzig Säcke mit Cokes, Bau- und Pölzholz
im Werthe von 600 Kronen gestohlen. Das entwendete Gut
wurde bei der Wäscherin Franziska Mour am Erdbergermais
vorgefunden. Die Wäscherin gab an, sic habe Cokes und Holz
von zwei Männern um den Preis von 70 Kronen gekauft. Diese
beiden Männer, der 43jähriac Hilfsarbeiter Johann Macho und
der 24jährigc Hilfsarbeiter Viktor R a u b i n, beide Erdbergstraße
wohnhaft, wurden Freitag verhaftet. Als dritter war bei dem
Diebstahl auch der 24jährige^ Hilfsarbeiter Josef Gula be­
theiligt. Auch er wurde verhaftet und gleich seinen Helfern dem
Landesgcricht eingeliefert.
* Lebensmüde. Die 43jährige Frau eines in Jedlesee,
Jennoweingasse, wohnhaften Metallhoblers hat am 16. d. um
6 Uhr Früh Messingbeize, die vorwiegend ans Salpetersäure
besteht, getrunken und sich schwere innere Verletzungen zugezogen.
Die Messingbeize bat gewöhnlich ihr Gatte Karl F.^ zum
Blankmachen von Brouzebeschlägcn verwendet. Barbara F., die'
sich w e i g e r t e, den Grund für die That anzugeben,
wurde ins Stefaniespital gebracht.
* De» Verletzungen erlegen. Der Kutscher Franz
Bauer verunglückte, wie berichtet, am 10. d. auf dem Erzherzog
Karlplatze dadurch, daß er beim Verschieben eines Wagens durch
einen fremden Kutscher am Kopfe getroffen wurde und einen
Schädelbruch erlitt. Bauer wurde in das Spital, der Barm­
herzigen Brüder gebracht und ist dort gestern seinen Ver­
letzungen erlegen.
* Kleine Nachrichten. In Ottakring schwindelt ein
48 bis üOjähriger beleibter Mann in Begleitung eines zweiten,
indem er angeblich für ein Waisenhaus der Postbedienstetcn
sammelt.
Der vom Bezirksgericht in Ungarisch-Brod wegen Einbruchs­
diebstahl steckbrieflich verfolgte Taglöhner Johann B l a h a
wurde gestern Nachts auf der Landstraße ausgeforscht und ver­
haftet. Er ist dem Landesgericht eingeliefert worden.
Dem Sicherheitsbureau der Polizcidirektion wurde die
Anzeige erstattet, daß ein Weincinkäufer sich des Verbrechens des
Betruges schuldig gemacht habe, indem er ein vertragsmäßiges
Uebere'mkommen mit einem im V. Bezirk wohnhaften Fabrikanten
nicht einhielt und durch allerlei Handlungen, wie das Eintragen
ersundcner Posten, Vorschieben falscher Käufer, den Fabrikanten
um 26.000 Kronen geschädigt habe. Der Beschuldigte stellt jede
strafbare Handlung in Abrede. Er wurde verhaftet.
* Wiener Volksbildungsverein. Heute Sonntag,
um 5 Uhr Nachmittags, finden bei freiem Eintritt für
Jedermann mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder folgende
volksthümliche Vorträge statt: t Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11,
Festsaal des Niederösterreichischen Gewerbevereines, Zyklus
geographischer Vortrüge. Herr Dr. Fritz Machacek: Ueber
Gletscher (mit* Vorführung zahlreicher Bilder durch das
elektrisch beleuchtete Skioptikon).— 1. Johannesgasse Nr. 4,
Fcstsaal des Niederösterreichlschen kaufmännischen Vereines, 4 Uhr,
Volkskonzert, veranstaltet von Frau Tony Colbert
unter gefälliger Mitwirkung von Frau Rosa Kahlig (Gesang), Frau
Gabriele v. Ämann-Neusser (Violine) und Herrn Arthur Specht
(Cello).— ll. Bezirk, BereinSgasse Nr. 21, Festsaal der k. k. Staats­
oberrealschule, Herr Universitätsdozent Dr. Emil Reich: Marie
v. Ebner-Eschenbach (m i t V o r l e s u n g ans ihren
Werken).— Hl. Bezirk, Radetzkystraße Nr. 1, Samaritersaal der
Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft, Herr Willy Pohl:
Schiller-Rezitation.— VI. Bezirk, Gumpendorfer-
straße Nr. 64, Saal des Arbeiterbildungsvereines, Herr Dr. Moriz
Necker: M a r i e v. E b n e r- E s ch e n b a ch.— IX. Bezirk,
Währingerstraße Nr. 43, Gemcindesaal. V o l k s k o n z e r t, ver­
anstaltet von Frau Adele Radnitzky-Mandlick (Klavier) unter ge­
fälliger Mitwirkung der Herren Dr. Friedrich Viktor Spitzer
(Gesang), Professor Anton Mayr (Violine), Theodor Luka (Cello).
— IX. Währingerstraße Nr. 58,. Technologflches Gewerbe­
museum, Herr Schriftsteller Paul Wilhelm: Rezitation.—
XVIII. Bezirk, Michaelergasse 25, Vortragssaal der Brauakademie,
Herr Professor Dominik Mayer: Ueber Nikolaus Lenau.
— XX. Bezirk, Treustraße Nr. 54, Saal des Vereines zur Speisung
hungernder Schulkinder, Herr Max Engelberg: R e z i t a hi o n.
— Floridsdorf, Turnsaal der Schule, Eingang nur Schick-
gasse Nr. 19, V o l k s k o n z e r t, veranstaltet von Frau Gräfin
Emilie Pizzamano unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Jrinengflde Schachner (Violine) und des Herrn A. K. Kofler
(Klavier).
* Volksthümliche Universitätskurse. Heute Sonntag,
um 5 Uhr Nachmittags: Universitätsprofessor Dr. M. Hoernes,
Anthropologie, Naturgeschichte des MensHen
(mit Skioptikondemonstrationen), HI. Strohgasse Nr. 15 (Turn­
saal der Knabenschule); Dr. K. Kaser: Deutsche Wirth­
schaftsgeschichte. I. Die Ausbildung der Ele­
mente des deutschen Wirthschaftslebens, VII.
Burggaffe Nr. 14 (Nähsaal); Dr. K. Foltanek, Kurs der öster-
reichffchen Gesellschaft für Gesundheitspflege: Hygiene des
Säuglingsalters, IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomi­
sches Institut.
* Der Arbeiterbildungsverein Nudolfsheim-Fnnf-
haus' veranstaltet heute Sonntag um 2 Uhr Nachmittags ein
großes vvlksthümlichcs Konzert. Es wird von der großherzoglich
mecklenburgischen Gesangsprofessorin Frau Karoline P ruckn er
geleitet. Das Programm ist ein außergewöhnlich reichhaltiges.
Das Konzert findet im Bacchus-Saale (Hotel Fuchs), XIV. Maria-
hilferstraße Nr. 138, statt.
* Der Verein „Arbeiterheim Favoriten" hält heute
Nachmittags präzise 2 Uhr in Rappels Rosensälen ein Konzert
ab. Mitwirkende: Arbeitersängerbund Favoriten, Professor Gärtner,
Musikdirektor Julius Hirschler, Herr Aböls Raab, Fräulein Pech
und Herr Arthur Wahle. (Siehe Inserat.)
* Ueber die Bedeutung der volksthümlichen
Universitätskurse wird Dr. Ludwig Hartmann heute
Vormittags um 9 Uhr in einer Versammlung des Volks­
bildungsvereines „Gleichheit", die in Kochs
Restauration „zum schwarzen Thor", III. Hauptstraße Nr. 73,
abgehalten wird, sprechen. Alle Freunde wirklicher Bolksaufklärung
sind zu dieser Versammlung eingeladen.
* Ein Herbstfest der Glaser und Glasschleifer
Wiens findet Samstag den 24. d. im Saale „zur rothen Bretze"
statt. Konzert, Gesangs- und komische Vorträge, ein Coriandoli-
gefecht und ein Tanzkränzchen stehen auf dem Programm. Karten
50 Heller.
* Wiener Konzertverein. In dem Dienstag den
20. d. präzise halb 8 Uhr Abends stattfindenden zweiten
Symphoniekonzerte im Dienstag-Zyklus
des Wiener Konzertvereines gelangen zur Auf­
führung: Beethoven: Erste Symphonie; Bruckner: Vierte
(romantische) Symphonie: Beethoven: „Egmont"-Ouvertüre.
* Rosegger-Vorlesung. Sonntag den 25. d. in Zögernitz'
Kasino. (Siehe Inserat.)
* Athenäum. Montag den 19. d. finden im Athenäum
keine Vorlesungen statt.
* Frauenabendkurse für Stenographie und Maschinen­
schreibe«. Durch die täglich zunehmende Verbreitung der Schreib­
maschine ist den Frauen ein neues Arbeitsfeld erschlossen worden,
und um diesen Bedürfnissen Rechnung zu tragen und den über
Tag Beschäftigten Gelegenheit zu geben, die Stenographie und
das Maschinenschreiben zu erlemen, werden separate Frauenabend-
kurse eröffnet. Die Theilnehmerinnen werden in sechs Wochen
sowohl in der Stenographie wie auch im Maschinenschreibm bis
zur Beherrschung des Systems ausgebildet, und erhaltm jene
Theilnehmerinnen, die sich der Schlußprüfung unterziehen, Zeugniß
und Stellennachweis. Zur Anmeldung genügt eine Korrespondenz­
karte an die Fachschule für Stenographie und Maschinenschreibm,
Wien, VI 1/2, Neustiftgasse Nr. 3.
Der Genosse aus Wildwest.
! Kleine Wiener Geschichten von der Woche.
Der verhängnißvolle Waschtisch.
Bleich und angstschweißbedeckt, mit grimmig verzerrtem
Angesicht und wirren Haaren, denen man von wettem ansah, daß
eine leidmschastliche Hand Versuche gemacht hatte, sie büschelweise
vom Kopfe zu entfernen— so stürzte er über die Stufen aus
dem Hause.
Unten auf der Straße hielt er zunächst eine Weile stille,-
dann ballte er die Fäuste gegen den Himmel, und nach einem
greulichen Fluche schritt— nein, wanderte er über dm Obstmarkt,
wiederholt aufheulend wie eine Löwin, der man ihr Junges
geraubt.
Auf der Hauptstraße angelangt, wollte er sich unter einen
eleftrischen Tramwahwagen werfen, allein der Motorführer hatte
rechtzeftig das Vorhaben des merkwürdigen Menschm bemerkt und
bremste mit aller Kraft, so daß er mit einem schwachen Stoß in
die Seite davonkam.
Dann tvanktc er weiter in den Kinderpark jenseits der
Straße.
Dort warf er sich auf eine Bank und versuchte wieder, sich
ein Büschel Haare zu entreißen. Dann versank er« stilles
Brüten.
Plötzlich sprang er auf und ballte neuerdings die Fäuste»
diesmal gegen das Gebäude, aus dem er gekommen. „Die Hunde,
die Barbaren!" rief er, „sie haben mich um mein letztes Restchen
Verstand gebracht! Was soll ich jetzt beginnen?"
Jetzt quollen ihm die Thränen aus den Augen, aber gleich
darauf lachte er so schrill auf, daß die Marktweiber drüben vom
Obstmarktc zusammenfuhren.
Daun wendete er sich ganz sanft an einen Wachmann, der
ihn schon seit längerer Zeit beobachtet hatte, und bat ihn, die
Rettungsgesellschaft (Nr. 517) zu rufen.
Der Wachmann willfahrte dem Wunsche des Unglücklichen
Der Rettungswagen erschien alsbald und führte ihn in die
Lazarethgasse.
Dort stellten die Irrenärzte fest, daß der Aermste in der
Ausstellung der Sezession im Minne-Zimmer zuerst trüb­
sinnig, vor Ashbees Waschtisch (Nr. 407) aber, der, man mag ihn
betrachten wie man will, genau einem Sparherd gleicht, vollends
irrsinnig geworden war.
Der Mann dürfte unheilbar sein.
Sie kvar Näherin und verdiente, wenn sie täglich zehn
Dutzend Sacktücher gesäumt hatte, sechzig Heller. Das war nicht
viel, aber dennoch erklärte sie jedem, der es hören wollte, daß das
Wiener Leben das schönste der Welt sei.
.< Ss,r! Bac. Tischlergehilse gewesen, vor kurzem aber
nach langer Krankheit, die ihn arbeitslos machte, gestorben
„ m, bc!I !et?tei‘ TWen, da er kaum mehr sprechen, mir
mehr hüllen konnte, hatte er inimer zu ihr gesagt* Mach' d'r
m“* Tub'.an VbLsSÄ
aber s Wiener Leben is do das schönste auf der We>'. Vergiß
as ja nett. Mist thatst 'n Herrn Statthafter granti mach-:."


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 8 ]
Wien, Sonntag
18. November 1900
Seite 8
NrbeiLrr-Zeitung:
'Nr. 317
Als der Mann dann gestorben war, wollte das arme
Weib schier verzweifeln und sich mit ihrem Kind in die Donau
stürzen. War doch ihre Zukunft so trübe wie der Strom selbst.
Aber znm Glück fielen ihr die Worte des Herm Statthalters
rechtzeitig ein, und lustig das bekannte Lied „Seg'n S'. so heiter
is das Leben in Wien!" singend, ging sic nach Hause und aß Brot
und um drei Kreuzer Abschnitzeln vom Selcher.
Diese Woche erkrankte ihr Kind an einem bösartigen Darm­
katarrh. Es müßte ins Spital, hatte der Arzt gesagt.
Sie rannte zwei Tage lang herum in Wien, aber in jedem
Spital wurde sie init ihrem Kind abgewiesen. Es sei kein Platz,
hieß es einfach.
Jede andere Mutter hätte wohl nur wilde Verzweiflungs­
flüche gegen solche Zustände übrig gehabt. Diese aber drückte ihr
Kind nur fester an sich und flüsterte ihm zu: „Nur stad sein,
Tinerl! Maßt d' net, was d'r Herr Statthalter g'sagt hat? Das
Wiener Leben is das schönste Leben d'r Welt, hat 'r g'sagt. Und
der verstcht's do g'wiß! Nur schön stad sein, Tinerl! Schau,
wo anders waren s' froh, wann s' a so a Leben führen könntm
wia mir!"
Tinerl war daraufhin auch thatsächlich „stad": es war
nämlich in den Armen seiner Mutter gestorben.
Am Abend desselben Tages gab der Statthalter eine
Soiree, in der er höchst eigenmundig ein selbst gedichtetes Couplet
sang: „A so a schönes Leben wia das Wiener Leben gibt's halt
nirgends auf d'r Welt!"
*
Der bewilligtc Urlaub.
Festen Schrittes, aber doch mit einem ein bischen
schüchternen Ausdruck im Gesicht, trat er in das Bureau seines
Chefs und bat diesen in wohlgesetzten Worten um einen Urlaub
von mindestens vierzehn Tagen.
„Ja," entgegnete der Chef, „schon wieder Urlaub! Das
geht ja nicht! Sie waren doch erst vor kurzem zwei Monate lang
krank; das ist so viel wie ein Urlaub. Und im Sommer waren
Sie auch vierzehn Tage fort. Sie führen ja ohnehin das höchste
Leben. Zu was brauchen Sie denn eigentlich schon wieder einen
Urlaub?"
„Ich bitte unterthänigst, Herr Chef," erwiderte der Bitt­
steller, „ich erlaube mir, ergebenst darauf zu verweisen, daß die
Herren Staatsanwalt M a I i j o w s k i und Kreisgerichtspräsident
Winter ebenfalls Urlaub bekommen haben."
„Ja, was hat das mit Ihrem Urlaub zu thun? Sind
denn Sie etwa auch in dem Prozeß Hilsner beschäftigt ge­
wesen?" fragte der Chef ganz erstaunt.
„Das nicht, aber, verehrter Herr Chef, ich habe seit drei
Wochen Tag für Tag die Berichte des .Deutschen Volksblattcs'
im Morgen- und Abendblatt genau gelesen und bin nun so
erschöpft, daß ..."
„Ihr Urlaub ist bewilligt!" rief der Chef, „gehen Sie
mit Gott!"
*
An der Spitze der Welt!
Im Gasthanse „Zum unverbesserlichen Karpfen" saß der
Herr Privatier Bauchinger und las sein Leibblatk, und zwar das
„Jllustrirte Wiener Extrablatt".
Denn er war keiner von den schwarzen Finsterlingen und
hielt nicht nur auf pünktliche Zinszahlung, sondern auch auf Fort­
schritt, Freiheit und Aufklärung.
Plötzlich sprang er auf, schwenkte das Zcitungsblatt wie
eine Fahne und rief seinen Freunden, die mit ihm bei einem Tische
saßen, mit vor Freude verklärtem Antlitz und mit vor Erregung
bebender Stimme zu:
„Na. Gott sei dank, daß i das no d'rlebt hab'! Was hab'
i alles ausg'standcn in d'r letzten Zeit! Wie viel Rächt' hab' i
nix g'schlafen, weil 's m'r ka Ruah geben hat! Aber jetzt is m'r
leichter; jetzt kann m'r wieder sagen, daß Wien an d'r Spitze d'r
Welt und d'r Kultur steht. Jetzt soll aner kummcn und sagen,
daß in Wien alles z'ruckgeht und ka Fnrtschritt existirt. Jetzt
können m'r wieder Oesterreich— was sag' i, Oesterreich?— die
ganze Welt können m'r wieder erobern. Wia steh'n mir jetzt da!
Das ganze Ausland wird d'r Neid fressen, wann s' das erfahren.
Das is a Sieg für uns Wiener, wia m'r schon lang' kan'
errungen hab'n! Es lebe d'r Furtschritt!"
„Ja, was hast d' denn nur, narrischer Kerl?" sagte der
neben Bauchinger sitzende Schlossermcister Schraubstöckl. „Was
is denn g'scheh'n? Wo hab'n m'r g'siegt? Was hast d' denn
mit 'n Furtschritt? Die Wahlen sän do erst im Jänner, und m'r
waß no gar net, wer siegt, die Schwarzen oder die..."
„Krautesel, alter!" schrie Herr Bauchinger. „Wer rcd't denn
von dö dalkerten Wahlen? Geh'n dö mi' was an? Was mir
Wcaner für an Furtfchritt g'macht hab'n, fragt's ös? Na, so
paßt's auf und laßt's enk sagen: An' Strauß hab'n m'r wieder,
'» Johann Strauß III!...
B. u. B.-G.
Als er nach Hause kam, erschraken seine Angehörigen.
Sein Hut war nämlich zu einer unförmlichen Masse zer­
knüllt; sein Ueberrock theilweise zerrissen und von unten bis zum
Kragen förmlich mit einer Kothschicht überzogen; das Beinkleid
war bis fast zu den Knien abgetreten, und die Schuhe sah man
überhaupt nicht, seine Füße waren nur zwei enorme Ballen dicksten
Schlammes.
Er selbst war wie gebrochen und konnte nur noch stammeln.
Seine Angehörigen glaubten zuerst, er wäre draußen auf
dem Draschefeld oder auf der Schmelz überfallen und im Koth
herumgezerrt worden.
Endlich war er so weit, seinen Lieben Auskunft geben zu
können. Er war bloß vom Schottenring bis zur Gürtelstraße in
einem der ausgezeichnet gereinigten Wagen neuester Type der
Wiener Tramway oder, wie sie gegenwärtig heißt, der (Mist-)
B. u. B.-Gesellschast gefahren.
Nu» war seinen Angehörigen alles klar.
H a b a k u k.
2421 stierende,..
1896 hungernde Kinder in Ottakring!
Kaum naht der Winter, als auch schon Meder
hilfeheischend die Armee der .hung-mdm fnnmdm
Wiener Kinder auftritt. Tausende von Wiener Kmvern
gehen barfuß und hungernd rn Ottakrmg allein zu
Schule. Das ist ein Wiener Elendbezirk. Wie sieht es
in den anderen aus? Wie in Favoriten, Meidling,
Hernals, Breitensee, Jnzersdorf, Altmannsdorf, Kaiser­
mühlen, Brigittenau? Auch dort gibt es tausende
hmtgernder Schulkinder, und kein Brot, keine Kleidung!
Beredt spricht der Aufruf des Ottakringer Lehrer-
hilfscomitös von dieser Noth christlicher Kinder in dem
christlichen Wien:
A« die schnl- und kinderfreundliche Bevölkerung
Wiens!
Mit dem Eintritte der kalten Jahreszeit macht sich wie
alljährlich in den Schulen wieder das schreckliche Elend geltend,
unter dem die Kinder des ärmsten Theiles der Ottakringer
Bevölkerung leiden. Die Theuerung der Nahrungsmittel, der
Kohlen, der Wohnungspreise und aller zum Leben sonst noth­
wendigen Bedarfsartikel einerseits und niedrige Löhne sowie
Arbeitslosigkeit andererseits erschweren vielen armen Eltern
die Erhaltung ihrer Kinder derart, daß diese dem
gräßlich st enElende preisgegeben sind.
Der Familienvater soll mit seinem in der Regel 5 bis 9 fl.
betragenden Wochenlohne für alle Lebensbedürfnisse der
sechs- «bis zehngliedrigen Familie und für den Zins
von monatlich 7 bis 11 fl. Sorge tragen; oft soll dies die
Mutter allein mit 2 bis 5 fl. Wocheneinnahme thun.
Die traurigen Folgen dieser trostlosen sozialen Zustände
zeigen sich in jeder Hinsicht. Die Anlagen und Talente
dieser Kinder können durch die Schule nicht oder nur
mangelhaft entfaltet werden; bei den hungernden und
frierenden Kindern treten häufig Krankheiten auf,
fesseln sie an das lumpige Lager der kalten, oft f e u ch t e n
W o h n st u b e und entziehen sie der Schule.
Durch diese schreckliche Noth armer unschuldiger Kinder ver­
anlaßt, bildete sich aus Lehrern und Lehrerinnen Ottakrings
ein Hilfscomite, das über das Kinderelend im XVI. Wiener
Gemeindebezirkc eingehende Erhebungen pflog.
Diese Erhebungen, die viel Arbeit, Fleiß und Zeit er­
forderten, erstreckten sich vorläufig auf 134 Klassen mit
6883 Schülern und Schülerinnen.
Von diesen armen Kindern sind 1859 Knaben und
862 Mädchen, zusammen 2421 Kinder, also mehr als
35 Perzent, der Bekleidung dringendst bedürftig. Von
den Mädchen brauchen 661 Schuhe, 351 Wäsche und 511
wärmende Winterkleider, von den Knaben 1238 Schuhe,
1035 Wintcrröcke, 932 Röcke, 991 Hosen und 802 Wäsche.
Aeußerst schlecht und unterernährt sind
702 Mädchen und 1194 Knaben, das sind mehr
als 27 Perzent aller in Berechnung kommenden Kinder. Viele
erhalten zuMittag nur ein Stück „Schmalz­
brot", andere dünnen Kaffee, wieder
andere, wenn die Eltern außer Haus arbeiten, 4 bis
8 Heller, nur zu viele aber trockenes Brot. Morgens und
Abends erhalten viele Kinder überhaupt nichts zu essen. Für
diese hungernden Kinder sind täglich 1896 Speisemarken
nöthig; da Gemüse und Brot ungefähr 10 Heller kostet, so
brauchte man täglich, um diese Kinder Mittags zu speisen,
189°6 Kronen.
Das Ottakringer Lehrerhilfscomite übergibt diese
traurige Statistik über das Kinderelend der Oeffentlichkeitmit
der d r i n g e n d e n Bitte, durch Spenden von brauch­
baren Kleidern, Schuhen, Geld, Speisemarken rc. das un­
erträgliche Kindcrelmd in Ottakring lindern zu helfen. Der
Spendenausweis erfolgt für die Oeffentlichkeit von Zeit zu
Zeit durch die Blätter. Den Spendern wird überdies jede
Spende separat vom Comite bestätigt.
Für das Ottakringer Lehrerhilfscomite:
Karl Böhm, Direktor; Leopold H ö f e r, Lehrer; Johann
Kurz, Bürgerschuldirektor und Bezirksschulrath; Heinrich
M a r t i n e k, Lehrer; Amalie N e i d h a r d, Lehrerin;
Josef Schweighofer, Bürgerschuldirektor; Karl
.Scitz, Lehrer und Bezirksschnlrath; Emanuel S e l b e r,
Oberlehrer.
Kleiderspenden und dergleichen mögen nur an das
Ottakringer Lehrerhilfscomite, XVI. Ottakringerstraße Nr. 91
(Knffnersches Brauhaus), Geldspenden ebendorthin oder an
die Administration des Blattes gesendet werden.
Wie leicht man christlich-sozialer Kandidat
werden kann.
Aus Graz wird uns telegraphirt: Die heutige Nummer
des „Arbeiterwillen" veröffentlicht einen Artikel, der in der ganzen
Stadt die größte Sensation, aber auch die größte Heiterkeit erregt
An den Straßenecken stehen die Leute und schütteln sich vor Lachen
über den gelungenen Scherz. Die Sache ist folgende: Am 6. No­
vember veranstaltete der bekannte F e i ch t i n g e r eine Versamm­
lung der Gemeüidewähler, die ganz geheim und nur auf die ver­
trautesten Parteigänger Feichtingers beschränkt war. Das
Redaktionsmitglied des „Arbeitcrwillen", Genoffe T., ging
nun auch zu der Versammlung, um sich Herrn Feichtinger
einmal anzuhören. Er kam unbehelligt an den prüfenden
Augen Feichtingers vorbei und nahm an einem Tisch neben
anderen Leuten Platz. Als dann Feichtinger die Einttittskarten
kontrolirte, stand der Genosse auf und sagte ihm: Sie, Herr
Feichtinger, ich bin kein Gewerbetreibender, ich bin ein Privat­
beamter, macht das nichts? Freudig überrascht erwiderte der
Feichtinger: Aber gewiß macht das nichts! Seien Sie uns herzlichst
willkommen. Und dann fügte er gleich hinzu: Wir möchten gerade
einen Privatbeamten als Kandidaten haben, möchten Sie
nicht kandidircn? Unser Genosse konnte nur mit Mühe
das Lachen verbeißen. Er faßte sich aber und erwiderte ruhig:
Wenn Sie wollen, von mir aus sehr gern. Feichtinger forderte
ihn nun auf, ihn in seiner Wohnung zu besuchen. Und der
Redakteur des „Arbeiterwille" kam auch wirklich am nächsten
Tag. Er bekam eine Einladungskarte für die nächste Versamm­
lung. Er fürchtete aber, daß er erkannt werden könne und ging
deshalb nicht selbst zur Versammlung, sondern sendete dahin
folgenden Brief:
Euer Wohlgcboren!
Es thut mir sehr leid, Ihrer Versammlung nicht bei­
wohnen zu können, >vo ich gewiß manche Aiwegung erhalten
hätte. Aber ich bin durch Familienangelegenheiten verhindert
Möglich, daß ich später kommen werde. Mil Beziehung auf
unsere Unterredung können Sie ruhig erklären, daß ich mit Ver­
gnügen die Kandidatur annehme. Ich bin ein deutscher Mann
ein echter Oesterreicher, stehe auf dem Boden der christlichen
Weltanschauung, und verspreche, im Falle meiner Wahl, die
rothe Internationale im Gemeinderathe entschieden zu be­
kämpfen.
Ich bin Privatangestellter, weiß aber als Sohn eines
Kleingewerbetreibenden, wo diesen Stand der Schuh drückt.
Ich verspreche, mich im Falle nieiner Wahl dcni Klub der
Feichtinger-Partei anzuschließen und alles zu thun, was im
Interesse dieses geehrten Führers liegt, von deni gewiß zu er­
warten ist, daß er mit Hintansetzung aller persönlichen Inter­
essen auch für die Beamten sein gewichtiges Wort in die Wag­
schale werfen wird.
In der Hoffnung, daß die heutige Wähler-Versammlung
den gewünschten Verlauf nehmen und einen Markstein
in der Geschichte des Grazer Partei­
lebens bilden wird, bitte ich Sie u. s. w.
In dieser Versammlung wurde aber bloß die Kandidatur
Feichtingers beschlossen und die Aufftellung der anderen Kandidaten
der nächstm Versammlung vorbehalten. Gleichzeitig wurde der
Privatbeamte, der sich als Franz S t r a ß e r vorgestellt hatte, er­
sucht, zu erscheinen.
Genosse T. wollte nun sehen, wie weit sich der Spaß treiben
kaffe, und besonders ob ihn diese Leute kandidircn werden, ohne
ihn gesehen oder gehört zu haben. Er schrieb darum an Feichtinger
einen Brief, daß er nach Wien verreisen müsse. Am 15. d. fand
die Versammlung statt, wo der Busenfreund des Feichtinger, Herr
Wilfinger, thatsächlich in einer sehr gemischten Liste von
Klerikalen und Feichtinger-Leuten den Privatbeamten Franz Straßer
als Kandidaten vorschlug. Einige Gewerbetteibcnde fragten nun,
wer dieser Privatbeamte eigentlich sei, ob das nicht am Ende ein
gewöhnlicher Schreiber sei. Herr Feichtinger gab sofort die Auf­
klärung, daß er diesen Herm sehr gut kenne, daß dieser
einen sehr guten Eindruck auf ihn gemacht habe, und daß darum
jeder ruhig für ihn stimmm könne. Thatsächlich wurde die
Kandidatur des Redakteurs des „Arbeiterwillen" einstimmig be-
schloffen. Und so prangte denn heute an allen Straßenecken in der
Feichtingerschm Kandidatenliste der „Privatbeamte Franz Sttaßer"
als Kandidat.
In der heutigen Nummer des „Arbeiterwillm" veröffmtlicht
nun dieser Feichtingersche Kandidat eine Erklärung, er könne leider
die ihm angebotene Kandidatur nicht annehmen, denn erstens sei er
erst vier Wochen in Graz, zweitens zahle er keine Steuem, drittens
sei er noch nicht 30 Jahre alt, sei also weder wählbar noch wahl­
berechtigt, auch nicht in der Wählerliste eingettagen, und viettens,
wenn auch alle diese kleinen Hindemiffe nicht wären, stünde seiner
Kandidatur doch der Umstand entgegen, daß er nicht bloß
Sozialdemokrat, sondern sogar Redakteur
des „Arbetterwillen" sei.
Man kann sich denken, wie sich die Grazer über diesm Auf­
sitzer des Feichtinger unterhalten.
Ein Zusammenstotz auf der Nordvahu.
Prerau, 17. November. Eine Güteizugslokomotive, die
behufs Ausrüstung auf das Heizhausgeleise fahrm sollte,
kollidirte heute Früh mit dem nach Prerau verkehrenden aus­
führenden Personenzuge Nr. 1112 und fuhr in den e r st e n, m i t
Personen besetzten Waggon, warf diesen um
und brachte dadurch noch weitere zwei mit Per fronen
besetzte Waggons zur Entgleisung. Außer
einem Offizier, der leichte Verletzungen davontmg, wurde glück­
licherweise niemand verletzt. Falsche Weichenstellung war die
Ursache dieses Unfalls.
Ein sechsjähriger Mörder aus dem ScheUrrhausru.
Limo« (Colorado), 17. November. Hier wurde ein sechs­
jähriger Negerknabe, der ein elfjähriges weißes Mädchen
ermordet hatte, von der wüthenden Volksmenge auf einem
Scheiterhaufen verbrannt. Der Vater des
Mädchens zündete den Scheiterhaufen
s e lb st an.
Raubmordversuch au einem Hausierer.
Feldsberg, 17. November. Gestern Nachmittags um
3 Uhr wurde auf der Straße zwischen F e l d s b e r g und Eis­
grub an einem Hausierer ein Raubmord versucht. Der Hausierer
wurde lebensgefährlich verletzt in das hiesige Spttal gebracht.
Es wurden ihm 160 Kronm geraubt. Die Gendarmerie ist dem
Thäter auf der Spur.
Erdbeben.
Caracas, 17. November. Die Insel Curacao (Süd­
amerika) wurde heute Früh von einem heftigen Erdbeben
heimgesucht. Einzelheiten hierüber fehlen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
jZur Anstellung des Unterlehrers Katschinka.j Aul
Lehrcrkreisen erhalten wir über den Fall Katschinka, deffen An
stellung bekanntlich der Bezirksschnlrath Pöggstall beschlossen hat
folgende authentische Darstellung: Die Mittheilung, daß bei
Landesschulrath dem Beschlusse wegen Anstellung des vom Wienei
Bezirksschulrathe gemaßregelten Unterlehrers Otto K a t s ch i n k<
die Bestätigung verweigert habe, ist von vorneherein unzutreffend,
weil bei provisorischen Anstellungen der Landesschulrath eir
Bestätigungsrecht nicht besitzt. Er könnte nur den Beschluß des
Bezirksschulrathes Pöggstall wegen eines Formfehlers aufheben.
An der Person Katkchmkas nimmt der Landesschulrath keinen
Anstoß, denn er hat die für feine Anstellung erforderlichen gesetz­
lichen Anforderungen voll und ganz erfüllt. Ein Formfehler
seitens des Bezirksschulrathes Pöggstall, der zu einer Intervention
des Landcsschnlrathes führen könnte, ist allerdings nicht aus­
geschlossen. Pöggstall ist ein neuer Schulbezirk niit einem neuen
Bezirkshauptmann und einem neuen Bezirksschnlinfpektor, die noch
keine gewiegte schulgesetzliche Praxis haben. Die beiden Funktionäre
dürsten cs übersehen haben, daß sie vor der Beschluß-
faffung über die Anstellung Katsch in kas ein Gut-
achtcii der Wiener Bezirksschiilbehörde einzuholen hatten.
Ware dies verabsäuint worden, hätte der Landesschulrath das
Miln, den Akt zurückzuweisen. Ter Bezirksschnlrath Pöggstall
m ißte dann das Gntachtm nachholen, und zweifellos wird er-
J"Ufrechthallcii. Die Anstellung des Herrn
r r\ a c biedurch zwar eine Verzögerung erfahren,
aber sie bleibt aufrecht. Eine Zurückweisung des von den Christlich-
verfolgten Unterlehrers aus den im
Mmoritatvvotun, enthaltenen Gründen ist ansgeschlossen. Dieses
SSL 1 ?'* ö J c .^ en Grundlage, hierüber besteht auch im
Landesschulrathe kein Zweifel. In der Montag den 12. d. statt-
aefundenen letzten Sitzung des Landesschulrathes wurde über den


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 9 ]
Nr. 3l7 Wien, Sonntag Rrkeikev-Zeikung. 18; November 1900' Seite 9
Ml K atschinka noch gar nicht verhandelt. Dienstag nun
brachte eine antisenntische Korrespondenz die Meldung von der
Nichtbcstätiguug. Der Akt wäre also durch das Präsidium erledigt
worden. Auffallend wäre cs dann, daß sich zwischen Präsidium und der
in Rede stehenden Korrespondenz ein so intimes Verhältniß heraus­
gebildet hätte, das auch ül>er das gerade von dieser Körperschaft
so wenig gehütete Amtsgehemmiß sich hinwegsetzt. In Lehrerkreisen
nimmt man an, daß dieser Vorgang unwahrscheinlich und die
falsche Meldung von der Nichtbcstätigung auf christlich-soziale
Stinimungmacherei zurückzuführen sei. Herr K a t s ch i n k a wird
trotz aller Quertreibereien seine Anstellung, die gesetzlich unanfecht­
bar ist, erhalten.
sDie Lagerhausarbeiter und die Christlich-Sozialen.^
Gestern Abends fand im Gasthaus „zur weißen Rose" eine Ver­
sammlung der Arbeiter aller Lagerhäuser am Praterquai statt. Sie
war sehr gut besucht, und auch die Arbeiter des städtischen Lager­
hauses, die durch die Drohrede des Dr. Lueger eingeschüchtert
werden sollten, waren in größerer Anzahl gekommen. Gememde-
rath Genosse Reumann referirte unter starkem Beifall über
die Behandlung ihrer Forderungen im Gemeinderache. Die Lager­
hausarbeiter haben daraus gelernt, daß sie von den Christlich-
Sozialen absolut nichts zu erwarten haben. Es sprachen noch
einige Arbeiter der Lagerhäuser und Genosse Dr. Ellenbogen.
Die Versammelten ließen erkennen, daß sie vernünftig geworden
sind und den christlich-sozialen Schwindel durchschaut haben. In
kurzer Zcft wird abermals eine Versammlung stattfinden. Wir
werden über die Versammlung noch ausführlicher berichten.
(Beköstigung armer Schulkinder.) Der Zentralverein
zur Beköstigung armer Schulkinder hat am 16. d. seine Thätigkeit
wieder aufgenommen. Der Verein bekö st igtheuer täglich
über 8000 Schulkinder. Die Ausspeisung findet theils
in den Volksküchen, theils in den in städtischen Turnsälen ein­
gerichteten Ausspeisestellen statt.— Und die Gemeinde mit ihrem
Herrn Dr. Lueger? Sie gibt ein paar Gulden Unterstützung und
£öSt int übrigen die Kinder hungcm.
(Eine «ette Schulwirthschaft.s Neuneinhalb Schulen
yat Herr Lueger heuer eröffnet, und nicht einmal d i e sind recht­
zeitig fertig geworden. Im September hat das Schuljahr
Haüttnen, und im November waren die Schulen noch nicht
alle vollendet. Das Schulgebäude in Simmering. Kaiser Ebers-
dorferstraße Nr. 65, wird gar erst D i e n st a g eröffnet. Am
20. November! Und da beklagt sich der Herr Lueger, wenn man
seine Schulwirthschast eine schlampige Schandwirthschaft nennt!
Freilich, er hat einen Entschuldigungsgrund: er hat sich zum Bau
dieser Schule erst so spät entschlossen, daß man
ursprünglich glaubte, gar bis zum 15. Dezember auf das Schul­
haus warten zu müssen. Der Fleiß der Bauleute hat also den
Kindkrn noch drei Wochen vom der Luegerschen Wartezeit gerettet.
Uns möchte es gar nicht wundern, wenn sich für d i e s e n Fleiß
nun Herr Dr. Lueger loben ließe. Das sähe ihm ganz gleich.
(Sitzungen im Rathhanse.j Der Gemcinderath hält in
der kommenden Woche am Dirnstag und Freitag, um 5 Uhr Nach­
mittags, Plenarsitzungen ab.— Stadtrathssitzungen finden
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vor­
mittags statt.— In der Stadtrathssitzung am Donnerstag wird
das Referat über dm Hauptrechnungsabschluß pro 1899 erstattet
werden.
Theater und Kunst.
Raimund-Theater. Herr Julius Hör st, der Verfasser
des im Jantsch-Theater unter so großem Beifall gegebenen
„Besseren Herrn", hat in Gemeinschaft mit Herrn Leo S t c i n
eine Posse „Man lebt ja nur einmal" geschrieben, die gestern im
Raimund-Theater zum erstenmal in Szene ging. Sie gibt uns
Gelegenheit, das Herrn Horst vor einigen Wochen gespendete
Lob kräfttg zu wiederholen. Was man von einer Posse
verlangen kann, eine lustige, wenn auch aller Wahr­
scheinlichkeit keck tvidersprechende Handlung, die drastische
Komik der wichtigsten Personen, eine dichtgeschlossene Kette
von Witzworten, das alles ist in der Novität zu finden. Ehrgeizig
sind die Verfasser keineswegs; sie bedenken sich nicht, die ältesten
Requisiten des Schwankes und die bei unzähligen Vorgängern
bewährte Witztechnik anzuwenden. Aher sie verfahren dabei mit
solchent Geschick, daß man ihrer Taschenspielergeschwindigkeit
gerne nachsieht, daß sie keine Hexerei ist. Und das rücksichtslose
Schnellfeuer der Kalauermitrailleuse zwingt die verdrießliche Ver­
nunft vollends zur Uebergabe.— Das Schicksal solcher Stücke
hängt von der Darstellung ab. Mit einer so flotten, wie sie das
Raimund-Theater zu gewähren vermag, mußten die Verfasser siegen.
Die Entscheidung brachte Girardi, der gestern alle seine
Virtuosenkünste spielen lassen konnte. Seine VcrlegenheitSkomik,
seine parodistische Genialität, sein charakteristischer Couplctvortag,
der einem langweiligen und geistlosen Text Humor und fast
Esprit gab, rissen das Publikum: zu stürmischem Applaus hin.
‘ Herr Straßmeyer war drollig wie immer. Herr L a ck n e r
hielt sich in einer undankbaren Rolle sehr gut. Fräulein H e t s e y
war gestern schön wie immer und überdies etwas temperament­
voller als sonst, auch das muntere Fräulein THeren
spielte sehr degagirt, frei von: „Geist der Schwere". Sonst
wollen wir noch unserer Verwunderung Ausdruck geben, daß sich
die Direktion noch immer bemüht, ein Unmögliches möglich zu
machen, nämlich Fräulein Keyser. Die Regie verdient
reichliches Lob. 0. —I.
Deutsches Volksthealer. „Ein Blitzmädel" von Karl
Costa, die bekannte Posse, ging gestern an dieser Bühne zum
erstenmal in Szene. Ein Stück, wie sich's Schauspieler wünschen,
mit Einlage!:, laugen Reden, Cancans, Verkleidungen, kurz ein
Stück, in tvelchcm man seine Vtelseitigkeit beweisen kann. Die
Hauptrolle, Karoline, wurde von Frau Glöckner mit viel
echter Lustigkeit durchgeführt, Herr T h a l l e r, der die gleich-
ailtigstcn Warte mit Humor zu durchleuchten versteht, gab ihren
- Partner mit großem Erfolg. Herr Deutsch als Graf Stern­
heim war sein und diskret. Herr Weiß lehnte sich Mit Behagen
in die dankbare Rolle des ungarischen Barons, der semem schwach-
finnigen Schützling zu Amt und Würden verhelfen mnß m-mche
des Dialekts kamen auf ihre Ri-chnung. Ungarisch. böhmisch und
sächsisch, oft sogar gleichzeitig— was will man mehr.
Publikum zeigte sich dankbar. Man fühlte fick, für cmen Abend m
die gute alte Zeit zurückversetzt, wo es alle, auch
leichter hatten..
die Dichter,
R. S.
Im Hofbürgthrater wird Frau Hohenfels am
25. d. ihre künstlerische Thätigkeit in „Iphigenie auf Tauris"
wieder aufnehmen. In den letzten Tagen dieses Monats kommt
endlich die „Orestie zur Aufführung. Anfangs Dezember soll
„Rosenmontag" von Otto Erich Hartleben erscheinen.
Das Deutsche Volkstheater bringt nächsten
Samstag die Premikre von Sudermanns „Johannisfeuer".
Der Dichter trifft zur Aufführung in Wien ein. Im Dezember
gelangen „Preziosa", mit Frau Rett» in der Hauptrolle, und
F i l: p p i s Schauspiel „Die Mission" zur Aufführung.
Im Stadttheater wird am 21. d. das vieraktige
Volksstück „Das Kind" von A. Baumberg zum erstenmal auf­
geführt werden.
Von Frau A. Baumberg geht auch im Raimund-
Theater am 27. d. ein Schwank in vier Aufzügen, betitelt
„Vier Strolche", in Szene.
Das deutsche Opernrepertoire des letzten Spieljahres
zeigt eine erfreuliche Wendung des Geschmacks. Der italienische
Verismus, der in den letzten Jahren die Bühne beherrschte, wird
allmälig wieder zurückgedrängt, und die deutsche Musik, vornehm-
lich Wagner, doch auch Beethoven, Mozart, Weber,
erobert) das von ihm okkupirte Terrain. Immerhin hat die
„Cavalleria R u st i c a n a" vom September 1899 bis
August 1900 noch immer 272, die „Bajazzi" 193 Aufführungen
aufzuweisen. Die meisten Aufführungen in dieser Zeit enffallen auf
„L o h e n g r i n" (287). „T a n n h ä u s e r" ist 266mal auf­
geführt worden. Unter den Werken ausländischer Komponistm
steht an erster Stelle— auch dies ist erfreulich— ,,C a r m e n"
mit 247 Abenden. „M i g n o n" ist 211, „Margaretha" 187
„Troubadour" 181mal aufgeführt worden. In der Reihe der
Wagnerschen Werke steht an dritter Stelle der „Fliegende
Holländer" (202), dann folgen die „M e i st e r s i n g e r"
(141), „Walküre" (122). „Tristan und Isolde"
hat 50 Aufführungen erlebt. Unter den Mozartschen Opern
steht die „Zauberflöte" (171) obenan. Die Beliebtheit
Meyerbeers nimmt stetig ab. Die „Hugenotten" sind
92, „Der Prophet" 58, „Robert der Teufel" nur
22mal aufgeführt worden.
Eine merkwürdige Renaissance zeigt sich bei L o r tz i n g. In
erster Reihe steht die „U n d i n e" mit 186 Aufführungen.
Die todtgesagte Operette zeigt einen verblüffenden
Aufschwung. „D i e F l e d e r m a u s" blickt auf 462, „D i e
G eis ha" auf 461, die Au d rausche „P u p p e" auf 385 Auf­
führungen zurück. O f f e n b a ch hat an dieser Wendung merk­
würdigerweise keinen Antheil. „Die schöne Helena" ist
48mal, „Orpheus in der Unterwelt" nur 23mal
aufgeführt worden, „Pariser Leben" gar nur viermal.
Das Ballet zeigt einen entschiedenen Verfall. An der
Spitze stehen „Vergißmeinnicht" (125), „Die Puppen-
fee" (122). Delibcs vornehmere Werke „Coppelia" und
„S h l v i a" weisen 9 und 5 Aufführungen auf. In dieser Gattung
tritt ein Zug zum Gemeineren und Flacheren deutlich hervor.
Maeterlincks „Tod des T i n t a g i l e s" hat
bei seiner ersten Aufführung auf der Berliner Sezessionsbühne
Beifall geweckt. Doch fand nian in dem Werke erhebliche Längen,
die die Stimmung störten. Der Vorstellung ging eine „Confe­
rence" des Schriftstellers K e r r voran. Tschechows „Groteske"
„Ein Heiratsantra g", ein übermüthiger Einfall, hatte
einen vollen Erfolg.
Im Berliner L e s s i n g- T h e a t e r wurde ein
Schauspiel von Felix P h i l i p p i, „Die Mission", gegeben, das
in der bekannten Manier dieses Schriftstellers die Dreyfus-
Affairc ausschlachtet. Das Stück erfuhr eine lebhafte Zurück­
weisung.
Im Hamburger Deutschen Schauspiel­
haus ist ein zweiaktiges Schauspiel „F a st n a ch t" von
Richard Ja ff c, frei nach einem Roman von Rudolf Str atz
gearbeitet, vom Publikum mit gelinder Wärme, von der Kritik
mit lebhaftem Tadel aufgenommen worden.
Otto Ludwigs Jugendwerk „Hanns F r e i" wird
nach nunmehr einem halben Jahrhundert in einer Bearbeitung
im Dresdener Hoftheater noch vor Weihnachten seine
Erstaufführung erleben.
Eine vernünftige Einrichtung bat die Generalintendanz des
Hofthcaters in Weimar getroffen. Sie hat beschlossen,
jeden Monat eine Volksvorstellung für die
arbeitenden K l a s si zu geben. Die numerirtcn
Plätze sollen 60, »die unnumerirten 30 Pfennig kosten. Der
Billetverkauf ist in die Hände einer A r b e i t e r k o m m i s s i o n
gelegt worden, da bei dem ersten Versuch einer solchen Volks­
vorstellung jüngst die besten Plätze nicht von den Arbeitern,
denen sie zugedacht waren, sondern zum nicht kleinsten Theil
von „höheren Töchtern" der Weimarer Pensionate ein­
genommen waren.
Leoncavallo kündigt an, daß er nach einem förmlichen
Abkommen mit M a s s e n e t demnächst Z o l a s „La saute de
l’abbö Mouret“ m Musik setzen wird. Gleichzeisig verspricht er
bald mehrere andere Opern fertigzustellen, darunter „S a v o-
n a r o l a" und „C e s a r e Borgia" als zweiten und dritten
Theil der Trilogie, die mit den „Medici" begonnen hat.
Engelbert Humperdink ist zum Vorsteher einer mit der
Akademie der Künste in Berlin verbundenen Meisterschule für
musikalische Komposition ernannt worden.
Messagers Spieloper „Brigitte" erzielte bei der
PremiSre ain Münchener Gärtnerplatz-Theater eine gute
Aufnahme.
Saint-Saens Oper „Samsonund Dalila"
fand bei ihrer Erstaufführung im Dresdener Opernhaus
großen Beifall.
Der bekannte Geograph und Reisende Pros. Dr. Hans
Meyer hat eine große Anzahl von ungedruckten Manu­
skripten und Briefen aus dem Nachlaß Heinrich
Heines erworben. Das werthvollste Stück der Saiinnlnng
bildet die mit vielen Korrekturen versehene älteste Hand­
schrift des „Atta Trol l", Heines bester Schöpfung,
über 200 handschriftliche Seiten umfassend; dazu kommen gegen
100 Seiten Gedichte, große Bruchstücke des „Rabbi von Bacharach",
der „Geständnisse", der „Harzrcife", des „Faust", der „Romanti­
schen Schule", der „Lutetia" u. s. w., im ganzen gegen 1500
Seiten von Heines Hand und außerdem über 1000 Seiten von
Schreiberhand, aber mit des Dichters eigenhändigen Korrekturen.
Unter den Briefen, die gegen 1000 Nummern betragen, befinden
siai interessante SchriMücke von Laube, D i n g e l st c d t,
Varnhagen, Rahel, Robert Schumann, Meyer-
b e e r, Hitler, L e w a l d, Graf Auersperg (Anastasius
Grün), Heines Mutter, Schwester, seinen Brüdern und anderen
Familienangehörigen u. s. w., nur zum Theil zur Veröffentlichung
geeignet, aber in ihrer Gesammtheit ein wichtiges Material, das
die Erkenntniß der Lebensumstände und das Charakterbild
Heines wesentlich vervollständigen wird. Professor Meyer hat die
literarische Ausnützung seines Heine-Archivs dem Leipziger Pro­
fessor Ernst E l st e r zugedacht, der eine zweite vermehrte Auf­
lage seiner kritischm Ausgabe von Heines Werken vorbereitet.
Aus dem Nachlaß des berühmten französischen Historikers
und Philosophen Hippolyte T a i n e veröffentlicht die Pariser
„Revue Philosophique" umfangreiche Bruchstücke eines Werkes
über „den Willen", das als zweiter Theil einer „Psychologie"
gedacht war. Diese Fragmente, deren Ausarbeitung zwischen die
Jahre 1853 und 1870 fällt, sind bedeutend und umfangreich genug,
um die Anschauung des Verfassers deutlich hervortreten zu lassen.
Taine hält sich in seiner Lehre vom Willen in der Mitte zwischen
den Deterministen und den Anhängem der Willensfteiheit. Er
verwirft die fatalistische Lehre, weil der Fatalismus eine ftemdc,
äußere Macht voraussetzt, die uns zwingen soll, dieses oder jenes
zu thun. Er glaubt an eine begrenzte Willensfreiheit, weil der
Willensaft, das Wollen, nach seiner Ansicht nur „die Fixirung
unserer vorherrschenden Neigung und Absicht nach dem Konflikt
mit den entgegengesetzten Neigungen und Absichten" ist. Wenn er
zu dem Schluß kommt, daß die Verantwortlichkeit nicht immer
eine vollständige ist, und daß die Verbrechen manchmal entschuldbar
sind, so geschieht es nicht etwa, weil er das Bewußtsein, das Ge­
wissen verneint, sondern weil nach seiner Ansicht die Verbrechen
bei dem Verbrecher sehr oft als Folgen des Temperaments, der
Erziehung, des physischen und moralischen „Milieu", in dein er
gelebt hat» betrachtet werden müsset:.
Konzerte. Morgen Montag, um 'l-fi Uhr Abends, findet
im Bösendorser-Saale der zweite Abend (Beethoven-Programm)
von Eduard R i s l e r s historischem Zyklus der Klavier­
musik statt
Das F i tz n er- Q u ar t e t t veranstaltet seine vier
Kaminerntusikabende an: 21. November, 20. Dezember, 30. Jänner
und am 13. März im Bösendorfer-Saalc.
Willy B u r m e st e r veranstaltet Donnerstag den 29. d.
ein zweites Konzert mit Orchester im großen Musik-
vereinsfaale.
Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
den 18., Nachmittags halb 2 Uhr: „Der Traum ein Leben";
Abends 7 Uhr: „Die Nixe."— Montag den 19.: „Renaiffance."
— Dienstag den 20.: „Zwei Eisen im Feuer."— Mittwoch den 21.:
„Das Erbe."— Donnerstag den 22.: „Renaissance."— Freitag
den 23.: „Der Veilchmfreffer."— Samstag den 24.: „Die Mütter
— Sonntag de» 25., Nachmittags halb 2 Uhr: „Kabale und
Liebe"; Abends 7 Uhr: „Iphigenie auf Tauris."— Montag den
26.: „Zwei Eisen :m Feuer?— Dienstag den 27.: „Krieg
im Frieden."
Repertoire des Deutschen Volkstheaters:
Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Schlagende Wetter":
Abends halb 8 Uhr: „Die strengen Herren."— Montag
den 19.: „Wienerinnen."— Dienstag den 20.: „Das Blitzmädel."
- Mittwoch den 21.: „Die strengen Herren."— Donnerstag
den 22.: „Die Ahnfrau."— Freitag den 23.: „Wienerinnen."—
Samstag den 24.: „Johannisfeuer."— Sonntag den 25., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Als ich wiederkam"; Abends halb 8 Uhr:
„Johannisfeuer."— Montag den 26.: „Ein Blitzmädel."
Repertoire des Raimund-Theaters:
Sonntag den 18.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Platz den Frauen";
Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."— Montag
den 19.: „Grnbers Nachfolger."— Dienstag den 20.: „Dian
lebt ja nur einmal."— Mittwoch den 21.: „Plausch net, Pcpi!
- Donnerstag den 22.: „Man lebt ja nur einmal."— Freitag
den 23.: „Mau lebt ja nur einmal."— Samstag den 24.:
„Grubers Nachfolger."— Sonntag den 25 Nachmittags halb
3 Uhr: „Bruder Martin": Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja
nur einmal."— Montag den 26.: „Grnbers Nachfolger."—
Dienstag den 27.: „Bier Strolche."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag den 18.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „.Kabale und Liebe": Abends halb
8 Uhr: „Mutter Sorge."— Montag den 19.: „Mutter Sorge."
--- Dienstag den 20.: „Mutter Sorge."— Mittwoch den 21.:
„Das Kind."— Donnerstag den 22.: „Mutter Sorge."—
Freitag den 23.: „Das Kind."— Samstag den 24., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Turandot"; Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge".
— Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Dorf-
lump von Dellach": Abends halb 8 Uhr: „Das Kind."—
Montag den 26.: „Mutter Sorge."— Dienstag den 27.: „Das
Kind."
Repertoire des Theaters in der Joses-
st a d t: Sonntag den 18„ Nachmittags halb 3 Uhr: „Frage an das
Schicksal": hierauf: „Somuierregm": zum Schluß: „Der Abschied
vom Regiment": Abends halb 8 Uhr: „Tata-Toto."— Montag
den 19. bis Mittwoch den 21.: „Tata-Toto".— Donnerstag
den 22. bis Samstag den 24.: „Das blaue Boudoir."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Montag den 19. bis inklusive Samstag, den 24.: Gastspiel des
Verwandlungskünstlers Leopoldo Fregoli. Vorher: Der gebildete
Hausknecht". Sonntag den 25. Nachmittags und Abends: Gast­
spiel des Vcrivandlungskünstlers Leopoldo Fregoli. Vorher:
„Der gebildete Hausknecht".
Repertoire des Carl-Theaters: Sonntag
den 18., Nachmittags: „Die Diva", Abends: „San Tov".— Mon­
tag dm 19. bis Samstag den 24.: „San Toy".— Sonntag den
25 Nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz Methusalem", Abends halb
8 Uhr: „San Toy".
Repertoire des Urania-Theaters: Sonntag
de», 18., Vormittags 11 Uhr. Studentcnvorstellung: „Durch
Dalmatien"; „Paris und die Weltausstellung 1900"; „Lebende
Photographien; Nachmittags 2 Uhr. Separatvorstellung: Nach­
mittags 4 Uhr: „Eine Douaureise"; „Paris und die Weit­
aus, tellung1900"; „Lebende Photographien": Abends halb 6 Uhr:
-.Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung 1900"; „Der Krieg
A Mum; „Lebende Photographien": Abends 7 Uhr: „Von
Karlvbad nach Abbazia; „Parts und die Weltausstellung 1900“;
„Abende Photographien."- Montag den 19.. Abends 7 Uhr-
„Tropcnzauber..; „Paris und die Weltausstellung 1900"; „Lebende
Photographien.— Dienstag den 20., Abends 7 Uhr- Oesterreich
aur der Panfir Weltausstellung 1900"; „Dir Krleg in China^
„Abends Photographien.— Mittwoch den 21., Nachmittags
«sW! Tlh;^^ CL' U ?jVH^ ltun ödie Weltausstellung 190$;
5Ä w! ber J Ä<u# emDeIt": „Lebende Photos
ff ff«?' IMr: „Eine Donaureise": „Der Krieg in
Abends' 7 'Übr^^Md^otographim.'— Donnerstag den 22.,
‘Ä- ?Modcr,le Verkehrstechnik und ihre Gefabren"-
"^teitäfbm 2f e Sh?7 8 l/rf 00": f$ e6e£ be Photographien."
mdVHLLSLi “läÄÄsp


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, (bonntag
Nrbeiker-Zeikung.
18. November 1900
Nr.317
GerlchlssaaU
Ein Hausherr als Kinderfreund.
Der Bäckermeister und Genossenschaftsvorsteher Josef
N e d b a l hat in Schwechat zwei Häuser. In dem einen, das
dreißig Parteien bewohnen, hat er einen schönen, mit einem
Staketenzaun und einer 118 Zentimeter hohen Mauer umgebenen
Garten. Am 21. April spielten zwei Kinder auf der Mauer. Als
Herr Nedbal das sah, will er gerufen haben: „Mistbuben, krallts
allerweil auf der Mauer herum!" Der achtjährige Josef
3 a r b a ch, der Sohn eines kleinen Bahnbeamten, sei aber trotz­
dem weiter auf der 36 Zentimeter breiten Mauer stehen geblieben.
Da nahni Herr Nedbal einen dicken Zweig, und im Nu war der
Bube auf der Erde. Er schrie aber jämmerlich, denn er hatte
beim Sturz eine schwereVerrenkung des rechten
Ellenbogengelenkes und eine Knochen
nbsplitterung erlitten. Die Kinder, die den Vorfall
beobachteten, behaupten, daß Nedbal den Kleinen, mit dem
Zweige von der Mauer hinuntergestoßen habe, während der Haus­
herr sagt, daß er mit dem Zweige nur gedroht habe und der
Knabe hinabgefallen sei. Es wurde die gerichtliche Untersuchung
eingeleitet.
Während die Erhebungen im Zuge warm, kam der Haus­
herr einmal in das Gasthaus und setzte sich zu dem Tisch, an
dem der Gendarmeriepostenführer Alois Gold saß, der dem
Lokalaugmschein zugezogen war. Herr Nedbal sagte da, die Er­
hebungen seien eine Erpressung, der Gendarm sage den Kindern,
was sie bei Gericht angeben sollen. Die Verletzung des kleinen
Zarbach war eine sehr schwere. Er konnte den Arm nicht bewegen
und mußte massirt und außerdem in einer Heilanstalt in Wien
beharidelt werden. Der Heiluugsprozeß dauerte fünf Monate
und verursachte dem Kleinen furchtbare Schmerzen. Der Haus­
herr wurde wegen Verbrechen der schwerm Körperverletzung und
wegen feiner Bemerkungen gegen den Gendarmen wegen Be­
leidigung einer Amtsperson angeklagt.
Dienstag fand vor dem Wiener Landesgericht die Verhand­
lung gegm ihn statt. Vom Vorsitzenden LandesgerichtHrath Dr.
G e m p e r l e befragt, ob er Vermögen habe, antwortete der zwei­
fache Hausherr: 70.000 bis 80.000 fl. Die Leute, die ihn genau
kennen, behaupten allerdings, daß es bedeutend mehr sei. Es wurde
durch die Zeugenaussagen erwiesen, daß der Hausherr wirklich die
Unvorsichtigkeit beging— um.nicht zu sagen: die Gefühllosigkeit
hatte —, den Buben von der Mauer hinabzustoßen. Die Gerichts-
ärzte erklärten, daß der Verlauf der Heilung sehr günstig war,
weil der Knabe wieder ganz hergestellt wurde. Der Staatsanwalt
beantragte die Bestrafung wegen Verbrechens der schweren Körper­
verletzung, weil Nedbal in feindseliger Absicht gehandelt habe. Der
Vertreter des Vaters des verletzten Knaben, Dr. H a r p n e r, be­
gehrte den Ersatz der Heilungskosten von 552 Kronen und ein
Schmerzensgeld von 6000 Kronen. Er rechtfertigte das Verlangen
nach Schmerzensgeld in diesem Falle nicht nur damit, daß die
Gerichtsärzte konstatirt haben, daß der Knabe fünf Monate lang
gräßlich leiden mußte, sondern auch mit den Vermögensverhäit-
nisscn des Angeklagten. Der Vater wolle von dem Gelde nichts
habm, sondern werde es für den Knaben anlegen. Nedbals Ver­
theidiger Dr. S t e g e r legte dar, daß sich sein Klient nur die
Ilebertretung gegen die körperliche Sicherheit habe zu schulden
komuien lasten, und begehrte die Verhängung einer Geldstrafe, da
ein« Freiheitsstrafe für den „allgemein geachteten, Ivohlsituirten
Bürger höchst diffamirend" wäre. Wie es die Gewohnheit dieses
Vertheidigers der Bourgeoisie ist, sprach er spöttisch von dem
«BÄpMvttker". Der Gerichtshof sprach den reichen Hausherrn
der Ilebertretung der körperlichen Sicherheit und der Ehrenbeleidi-
gung schuldig und verurthcilte ihn zu einem Monat
Arrest und zur Zahlung von 552 Kronen Heilungskosten und
2000 Kronen Schmerzensgeld.
Der Mißbrauch der Kanzel.
Aus Matzen (Nicderösterreich) wird unter dem 16. d.
gemeldet: Vor dem hiesigen Bezirksgerichte war heute der
Kooperator von Schweinbarth, Ludwig Pollauder, wegen
Ehrendcleidigung angeklagt, weil er in zwei Sonntags­
predigten den Gernemdeausschuß Wirthschaftsbesitzer Josef Rath
heftig angriff. Die von dem Wiener Advokaten Dr. Karl Orn-
st e i n vertretene Klage führt an, daß Herr Rath in seiner Eigen­
schaft als Ortsschulrath bemüssigt war, vor zwei Jahren gegen
den Kooperator eine Anzeige wegen Kindermißhandlung
zu erstatten. Herr Pollauder wurde damals zu 10 fl. Geldstrafe
verurtheilt, weil er ein Kind, das einige Stellen aus dem
Evangelium nicht geläufig hersagen konnte, mißhandelt
hatte. Seitdem besteht ein Haß des Kooperators gegen den
Gemeindeausschuß. Im Septeinber dieses Jahres fiel ein Sohn
Raths von einem Baume und verletzte sich; dies benützte der
Geistliche, um von der Kanzel herab anknüpfend an den
Unglücksfall zu sagen: „Wenn dieEltern Nichtsnutz
sind. sind auch die Kinder nicht b e s s e r." Wegen
dieser Aeußerung wurde Herr Pollauder auf Raths Klage zu
hundcrt Kronen Geldstrafe verurtheilt. Am 14. Oktober
kam er in seiner Predigt auf feine Verurtheilung zu sprechen und
sagte: „Wenn ich auch von geistlichen und weltlichen Gerichten
verurtheilt werde, deristdoch e i n D i e b!" Herr Rat fuhr
nach Wien, um sich beim Weihbischof Dr. Schneider über
diese Beschimpfungen von der Kanzel zu beschweren, doch schon am
nächsten Sonntag, dem 21. Oktober, kam in der Predigt vor, daß
er einL ügn e rundBetrüger sei. Auch sagte der Geist­
liche, als er dem Wirthschastsbesitzer L. G r a m a n r s ch einen
Besuch machte, mit Bezug auf Rath: Vorigen Sonntag habe ich
schon etwas gesagt, aber am künftigen So nn ag
schickt sich das Evangelium b e s s e r, da sage ich
mehr, dann kommt auch der Weizen. Herr
Pollauder hatte nämlich wiederholt behauptet, Rath habe einma
Weizen^gchohlen.^tig^n Behandlung stellte der Angeklagte m Ab­
rede, daß er über den Kläger etwas gesagt habe-Am^ Oktoba
habe er «über den Brief Pauli an die Ep 'e' er^
predigt und sich gegen das Lügen, gegen Zorn, Haß und Dieb
stahl gewendet. Auch in der Predigt am24.Oktober ..über das
Evangelium vom Kirchweihfest" habe er voni Diebstahl gesprochen
und gesagt, daß die Prätoren im alten Rom durch übermäßige
Steuern das Volk auLgesaugt haben, deshalb stehen Zöllner und
Sünder im Evangelium immer nebeneinander. Ueber Beftagen des
Klageanwalts gibt Kooperator Pollauder zu, daß er im Jahre
1885 vom Bürgermeister Uchazy und dem Ausschußmitglied
R e i n w a l d nur gegen das Versprechen, beim Konsistorium um
seine Versetzung einzukommen, und gegen Erlag einer freiwilligen
Buße Verzeihung und die Z u r ü ck z i e h u n g einer
Klage erwirkte.
Gcrichtsadjunkt Dr. Greuthner verliest nun raten vor­
gestern eingelaufenen Brief des Weihbischofs Dr. Schneider, wonach
Kooperator Pollauder binnen längstens acht Tagen von Schwein-
barth versetzt werden soll.
Die Zeugen bestäfigten übereinstimmend, daß man sofort
wußte, daß der geistliche Herr den Rath gemeint habe. Die
Häuslerstochter Barbara Regner gab an: „Als der geistliche
Herr zu schimpfen anfing, hab' ich mir gleich gedacht, jetzt kommt
der Rath dran." Die Tochter des Klägers, die 17jährige Therese
Rath, war mit ihren drei Geschwistern im Alter von acht bis
elf Jahren in der Kirche, als diese Predigten gehalten wurden.
„Als der Herr Kooperator," sagte sie, „das Wort Dieb aus­
gesprochen hatte, haben alle um mich stehenden Mädchen sich um­
gedreht und geflüstert: .Schauts, wie roth sie
wird!' Ich habe mich fürchterlich geschämt."
Klageanwalt Dr.Karl O rnstein begründet hierauf seinen
Strafantrag: Schon der Umstand, daß der Angeklagte sich zum
viertenmale vor Gericht verantworten muß, zeigt, daß er die
Vorrechte, die seinem Stande eingeräumt werden, verwirft hat.
Trotz des Grundsatzes, daß vor dem Gesetz alle Menschen gleich
sind, gewährt gerade das Strafgesetz gewissen Ständen und Klassen
der Gesellschaft gewisse Vorzüge. Gerade der Stand, dem der
Angeklagte angehört, genießt den besonderen Schutz des Straf­
gesetzes, doch nur für denjenigen, der sich dessen würdig zeigt. Als
der Angeklagte vor wenigen Wochen an dieser Stelle stand, um
sich zu verantworten, da hat er wenigstens den Muth aufgebracht,
für seine That einzustehen; heute hat er von dem ihm als Be­
schuldigten zustehenden Recht des Leugnens den ausgedehntesten
Gebrauch gemacht. Der Angeklagte hat sein Amt und seine
Stellung in der gröblichsten Weise dazu mißbraucht, um an einem
wehrlosen Gegner seine persönlichen Rachegefühle zu befriedigen.
Er, der als Hüter eines Amtes dazu berufen ist, die Religion d>,r
Liebe zu verkünden, die gebietet, dem Feinde nicht nur zu der-'
geben, sondern ihm sogar Gutes zu thun, predigt den Haß, den
glühmdm Haß gegen jemand, der nichts gethan hat als
seine Pflicht. Und er predigt noch dazu in Gegenwart der Kinder
des Feindes. So faßt der Herr KooPeratorPollauder sein Amt auf, die
Kinder das vierte Gebot zu lehren! Was wäre geschehen, wenn
Herr Rath nicht diese Selbstbeherrschung gezeigt hätte und sich
nur einen Ausruf des Unmuthes hätte entschlüpfen lassen über
die Schmach, die ihm angethan wurde? Sofort hätte die Staats­
anwaltschaft ihn wegen Vergehens der Religions­
störung angeklagt, und er wäre verurtheilt worden. Das hat
der angeklagte Kooperator beabsichtigt; er wollte seinen Gegner
provozircn, um ihn dann um so sicherer zu vernichten.
Gerichtsadjunkt Dr. Greuthner fand den Angeklagten
im Sinne der Anklage schuldig und verurtheilte ihn wegen
Schimpfens und Schmähens zu einem Monat strengen
A r r e st s. Als erschwerend für die Strafbemessung wurde
angenommen:' die Wiederholung des Delifts innerhalb ganz
kurzer Zeit, die besondere Geflissentlichkeit der Beleidigung, die
Vorstrafen wegen desselben Delikts, der höhere Bildungsgrad
des Beleidigers und der Umstand, daß die Beleidigung an einem
Orte geschah, der ganz besonderen Anstand erfordert, und daß
der Beleidiger thatsächlich sein Amt zum Zweck der Beleidigung
mißbraucht hat.
(Ei« Gründungsschwindler int Kleinen.) Gestern
wurde das Urtheil gefällt. Die Geschwornen fanden Wilhelm
Heinrich S i e h l des Betrugs e i n st i m m i g schuldig, und der
Gerichtshof verurtheilte ihn zu vier Jahren schweren
Kerkers.
(Das ««eheliche Kind.) Der Kutscher Jguaz I. hatte
vor einiger Zest die Näherin Gisela E. geheiratet, wiewohl er
wußte, daß seine Braut ein zwei Jahre altes, uneheliches Kind
von einem anderen Mann hatte. Ignaz I. nahm das Kind, ein
Mädchen Namens Amalia, zu sich und gewann es so lieb, daß
er den Wunsch hegte, ihm seinen eigenen Namen zu geben und es
vor dem Gesetze wie sein- eigenes legitimes Kind anerkannt zu
sehen. Die Eheleute ließen also die kleine Amalie „in die Ehe
schreiben," wobei sie angaben, daß Ignaz I. der Vater des
Mädchens sei. Durch einen Zufall wurde die Unrichtigkeit dieser
Angabe entdeckt. Der wirkliche Vater war kurz nach der Geburt
des Kindes gerichtlich zur Leistung von Alimentationsgebühren
und somit zur Anerkennung der Vaterschaft verhalten worden.
Ignaz und Gisela I. wurden deshalb wegen Bettug am Staate
durch Irreführung des Matrikenamtes angeklagt. Der Angeftagte,
der eingestand, die ihm zur Last gelegte fälschliche Angabe gemacht
zu haben, verantwortete sich mit folgenden Worten: „Herr Richter!
Auch ich bin ein uneheliches Kind, und ich
weiß, was für Unannehmlichkeiten und Krän­
kungen solche Kinder zu erdulden haben! Ich habe das Kind
so gern, wie ein leiblicher Vater, und hab' wollen, daß es mich
immer für den Vater hält... ist das was Unrechtes, Herr
Richter?" Die beiden Gatten wurden freigesprochen. In
der Begründung heißt es, daß durch die falschen Angaben der
Eheleute das Aufsichtsrecht des Staates nicht beeinträchtigt wurde.
Bon einer materiellen Schädigung des Kindes könne keine Rede
sein, da vielmehr Ignaz und Gisela I. die Absicht hatten, dem
Kleinen die Vortheile der Legittmität zuzuwenden. Eine Falsch­
meldung könnte nach dem Wortlaute des Gesetzes aber nur vor­
liegen, wenn die Angeklagten die unrichtigen Angaben über ihre
eigene Person gemacht hätten.
(Das Arbeiterzimmer der Firma Jaray.) Vor dem
Einzelrichter des Bezirksgerichts Josefstadt, Gerichtssettetär
Fröhlich, gelangte gestem der in Gewerbetteisen viel be-
I fprochene Ehrenbelcidigungsprozcß der Brüder Jaray gegen den
Tapezierermeistcr Hugo Kriß zum Abschluß. Gegenstand der
> Klage war der Vorwurf des unlauteren Wettbewerb es,!
1 den Kriß der Firma Jaray in einer Sitzung des Nicderöster-
reichischen Gewerbeveremes gemacht hatte. Im vorigen Jahre
erhielt die Firma Jaray für die Herstellung eines ästhetisch aus­
geführten Arbeilerzimmers im Preise von 300 Kronen einen von
der Direktion des österreichischen Museums für Kunst und
ä ndustrie ausgeschriebenen Preis von achthundert Kronen.
sie Zuerkennung dieses Preises erregte bei vielen Fachkollegen
der Firma Jarah großen Unwillen, bet sie der Ansicht waren, daß
die Firma Jaray das ausgestellte Arbeiterzimmer, abgesehen von
den Regiekosten und einem bürgerlichen Gewinn, nicht uni
300 Kronen herstellen könne. Dieser Ansicht war auch Hugo Kriß.
der für den Vorwurf des unlauteren Wettbewerbes den Wahrheits­
beweis anbot. Das sttitttge Arbeiterzimmer wurde in Gegenwart
einer Gerichtskommission von zwei Sachverständigen, dem Hof­
tischler Albert und dem Geschäftsführer Summertschnig, einer
Schätzung unterzogen: der erste Sackiverständige war der Ansicht,
daß das Arbeiterzimmer unmöglich um 300 Kronen hergestellt,
geschweige denn verkauft werden könne; der zweite Sachverständige
war anderer Ansicht.— Nach der gestern beendeten Verhandlung
verurtheilte der Richter den Angeklagttn, dessen Wahrheitsbeweis
als nicht gelungen bezeichnend, zu einer Geldstrafe von vierzig
Kronen. Beide Parteien meldeten die Berufung an.
(StanbMkker mit Mehl.) Die Private Marie Lang
kaufte kürzlich Rothwein, und da er ferner war, wollte sie ihn mit
Zucker versüßen. Sie ließ von der Gemischtwaarenverschleißerin
Josefine B r a h m Staubzucker holen, doch als sie etwas davon
in den Wein schüttete, nahm dieser eine schmutziggraue Färbung
an. In Folge erstatteter Anzeige wurde der im Geschäfte der
Brahm vorgefundene Staubzucker chemisch untersucht, und es
stellte sich heraus, daß ihm 20 Perzent Mehl beigesetzt waren.
Frau Brahm hatte sich deshalb vor dem Sttafrichter des
IV. Bezirkes, Gerichtssettetär Dr. Daum, zu verantworten. Sie
gab an, sie habe das Geschäft erst damals übernommen und aus
Versehen den Inhalt der Mehllade in die Staubzuckerlade ge­
schüttet. Der Richter verurtheilte sie unter Annahme mildernder
Umstände zu zehn Kronen Strafe.
MajestätsbeleidistUttg und Vergarbeiterstreik.
Tesche«, 15. November. Dieser Tage hatte sich Genosse
Reger vor dem hiesigen Kreisgericht wegen Majestäts-
beleidigung zu veraMworten. Nach dem Kohlengräverstreik
wurde ein Gendarm, der sich besonders „ausgezeichnet" hatte,
dekorirt. Da erschien in der „Rownose" ein Artikel, der Betitelt
war „Ein Orden für Speichelleckerei", der k o n f i s z i r t,
aber von der Staatsanwaltschaft wieder
freigegeben wurde. Dies hinderte aber denselben
Staatsanwalt nicht, gegen Genossen Reger die Anklage wegen
Majestätsbeleidigung zu erheben, als er in einer Versammlung
dieselbe A e u ß e r u n g, die in der „Rownose" freigegeben
worden war, wiederholte. Genosse Reger, der von Dr. Apfel­
baum aus Biclitz vertheidigt wurde, wurde freigesprochen.
Gin ge sendet.
' RubrN übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung,
„Barber’s“ Saspda-Pastillen.
Magenstärkendes Purgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und reaulirend wirkmdes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst
f braucht und empfohlen. Sch. 2 Kronen 40 Heller. Probe 70 Heller.
enn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke
„znm heiligen Geist", Wien, I. Operngasse Nr. 16. «w
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen muß man
die größte Aufmerksanlkeit dem Umstand schenken, daß die voll­
ständige Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden
Theile aus der Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist, es noth­
wendig, daß die Wunde gleich vom Beginn an vor jeder Ver­
unreinigung geschützt wird und kühlende, fchmerzmildernde Mittel
zur Verhütung einer Entzündung angewendet werden. Ein altes,
gutes, zu diesem Zweck besonders gut dienendes Hausmittel ist die
bestbekannte Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner,
k. k. Hoflieferanten in Prag, die auch in den hiesigen Apotheken
erhältlich ist. (Siehe Inserat.) esaodi
I« den Sofiensälen findet jeden Sonn- und Feiertag
ein großes Doppelkonzert des k. und k. Infanterieregiments Nr. 43
Graf Grünne und der bekannten Zioilkapelle C. W. Drescher statt.
Anfang der Konzerte um halb 7 Uhr.
Kratochwills „Wiener Tanzalbnm". 25. Jahrgang
(1901). Wenn ein fleißiger Arbeiter, ein Bureau- oder Geschästs-
mensch, seine 25 Dienstiahre auf dem Rücken hat, so liebäugelt
er mit der Pension. Ein Tanzalburu- aber darf nicht alt werden,
es muß immer jung, frisch und neu sein. Ältverttaute, wohl­
klingende Namen finden wir in deir 25 Jahrgängen: Millöcker.
Brandl, Genee, Strauß, Komzak, Ziehrer, Roth, Kaulich,
Czibulka, die Fahrbache— manche haben sich verloren aus dem
flotten Kreise, andere haben sich merkwürdig gut konservirt, wie
I. F. Wagner, der im ersten wie im letzten Heft anzutreffen ist.
Mit Fr. Lehar sehen wir auch die jüngste Generatton sich regm;
von den bewährten Beherrschern des Tanzbodens sind unter
anderem C. W. Drescher, C. Kratzl, Gustav Mahr, C. Wein­
berger und Max Lilienau vertteten.— Kratochwills Tanzalbnm
1901 ist in jeder Musikalienhandlung vorräthig.
Der Chefarzt des Ocularium, Augenarzt Dr. L. Poborski,
wohnt letzt l. Führichgasse Nr. 1 (Kärntnerhof).
„ Die Eröffnung der Bcrrnnm- «nd Bailey-Schan-
stellung findet nicht am Abend,,sondern am Sonntag den 25. d.
Nachmittags halb 3 Uhr statt; die Kassen hiezu werden um 1 Ühr
geöffnet., Uebrigras wird der Einlaß stets anderthalb Stunden
vor Beginn der Vorstellungen erfolgen. Die Vorstellungen werden
m drei Manegen, auf zwei Bühnen, auf einer Rennbahn und in
dem Lufttaum unter dem Dome gegeben. Oester sogar findet ein
Dutzend verschiedenartiger Produftionen auf einmal statt, und
wahrend der Zeit, in der die Besucher ihre Sitze innehaben,
werden manchmal von emer Person allein, dann wieder von
r“ re! et ), und auch von ganzen Trupps, aus sechs und
acht Personen bestehend, nahezu an hundert Nummern vorgeführt.
Die Schaustellung wird den Winter über hier bleiben, da die
Rotunde das einzige Gebäude auf dem Kontinent ist, das groß
genug ist, um sie zu bergen.
stelln«?" in^ «r ftew. aUgemeine« Lichtindustrie-Aus-
o;Jr” i 8 J n den Blumensalen, wo der Effekt der verschiedenen
ou f knS Publikum wirft, daß man
äs? 1! Lichtmeer geblendet wird, werden alle be-
Üehenden Beleuchtungsarten, selbst das eleftnsche Bogenllcht-
dS„ Lichtes wegen überttoffen
St iÄ ta- M segenuber dem elektrischen Bogen-


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 11 ]
Nr. 317 Wien, Sonntag NrbrikLr-Zeikung. 18: November 1900 Seite 11
KogalpoMK.
Der Fahrplan der Tramway.
Luegers Geschäfte für Siemens und Halske—
Wie der Vertrag eingehalten wird— 6 Kilo-
meter neue Linien statt 10, 0 statt 8'/ 2— Ober-
l^itungsgalgen statt Unterleitung— Enge
Sitze— Geschlossene Wagen für den Sommer,
ungeheizte für den Winter— Verstärkung des
U m st e i g z w a n a e s— Kein N a ch t v e r k e h r—, U n-
beachteteStaotrathsbeschlüsse—Keinestädtische
Kontrole— 16 Stunden Dienst— Lueger, der
Kapitalistenfresser.
Seitdem die Aktien der Bau- und Betriebsgesellschaft
gefallen sind, bläst sich Dr. Lueger aus und benützt diesen
Kursrückgang, um den Leuten weiszumachen, er habe einen für die
Gemeinde günstigen Vertrag geschlossen. In allen christlich­
sozialen Wählerversammlungen wird dieser Pflanz wiederholt,
und die denkfaule Menge seiner Anhänger preist ihn darob,
auch wenn sie zu jeder Stunde bei Benützung der Tramway
nur Aerger und Verdruß empfindet. Die Wahrheit ist, daß
der Vertrag zwar momentan für die Bau- und Betriebs-
gesellschaft ungünstig ist, aber ebenso ungünstig für die
Kommune und das fahrende Publikum. Wieso es möglich
ist, daß der Vertrag beiden Theilen schadet, das ist leicht
zuH erklären. Zwischen die Gesellschaft und die Kommune
hat sich vertragsmäßig mit Wissen und
Willen Dr. Luegers die Firma Siemens
und Halske eingeschoben, und dieser Zwischen­
händler hat die kostbaren Geschenke, die Dr. L u e g e r
in dem Vertrage gegeben hat, zum größten Theil verschleppt,
so daß der G e s e l'l sch a ft vorläufig nur wenig übrig blieb.
Was übrigens an dem Vertrage für die Gemeinde gut und für
die Gesellschaft ungünstig ist, ist gegen Dr. Lueger
durchgesetzt worden. Bekanntlich hatte Dr. Lueger einen
Fahrtarif von 15 und 20 kr. für Strecken bewilligt, die vor
dem Vertrage 10 kr. kosteten (zum Beispiel von Fünfhaus
in den Prater oder von Währing auf die Landstraße),
und nur unserer energischen Agitation ist es
gelungen, die Bedeutung des schändlichen Tarifs rechtzeitig
klarzumachen und sein Zustandekommen zu verhindern; nach
Genehmigung des Fahrtariss durch den Bürgermeister und
den Stadtrath haben wir die Abänderungen durchgesetzt; den
Zehnkreuzertarif beim Umsteigen und am Sonntag konnten
wir allerdings nicht wegbringen, an dem wird die Be­
völkerung noch viele Jahre würgen müssen, wenn die Ge­
sellschaft nicht durch andere Opfer auf Kosten des Publikums
und der Gemeinde zur freiwilligen Abänderung dieses aus­
beuterischen Ausnahmstarifs bestimmt wird.
Ebensowenig kann sich Dr. Lueger rühmen, die Vor­
theile aus der Erbauung des städtischen Elektrizitätswerkes
und der städtischen Stromlieferung— ein Hauptgrund des
Rückganges der Aktten— für sich in Anspruch zu nehmen.
Nach seinem Vertrag hätte er nie den elektrischen Strom
liefern können. Die günstigen Stromlieferungsbedingungen
hatten Siemens und Halske für ihre eigenen
Elektrizitätsaesellschaften präparirt. Erst die Aufdeckung des
schlauen Manövers durch die „Arb eiter-Zeitung"
zwang Herrn Dr. Lueger im letzten Augenblick, den
von ihm und vom Stadtrath schon genehmigten Vertrag
derart zu ändern, daß die Gemeinde den Strom heute wirk­
lich zu einem günstigen Preis liefern kann.
Und endlich, die Dritte Ursache des Rückganges der
Aktien, die Lösung der Steuerfrage zu Ungünsten der
Gesellschaft, ist aus eine Entscheidung des V e r-
waltungsgerichtshofes zurückzuführen, die
von Dr. Lueger vertragsmäßig be­
kämpft wurde. Herr Dr. Lueger bezeugte bei
diesem Anlasse seine besondere Liebe zur Bau- und Betxiebs-
gesellschaft dadurch, daß er die Vertretung der Gemeinde
vor Gericht dem— Verwaltungsrathe dieser
Gesellschaft Dr. v. F e i st m a n t e l übertrug.
Also, es ist u.n w a hr, wenn Dr. Lueger seinen
Vertrag als günstig bezeichnet. Wäre derjenige Vertrag, den e r
abgemacht und dem Gcmeinderath vorgelegt hatte, zustande
gekommen, und hätten die Aktionäre diesen Vertrag
in die Hand bekommen, so wären die Aktien nicht gefallen,
sondern auf das Doppelte gestiegen.
Diese Vorerinneruna ist nothwendig, um die Maul-
machereien Luegers und ferner Leute in das richtige Licht
zu stellen.
Sehen wir uns aber an, wie der Vertrag durch-
e f ü h r t wird, dann bekommen wir erst ein richtiges Bild von
er Lueger schen Wirthschaft. Was den Umbau der Linien
betrifft, so ist noch nicht einmal das Programm für 1899
ganz ausgeführt, von den im Jahre 1900 umzubauenden
39 Kilometern sind heute, zu Ende der Bausaison, noch
35 Kilometer im Pferdebetrieb. Von den im Jahre 18 9 9
auszuführenden 10 Kilometern neuer Linien fehlen noch
4 Kilometer, von den im Jahre 1900 zu eröffnenden 8'/, Kilo­
metern Linien ist keine einzige in Betrieb gekommen. An
Punkten, wo vertragsmäßig Uuterleitung stattfinden
sollte, zum Beispiel auf dem Franz Josefs-Quai, sehen wir
die lebensgefährlichen Galgen der Oberleitung angebracht.
Die neuen Wagen sind mit so engen Sitzplätzen aus­
gestattet, daß die Uebelstände der früheren Ueberfüllung in
einer neuen Form zu Tage treten. Auf den elektrischen
Linien verschwinden im Sommer die so beliebten offenen
Wagen gänzlich, da der Gesellschaft im Vertrage v o r-
geschriebene.) wurde, daß alle Wagen mit großen,
nicht zu öffnenden Spiegelscherben versehen fern
müssen. Diese Bedingung des Vertrages sollte als ern Opfer
erscheinen, welches die Gesellschaft den Wünschen der
Gemeinde brachte; mußte sie doch die billigen klemm Fenster
durch elegante, große Spiegelscheiben ersetzen,
dieses Entgegenkommen war nur ein grober
der Gesellschaft die Beistellung einer
der
ster
Aber
Kniff, um
doppelten Garnitur
von Wagen für Winter und Sommer, wie sie bisher bestand
zu ersparen. In Folge dieser^ Bestimmung kann die Tramway
nickt gezwungen werden, offene Sommerwagen anzuschaffen
Die wiener aber werden in Zukunft im Sommer nur m
beweglichen Treibhäusern befördert werden, dagegen ist aber
für Amg der Wagen im Winter vertragsmäßig nicht
meinde gegenüber ^—Mt. dt.
''~ lat »er inm umnmjv»*-
rn besonderer Wichtigkeit für das
sfich. Nach dem Vertrage sind die Fahrplane für
bemerk,nSwerchestm oft« ist W. Haltung^
SSSr»« Ä "'SJr-r‘“
I b” «Vf »“in KrlfkÄndlichm IW”“* »SJÄ
°°» --°ß» B-d-udm-, «--'ld-chl-r
ern
onate vor
vorzulegen
etwaige Verhandlungen betreffs Abänderung Zeit gelassen
werden muß. Wie wird nun diese Bestimmung durchgeführt?
Der am 15. Oktober 1900 in 'Kraft tretende
Winterfahrplan, also der Fahrplan für ein halbes
Jahr— nicht, wie es der Vertrag vorschreibt, die Fahrpläne
für ein ganzes Jahr —, trägt das Datum 2 8. September
19 00, ist also nicht drei Monate, sondern höchstens einen
halben Monat vor Beginn seiner Wirksamkeit vorgelegt
worden. Dieser Fahrplan wurde im Gcmeinderath a m
2 6. Oktober 1900, also elf Tage nach
seinem Inkrafttreten, verhandelt.
Und wie sieht dieser Fahrplan aus? Die Benützung
von Zehnhellerkarten von den Radiallinien nach jedem Punkt
des Rings und des Quais ist jetzt überhaupt nur von der
Praterstraße, Alserstraße und Mariahilferstraße aus möglich,
allenfalls auch von der Währingerstraßc, da man von dieser
Straße aus links bis zur Aspernbrücke, rechts bis zum
Stubenthor kommen kann. Von allen übrigen Radialstraßen
gibt es entweder gar keine oder nur theilweise direkte An­
schlüsse an den Ring und Qnai. Drei Linien haben gar
keiner! Anschluß nach links oder rechts (nur bei der Linie
Gumpendorferstraße ist im Fahrplan das Umsteigen mit
Zehnhellerkarten vorbehalten), zehn Linien haben nur
Anschlüsse nach einer Seite, und auch hier durch­
fahren die Wagen nur einen mehr oder minder
kleinen Theil der Ringlinie, nach der anderen
Richtung des Rings haben diese Linien gar keinen Anschluß,
diene direkte Verbindungen werden so eingerichtet, daß
sie möglichst kurze Strecken auf den: Ring fahren, so zum
Beispiel die Linie, welche von Rudolfsheim an der Baben­
bergerstraße auf den Ring mündet und diesen bei der Oper,
also bei der nächsten Abzweigung, wieder verläßt. Der ganze
Fahrplan ist eben auf Verstärkung des Um-
steigezwangs zugerichtet.
Dabei verkehren so wenig Wagen, daß das
Publikum oft mit Sehnsucht an dre Zeiten vor Erlassung
des Ueberfüllungsverbotes zurückdenkt, in denen man zwar
schlecht fahren, aber doch wenigstens fahren konnte. Der aus-
gezeichnete Vertrag des Herrn Lueger gibt allerdings nur
geringe Handhaben zur Bekämpfung dieses Uebelstandes, denn
was nützt es, wenn zum Beispiel vertragsmäßig vor­
geschrieben ist, daß die Wagen auf der Ringstraße
und auf den Hauptlinien in Zwischenräuinen von höchstens
— fünf Minuten (!) aufeinanderzufolgen haben! Das
heißt so viel, daß auf der ganzen Linie vom Schottenthor
über Ring und Quai zurück zum Schottenthor gleich­
zeitig h ö ch st e ns acht Wagens!) im Betrieb sein
müßten, um den Bestimmungen des Vertrages zu ge­
nügen, oder daß drei Wagen ausreichen würden, um den
vertragsmäßigen Anforderungen für den Gesammtverkehr von
der Aspernbrücke bis zum Praterstern hin und zurück zu
entsprechen.
Aber selbst diese lächerliche Vertragsbestimmung wird
von der Gesellschaft nicht eingehalten. Um die Mittagszeit
sind die Linien oft ganz verödet; an den großen Umsteig-
S en warten die Passagiere vergeblich auf einen passenden
, hluß. Die letzten Wagen sollen im Winter von
den äußeren Endpunkten um halb 12 Uhr abgehen.
Aber auf verschiedenen Linien herrscht schon um
11 Uhr vollkommene Ruhe. Nirgends fahren aber
die letzten Wagen in der fahrplanmäßigen
Richtung, also zum Beispiel der letzte Wagen von der Remise
Hernals um den Ring herum, sondern zu späterer Stunde
verkehren nur Pendelwagen, die nicht fahrplanmäßig
sind. Wenn die letzten Wagen wirklich vertragsmäßig um halb
12 Uhr von den Endpunkten abgehen würden, also von
Döbling nach Meidling oder umgekehrt, oder von Simmering
nach Gersthof, dann müßte man sie um 12 Uhr Nachts
an den großen Krcuzungspunkten Oper, Bellaria, Schotten-
ring antreffen. Aber um diese Stunde sieht man überhaupt
keinen anderen Wagen als den überfüllten, langsam schleichenden
letzten elektrischen Wagen über die Ringstraße, der offenbar
den Verkehr noch markiren soll, aber nirgends mehr den
vertragsmäßigen Anschluß findet. Auch die Zwischen-
räume zwischen den einzelnen Wagen, die nach halb
11 Uhr Abends auf den Hauptstrecken höchstens zehn Minuten
betragen sollen, werden wesentlich über dieses für einen groß­
städtischen Verkehr ohnehin sehr weit gesteckte Maß hinaus
verlängert.
Von dieser Vertragswidrigkeit müssen aber die
Gemeindegewaltigen Kenntniß haben. Schon die plumpen
Angaben des vorgelegten Fahrplanes weisen darauf hin. Ist
es nicht geradezu komisch, wenn bei der Linie Favoriten—
Nordwestbahn der Betriebsschluß auf 11 Uhr 20 Minuten,
der Abgang des letzten Wagens von beiden Seiten aber auf
11 Uhr 30 Minuten angegeben ist? Danach würden also
diese Wagen erst zehn Minuten nach Schluß
des Betriebes ihre Fahrt beginnen.
Der Stadtrath hat zwar eine Menge sehr schöner Beschlüsse
zur Verbesserung des Fahrplanes gefaßt, diese Beschlüsse sind
aber in dem dem Gemeinderathe vorgelegten, „nach den An­
trägen des Stadtrathes abgeänderten" Fahrplan größten-
theils gar nicht berücksichtigt! So sollte für die elektrische
Linie Porzellangasse die Bedingung gestellt werden, daß
Anschlußfahrkarten für den Ring gegeben werden; im Fahr­
plan ist diese Bedingung nicht verzeichnet. Oder, der Stadtrath
beschließt die Einlegung der Linien Lerchenfelderstraße—
Quai—Prater, Gersthof—Quai—Simmering I oder Gerst-
' of—Quai— St. Marx, Döbling—Quai—Erdbergstraße.
Zn dem „nach den Anträgen des Stadtrathes abgeänderten"
Fahrplan kommt aber keine einzige dieser Linien vor! Diese
Stadtrathsbefchlüsse sind eine reine Spielerei, da nicht ein­
mal ihre Durchführung im Fahrplan verlangt wird. That­
sächlich fährt auch kein Wagen in den angegebenen
Richtungen.
Nicht nur daß also der Fahrplan der Gesellschaft
höchst mangelhaft und den Interessen des Publikums zuwider­
laufend ist, seine Durchführung widerspricht in weitgehendem
Maße den Bestimmungen des Vertrages. Die Gemeinde ist
zwar berechtigt, Kontrole zu üben, aber das wird gänzlich
versäumt. Dr. L u e g e r hat auf eine diesbezügliche Anregung
geantwortet, daß man sich eine solche Kontrole vom Stand-
punkte der Finanzen a»S wohl überlegen müsse (!), es sei die
Frage zu erörtern, wer die Kosten zu tragen hat (!). Nun,
Herr Dr. Lueger, einige hundert Gulden Taggelder an
städtische Organe würd«! genügen, um die Nichteinhalferng dtt
Fahrplane« durch mehrere Abende «n dm Kreuzung-punkten
und Lndstettenen zur Eviden» feststellm zu rönnen- vielleicht
wäre sogar «in einmaliger Aoendfpaziergang des Magistrat«,
rcserenten auf der Ringstraße oder gar auf den todten
Radiallinien ausreichend, um der Vertragsbrüchigen Gesellschaft
an den Leib rückenzu können. Wer sich angesichts dieser leichten
- Möglichkeit, die Wahrheit zu erfahren, mit einer so faulen
Ansflucht herausredet, wie es Dr. L u c g e r gethau bat, der
handelt nicht ehrlich, sondern zeigt sich', wie so oft, auch
diesesmal wieder als der Schützer der großen Aktiengesell-
schaft gegen die berechtigten Interessen der Bevölkerung. Dr.
L u e g e r hat sich eben der Tramway mit Haut und Haar
verschrieben und muß jetzt »ach ihrer Pfeife tanzen! Das
Publikum aber muß die Kosten bezahlen!
Die Einhaltung der vertragsmäßigen Fahrzeiten würde
aber nicht nur der Bevölkerung, sondern auch dem Personal
der Tramway zugute kommen.' Es müßte dann das tägliche
Zweischichtsystem eingeführt lverden, wodurch die für die
Bediensteten größtentheils wcrthlosen übermäßigen Pausen
während der Arbeitszeit aufhören lvürden. Heute vertheilt
sich der Dienst der Angestellten auf 14 bis 16 Stunden, so
daß diese, je nach der Entfernung ihrer Wohnung vom
Dienstort, oft nur sieben Stunden zu Hause sein können. In
der vom Gemeinderath genehmigten neuen Dienstordnung
wurde die Bertheilung der Arbeitszeit auf 14 Stunden zu­
gelassen. Würde die Gesellschaft aber den Morgen- und
Abendverkchr intensiver betreiben, dann könnte die Arbeits­
zeit einfach in zwei zehnstündige Schickten ausgetheilt werden,
und es würden den Angestellten täglich 12 bis 14 Stunden
zur freien Verfügung bleiben.
Trotzdem also alle Interessenten, mit Ausnahme der
Gesellschaft, die Einhaltung des vertragsmäßigen Fahrplanes
wünschen müssen, trotzdem die Gemeinde das Recht hat, die
Erfüllung des Vertrages zu fordern— behält doch die
Gesellschaft allein Recht. Dr. Lueger führt eben auch hier
den energischen Kampf gegen das Großkapital in seiner
Art: Er schimpft von Zeit zu Zeit auf die Großkapitalisten
im allgemeinen, aber er begegnet jedem einzelnen von
ihnen mit Liebenswürdigkeit und Nachgiebigkeit und sichert
ihm reichen Profit. Bei so guten Geschäften kann man sich
hie und da ein böses Wort befallen lassen— so denken die
Ausbeuter und freuen sich, einen so ungefährlichen und hilf­
reichen „Feind" zu haben.
Die Wiener Silberbesteckarbeiter klagen über schlechten
Geschäftsgang. Im Sommer wird halbe, höchstens Dreivierteltagc
gearbeitet, und der Uebergang von dcr'Handarbeit zum Maschinen­
betrieb thut ein übriges, die Lage der Silbcrbesteckarbeiter zu ver-
schlechtem. Während früher die Löffel einzeln geschmiedet und von
demselben Arbeiter bis zum Schleifen fertiggemacht wurden, wozu
die Verwendung gelernter Arbeiter nothwendig war, wird künftig an
Stelle des Schmiedens die Presse treten, und ungelernte Hilfsarbeiter
werden statt der gelernten beschäftigt sein. Gegenwärtig gibt cf
sechzig gelernte Bcsteckarbeiter, während seit einer Reihe von Jahren
bloß für vierzig vollbeschäftigte Arbeiter zu thun ist. Dadurch
erklären sich die Zeiten der reduzirten Arbeitszeit. Die Zahl dieser
überzähligen Arbeiter wird noch durch die alljährlich freigesprochene»
Lehrlinge erhöht, und nicht selten kommt eS vor, daß der jugendliche
Arbeiter mit dem Moment der Freisprechung arbeitslos ge->
worden ist. Hilflos ist ein solcher Arbeiter dem Elend preisgegeben,
da er auch noch nicht der Vortheile der Organisation theilhaftig
wird, der er bisher nicht angehören konnte. Die Eltern und Vor­
münder werden daher austnerffam gemacht, ihre Kinder, be­
ziehungsweise Mündel, nicht einer ungcwiffen Zukunft auszusetzen,
indem sie ihnen dieses Gewerbe lernen lassen. Jetzt gibt cs ja »och
einige Geschäfte, wo die Lehrlinge jene fachliche Ausbildung er­
halten, die sie befähigt, als Gehilfe daS Fortkomineu zu finden.
Wmn aber der Maschinenbetrieb allmälig durchgeführt ist-
werden die Lehrlinge die billigen Hilfskräfte sein, die in dem
Augenblicke, wo sie, fteigeworden, einei^Gehilfenlohn beanspruchen,
entlassen werden. Vier Jahre Lehrzeit sind dann zwecklos
vergeudet. Der auSgelernte Silberbesteckarbeiter muß als Diener
oder Hilfsarbeiter in einem anderen Gewerbe unterzukommen
trachten. Noch sei erwähnt, daß die Arbeit eine sehr schwere ist,
daher auf die körperliche Eignung bei der Aufnahlue in die Lehre
Rücksicht gmommen werden muß.
Streik und Dvykvlk.
Boykottirt ist Brot und Gebäck aus den Bäckereien
des Arnold C er m a k, V. Fockygasse Nr. 23, XU. Bach­
müllergaffe Nr. 1, V. Stembanergasse Nr. 21 (Filiale) und
XII. Tivoligasse Sfr. 46 (Filiale). Arbeiter und Arbeiterinnen!
Weist das boykottirte Brot und Gebäck überall, beim Kauf­
mann, Greisler, Mehlhandler, Wirth rc., zurück. In einem
Flugblatte legen die Bäckerarbeiter die Ursachen des Boykotts
dar. Bruch des Uebereinkommcns, Entlassung dreier Arbeiter,
die nicht gegen die Bestimmungen des Uebereinkommens
arbeiten wollten, wiederholter Wortbrnch werden als die
Hanptnrsachen dieses Boykotts bezeichnet.
Schließlich werden die Konsumenten, Arbeiter und
Arbeiterinnen aufgefordert, so lange kein Brot und Gebäck
von der Firma Cermak zu beziehen, bis den Forderungen der
Organisation entsprochen ist.
Zum Boykott der Ccrmakschen Bäckereien. Der
S ch w a r z b ü ck e r k l u b hat sich in einer ani 14. d. abgehal­
tenen Sitzung mit Cermark solidarisch erklärt. Der Beschluß
ist offenbar auf die einseitige Darstellung der Herren G r i m m
und Cer m a k zurückzuführen^ weshalb hier die Entstchungs-
ursache des noch fortdanemden Streiks kurz geschildert sei. Cermak
verhielt seine Leute dazu, bei jedem Schuß Brot dreißig
bis fünfzig Laib Vorschuß zn nehmen und,theil­
weise zu viert statt zu dritt zu arbeiten. Für acht Mann schrieb
er eine tägliche Erzeugung von 12 00 Laib vor. Als sich die
Arbeiter der Tivolibackerei weigerten, zu viert zn arbeiten und
einen so großen Vorschuß zu nehmen, warf Cermak den drei an
der Weigerung unmittelbar bethciligten Arbeitern das Geld hin
und forderte sie auf, die Arbeit stehen zu lassen. Daraufhin traten
die Arbeiter der beiden Schwarzbäckereien solidarisch in den Stteik.
Die sofort vorgenommenen Einigungsversuche hatten nur den
Erfolg, daß ^Cermak die Deputation beschimvste. Die Behauptung
der „Austria", daß die bei Herrn Grimm stattgehabte Konferenz
der Gchilfeuvertrcter mit Cermak zu einer Einigung geführt habe,
ist unrichtig; vielmehr machten die Gchilseuvcrtrctcr den Vorbehalt,
daß die Streikenden damit einverstanden seien. Diese weigerten
sich aber, mit Streikbrechern zu arbeiten; außerdem stellte sich
heraus, daß Cermak durch künstliche Verschiebung des Erzeugungs­
quantums die Arbeiter einfach hintergehen wollte. Das Wesem-
uche an der Sache ist, daß der Gehilfenobmann von Herrn Grimm
mitteilt pneumatischer Kart- noch vor B-rhänaung des Boykotts
verlangte, der Sitzung des Schwarzbäckerklubs bemszogen za wvdm.
Herr Grimm berief aber gegen sein Versvre che n keine
•Jlunaein *ni liegib** Schreiben unbeantwortM.
aufhat *• Manch ulgtt»n ist es Cermak, dessen nrnbiä
«es Neben a» die ganze Zeck her war, das XeberemkamnMi übe;
Lord z» werfen and der Orgamsatian fertwührmde Scherereiei-
"Per die schützenden Fittiche deS Schwarz-
ko NIMM. Der Boykott wird nun um so schärfer
ESmÄV”LT' Arbeiterinnen, weist
t^ermais Brot und Gebäck überall zu rückt


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zrikung.
18. November 190u
Nr. 317
OsSssres «nd feerantdgs Vöii^Ogungs-
67 Eisenbahnwaggans
IKapilSh 4“ 5 '-
8.000,000 M
Wlnler-QtiarliV in Stoke-on-Trent.
. Geschäfts-Bureaux in i
London, Hamburg, n e w-yo rk.|
400 Pferdel
und Ponies.
100 Käfige
an« Wagen.
300 Künstler. 12 Zelte,
einen Rann» wo 30000 qm. bedeckend. I
Zum ersten Haie in Men i
Naob einer äusserst urteilte erstell Tonrnea auf drin ßoitineit.
Barnum& Bailey
Grösste Schaustellung der Erde.
VMrenö 0er verflossenen fünfzig Jahre 0er Stolz Amerikas.
Das volksthümlichste Vergnügungs-Institut der Vereinigten Staaten kommt mit
vier aüs 67 eigenen und je 20 Meter langen Eisenbahnwaggons bestehenden
Biesenzügen nach Wien und eröffnet hier seine glanzreichen Vorstellungen am
I
P
M
Kinlass um 1 TJlir*.
Dieses immense Gebäude
ist mit einem Kostenaufwands
von über 600.000 Kronen
speciell für die Zwecke der
Grössten aller Schaustellungen
von Grand auf renovirt und
mit neuen Anlagen versehen
worden.
Jeder Comfort der
Neuzeit
der angenehmsten Aufenthalt
einschliesst, ist angewendet
worden, um würdig die grössten
Attractionen u. hervorragend­
sten Specialitäten der Welt
vorführen zu können.
Galerie-Sitzplatz
Balkonsitz
Amphitheater
Arenasitz
Logensitz
Für Kinder die
1 Krone
2 Kronen
3 Kronen
4 Kronen
6 Kronen
Hälfte au!
Sämmtliche Plätze in der Rotunde erhältlich, auch im Vorverkauf.—
Kronen-Plätze zu hauen und im Vorverkauf zu beziehen bei
I. Operngasse 6; Albin Förstl,
allen Plätzen, mit Ausnahme
der 1 und 2 Kroaen-ßitze,
3, 4 und 6
Folgenden: Nagel& Wortmann,
I. Bellariastrasse 4; Invalidendank, I. Graben, Trattnerhof 29 a;
Joseph Czeplzka, Philipphof, I. Führiohgasse 9; Carl Kehleu-
dorfer’s Central-Karten-Bareau, I. Krugerstrasse 5.— Tageskasse
in der Rotunde, von 9 Uhr Vormittags bis 5 Ubr Nachmittags geöffnet.
ionntag Öen 25. November, Nachmittags 21- Uhr
in der Grossen Hefimde im k. k. Prater.
SSftzgelfegenheiten jefst für
10.000 Besucher.
Neue Heizapparate. Neue eleUtri.ehe Iiielit«
anlege. Sfallnngen für 500 Praehtpferde. Gerau«
mige Quartiere für drei Bäeerden Riegen« und
Kiierg;-113ejiBswiiten. Grosse Abtheilungen, enthaltend Dutzende
von Dromedaren, Kpmeelen, Lamas etc. Immens viele und elegante,
mit reichem Goldschmuck versehene Käfige wilder Thiere. Zahlreiche
Podien für die Wundermensehen, Der ganze kolossale
Prachtban ist in das grösste aller den Zwecken der Unterhaltung
dienendem Gebäude des Erdballes umgewandelt worden, um von der
grössten Schaustellung der Erde benutzt werden zu können. In dem­
selben können jetzt in Anheimelnder, frühlingslauer Atmosphäre, gebadet
im feenhaften Glanze des elektrischen Lichtes und inmitten der reiz­
vollsten und fesselndsten Umgebung der ganzen Welt, gleich Am wie
Reich nach Herzenslust in dem Genusse von den erstaunlich
niannigfi'aeheie und großartigen Vorstellungen
schwelgen.— Das Programm umfasst nahezu 100 der unerschrockendsten
und nervenspannendsten Acte.
•1ZALEST?» WLLLÄL Hssl®*
Genau so wie in New-York, Chicago, Boston, St.Louis, New-Orleans, Philadelphia, Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Frankfurt, München und noch anderen Hauptstädten beider
Hemisphären. Gleichzeitige Vorstellung in 6 Arenen. Beweise von Verwegenheit, Geschicklichkeit und Ausdauer gebend. Vorführungen der Hohen Schule im Meisterschafts-
Kunstreiten und Manege-Acten. Aufregende Laftproduotionen. Römische Kolosseum-Rennen, Biga- und Quadriga-Wettstreite. Hartnäckige Kämpfe bekannter Jockey-Reiter, Wett­
läufe, Hunde-Rennen, Römische Streitwagen-Rennen, Pferdedressuren, Internationale Wettstreite, Sports, Spiele und athletische Turniere. Akrobatische, gymnastische, athletische und
sonstige Darstellungen von verwirrender Mannigfaltigkeit, verblüffender Häufigkeit und erstaunlicher Menge.
Sie werden nie glauben
wollen, was die Anzeigen be­
sagen, Sie werden auch kaum
das, was Sie darüber hören,
als wahr hinnehmen wollen;
Sie müssen sich eben all die
prächtigen Wlinder, die mannig­
fachen Sehenswürdigkeiten und
die grossartigen Vorstellungen
selbst ansehen, und dann
werden Sie alles glauben,
denn an die Einbildungs­
kraft werden keine An­
forderungen gestellt, da
alles den Thatsachen
entspricht.
Verstellungen Dressirier Niere
silier* Gattungen,
Zwei kolossale Menagerien wilder und gezähmter Bestien. Ganze Herden
Künste ausübender, plumper Dickhäuter. Ganze Kameelrudel.
itläsiiaei*, Fraisei», Miaider und Thiere
in einem veritableu Maelstrom der erdenklichsten Kunststücke.
Gleichzeitig vorgeführt in einer gigantischen Arena,
umfassend:
3 gewaltige Manegen, jede 42 Fuss im Durchmesser; 2 olympische Bühnen,
jede 44X30 Fuss messend; 1 elliptische Rennbahn von */ 8 Meile Länge,
einen mit einer Unmasse der verschiedensten Turnapparate angefüllten
Luftraum unter der giessen Kuppel.
^Tnssergswohnliche Collection lebender jfetsehenwnnder.
Bis Scliaastellai Wal ja ;iro GesanaiM sin mttres Verppits-MtaM
das mit seiner grossartigen Organisation, den concurrenzlosen Darbietungen, den ins Unermessliche gehenden Verhältnissen, seiner Gediegenheit mit all seinen merkwürdigen, n
gewählten Attractionen und überraschenden und verblüffenden Vor- und Schaustellungen, sowie endlich wegen seines hervorragend erzieherischen’Charakters den Beifall^er —i!"’
Welt abzwingt «ud verdient. Die ideale Schaustellung beider Henrnphären. Ein Kindergarten für die Kleinen und LrBilnSte füf Erwachste*
Hippodrom, Museum, Menagerien, Circus, Vaudeville, Lnftprodactionen u. Forführimgen dressirter Thi«™
Ein Versammlungsort internationaler Meisterschafts-Artisten aller Arten und Congress der besten Clowns der Welt.*^ »MLV» V.
NZLL MZSGLLLZrLLZLLWt iler lebemlen Wunder der Erde
dessen Besuch äusserst bildend ist. Er fordert die Kritik heraus und entwaffnet sie. Erbietet einen vollständigen Unterricht in der Zoologie, Ethnologie sowie in^derT
üeberfluss an Beispielen des Beeten vom €£ut©n.^ Reitk,m8t-
Eröffnung in der Rotunda m Sonntag den 25, November, Nachmittags 2‘A Uhr
dann, während einer kurzen Winterspielzeit, lortlaufend allabendlich um 7*/j Uhr. Nachmittags­
vorstellungen: Sonntag, Mittwoch und Donnerstag und an allen Feiertagen um 2Vj Uhr, Einlass für
die Nachmittags-Vorstellung um 1 Uhr, wodurch einem l>/ 2 Stunden Zeit zur Besichtigung dev
Menagerie, der Stallungen mit den herrlichen Pterden, der aussergewühnlich reichhaltigen Ausstellung
lebender menschlicher Naturlaunen, „Freaks“ genannt, und noch sonstiger abnormaler und eigenthümlicher
Menschenkinder gegeben ist.— Preise je nach Lage der Plätze. Jedes Billet ist ohne Nachzahlung für
alle angekündigten Sehenswürdigkeiten gütig.


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 13 ]
Nr. 317
Wien, Sonntag
Arbrrkrr-Zeinmg.
18. November 1900
Seite 13
9 Am 31. December 1809, in üayeri’s Saallocalitäten
® I*rater, Ausstellungsstrasse
i b©^»P@i©jr«
l>i© Organisationen des I. 'Wiener Wahlkreises werden ersucht, an diesem Tage keine Feste zu
t)f veranstalten. 3» Dei» Wahlkreisausschuss.
Verein „Kbeiterheim Favoriten** in Vien.
lle&aie Sonntag "Ms
präcise '/a2 Uhr Nachmittags, in
Rappel’s „Rosensälen“,!. Himliergerstr. 41
Mimittags-Concert.
PRO GRAMM:
1. Liedervorträge vom „Arbeiter-Sängerbund Favoriten**
2. Solovorträge von Herrn Professor Gärtner.
3. Humoristische Vorträge von Gen. Adolf Raab.
4. Violinvorträge von Herrn Musikdirector Jul. Hlrschler.
5. Liedervorti äge von Genossin Fräulein Pech.
6. Ernste und heitere Vorträge von Gen. Arthur Wahle.
Die Firma Bösendorfer hat sich bereit erklärt, hiezu
ein Concertpiano beizustellen.
Nach 2 Uhr kein Einlass. Eintritt 30 Heller.
3243 Der Vorstand.
Spengler, Korans l
Sonntag den 25. November, 9 Uhr Yormittags
in Biering’s Gumpendorfer Bierhaile
Arbeiter- Mldungsverein Ru-olfsheiin- Fiinfhaus
XIV. Maria!,Uferstraße 18«.
Sonntag den 25. November 1900 im Bacchus saal,
XV. Mariahilferstraße 138
der Genossen Hans Bernauer und Robert Orgel.
Tchrifsteller und Recitatorc».
Beginn 3 Uhr Nachmittags. Nach Beginn kein Einlaß.
Rauchen verboten. Eintritt 10 kr.
Karten sind bei der „Votttztri'büne", VII. Burg gaffe 101, in der A»lls-
buchhandlung Brand, VI. Gumpendorferstraße 18, bei der „Arbeiter-Zeitung", VI.
Mariahtlfersrrahe 89, bei Gen. Franz Solar, XIV. Märzstratze 84. im Bereins-
loeal, XIV. Mariahilferstraße i96.u»d bei S. Weiß, VN. Mariahilferstraße SS, zu
haben. 524i
Bei der Bezirks-Krankenkasse Grnlich-Rokitnitz in
Grulich gelangt Ende dieses Monats die Stelle eines
mit dem Iahresgehalte von 1000 Kronen zur Besetzung. Die
Mitgliederzahl beträgt circa 2000. Bewerber wollen ihre Zu­
schriften bis längstens 25. d. M. mit Angabe ihrer Generalien
und kurzen Beschreibung ihres Lebenslaufes an obige Kaffe ein­
senden. Wichtigstes Erfordernis!: pünktliche Buchführung und
gewissenhafte Kaffengebahrung. Bevorzugt werden Parteigenoffen,
welche schon in ähnlicher Stellung waren, eine gefällige
Handschrift haben, Eaution leisten können, auch ein wenig
tschechisch verstehen und besonders in Organisation und Agitation
tüchtig wären. sioo
Nom GkhilfeuailsschH der fOinur Schiosskrgknojsenschsst.
VI. Gnmpendorferstrasse 91
Spenglery ehiifen- Versammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Gehilfenversammlung.
— 2. Bericht des Ausschusses und der Delegirten von der
Meisterversammlung.— 3. Wahl von 100 Delegirten in die
Krankenkassen.— 4. Gewerbliche Kundschau.
22SS Friedrich Klein, Gehilfenobmann
Collegen! Pflicht eines jeden Spenglergehilfen ist es, dass
er in seinem eigenen Interesse hei der Versammlung am Platze ist
^Fachverein der Schuhmacher tliederösterreichs^
Ortsgruppe II.
Sonntag den L8. November 1900
im
mZoäeJL
n. Tadorstratzr 8
unter Mitwirkung der Salon-Capelle Karl C i l e!, des
t Gesangvereines der Schuhmacher und des Arbeiter-Gcsang-
! Vereines „Freisinn" (gemischter Chor), verbunden mit komischen
Vorträgen, Juxpost, Jnxbazar und
... Hanzkränzchen..
Festrede von Genoffen Dr. W. Ellenbogen.
Beginn dcS Festes um 6 Uhr Abends. Karten im
Vorverkauf 60 Heller, an der Kasse 80 Heller.
Genossen und Genossinnen! Nachdem sich dieses Fest zu einem
imposanten Arbeiterfest gestalten soll, so ersuchen wir euch, für dasselbe
allerorts rege zu agitiren und für einen Masienbesuch zu sorgen.
Vorverkaufskarten find zn haben: Im Vereiiislocal, n.
Negerlcgasse 8: in allen 1' .isgruppen, sowie bei der Krankenkasse der Schuh­
macher, Vl. Windmühle *'? 24, 1. Stock, Thür 10, und beim Genoffen>
Th. Ribnicek, II. Malzg,.,.e ö.
^ 3i93 DaS Festcomitö.^\
Sonntag den 16, Zezemöer
9 Nhr Vormittags
irr der WotkshcrUe des neuen Wcrthhcrrrses
Generalversammlung
der Schloffergehilfen Wiens.
Tagesordnung:
1. a) Wahl von 1 Ausschußmitglied und 2 Ersatzmänner für
den Gehilfenausschuß; b) Wahl von 4 Vertreter in die Meister-
oersammlung: c) Psahl 1 Mitgliedes und I Ersatzmannes in den
schiedsgerichtlichen Ausschuß; d) Wahl von 5 Mitglieder und
4 Ersatzmänner in den Vorstand, 2 Mitglieder und 2 Ersatz­
männer für den Ueberwachunasausschuß der genossenschaftlichen
Gehilfcn-Krankenkaffe nebst 6 Skrutatoren; e) Wahl von 100 Dele>
airte für die Generalversammlung der genoffenschaitlichen Gehilfen-
Krankmkaffc pro 1901.— 2. Verlesung des Protokolles der vor-
iährigen Generalversammlung.— 3. Bericht des GchilstuausschusstS.
— 4. Die Ausdehnung der Unfallversicherung für alle Arbeiter in
sämmtlichen Kleinbetrieben.— 5. Antrage und Anfragen.
Die Stimmzettel für die im Punkt 1 angesührtm Wahlen
werden von der Wahlkoinmisffon in der Volkshalle des neuen
RathhauseS von 9 bis II Uhr Vormittags gegen Vorweisung der
Legitimalionskartcn entgegengenommen. Für den Fall als die Legi-
timationskaile und der Stiminzetlei nicht zugestellt werden konnten,
werden dieselben gegen Vorweisung des Arbcits- oder Krankcn-
ouches am Tage der Wahl in der Volkshalle ausgefolgt, Nach
il Uhr wird kein Stimmzettel mehr angenommen.
Für den Gehilfenausschuß:
- Simon Schopf, Obmann.
Wo kauft man seine|
AeiSrfiürre an billigsten!|
In der Wiener Trödlerhalle (Tandeimarkt), IX., Rossen, lerggasse.|
t ter finden Eie olles Erdenkliche, als Herren- und Damenkleider und Wäsche. I
ecren- und Damenschuhwnaren aller Gattungen, Umformen für Militärs 8
und Beamte. alle misgUchen Reise- und Jagdartilel, so auch Mvbel, Küchen- 8
gerätbkchasteu, Kindermfigen und Oefcn, BeleuchtuugSapparate, Bilder und jg
Epngel, sowohl neu. als gebraucht. Musikinstrumenie und Antiquitäten, 8
Fahrräder und ontiche Gegenstände. Auch findet Lier jeder Einkauf und 8
Umtausch statt. Geöffnet von r, Uhr Früb bis 8 Ul.r Abends, an Goun- und 8
Feiertagen bis 11 Ubr Srornrittags. 2044 8
Fachverein der Sattler, Riemer u. Taschner Oesterreichs.
Samstag den 24 November
Kotek Wrnröergerr, Werröarrgürtek
10 jähriges
Gründungsfest
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Popp, Mitglied deS
Raimund-Theater«, sowie deS GäugervereineS per Sattler,
Riemer «nd Taschner „T»«eordia" unter persönlicher Leitung
ihres ChormeisterS Herrn Geister. Humoristische Borträge von
Gen. Raab, sowie Vorträge der bekannten Salonkapelle Poschwa.
Festrede von Genossen Dr. Adler.
Znm Schlüsse Tanzkränzchen.
Reichhaltiger Iuxbazar, Ansichtskartenvost rc.
Beginn des Concertes 8 Uhr, der Uarlräge 9 Uhr.
Karten im Uorverkanf SO Keller, an der Cassa 60 Keller.
Genossen und Fachkollegen! Anläßlich des lOjäh-
rigen Bestandes unseres Fachvereincs hat die Centralleitung ein
Gründungsfest beschlossen und sich zur Aufgabe gemacht, das
Programm auf das sorgfältigste auszuarbeiten, um es zu einem
würdigen Arbeiterfcst zu gestalten; es liegt nun an den Genoffeil
und Fachkollegen,tdieses Fest durch entsprechende Agitation zu fördern
und in ihren Kreisen für einen massenhaften Besuch zu sorgen.
Karten sind zu haben: Aufischer's Restauration, Mariahilferstraße;
Cast Cury, Gumpeudorserstraße; Cast Electra, Mariahilferstraße;
Binder's Gasthaus, Eszterhazygasst 26, und im Hotel Wimberger
sowie bei allen Mitgliedern.
Spenden für den Huzbazar werden in der Krankenkasse VI.
Hirschengaffe 18, sowie in Aufischer's Restauration dankend entgegen­
genommen. 324t
Vereinigte Organisationen des VI. Bezirkes.
Sonntag den 2. December
präcise 2 Uhr Nachm.
Zheresisnsaale, JCold Savcy, Englischer JCo/
VI. Mariahilferstrasse 81
des Schauspielerehepaares
fflttcbner-lramer
> Mitglieder des Deutsehsn Volksthcaters.
Eintritt im YorwMl 40 Heller, an der Cassa 80 Heller.
Nach Beginn kein. Einlass.
Karten sind sw haben: Volksbuchhandlung,
VI., Gumpendovferstrasse Nr. 18; Arbeiter-Bildungsvcrein,
VI., Gnmpendorferstrass Nr. 62; Redaction der Arbeiter­
zeitung, VI., Mariahilferstrasse Nr. 89; Redaction der Volks-
trübine. VII., Burggassc Nr. 101; Friseurgeschalt, V., Schön­
brunnerstrasse Nr. 102 sowie in sämmtlichen Organisationen
des VI. Beiirkes.. »240
P Sle Erste Wiener
sMtiWnmmM! für Frauenhandarbeit
(rvgtstrirte GesosvetiBChaft alt bcsefcr&nkter Haftung)
empfiehlt ihre Ensengnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
wasche, Kragen and RansehetUs, Va»eh»nr!!§ea, Schürzen,
Rfjstferk’eWeJien und Wedwatrea aller Art., 07 s
Verkiofelecsli VI««, ¥! 3. Hariahilferstr. 14.
Airftfägn fih‘ die Provir:? ^xeu Postnaehnahme.
9
Montag* den 26. November, 8 Uhr Abends
in Gsoliwandner’s grossem Saal, XVII. Ilornalser Hanptsfrasse 4 L
Ta-gresord.n’u.ng':
I. a) Der Industriellentag und die Regierung; b) die Einstellung der Untersuchung über
die Ursachen der Katastrophe in Dux.
II. Anträge nnd Anfragen zu dem obigen Punkt der Tagesordnung.
Metier und Genossen, erscheint in fassen!
ns* Ble Gewerklc,,Bft **®omniIs*lon Oecterrelclis.


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 14 ]
L-eite 14
Wien, Sonntag
mrorrker-Zrllung.
18. November 1900
Nr. 317
FKr de« Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung
Unsere Geschäftslocalitäten
früher I» Kärtnerstrasse 13— befinden sieb
jetzt I. Kärntnerstrasse 14- Ecke Kupferschmiedgasse
yis-ä-vis dem früheren Locale.
Etablissement für Braut- Ausstattungen,
Gegründet 1867.— k. u. k. Eos- Wäsche-Lieferanten.— Gegründet 1867.
Unserem Principe getreu werden
mgfi
Unser
Illustrirtev Wäsche-Katalog
enthält Preise und Abbildungen von:
Damen-Tag- u. Nachthemden, Beinkleider, Corsetten,
Frisir-Mäntel, Unter-Röcke, Strümpfe, Trieotagen,
Bettwäsche, Tischwäsche, Handtücher, Taschen­
tücher, Mädchen-Wäsche, Wäsche für Neugeborene,
Kosten- Ueherschläge für Br ant- Ausstattungen,
Mädchen-Pensionats-Ausstattungen, Ausstattungen
für Neugeborene.
Unseren
Illrzstrirten 'Wäsche-Katalog
versenden wir
und ersuchen unsere geehrten auswärtigen Kunden, Bestel­
lungen speciell für
WEIHNACHTEN
rechtzeitig aufzugehen, damit wir deren Ausführung grösste
Sorgfalt angedeihen lassen können.
* Unser
Illustrirter Wäsche-Katalog
enthält Preise und Abbildungen von
Herren- u. Knaben-Tag- u. Nachthemden, Krägen,
Manchetten, Cravatten, Sporthemden, Beinkleider,
Bade-Artikel, Socken, Trieotagen, Kameelhaar-
Artikel, Herren-Neglige, Jagd- n. Radfahr-Hemden,
Kosten- Ueherschläge für Herrenwäsche- Aus­
stattungen.
I.
££ar*ninersti*asse Np. 14
Eoke Kupferiohmledgaise.
SCHOSTAXs^ HÄRTIsEm
I. Kärntnerstrasse Nr.
Eoke Kupferflohmiedgasafe
Unser Special-Etablissement für Herren-Mode befindet sich unverändert I« Stepltansplatz V.
1- VU‘J4
,-lk 1
wir in unserem nunmehr wesentlich vergrösserten Etahlissement sowohl den einsacken als den feinster Genre in Herren-, Damen- und
Klnder-Wäsohe, Confectlon und Braut-Ausstattungen in bester solidesten Ausführung cultiviren.
Wir laden das geehrte Publicum zur Besichtigung der nusaerordentlleh reichhaltigen Veuhelten-Colleetion ein, weiene in unserem Etablissement ausgestellt ist.
Billigste festgesetzte Fabrikspreise auf jedem Stück ersichtlich.
14
3122
liiltlftiii'BiMiT'fiYliiflsTtflgtMins niiTi dntiViirirT~
Keine kalten und feuchten Füsse mehr!
Unsere issiprägnirten, mit Filz verbundenen und
einer reinverniekelten Metallfolie als
Zwischenlage, sind die einzigen
llnlagesoSiIeu
die vor Kälte und Feuchtigkeit wirksam
schützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit und verhältniss-
mässig billiger als alle Einlagesohlen, welcher Art immer.
In allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederverkäufer
hohen Rabatt.
3164 F. Fischer Sc Cie.
III. Rasumofskygasse SO.
Nachnahme-Versandt nach auswärts per Paar 1 Krone.
Um Angabe der Grösse wird gebeten.
ßolf gans.
^.MLeSem
Han* neu geschliffen, von ginnen «»nsen. '/.Kilo 70 le., versendet Probe-Postcolll
zu z Kilo, auch mehr, gegen Postnachuahine, eine grohc gflaumenduchent fl. 8,
Hcilbflaumenduchent fl. 6.40, Federduchent fl. 6, weifte, geschliffene Federn fl. 1.20,
.Hnlbflannicn fl. I.so, Prima fl. 2. graue Flaumen fl. 1.60, hochfeine weifte
Flaume» fl. 4, alles billiger als überall uud sicher »eu. Pohterrutten so lr.,
Duchemrütten fl. 1.50. Erste böhmische Bettfedern-Niederlage, Detail»
Abtheilung von Adolf Gans, Wien, Hernals. Ottafrinaerftrafte 4H, IM
(^affrrilaben. En xros-Derkauf im Hofe rechts. Atlialen: Trefer Graben I.»
und Mariahilf, Amerlingstrafte 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.
Warnung vor Irreführung.
zur Sans
S 1™- mirien Firma
BBEaag—Z—
XrisMasn der Gärtler iiä Braaiearbeiter
in Wien.
Krankenstand
vom 3. November bis 9. November 1900:
Vorwoche 61, angemeldet 22,
abgemeldet 23,
verblieben 60;
3 Unfälle,
Bon— Entbindung.
Aadreaa Saslehner, Budapest, k. u. k. Hoflieferant.
a^lelmer’ 8 natürliches
Himyadi Jänos Bitterwasser
. sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
■ Man verlange In den DepSts ausdrOoklloh „Sazlehner’s Bitterwasser“.
Ans Allerhöchsten Befehl Seiner §jj l, und t Apostolischu Majestät,
XXI. X. X. SUATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese 0 ©ifi§@ft©Oe 9
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.133 Gewinnst© in baarem
Geld.© im Gesammtbetrage von 418 640 Kronen.
Der ZE3Ia,U.pttre£fer beträgt:
SYRUP FAGLIANO
vom Prof. GIROLAMO PAGLIANO.
Via Pandolfini, 18
FIRENZJE.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man
sich an obige Adresse sowie an alle Apotheken und
hüte sich vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschrie­
bene Fabriksmarke tragen, bestehend aus hellb auen
Zeichnungen und durchzogen in schwarz von der
Unterschrift: 3133
200.00
Für die Auszahlung der Gewinnsie haftet das k. k. Lottogetäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
83hi Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in WieD, I. Bez.
Riemergasse 7, in Loitocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen- und Eiseubahnämtern, ln Wechselstuben, etc. zu bekommen; Spiel­
pläne fUr Loskäufer gratis.— Ois Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
21 Abtheilung der Staats-Lotterien.
%
iaffiHaBjaBaaaaaaaBaaB^b
1| ComiititpsellscSast
W.6arven$,Wien
I. SGtiwarzßiiliergstrasse 6.
Kataloge gratis und franco.
CoimaiiilitpsellscM
|W.Garvens,Wien
J W 9 llfiSCllE 3 SS 0 14
66u Kataloge gratis und franco.
-J
«»
NA
es
Arbeiter!
Genossen!
Deckt euren Bedarf an
E B ilz]ai&< te3&
für Herren, Frauen und Knaben
Radfahrer- und Reisekappen
in der
r
der Hutarheiter und Arbeiterinnen.
Niederlagen s I. "Wollzeile 355
KV. Burggasse 123 (ehemalige Burglinie)
Z. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
Liebhardtgasse 9, zu richten. 3022
XVI.
3«!
saus
1B&
St
Jeuiffeton.
Explosionen und Sprengstoffe.
Die Sprengstoffe sind ein unentbehrliches Werkzeug der
modernen Jngenieurkunst geworden. Aber die Elemente, welche
vom Menschen gebändigt und in Form von Explosivstoffen zu-
sammengezivängt sind, gleichen nur zu' oft Dämonen und ver­
schwören sich gegen ihren Erzeuger. Furchtbare Katastrophen be­
weisen dann, wie wenig wir noch dieser gefährlichen Stoffe Herr
sind und in welch großer Gefahr unsere Wohnstätten schweben»
wenn, wie cs leider nur zu oft geschieht, derartige Stoffe in der
Nähe derselben geduldet werden.
Schon das frühe Mittelalter kannte intensiv wirkende
Sprengstoffe, wie das Beispiel des griechischen Feuers beweist
dessen Bereitung zwar nicht auf uns überkommen ist, von seffm
A wmdnng aber die damaligen Chroniken und sonstigen G-schlchts-
neMn so viel zu erzählen wissen, daß es keinem Zweifels.unta-
lieat daß cs ein verheerender Explosivkörper war. Ungleich alter
ab^r ist das bekannte gewöhnliche Pulver, dessen Erfindung mit
Unrecht dem mythischen Mönch Berthold Schwarz zugesthuebcn
verwendet wurde. Durch Jahrhunderte fast nur als W™
Mittel im Kriege und zu Jagdzwecken S-braE wußt- es ur
Zwecke der Technik seine Stelle an andere Spr- gst°ff- adt ttn
welche nicht die störende Rauchentwicklung dsgewohnl.chen
Schwarzpulvers haben und heiliger wnkm a^ diefes
Zum Unterschied von anderen fchneüverbrennenocn»
vergasenden Körpern, die, wie zum Beispiel Leuchtgas, ja auch
heftige Zerstörungen anrichten können, den zur Verbrennung
nöthigen Sauerstoff aber der Luft entnehmen, liegt die Eigen­
thümlichkeit aller Sprengstoffe darin, daß in ihnen selber
sänmiiliche Substanzen, also auch der Sauerstoff, in den für eine
vollkommene Verbrennung passenden Mengen vorhanden sind, und
in der weiteren Eigenschaft, daß sich diese durch Schlag, Stoß
oder Entzündung fast momentan in Gasform umsetzen, in der
sie ein Volumen einnehmen, das jenes der festen oder flüssigen
Sprcngmasse um das vielhundert- oder tausendfache übertrifft.
Außer von der Schnelligkeit der Explosion und der Menge des
entstehenden Gases hängt ihre Wirksamkeit auch von der erzeugten
Verbrennnngsmärme ab, weil das entstehende Gas einen um so
größeren Raum einnimmt, je höher seine Temperatur ist. Ver­
gleicht man in diesen Beziehungen zum Beispiel Schießpulver,
Schießbaumwolle und Nitroglyzerin, so findet man, daß ein
Gramm Schießpulver bei 290 Grad Entzündungstemperatur
236 Kubikzentimeter Gas, Schießbaumwolle bei 200 Grad schon
590 Kubikzenlimcter, Nitroglyzerin aber bei 180 Grad Ent­
zündungstemperatur nicht weniger als 710 Kubikzentimeter Gas
liefert. Es ergibt sich schon hieraus allein die kolossale Ueber-
legmheit des Nitroglyzerins. Wenn man nun noch bedenkt, daß
die von der Entzündungstemperatur wohl zu unterscheidende Ver­
brennungswärme, die bei der Explosion entsteht, bei Schießbaum­
wolle und Nitroglyzerin bedeutend höher ist, und daß die Explosion
sich weit schneller vollzieht als bei dem gewöhnlichen Schießpulver,
so wird es begreiflich, daß die Nutzeffekte von Pulver, Scksteß-
i baumwolle und Nitroglyzerin sich verhalten wie 1:4:10.
\ Der hierbei entstehende Gasdruck, welchen man in der
Geschüytechnit zur Berechnung der Wandstärke der Kanonenrohre
sehr genau berechnen mußte, geht in die Tausende von Atmosphären
und beläuft sich bei gewöhnlichem Pulver auf etwa 2000, während
er bei Nitroglyzerin auf 5600, bei Knallquecksilber aber sogar
auf über 40.000 Atmosphären steigt. Um uns von diesen un­
geheuerlichen Druckvcrhältnissen eine etwas deutlichere Vorstellung
zu machen, sei es gestattet, zum Vergleich den Druck heranzuziehen,
wie er in verschiedenen Wassertiefen herrscht. Das Quecksilber­
barometer gibt mit einer Höhe der Quecksilbersäule von 766
Millimeter das Gewicht der auf jedem Körper der Erdoberflächi
lastenden Luftsäule bis zu den obersten Grenzen der Atmosphäri
an. Eine einfache Rechnung zeigt, daß dieser einfache Atmosphären­
druck jeden Quadratzcntimeter Fläche' mit einem Gewicht von
rund einem Kilogramm belastet. Steigen wir in eine Waffertiefe
von zehn Meter herab, so wiegt die auf einem Quadratzentimeter
r ^Waitsc ebenfalls ein Kilogramm, und jeder dort
befmoltdjc Körper steht unter doppeltem Atmosphärendrucke,
’w. ltie‘ tei' en 10 Meter Tiefe um eine Atmosphäre
rl bm Luvten ui Taucherkostüm oder submarinem
Booten für Menschen erreichbaren Tiefen von 50 bis 60 Meter immer
ß r^rfr? 0" 6 7 Atmosphären herrscht. An der tiefsten
Stelle der Ostsee (395 Meter) zwischen der Insel Gotland und
Wmdau wurden wir einem Druck von 40 Atmosphären aus-
StSmTa Ä h)emi toit bi§ ö» den tiefsten bisher geloteten
Stellen des Weltmeeres (9100 Meter), welche sich zwischen Japan
u"b Nordamerika im Stillen Ozean befinden, vordringm
Ü6er 900 gr? ^Eeter lmmerhin erst einen Druck von wenig
°inM mit Mtr°!a?7°" "i“* Die Druckverhältnisse, welchem
einem mit Nitroglyzerin gesprengten Bohrloch im Augenblicke nach


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 15 ]
Nr- 317
Wien, Sonntag
Urlwtter-Zrttung.
18. November 1900
Seite 15
Kür den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
per Stück kostet der beste und leuchtungekräftigste 3072
1B■ m
für «Basglllbllcltt.
Versandt direct an Consumenten durch Alwin Brix& Co., Wien, I. Friedrichstrasse 6.
ewfflscheitter Klobassi K. Ii. ÄtMghMnclmMeir.
u»s Prager Schinken,
-h Seichwaaren. 4-
En gros- Niederlage:
1. BaSlgasse 4, an der Rauhensteingasse.
Preise verstellen sieh nur ab meinem Magazin.—
Verkauf nur en gros.— Preise billigst. aaaa
----- Arbeitervereine, Achtung! -----
JO§EF CIEOTINim
Kautschuk-Stampiglien und Typen-
7009 Erzeuger
Wien, II. Hammer-Purgstaitgasse 8
offerirt den p. t. Vereinen und (Kor­
porationen seine anerkannt weitver­
breitetsten Erzeugnisse
in Stampiglien- und Typendruckerelen.
Preiscourante auf Verlangen gratis u. franco. Einfache Correspon-
denztot^en0gt^2eitervereino25^^abatt^genteiiaesimM^ju--^g
V
' V^
^ A l-cii'Sa£i£Ü$L'
Die beste»» fee»i
SV4S
i;e bekommt ihaii
tei
«säen Kchui;
JSKT-sm» 1s«s4
N. Feldmaim, Schwer,!!. Taborstr. 23 .'|
Großer Borrath von Herren-, Damen- u. Kinderschuhe» in vor.
^ n.L, I .trfüphpnpii sjdfons zu den de
BlttoAdreseeund ärtm: nten, billigen, sestgesetztenPrer
Summer 23 genau ip A scn, KeineFabrits-Maschincnioaare
eu doaodton. J9 R sondern von dem besten
uwciiwn.^_ J aa Material selbst erzeugte,
\ {Ute, solide, elegante
j oandarbeit-Bestellungen
Sri. Maß ii. Provinz-Aus-
' träge werden feinstens
«nd prompt ausgesührt?
Eröffnung der Verbindungsstrecke Raudnitz—Bezdökov
—Randniy der Localbahn Randnitz—HoSpozin.
Die obgenannte Strecke mit der Station Raudnitz (An-
schlußstation der österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesellschaft) wurde
am 2. November 1900 eröffnet, wodurch die ganze Localbahn
Raudnitz—Hospozin dem öffentlichen Verkehre übergeben worden
ist. Die Station Randnib lSt.-E.-G.) gelangte hiebei von dem
obigen Tage an für den Gesaninitverkehr ausnahmlich der localen
Ant- und Abgabe jener Wagenladungsgüter, welche die Eisenbahn
im Sinne der allgemeinen Tarisbeftimmunaen in offen gebauten
Wagrn zu befördern befugt ist, daher für Stück- und Magazins­
gut zur Eröffnung. Die in Raudnitz (St.-E.-G-) ausgeschlossenen
Massengüter können in Raudnitz—Bezdökov zur Ans- beziehunas»
tveise Abgabe gelangen. Wagenladuvasgüter der Zuckerfabrik
Raudnitz werden jedoch bis und ab Raudnitz (St.-E.-G.), zur
Beförderung angenommen. Der Gütertransitdlenst in Raudnitz
(St.-E.-G.) erfolgt unbeschränkt. Der Fahrplan der auf der von
nlni an gänzlich zur Eröffnung gelangenden Linie Zlonitz—Hos­
pozin— Raudnitz Personen führenden Züge ist im besonderen Fahr-
vlanplakate, giltig vom Tage der Betriebseröffnung, ersichtlich. 2 «s»
Rettig’s
enthält kein Fett. Ohne Zwiebel und andere Gewürze zu
verwenden.
Grosse Ersparnis an Arbeit, Zeit n. Geld!
In Briefen für je 1 Kilo Fleisch ä 6 Heller, in 1 Kilo-
Blechbüchsen ä 4 Kronen.— Zu beziehen durch die meisten
Delieatessen- und Gemischtwaarenhandlungen.
En gros bet sno?
Pbil. Rettig, Wien, XVII. Rötzergasse 108.
aus der Apotheke des
B. Fragner In Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt, die Ent­
zündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
InDcsen ä35kr.u.25Kr. Per Post 6 kr. mehr. Postrersandttäglleli.|
Gegen Voraussendung von fl. 1.58 werden 4/1 Dosen, oder 1.68 I
6/2 Dosen, oder 2.SO 6/1 Dosen, oder 2.48 9/2 Dosen ffanco e aller|
Stationen der üster.-nngar. Monarchie gesendet.
Alle Theile der Emballage tragen' die
nebenstehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
I-Imiptdepot i
B. FRAGSIEB, k. n. k. Hoflieferanten|
Apotheke „znra «ohwarzen Adler“
Prag, KleSuselte» Ecke der Rerudagasse IVr. 393«
Depots in den Apotheken Oeslerr.-Ungarns. 6966|
Tuch- und Schafwollwaaren
zu Originol-Fabrikspttisen lausen Sie nur bei
J. Theumann
Wrünn. Nathhcrusgcrsse 12.
Nieichhalttge Musterbücher für die p.» Herren Schneidermeister
gratis und sranco.
Große Auswahl der allerneuesten und niodernstcn in» und ausländische»
Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare, desgleichen von
Iluisormstoffeii für Beamten-, Leteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
aus Livree» K. ic. 9
Muster gratis und franko. *99
Petroleum- Lampen und Luster
aus der k. k. priv. Larapeu-Fabrik von
R. DITMAR
Gasluster und Bestandtheile
bei
J. Mühlbaches Erben
J. Schwab& 0. Mühlbach• ;j
Wien, XVI/2, Nenlerchenfelderstrasse 9. ;i
Lager sämmtlicher Beieuchtungsartikeln für Petroleum, sowie Gas« !-
und Spintus-GiÜhlicht.— Versandthaus von Kaiseröl, Petroleum, ;j
Ligroin«, Fluid und Brennspiritus. 3246
Größtes Lager in modernen, malle» und politirtcn Aköbcln
Ausstattungen, Hotets, Villen
in garantirt guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Marcrialr.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wie». V. Schoubrunnerftratzr 48 (ehemalige HundSthurmerstraßeri
PreiS-Courante unter Bezugnahme aut die „Arbeitcr-Zeimng" gratis und srunc».
Leinölen- u. voppelc^linäei'-
Regnlir-Füllösen
Fabrik und Husterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, Vll/ 3, Henstiltgasse Nr. 108.
Beste Construcrio» si,r Breiinmatrrtal-Ersvarnitz,
welche in Folge sortwährender Kohleupreis-Steige-
rungen nicht unterschätzt werden daN und in Betracht
gezogen lverden muß! 8778
Die Oefen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
sür große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
Geschästslocale und Wohnungen jc.; selbe sind ebenso in
cinjachcr als decorativer Ausführung (weißer oder särbiger
Emaillirnng und Vernickelung), als auch in bloß schwarzer
Adsustirung oorrälhig.— Für kleine Wohnungen auch:
„rüUSkon mit KochvorrioMaug“.
JUustrirte Kataloge vortofrer und gratis.
> iirfiimii!ii»mi2iiiijiivfiiiiiiiiiis>iiiiifiicusiimiti4iisifiiiif;it!ii!MiiisiKiimi!imi!rsimimiM|
Dreck- und Verlagsanstait
Den p a f« UpEseiier-Opganisationen und ■Werainen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
99
Frisch& Co.
WIEN, VI,, Manahüfersfrasse 83 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“ und vieler
anderer socialdemokratischer Blätter.
!iilllllilllll1ll!llillllliiill!illlll!lil!l!iil!l!l!l!milililll!lll!lillllijlllll^lll!!!1ll!lli:i!!i!ttil!!llilf|^^^^
<5~
iji i|i iji
Zeitungen, Werke, Broschüren, Vereinsbüchel, Statuten, Aufrufe, Circulare, Programme, Einladungen,
Plakate, Eintrittskarten, Tabellen etc., sowie zur Lieferung aller Cattungen Papiere und Couverts
Mt Druck u. dei. di. Druck- un|j Vel| agsa||s „| t „VORWÄRTS“ Frisch& Co,
bei- Entzündung herrschen, würden wir erst am Boden eines
56 Kilometer tiefen Meeres erreichen, und erst in einer Tiefe unter
dem Wasserspiegel von 450 Kilometer, einer Strecke, ivelchc der
Entfernung in Luftlinie von Berlin nach Frankfurt ain Main
gleichkommt, befänden wir uns unter dem Druck des cxplodirenden
Änallquecksilbers.
Der Weg, der von dem vergleichsweise harmlosen gcwöhn-
lichen Pulver zu den rauchlosen Pulversortcn und den gewalt-
sainsten Sprengstoffen wie Melinit, Ekrasit, Panklastit und deil explo­
dierenden Mcrallverbindmigen führte, war kein sprunghafter, sondern
erfolgte schrittweise durch allmäligm Ersatz der drei althergebrachten
Bestandtheile des Schwnrzpulvcrs: Salpeter, Kohle und Schwefel,
durch geeignetere Substanzen. Statt deS Salpeters, dessen großer
Stickstoffgehalt für die Pulverfabrikativn wichtig ist, nahm man
andere stickstoffhaltige Metallsalze wie Natrium-, Barynni- und
Ainmoniumnitrat oder führte in die Fabrikation Kaliurnchtorat
ein, dessen explosive Eigenschaften wohl die wenigstelr ahnen
wrdcn, die sich irgend einmal bei einer Halsentzündung oder
Mandelanschwcllung mit der so harmlos erscheinenden wässerigen
Lösung dieses Salzes die wunde Kehle gegurgelt haben. Die Holz­
kohle, deren Kohlenstoff für das Bedürfniß noch lange nicht fein
genug vertheilt ist, ersetzte man durch Blutlaugcnsalz. Smgnettc-
salz, weinsanres Kalium, Zucker und ähnliche Stoffe, und der
mineralische Schwefel schied dabei gänzlich als Pulverbestand-
^ Vielleicht wird schon nianchem, der einem der beliebten
Celluloidkragen und Manschetten mit einem Streichhölzchen zu
nahe gekommen ist und das heftige Aufflammen und rechend schnell
Verbrennen des betreffenden Gegenstandes beachtet hat. die dunkle
Vorstelliing gekommen sein, daß er einen nicht so ungefährlichen
Explosivstoff, als Kleidungsstück verarbeitet, mit sich herumträgt
In der That ist nun das Celluloid ein naher Verwandter der
gefürchteten Schießbaumwolle und Kollodiumwolle und wird aus
letzterer und Kampferzusatz durch starkes Pressen bei mittleren
Wärmegraden zwischen 70 und 130 Grad hergestellt. Erwärnit
inan aber die bei 125 Grad leicht knetbare Masse nur um weitere
15 Grad, so zersetzt sich dieselbe unter explosionsähnlichen Er­
scheinungen, und cs kann daher dem Publikum nur angerathen
werden, mit dieser sogenannten Gummiwäsche recht vorsichtig um­
zugehen.
Weitaus gefährlicher ist natürlich die Schießbaumwolle selbst,
ein Stoff, der außer zu ernsten Zwecken auch für Kindergewchrc re.
Verwendung findet und sich bildet durch Behandlung von gereinigter
und entfetteter Baumwolle mit einem Gemisch von Salpetersäure
und Schtvefelsäure, dabei aber recht gefährlich ist, weil die Säuren
aus den Banmwollsascrn schwer zu entfernen sind und schließlich
zur Selbstentzündung der Masse führen. Von ihm unterscheidet
sich die weniger gefährliche Kollodiumwolle nur durch eine Zuthat
von Salpeter und durch ihre Löslichkeit in einem Alkohol-Aether-
gemisch, aus dem sie sich als durchscheinender hornartiger Körper
nach Abdunstung des Lösungsmittels ausscheidet.
Kollodium ist in den bekannten, von dem Schtveden Nobel
in die Technik eingeführten Nitroglhzerin löslich und bildet
dabei die sogenannte Sprenggelatine, welche durch Kampferzusatz
sehr widerstandsfähig gegen Wasser wird und das Ausgangs­
material für alle modernen rauchlosen Pulversorten bildet. Die­
selben haben in ihrem Aussehen freilich nichts niehr mit dem
gewöhnlichen Schießpulver gemein, sondern präsentsten sich
cm Blick als bräunliche oder gelbliche durchscheinende Tablett«
oder Späne.
Die Franzosen haben sich mit der Wissenschaft von den
Sprengstoffen unter allen Nationen am eingehendsten befaßt. Be­
sonderen Erfolg haben sie dabei nicht gehabt; denn auch das
Melinit erwies sich als so leicht zersetzlich, daß man sich in
Frankreich vor einigen Jahren entschließen mußte, sämmtliches
fertig gestellte Munitionsmaterial wieder zu entladen, tvenn man»
nicht den Eintritt der beklagenswcrthesten Explosionen durch
Selbstentzündung riskiren wollte. Charakteristisch ist übrigens
für viele dieser Stoffe, daß sie, an freier Luft angezündet, langsam
und ruhig mit mäßiger Flamme abbrennen, durch Stoß und
Schlag aber im Augenblick zur heftigsten Verpuffung gebracht
>verden. Diese Eigenschaft theilen sie mit dem Dynamit, welches
nichts weiter als Nitroglyzerin ist. das man des leichteren Trans­
ports und Abmeffens wegen auf Kiesclgnhrerde oder andere poröse
Substanzen gegossen hat.
Die dämonischesten unter den Explosivstoffen sind aber die
sogmannten „fulminanten". Die Mehrzahl von ihnen sind Metall­
verbindungen, welche durch Behandlung von Metallen mit Säuren
und Alkohol entstehen. Außer dem schon genannten Knallqueck-
silber gehören hieher auch das Knallsilbcr und das Knallgold
und einige Chlorverbindungen, bei welchen die latenten chemischen
Spannkräfte in derartig labilem Gleichgewicht sind, daß oft
schon die leise Berührung mit einer feinen Geflügelfeder oder
em einziger auf die Substanz fallender Sonnenstrahl genügt um
die verheerende Explosion hervorzurufen.
Theodor Adler.


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Arbritrr-Zritung.
18. November 1900
Nr. 517
Mfemedung.
Roman von Grasen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Es ist gut, es ist gut," sagte der Offizier; „ich verlaffe
mich auf Sie," fuhr er fort und goß Cognac in Nechludon«
Glas.— „Sie wollen keinen Cognac? Nun, nach Ihrem
Belieben. Wenn man in diesem verdammten Sibirien lebt, w
ist es ein wahres Vergnügen, einem Manne der guten Gesell­
schaft zu begegnen. Sehen Sic, unser Dienst ist sehr hart,
und das Schlimmste dabei ist, daß ein Polizeilieutenant für
die meisten Menschen eine grobe, plumpe, schlecht erzogen«
und unwissende Person ist. Man hat keine Ahnung, daß es
unter uns Leute von ganz anderem Schlage gibt."
Das rothe Gesicht des Offiziers, sein nach Branntwein
duftender Athem, der ungeheuere Stein seines Ringes urrd
vor allem sein bösartiges Lachen verursachten Nechludow
einen tiefen Ekel. Doch an diesem Abend, wie auch während
der ganzen Zeit seiner Reise, befand er sich in der ernsthaften
Geistesverfassung, in der er sich nicht erlaubte, jemanden
leichtfertig zu beurtheilen, und wo er mit jedem von dem,
ivas er zu sagen nöthig fand, sprechen zu müssen glaubte.
Als er die Bemerkungen des Offiziers zu Ende gehört, sagte
er zu ihm in ernstem Tone:
„Ich glaube, Sie würden in Ihrem Dienste einen Trost
finden, wenn Sic sich bemühen wollten, die Leiden der Ge­
fangenen zu hindern!"
„Was für Leiden? Ich sehe schon, Sie kennen diese
Sorte nicht."
„Ist diese Sorte etwa von den anderen Menschen ver­
schieden?" fragte Nechludow. „Es sind Menschen, genau so
wie wir, und einzelne von ihnen sind ungerecht verurtheilt
worden."
„Gewiß gibt es alle möglichen darunter, und sie thu»
mir auch leid, glauben Sie das nur. Andere lassen ihnen
nichts hingehen, während ich mein Möglichstes thue, ihr
Schicksal zu lindern. Oft setze ich mich sogar eigenen Un­
annehmlichkeiten aus, um ihnen einen Schmerz zu ersparen.
— Noch ein bißchen Thee?" ftagte er, sich ein Glas ein­
schenkend. „Was ist denn das eigentlich für ein Weib, das
Sie zu sprechen wünschen?"
„Es ist ein unglückliches Geschöpf, man hat sie un-
erecht wegen Mord verurtheilt. Eine Person, die wirklich
ohe Vorzüge besitzt."
Der Offizier schüttelte dm Kopf.
»Ja, ja, es gibt ganz niedliche darunter. In Kasan,
laffm Sie sich das mal von mir erzählen, habe ich eine
kennen gelernt, eine gewisse Emma. Sie stammte aus Ungarn,
hatte aber die Augen einer Persierin," fuhr er fort, indem
er bei dieser Erinnerung vor sich hinlächelte, „und Chic hatte
das Weib wie eine richtige Gräfin!"
Nechludow unterbrach ihn, um auf seinen Gegenstand
zurückzukommen.
„Ich glaube, Sie haben die Macht, die Lage dieser
Unglücklichen bedeutend lindern zu können, und ich hege die
Ueberzeugung, Sie würden eine große Quelle der Freude
darin finden."
Der Offizier betrachtete Nechludow mit seinen glänzenden
Augen. Mit Ungeduld erwartete er, daß er seinen Sermon
beendete, um wieder die Geschichte seiner Ungarin mit den
persischen Augen aufnehmen zn können.
„Ja, ja, cs ist wahr, Sic haben ganz recht," unter­
brach er, „und Sie thun mir auch wirklich leid, das kann ich
Sie versichern; aber um wieder auf diese Emma zurück­
zukommen, von der ich Ihnen erzählte, wissen Sie, was sic
gemacht hat?"
„Ich habe nicht die geringste Lust, es zu erfahren," er­
klärte Nechludow in schneidendem Ton, „und ich will Ihnen
auch ganz aufrichtig sagen, daß ich zuerst ein sehr unmorali­
sches Leben geführt habe und heute so weit gekommen bin,
daß ich vor dieser Art von galanten Abenteuern Frauen gegen­
über einen wahren Ekel habe."
Der Offizier betrachtete Nechludow mit unruhigen
Blicken.
„Sie wollen also wirklich keinen Thee mehr?"
„Nein, ich danke!"
„Bernow," rief der Offizier, „führe den Herrn nach
Wakulow und lasse ihn zu den Politischen hinein. Er mag
dort bis zunr Thoresschluß bleiben."
Sechstes Kapitel.
Von den Soldaten begleitet, befand sich Nechludow
wieder in dem Hofe, in dem nur hie und da die rothen
Feuer der Laternen leuchteten.
„Wo willst du denn hin?" fragte ein Aufseher, der
vor der Thür des Mittelgebäudes stand.
„Nach dem fünften Saal," versetzte der Soldat.
„Hier ist kein Durchgang, hier ist geschlossen, ihr müßt
rund herumgehen."
„Warum ist es denn geschlossen?"
„Der Oberaufseher ist fortgegangen und hat den
Schlüssel mitgenommen."
„Na gut, gehen wir herum, kommen Sie hier entlang."
Der Soldat führte Nechludow nach einem anderen Thor,
durch einen wahren Sumpf von Koth. Man hörte noch immer
im Innern des Gebäudes dasselbe fortgesetzte Geräusch von
Stimmen und Lachen. Kaum war Nechludow eingetreten,
als sich in dieses Geräusch der Ton der rasselnden Ketten
mischte, während gleichzeitig ein dumpfer Gestank sich be­
merkbar machte.
Diese beiden Sensationen, das Klirren der Ketten und
der Gestank, waren etwas Bekanntes für Nechludow ge­
worden, seit er unter den Gefangenen verkehrte; doch an
diesem Abend wirkten sic auf ihn, genau wie am ersten Tage,
mit unwiderstehlicher Heftigkeit, und er fühlte sich dein Er­
sticken nahe.
Das Erste, was Nechludow in dem Korridor des
Mittelgebäudes erblickte, war ein Weib, das mit hochgeschürzten
Röcken auf dem Nächteimer saß. Ohne sich den geringsten
Zwang aufzuerlegen, -unterhielt sich dieses Geschöpf mit
einem vor ihm stehenden Manne, einem Sträfling mit
rasirtcm Kopfe, der eine Kette am Fuße trug. Als der
Sträfling Nechludow bemerkte, blinzelte er mit den Augen
und sagte:
„Der Zar muß das auch machen, wenn's ihn packt."
Das Weib richtete sich ruhig wieder auf und strich
ihren Rock glatt.
Die Thüren der einzelnen Kammern führten auf den
Korridor hinaus: zuerst kam die Kammer der von ihren
Familien begleiteten Gefangenen, daun die der Jung­
gesellen und dann die der ledigen Frauenspersonen, wäh­
rend am Ende des Korridors zwei kleine Säle den poli­
tischen Gefangenen als Obdach dienten. Das Rastgebäude,
das zur Aufnahme von hundertundfünfzig Personen bestimmt
war, enthielt an diesem Abend mehr als vierhundert.
Die Gefangenen waren darin so zusammengepfercht, daß
sie den ganzen Korridor einnahmen: die einen saßen oder
tagen an der Erde; andere gingen hin und her und hielten
Theegläser in der Hand.
Unter dieser Zahl befand sich Taraß, Fedossjas Gatte.
Er kam Nechludow entgegen und begrüßte ihn freundlich.
Sein gutmüthiges Gesicht ivar vollständig mit blauen Flecken
bedeckt, und er trug eine Binde über den Augen.
„Was ist dir denn zugestoßen? fragte Nechludow.
„Na, ich habe hier so 'ne Sache gehabt!" meinte Taraß
lächelnd.
„Sie haben sich alle wüthend geprügelt!" sagte der
Aufseher, der Nechludow begleitete.
„Und alles wegen dieser vermaledeiten Weiber!" fügte
ein Gefangener hinzu, der sich ihnen zugesellt hatte. „Er
kann noch von Glück sagen, wenn er ein Auge behält,
Fedkas Mann!" (gorilehung folgt.)
IMUSI
.Zum Matrosen 1
Leon Abrahamer
—ss Vsl JS
IV. F av oritenstraase 41
VI. Gnmpendorferstrasse 98.
Linz
Schmidthorstrasse 7.
Salzburg
Mirabellplatz 6.
Innsbruck
Erlerstrasse Nr. 4.
Lieferant de« Lehrerhaua- Vereine,
des Vereins für k. k, Staatsbeamte,
des Vereins für Güterbeamte, des
Touristen-Olubs etc. etc.
Neu errichtet!
Gumpendorfer
Kleiderhalle
VI. Bezirk
Gumpendorferstr.
Nr. 98
vis-a-vis der Gumpen-
dorfer Kirche.
Zur Saison!
Kameelhaar-Havelock. fl. 8.—
Loden-Havelock ... fl. 10.—
Sacco-Anzug fl. 12.—
Winterrock ..... fl. 12.—
Ulster fl. 12.—
Loden-Sacco fl. 6.—
Matrosen-Costüme.. fl. 3.50
Separates Atelier für Mass­
bestellungen.
Feste Preise auf jedem
Stücke ersichtlich.
(1047
llustrirte Preis-Kataloge
gratis und franco.
SBBB
li. sß m. Stn atütiiilim.
Kürzeste ZugSVerbinöungen.
Giltig ab 1. Oktober 1900.
•
19.00
9.31
5.38
li
9.12
12.45
8.58
.
5.47
6.30
Y
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*7.50| 9.15
an Innsbruck
Zürich.
an Bern..
Gens..
Lyon.
Marseille
an
ab*
ab
ab 8
6.33 7.40
10.30 7.12
5.001 1.57
12.501 10.30
6.52 8.45
10.40
» 35| 9,24
, Schlafwagen zwischen Wien und Par(s.
» Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
stahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
.
* 9.00
7 45
4.27
7.18
6.02
9.02
.
11.00
2.15
6.35,
7.35
.
12.00
11.65
1.10
7.35
« 10.45
3.50
TI
iS rj.2ö|
4.10
T52
- 9.50
Ö 4.48
Wien—Köln—Brüssel—London.
* 8.25
2.1 1
12.49
12.04
4.43
_ 9.29
10.4*
5.32
7.60
8.00
ab Wien (Westb.)
««A
ab
Inn Mainz.
... ab
an Franljurt.
... ab
„ Köln....
...„
an Brüssel...
... ab
„ Ostende..
„ London..
...»
*6.46
1, 03
1.25
2.00
9.21
2.28
f iE
5.40
§ 5.25
L 42.18
E 2.53
ä» 3.45
ä 12.01
« 6.34
7 4.48
l 10.00
Blissingcn.. ab
London (über
Hock V. Holland)„
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-- von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahridauer: Wien-London 29'/, oder 33«/, Stunden.
Wien—München—Paris.
.45
Z 8.3» 8.25 H ab Wien (Westb.) anx
6.80 an München.. ab I
li.54 2; 4.45
1 .. Siratzburg
i,2fij! 7.33J5.45] Y„ Paris
6.45lg 5.52
S.2M10.2»
|ä>
9.30| 3.27
10.10 Q 7.08
I*
9.15
10.84
10.54
12.45
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mai­
land-Genua.
Wien (Südb.)..
an Villach
. ab
„
Pontafel....
Benedig....
-
an Mailand..
. ab
„ Genua...
.„
'an Rom
. ob?
»7.50
9.04
7.33
2.10
7.30
2.44
11.12
9.45
12.20
10.28
11.25
6.35
130
Schlafwagen zwischen Wien Wesibhs. u. Venedig-Rom.
Fahrtdauer: Wien—Benedig 18 St., Wien—Rom 30 St.
s
Vien
fe.oo
*9.00
1.45
4.46
3.00
7.00
»7.45
t7.45
6.00
7.45
6 Ueber Innsbruck.
-Bozen-Gries—Meran.
% ab Wien (Westb.) an>
]„ Wien (Südb.)„'
an Bozen-Gries ab
Y„ Meran...„!
1- Ueber Billach.
* 7,60
11.00
8.14
f7.50
8.40
6.40
*9.15
fÖ.45
12.45
8.18
Lnxuszng Wien—Nizza—Cannes.
Werkehrt ab 15. November »glich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau u. St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.10 ab St. Petersburg ......... a»4.
7.02„ Warschau
7.30 an Wien (Nordbahnhos) ab
11,25 ab Wien (Eüdbahnhos) an
2.25 an Nizza ab
3.12 Y„ Cannes
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—
Cannes.
11.32
1.37
9.15
8.00
12.00
11,00
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
* Schlaf- und Speisewagen Wien-Par>S.
8.25
6.01
2.43
9.05
10.32
Wie«-Eger—Cassel—(Köln)- Aachen
10.22
7.40
11.08
•
"
anEger,
Cassel
Köln.
Aachen
7.25
9.35
6.Ü
9.20
11.19
2.40
8.24
6.41
ab I
"1
Ist »#•••• »l*
Auskunftsbureau der k. k.
T°riselbs,F°httaMn-AnSgabe^ i^t^504
to SaBj>Mjj»j_a»_BBainä»in»igiBiaawBBaBisiMiiii«>i» «i8eiaiaaiai9«[it.giS!iBaaiai; 4»a!isaiiBii8W B
Wiener Jezirkskrankenkasse.
Die Kassemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam
gemacht, dass sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohn-
rayon zugewiesenen Kassearzt zu wenden haben und dass der
Name, Wohnort und die Ordinatiomsstunde des Arztes in jeder
Apotheke Wiens erfragt werden können.
Der Vorstand der Wiener Bezirkskrankenkasse.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
3069
IBB»I
Kröeiter-Mldungsverein „Kerdrnand Lassasse", XIX. Aööting.
Konntag den 85. November,
in Zögernitz' Cnstno, XIX.
Döblinger Hauptstraße 76
Ernste «nd heitere Erzählungen in jlteirischer Mundart, vorgetragen von
Zerrn Peter K. Rosegger.
Kein Genosse und keine Genossin versäume die seltene Gelegenheit, die beliebten Werke des
Dichters von ihm persönlich vorgetragen zu hören.
Beginn Hräcisc 8 Uhr Nachmittags.- starte im Vorverkauf für organisirte Genossen gegen
Vorweisung dcS Mitgliedsbuches Äi» kr. (iO Heller), für »iiorgaiiisirte niid an der Kasse
,, kr. (HO •’ocllcr).— sti.'ach Beginn kein Eiulafr. 3120
. Karten sind zn haben: In der Rcvactlon der „Slcbcitcc ilcitun«", Vl/Mariahilserstrahe 89; in der
Redaction der ^olkstridüm'", Vii.^Burbstassc 101: in her Boiksbnclihandinnq, VI. Gumpeudorferstraße 18; in der
m r- t 9 ,t v.• -wui. «emper rrane 14. vi. Baran. avii.
Palstngaste 20; Filiale der, Arbciicr-Zechma", XVI. (brmndstciiigassc 9; A. Kirchweger, XVII. Ottakringersirahe 46,
im Droguengc,chcht; I Kollmann, IX, Marktgasse 48 und im Berein der Al>stmeiiie„, XVI. Grundfieinqaste 12
tzlasthans „zum Mohren".""‘
OIIO !l OIIOII OII OII OIIOII O IIO l| OII0II 0| o IIOIIOIIOII OII o n OII OIIOIIOIIO l| OIIOIIOI
Victoria zn Min
AlIgeineineYersiclierangs-Actieii-Gesellschaft
© Gegrün det 1853.&
Ergebnisse im Jahre 1899:
Prämien-Elnnahme........ Kr. 75,295.913'66
siesammtreserven 254,208.699*39
Versicherungsbestand 910,420.231*80
Reingewinn 14,241.411*92
Hievon erhielten die Versicherten ,. 13,417.171*92 als Dividende.
Volksvcirsicherung'
>VfiisiVlPi*vtnrv L.i» Tnd.»..., ...^
KN
Todesfallversicherung für Jedermann, auch für Frauen und Kinder ohne ärztliche
Untersuchung, mit Gewinnantheil; Prämienzahlung erfolgt in wöchentlichen Katen
Prospecte, Berechnungen, Rentabilitäts-Berechnungen Jä
d» mrntotm Hta. vorhandenen 0„e^S“
OI[OII_OjlOJIOIIoIIOIIOIIOIIOIIQIIIQ IIOIIQIIo H qHq nQnQ N oi
OIIOIIOIIOI) O || O || o || o


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 17 ]
Nr. 317
Wien, Sonntag
Nrbrttrr-Zettungo
18. November 1900
Seite 17
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 17. November.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautende» Effekien werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gniden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, füre und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dicserRubriken sind besonders bezeichnet.
TtaatSobligationrn.
l‘l% Pasiiet-Rcule Mai-No»...
»•2% P silet-Nente Fcbr.-Aug..
4*2% gi[‘tv.3ifnte Iänner-IUIt.
4 2% SIlbet-Rcute Aptil-Lkt...
SJofe U. 3. 1854 511 5?5 K....
Sole d. 3 .1860 zu MOO K (ganze)
Sofeu. 3.1860 jii 2!io K (Fünftes
Lose i). 3. lso-lju 2(10 K....
Loses. 1.1864z» wo K (halbe)
i'/o ötterr. Soldreute ......
4 t/ 0 5[tnt. Kronen.(Rente..
»'/,"/« öftere. J»restilio»»-Renk.
l”U Albrechtbadu.Etaatr-SchnIb»
6'/.”/« Frouz-Joseft!..„
4'Vo Nudolfbatm»„
4°/„ Albreftilbxüu.Prwrltäte»..
4% B. Wrftb.-Priorit. ®. 1895.
4°/o Franz Iosesbahn-PrioritSt«»
9 ü /o österr. Lolaleiseubahn-Prlor..
i"lo Nudolsb.-Prioritäten (Goldt.
«°/o bett» (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Rente .....
4“/o Ungar. Kronen,Rente ....
SV/» bei so. ...
4’/.7o Ung. StaatS-Eif.-Obl. Gold
43,"/° detto detto Silber
Ungar. Präm.-An.l. (ganze) 2 v 0 K
betto detto (halbe) ioo K
t% Theid4
60
95
so
95
75
96
75
73
80
74
80
114
SO
95
50
96
so
NS
80
116
40
90
35
90
$6
81
60
81
7(;
119
«6
180
6&
99
15
IOC
15
168
163
162
168
140
141
90
80
91
80
Andere öffentl. Anlehen.
1»/» Born. La»be»-A»lehe» (div.l
izt Wr. Bert.-Sliilagen-Anle». b.
Nnlehen der Stadt Wien v. Iah«
,894 derl. *.%■■■••••
betto v. Jahre 1898 derl. «'/».•
Pfandbriefe, Commu-
nal», Eisenbahukredit-
«. Banken-Obligattouen
4'/„Bobenir.-A.,allg.bft.i.S0J.S.W.
4 "/,Bdbm. Hyvotheknb i.SlJ.üerl
»>/.»/.. betto Innerst 603, I. derl.
t»f,BLa»beI-B.Co>n.Tchb b.d.W
t’U 8. betto Sifenb.-Schnlddsch..
4"/ Centr. Bodener. öst.i. SOJ.derl.
4 »/, Tred.Jnst.°.s.«er!..U.«.L,8Z.
betto Kat. L
4',» Bali,. «odenkrebil-Ber....
<7»°/°Ld4b.d.K.GaI.u L°b.i.»'.'/,J.
40/, bett» i. 67 1 /, Jahren rüSzahlb.
4% Mähr. Hypothetenbank....
*% R.<». Lande».Hhp.. M I. verl.
4% Spark.,Pest.vat.I..CL.t.50J.o.
4% Ung. Bodenkr.-Jnft. i.60 J.verl.
**/,% bett» in 68 Jahrenveriobbar
4V/°Ung.-HP.B.».Vest,i.42-/.S.o.
4°/, detto M I. »eil.
Eife«b.»Prior.-Oblig.
»•/„ Bub -Fünft.B..«. 1889, SOO st.
t°/„B»schNehr, Eisenb S.l8%b St.
8«/,Dnx.Bod.Etsv.Em.l892,b>v.Et.
»*/, Ferd.-iKordb.Em. 1886, dip.St.
4*/ 0 desto Em. 1898, bin. St. ©.
1 «/. Kasch.-Od. 6i|. CE. 1889, bib. St.
IfL desto (ö[t. St.), E. 1889, S. 200
ti. 1000 n
Selb
Waare
86—
87—
95 SO
95 80
es so
01 so
93 60
96 50
98 76
94 75
»6—
96 25
SO—
98—
94—
96-
94 26
SS SS
97 80
öS 20
96-
96 so
91 50
SS 75
SS 75
98 S0
99 50
SS—
SS—
94—
94 SO
96 i-0
97 10
96 60
«7 1»
97 75
98 75
98 85
SS 25
98—
Si'—
90 SO
»0 7C
81 98
81 75
97 50
SL 50
97 B3
SS 60
90 76
91 75
94 60
95 40
;74
74 55
97 80
98 SO
S8 60
99 30
94 60
95 80
—
8 6"/»Lmb.-Sz..J,-E.,>!>« I »-..uii. &.
l"/o detto Em. 1884, 800 fl. gilb.
r>°/o Oest. Anrdwestbah», 200 fl. S.
5% desto Lit. B, 200 fl. S
4% betto gra. 1836,200 u.lOOOfl.S.
3% Sta«t»ei|en6.-C. 600Fr.--480L
3% desto, Erg.-Reg 600 Fr. --48- K
8%betto,® 1895,b.St.l00Wl=118K
»-/,Sübb.-«Lä..Jnst600Fr-48oL
#% betto, April-Oct. 500 gt=480K
6«/. betto, ») 0 fl.Stlb.-.S°Ib- 480K
4% betto,400U. SOOOM= 47811.2380K
«•/, Sübnjrtb.B. 200 ,1000,50C0R.S.
67«Un»..gaI.Si|.E. 1870, 200 ff. S.
»7« betto «. 1087, 200 ff. s. ....
Obligationen von so«,
stigen Transport-Unter«
«ehmungen.
s% Don.-Dampllch.-G. 100 u. *00(1.
4 */,betto,400,10.0008)1=472,11 BOOK
17^A»,d.bft.,«.18«,lVb»F»000ff.S
Obtig. Indust. Gefellsch.
IV*% Montavgöst-alp. 480* 8*09»
12.000 ..*•••••••••
TranSport-
Unternehmnnge«.
Ausfia-Teptttzer Ctsenb.. 1000 K
Bau- und BetnebS-Gef. für städt.
tztratzenb. in Wien, l. A 300 K
Ban- und Berrieb4-Ges. für städt.
Slraßend. in Wien, 1 B soo K
Böhmische Nordbalm... 800 K
Bnschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto v Ult. 400 K
Donau-Dam-ssch l.k.k.priv. '050 K
^erdinandS-Rordbahtt.. 1100 JC
Graz-Köftach. Eisenb -G.. 400L
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.»Czern.»J. Eiseub.-G. 400 K
Lloud. österr. 0 50 K
86 50
03 bO
107 75
107 60
96 50
396—
400—
SSI—
322
119 75
106—
95—
105—
93 25
105-
109-
Waare
87 5'»
94 20
10« 75
108 40
999—
V24—
384-
120 25
107 --
96—
94 25
1%—
110—
119 75
97 7S
3155
258—
.1
25»—
429—
! 3175
!! 1138
; 755
8175
280—
355—
433—
3185
1142
765—
6280 6LS6
532— 536-
319 —351-
1536 —559—
1 814 50 816—
Nordwestbahn, österr... .400K
detto Lit. B P.U.?4.400 K
Prag-Durkr Eisenbahn• -BOOK
detto Prior.-A. 806 K
Staat5eisb.-«es.. per Ult. 480 L
Südbahn-Ves... per Ult. 480 K
Süd-livrdd. BerbindgSbahn 430 K
Tr.-G. u. Wr. Pr..A... 200 K
detto u. Wr. St.'«... 200 K
Aktte« von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 N
Bankverein, Wiener ... 409 K
Kreditanst. s. H. n. Gelb. p, U. 829 L
Kreditbani, Allg. »ngar.. 409 K
Ebkompte-Gei,, n.»6...• 1900 K
Länderbank, öftere. ... 400 K
Ceffert..unÄat. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.« UntekNehinnttgeu.
Banges., «llg. Oest.. o. 200 K
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 R
Brnimer Brauerei-A.-G.. 200 K
ElektricitätS-G., astg. öst.. 400 K
detto internal.•. 400 K
r/"singer Brauerei..•. 200 K
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 R
Rimam.-Salgo-Tari. Eisenw.2<'y K
SteurerNlNhl, Pf. n. B.-G. 300 K
Union-Bangesellschaft.. 200 K
Nnion-Daunlaterial-Ges.. 200 K
Waffensabriks-Ges.. Ocst.. 20 >, K
'Wiener Ballgesellschaft. 2vo K
Wienb.Zieg.-u.Bang.40 %ö.400K
Diverse Lose s-nst».
») Berzinbliche Leie,
r»/. Bodener.»A., aftg.öst.gchuibv,
Em. 1880 100 fl. ö.W
3% bto.!fft."S(fmIbd.,E.i889100 st
is> ’»3)ou.■ l 5)8fi(S..ßSeI.l0on.e.*9JI
Gelb
»61—
478—
179—
270—
858—
112 75
374—
189
189—
Waare
40z—
471-
log—
27g—
66g—
II» 25
877—
20g—
140—
271 60
470—
660 50
673—
1,00
410 50
1692
644-
155—
272 50
471—
661 60
075_
1410
41; 50
1696
645—
167-
850— 870—
|198— 196—
472— »74—
(5„0— 606—
814— 818—
488 60 484 60
1710! 1722
48« 60 488 50
348— 845—
230— 2(6—
168 69 160 50
290— 293—
156 —157—
«60— 665—
24«— 2411!—
284- 286 80
860— 370—
'I 1
5% Donan-Reg.-L.b.J:lS7i! 100 fl.
4% Hhpoth.B.,nng.,Vr.-Ech 100 st.
4'/,% Triest. Stobt'A.wO ff. C.-M.
4% Triestec Stabt-Anl. 60 ff. iS. W
Setb. Präm.-Anleihe. 100Fr.
Türk. Eilend..«. Pr.-Odi. 400 F.
d) Unberztniliche Laie.
Bnbapest-Bastltka (Domban) 5 ff.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 st.
Ckarh 40 fl. C.-M.
JnnSbrncke» Stabt-Aulehen 20 ff.
tkrakaxer Losterte-Anlehen 20 ff.
Laibacher Vrämien-Anlehen 20 ff.
Ofen, Stadtgemeinbe.. 4» ff.
Palffy 40 ff. C.-M.
Rothen Kreuz, öft. Gefell, v. 10 ff.
Rothen Kreuz. ung. Gesell, b. 5 ff.
Rndoll-Stiftnng .... io ff.
Salm 40 ff. C.-M.
Salzburger Prämien-!!!,stehen 20 st.
s t. Genois 40 ff. C.-M.
tantslauer (Stabt-)Pr.-Aul. 20 st.
Waldftein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm..Lofe b. I. 1874 100 ff.
Bew.-Sch. b. 3% Prüm.-Schuldn,
b. Boden-Kreb.-Anft, Em. 1880
desto desto. Em. 1888
Gewtnnstlch. der 4?U Pr.-Sch. bet
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. ff. vi»I, 5
Deutsche Bankpl. f. 100M., 7
London s. 10 Pf. Sterl., 4
Jtal. Bankpl. f. 100 L.„ 6
Pari»u.fr.Bankpl.f.i00Fr.. 4'|,
Valuten.
Kaisers. Münzdukaten. per Stück
Kaiserl. Ran.ddu!atsn. m„
20 FrancS'StnLe••.*„
20 Mark-Stüäe.».. m m
Sovereign4„
Deut. Neichzbankli.f.lOoM.V.Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten..... »er Calla
Geld
25!}-
1231.—
110—
175—
78—
105 60
18 80
898—
139-
70—
73—
55—
148-
138—
44—
22
59—
180—
70—
20C
150—
384—
50—
84—
199 50
117 70
240 Ps>
90 65
95 50
Waare
8bl—
236—
85 --
106 60
18 60
402—
144—
74—
75—
140—
41 75
23—
61—
1*4—
74—
202—
153—
836—
52—
25—
199 75
117 90
240 35
90 75
95 65
U 41
11
19
23
24 0-j
117 75
90 60
8 51
11 45
n 42
19 22
23 01
24 16
117 90
90 80
8 55
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Uerontwortung.
für
^Nmnohan,
vis solrünslEQ WeihnachtsgGscheake
st und Klein sind mechanische Musikwerke mit auiwechselbaren Noten, und
Polyphon, Syinphonton, Phonographen, Grantniophs«,
»an, Ariston, Mignon, Phönix ie., lernet: Albums, Bierkrüge
und andere Fantastegegenstände mit Musik. 8088
Erste BczitgSguelle:
K. k. priv. Mustkwaarenfabrft
B^nnbaner S Sohn
Wien, VII. Zleglerga3se 53
(Haltestelle der Burggaste-Tramway).
Kataloge gratis und franco.
Gegründet 1854. Telephon 8051.
ssr
Herbst und Winter 1900.
IUCH u. LODEB
für Herrenkleider 6»oi
r0o 1 fl. per Meter aufwärts Versendet j
M D. Wassertrilling, Brünn.
Renommie, Unstet gratis n. franoo.
nSEnm IPii|»pem>
PUPPE
iM' üßoBift a*. s4
eigener Erzeugung
In jedem Genre
empfiehlt
BERNHARD FISCHER
Wien, V. Arbeitergasse 13, Reinpie ^t^dorferstrasse 48.
Grosse Auswahl von ln- und ausländischen Spielwaaren.
Tramway-Haltestellen der Strecken Oper—Meidling, II., V., VI., VII., VIII.,
IX. uhd X. Bezirk. 3180
nswsss
Grosses Lager von
für Gas und
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illiistrirten, elegant ausgestatteten, weitberbreitetm Fachblätter:
91 liA.mniitA Jltncu H.iltit»» Redacteur: Antonio dal Ptaz. Jeden Don-
AttFklllklllk Ulklu-Frlnlng nerstagerscheinteineNummer.PränumerMioni-
Wienrr Landivirthschastlichk Zritimg
Viertels,L8,-,
Grükrmchlschk Forst- und Jagd-Ieitung
Freitag. Viertels. L4,-.
H»goH.Hitschma»n'sJournalverlag,Wieu,I.Domrnikanerbastei5.
8187
Luster
elektrisches
Productiv-Genossenschaft für Lustererzeugung
Wien, Vül. LerchenfeSderstrasse 44.
M Esfäihsf litoi-Epratir-Msialt
des Vincenz ^azovsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse Nr. 4.
's Jede Reparatur 90 kr. und für Weckerrrparatnren nur SO kr.
i Abholung und Zustellung kostenfrei. Gut sorstrtes Lager aller Arte» Pendel-,
( Welker- und Taschenuhren zu billigsten Preisen. ssoi
Wo kauft man aussergewölmlich vortheilhaft
WolksfhiifiaiiUcSies W szn reuilaassIsllligsfc Einkanfscicäelie« Wiens
UH- BOLariaMlfeFsis^sse Wr?. SS, I. Siocli.
300 Datnenfacke» aus Pelztuch
oder Crewlstoff, mit Stoff gefüttert,
per Stück .......... fl. 4.83
2000 Stück Alpacca-Umlrängr-
liicher, per Stück fl. 1.18. 1.38, 2.36
12. 000 Halbleiden-Reg^nschirine
für Herrin u. Damen, per Stück fl. 1.68
1500 Kloufeu aus engl, Flanell
per Stück .......... fl.—.82
2000 Stück englische Satist-
Taschentücher, per Dutzend- fl .—.80
1200 Kam»-Flnnell-Untereocke
für DamtN, per Stück fl- 1—
1600 Stück Damrnlfemdeü aus
amerik. Kinftgewebe, per S>ück fl. 1.08
1500 Mieder, in guter Qualität,
per Stück.- ....... fl.-.08
2000 Stück Lapin- Damen-
Muffe, per Stück fl- 1.38
4000 Stück Vriz-Mnrmri-
Colliers, per Stück fl. 1 68
300 Stück Mode Barchente.
per Meter--- ff---* 1®
Knaben-Kavelock» ans echtem Inn»,
bruckee Kameettzaarlode«, per Ktnck
Nachstehend ©in Ivleiner Auszug:
Garnitur aus feinstem Bourelt für zwei Beiten und eine Tischdecke fl. 4.80
Lambrequin» ans persischer Ku^stwolle, per Stück fl.—.07
Llanell-Kettdecke», Prüiia-Oualilät. jitzl nur per Stück fl k 50
Damalt-Servirtte», meist, Ichmer Leine», jetzt nur ver halbes Dutzend. fl. 1.25
Keinendamalt-Grdeck, meist mit 6 Sernietten, jetzt nur fl. 2.40
8 V" Besonders aünstig r Gelegenheiistauf: Prestscher Tisch-Teppich
140 Ctm. brei', 20) Clm, lang-- fl.
1 Stück =° 30 Ellen Kraft-Leinwand, sehr haltbar und stark, jetzt nur.-• fl.
1 Stück— 30 Ellen Knnibnrger Leinwand, beste Qualität, jetz! Nur.. .fl.
1 Stück— 80 Ellen Schwrrleinen-Keitzengr, garantirt echtfürbig, jetzt nur fl.
fl.
-fl-
1 Stück— 30 Ellen Kraft-Chiffon, mittelfädig, sehr ballbar, jetzt nur
1 Stück— 30 Elle» Atlas-Krttgravl, mittel oder breit gestreift, jetzt nur
1 Stück---30 ElltN Atlas-Klnmengradt, in wunderbaren Blumen­
mustern, jetzt i ut
f ekntücher ohne Naht, fertig compl t. Ia ”0 und breit, jetzt nur per Stück
ngin k«m Federnrinfüllr», beste Qualität, rosa oder lichtblau, jetzt Nur
tocfc äfteter.. i...
Geschirrtücher, jetzt nur ein halbes Dutzend
Mirthschafta-Dandlucher, sehr stark, jetzt nur ein balbes Dutzend....
LeiUkndamast-Aandtncher, jetzt nur ein halbes Dutzend
Fetnen-Iaqnard-Tiichtnch. weift oder farbig, für 6 Personen, jetzt nur
Lrinrndamaft-Tischtnch, weiß, für 6 Personen, jetzt nur
A«»maht in Damen- und Kinderschürzen 50°/» unter dem
rengnttgsprrise!
500 Stück Echarpe» an» Berliner Molle, per Stück 72 kr.
fl,
fl.
fl.
fl.
fl.
-fl.
ui
3.78
4.00
6.50
0.50
4.90
6.50
7.70
-.95
.28
—.85
-.95
1.75
-.95
1.25
Er­
st. 4.90.
Provinzaufträjje per Nachnahme!— Muster auf Verlangen gratis!
50 Stück Kode«, 120 Ctm. breit
per Meter fl.—.40
200 Stück Ualerie-FlaneU, per
Meter fl.—.33
(Früherer Preis 62 kr.)
200 Stück Verstaner-Uorieger,
per Stück fl.—.72
(Früherer Preis fl. 1.30.)
15.000 Stück Kerrenhemden,
Prima-Qualität, weiß oder farbig,
per Stück fl. 1.20
1400 Stück Herren- Tricot-
Iägerhemden, per Stück.. fl. 1.—
11.000 Dutzend Krägen, per
Dutzend fl.—.99
4000 Dutzend Manschetten, per
Dutzend fl 2.40
6000 Herreu-Craoatten, aus
feinsten Seidenstoffen« per Stück fl.— .29
Spottbillige Tnchrefle für Herren- und
Knabr»-A«?iige, Kosen, Mintrrröcke
nnd Sacken.
Herren-Havelock» au» echtem Imro-
tzrnckrr Kameethaartoden per Stiick
st. 6.90.
3231
n uvu| »» ulu nyv r.vi lunyuii y'uuo;
©eflett Vorweisung oder Einsendung der Annonze der „Arbeiter-Zeitung" erhält jedermann 6 Percent Rabatt.


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 18 ]
(Sette 18
Wien, Sonntag
Nrbrllrr-ZettmM
18. November 1900
Nr. 317
Ipeiitt AMkl-KMkii- niiii UiInWipdO in
Cerrtrallrrmzlei: VI. Gumpeudorfrrstraße Ur. 62» im ergerren Hause. T-r-pyon Mv. 1955.
Hellepbon Wr:. 1955.
Krankengeld-Auszahlung für Wien «nd Floridsdorf mit Umgebung;
, Bezirk
Für von nachbenanntcn Aerztm be­
handelte Kranke
Beit
Ort
:I.,1V.,V.,
VI., VII.,
VIII.
: Dr. Ellenbogen, Singer, Berufeld,
, Grimm, Kapert, Rosenblatt, Wolf,
Gnth, Reumann, Bioli», Friedman»,
Pollak, Ladenbauer
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Zentrale:
VI-Gumpendorfer»
straße Nr. 62
i n-
Dr. Btchler
SamStag, Abends 6—'/&
ll/6 (Kaisermühlen)
Schüttaustraße 43
n., ix.,
XX.
1 II.
III.
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Baß, Goldstern» Löwenstamm
Freitag, Nachm. 2—*/»6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachm. 2—5.
n. Staudinger»
gasse Nr. 16
Dr. Weinstick
Dr. Lewy, Pollak, Klein, Grilnseld,
Berger, Jelletz
Samstag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
III. Barmherzigen-
gaffe 37
X.
Dr.Rose»tha!,Lichte»stein,Pick,L»stig,
! Spielmaun, Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagy
Donnerstag,Nachm.2—'/,6
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2— 1/ 2 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
X-QuellengaffeI39
1 XL
Dr. Groß, Kreidl, Eisler
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XI. Drischützg. 4
! V/2 XII.
XIV.
XV.
Dr.Zwintz, Bauer, Siegler, Popper,
Wächter, Korwiu, Barach, Teweles,
Schick, Bechinsky, Gutmann. Leuchter,
Schwanz
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-‘/,6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
X2. Diefenbach»
gaffe Nr. 53
XIII.
Dr. Forschncr, Lindner, Bojcflk «nt.,
Jansch, Streicher
Freitag, Vorn«. 8—1.
Nachm. 3—6.
XIII/2, Linzerstraße
Nr. 66
Dr. Vojcsik LadiSlaus
Sonntag, Vorm. 8—9.
XM/5(Hütteldorst.
Bahnhofstraße 22
XVI.
XVII.
xvm.
XIX.
Dr.Kahane, Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Stern, Ellinanii, Löwy, Höstich, Hauser,
Fürth, Zucker, Diem
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 3-'/i6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
Dr. Ezech, Schweng, Deutsch, Eistnger,
Polack, Breuer, Winter, Schnirer,
Ehrenhaft, Wurzel, Schatzl, Benet
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XVm. Karl Beck,
gaffe Nr. 35, Ein­
gang Plencrgaffe
ffociiMijtf
Dr. Schlesinger, Botstiber, R»ß,
Stengl
Samstag, Vorm. 8—1,
Nachm. 2-4.
Floridsdorf»
Schloßhoferstr.25
; Kroß-
1 ?c:'fcrsdor?
Pospischil, Pein
Donnerstag, Nachm. 2—4.
Gr-Jedlcrsdorf,
Baumergaffe 4
Krallkrogeld-Ausfahillirg, Einzahlung «nd Mitgiieder-Aufnahme in Le» Ortsgruppe»:
O r t
Zeit
AtzgerSdorf, Waffergasie Nr. 8, Gasth.
Dienstag, Einzahlung Abends 6—’/ 2 B,
Samstag, Auszahlung Vorm. 3—'/,10.
Baden. Antonsgaffe Nr. 10
Sonntag, Vor!». 9—11.
Brunn a. G., EnzersdorferstraßeNr. 18, Gasth.
Freitag, Nachm. 4—7.
Dentscb-Altendiirg, Hauptstraße Nr. 25
Sonntag, Vorm. 8—11.
Fischamend, Marktplatz Nr. 14
Sonntag, Nachm. 1—3.
Gnntramsdorf, Hauptstraße Nr. 23
SamSiag, Abends 6—8.
Hainbnrg, Hauptplatz Nr. 179
Ausz.Samst.Abds.4—7, Emz.Sonnt. Vornr.8—11
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
Sonntag, Vorm.
Herzogenburg, Kottek's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8— 10.
Himberg Nr. 98. Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—11.
Hof am Leithaberg, Gemeindegasthaus
Sonntag, Vorm. */,12—1.
Jnzersdors, Triesterstrahe Nr. 45
Sonntag, Vorm. 9—11.
Klein-Neusiedl Nr. 29
Sonntag, Nachm. 1—4.
Klosterneuburg, Gasthaus,Albrechtsstraße Nr. 69
Samstag, Abends 7—9.
Korneuburg, Hauptplatz Nr. 20
Einz.Sonnt.Vorm. 8—10,Ansz. Sanist.Abds.6—8
Krems, Brauhaus-Restaurant
Sonntag, Vorm. 9—11.
Langenzersdors 59, Genieindegasth. Feierberger
Samstag» Abends 6—8.
Lichtenwörth Nr. 62
Sonntag, Vorm. 9—11.
Liesing, Schulgasse Nr. 8
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6—8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
Mannersdorf Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Samstag, Abends 6—8.
Misteldach, Kaiser Franz Josksstraße 112
Sonntag, Vorm. 9—11.
Mödling, Bahngasse Nr. 2
Sainstag, Ausz. Nachm. 1—3, Einz. Abds. 5—7.
Perchtoldsdors, Wienergasse Nr. 26. Gasth.
Samstag, Ausz. Abds. 6—7, Einz. Abds. 7—8.
Pottenbrnnn, Brauhaus-Restauration
Sonntag, Vorm. 9—11.
Pottcndor?» Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Samstag, Abends 7—8.
Pottenstetll, Feldgaffe Nr. 60
Sonntag, Vorm. 10—12.
Schwadorf Nr. 101
Samstag» llkachm. 6—8.
Schwechat, Neukettenhoferstraße Nr. 175
Ausz Freit.Nachm. 1—4, Ein,. SamSt.Abds.5—8.j
Siebenbirten, Brauerei Schellenhof
Sonntag, Nachm. 12—1.
Sommereiil Nr. 56, Gasthaus
Sonntag, Nachm. 12-3.
St. Pölten, Wienerstrahe Nr. 45, Gasth.
Sonntag, Vorm. 9—11.
St. Beit a. d. Triesting Nr. 74
Sonntag, Nachm. 12—2.
Stadia», F. Janear, Neu-Hirsckistecken 45
Samstag, Abends 7—9.
Stockerau, Austraße Nr. 6, Gasthaus
Ausz.Freit. Abds. 7—9, Einz. Samst. Abds. 7—9.
Teesdorf. Spinntabrik
Samstag, Abends 6—7.
Traisktrchen Sllt. 185, M. Rinsa
Sonntag, Vorm. 7-9. j
Tralsmaucr.Weber's Gasth. „zumgold. Kreuz"
Sonntag, Vorm. 8—10.
Ulmerfeld, Speckmaier's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—11.
Ünter-Waltersdorf Ar. 71
Samstag, Abends 7—9.!
Vöslau, Halla's Gasthaus !> Sonntag, Vorm. 10—12.
Beerdignngskoftenbeitrüge, Hebammenentschlidignngen und außerordentliche Unterstützungen werden bei den Anszahistellen in Wie» sowie in Floridsdorl
auch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt. M Vorstand dn Mgnrmueti äisieitee=£rsitisieu= und RnlerstützMgsslaffe in löien.
HSnaSKä dS^sm&s&BSBSismm
Arbeiter und Arbeiterinnen!
lauft kein Brot Md Ekbäek
Äraold Ceraiait I DäSHSn ConfBCtionS
meines
m
V. Fockygasse 23, XIS. Bachmüllergasse 1, V. Steinbauergasse 21
(Filiale), XII. Tivoligasse 46 (Filiale).
Weist das boykottirte Brot und Gebäck überall, beim Kaufmann, Greißler,
I Mehlhändler, Wirth rc., zurück!
! Vorläufiges Verzeichnis der Geschäftsleute, welche von Cermak Brot «nd Gebäck
beziehe«:
V. Bezirk:
und.
Fockygasse 10, Engelmayer Eduard,Gasthaus,
s Fockygasse 31, Siller, Greißler,
-Kostergnsse 9, Mang, Greißler,
iKollmäyerqaffe 10, Strabal Josef, Greißler,
i Schallergasse 44, All, Greißler,
Siebertgasse 14, Planiger Marie, Milch-
verschleiß,
Stcinbnuergasse 88, Tesch Josef, Greißler,
Tichtclansse 12, Franke Joh., Greißler,
Fiüüclgasse 13, SaumaM Josefa, Much-
Verschleiß,_
STichielqasse 17, Sedlak Vmcenz, Mehlmesser.
Wolsgaiiggasse 46. Schamanek Mane, Milch-
verschleiß.
VI. Bezirk:
Esterbazygafsc 32, Aebl,
Eftcrhazygasse 32 Penka, Auskocherei,
Gimipendorierstrahe, Esokany, Mehlgeschast»
, Honnühlgasse 12, Horker,
f Müuzmardeingasse I, Kolb,
ß Wallgasse 8, Tomaschek,
XII. Bezirk:
! Aßmayergasse, Schmalzbauer, Greißler,,
Aßmayergasse 21, Kolkhauser Josef, Gasw,rth.
iBachmnllergasse 3, Kral Barbara, Greißlerei,
Ehrcnicldgasse 12. Braun Neresia,.
! E'chenftraße >2, .yofmann, Branntwecnschank,
i Eichmurahe 72, Nawratck Marie, Greißler«,
Eichenstraße 74. Reiser Johann. Greißler,
s Eichhol-gasse 25 Ledl Johann, Greißler.
Donelstraße 5, hVagnn Al^., Gre^-r,
Dörselstraße 1,
Galierhvlzgssse
Gatterholzgaffe 8, Schindler Emst, Gastwirth,
Gatterholzgaffe 15, Fohnberg Franz, Greißler,
Gatterholzgasse 18, Lanner Johann, Gastwirth,
Hofmeistergaffe 8, Göbersberger Julie,
Jgnatzgasse 8, Jellinek Karl, Mehlmesser,
Kriechbaumgasse 17, Staller Anna, Greißlerei,
Kriechbaumgasse 19, Rauch Anna, Gasthaus,
Mandlgaffe 18, Lawitschka Theresia. Milch­
verschleiß.
Mandlgaffe 19, Lawitzka Johann, Greißler,
Marktgasse 5, Opitz Marie, Marktstand,
Murlingengaffe, Brandt Josefa,
Murlingengaffe 11, Heiß Johann, Greißler,
Murlingengaffe 25, Nabicht Theresia, Greißler,
Murlingengaffe 4tz Sewald Anton, Greißler,
Murlingengaffe 49, Seywald Josef, Greißler,
Murlingengaffe 52, Absalon Vmcenz, Greißler,
Neuwallgaffe 5, Alltäre,
Neuwallgasse 10, Alltäre. Grnßler,
Pohlgasse 11, Jpsmüller Johann. Gastwirth,
Pohlgasse 25, Sedl Joses, Greißler.,
Ratschkygasse 23, Hendl Johann, Gastwirth,
Reschgasse 19, Anders Johann. Greißler,
Rosaliagasse 9, Grebner Josef, Greißler,
Steinackergaffe 17, Hula Jgnaz, Kaufmann.
Tivoligasse 41. Drahokoubil Raimund, Greißler,
Vivenotgasse, Ullram, Greißler,
Wertheimstemgas e 24. K°Sy. Greißler.
Wertbeinisteinga sc 30, Sa omon. Greißler,
Werth-lmsteinsaffe 30 Welitzky, Greißler.
Zelebvrgaffe, Heiduck, Greißler.
XV. Bezirk
n
V
—.75
V
»
1.25
2.—
Die Organisation der Kackerarveiter
lodewaaren-iagazins
werden folgende Artikel zu
bedeuteadrediicirteiiPrasei
verkauft:
Doppeltbreite Fa^Otind ........
115 Ctm. breite Loden. .........
120„„ Homespuns
1^0„„„.
feinste Qualität, in modernsten Farben.
Französische Satins in Pastellfarben, Satin von 38 kr. aufwärts,
Waschstoffe, nur bessere Qualitäten, von 25 kr. angefangen. Ferner
in Confection, Winter-Jaquets, gefüttert, glatt oder carrirt, von
fl. 7.— an in jeder Grösse und Preislage, Regenmäntel, Ronden,
Ball-Entrees concurrenzlos billig.
Muster für die Provinz gratis und franco. "WI
Carl H§@di§ g Sohn
99 &um fCiii8iedler u
Wien, Wiedener Hauptstrasse 2


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 19 ]
Nr. 817
Wien, Sonntag
Nrbrttrr-Zrrmng.
18. November 1900
Seite 19
Kür den Inhalt der Inserate Übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
IBWWWW
!.S
»W! «'».>. fl.tf *gWI J, ..W.^
tn-rfHlMMit -Tifmifii-iik'i^ri fiffriii*'* ''''stPLSkttf-
Lebens- o. Rentenversicherongs-Äctien-Gesellschaft in Wien
Abtheilung für Volksversicherung
Wien, I. Helferstorferstrasse 1 (im eigenen Anstaltsgebäude).
Volleingezahltes Actiencapital 1,000.000 Kronen.— Prämienreserve am 31. December 1899 2,933.054-88 Kronen.— Im
Jährt 1899 auf Grund 1225 Todesfälle 378.992-22 Kronen ausbezahlt.— Ausbezahlt 1390 bis 1899 2,714.425 24 Kronen.—
Wöchentliche Prämie von 10 Heller aufwärts.
Unveränderlich« Prämie.— Zahlungen von Naohiohüuaen seitens der Versicherten ausgeschlossen.—Die Kosten der ärztlichen Untersuchung, sämmtliche
Btempelgebiihren für Polizzen und Prämienquittungen werden von der Anstalt getragen.
Bei Todesfällen werden die Versicherungssummen sofort und voll ausbezahlt, wenn sechs Monate seit der Annahme durch den Untersuchungsarzt verflossen sind.
Sollte der Versicherte durch einen in oder ausser seinem Beruf erlittenen Unfall sein Lehen eingehüsst haben, so bildet dieser Umstand allein für die „Allianz" keinen
Grand rar Nichtzahlung der versicherten Summe.
Hat die Versicherung bereits drei volle Jahre in Kraft bestanden, so wird im Selbsttödtungsfalle die volle Versicherungssumme ausbezahlt.
Nach dreijährigem Bestände werden Darlehen mit 5%iger Verzinsung gewährt.
Nach dreijährigem Bestände werden, im Falle die Prämien nicht weiter gezahlt werden, prämienfreie Polizzen ausgestellt.
Wenn eine Polizze wegen Nichtzahlung der Prämien stomirt worden ist, kann sie innerhalb eines Jahres wieder in Kraft gesetzt werden, wenn der Versicherte vollkommen gesund ist.
und Erlebemsvepslcliepiaiig in jedlem— ^epsichepiiug
jngendllclaei- und Minder.
Versicherung bis 3000 Kronen mit Wochenbeiträgen von IO Meller auswärts.
Prospeote und Tarife versendet die Direction auf Verlangen kostenfrei.
Gestörtes
Anshezalilt
Eingezahlte
1900
X/1900
Prämien
Js
Monat
Tag
K
h
K
h
c£-
IX
25
300
122
84
401133
IX
22
166
—
31
20
158210
IX
23
198
—
41
10
3456
IX
26
138
—
60
—
294594
IX
16
196
—
68
—
317835
IX
26
456
12
90
326187
IX
29
495
—
95
10
208867
VIII
9
300
—
92
40
50327
IX
19
219
—
129
60
44866
IX
28
166
—
35
40
337277
IX
29
390
—
186
90
56676
IX
26
318
—
36
—
298293
IX
10
36
75
9
60
458315
X
2
358
—
32
80
122272
IX
25
240
—
57
60
366826
IX
28
171
—
57
—
26555
X
2
354
—
24
30
IX
16
664
—
96
—
59797
I
1
400
—
55
50
179646
IX
19
120
—
86
20
4469
VIII
28
52
—
Prämienliei
49596
X
4
252
—
56
—
119658
X
2
135
—
18
10
280831
IX
29
188
—
41
—
6938
X
5
260
-
142
56
340388
IX
9
1600
—
492
48
281820
X
1
139
—
28
80
322776
IX
11
152
—
27
40
234508
X
3
66
—
10
30
309308
IX
15
2000
182
28
212758
IX
24
44
—
Prämieairei
IX
30
500
—
161
20
310522
X
5
120
—
76
60
184805
IX
25
1000
—
179
92
1104
X
6
135
—
10
50
114049
X
7
273
—
118
50
13411
X
4
208
—
56
—
159663
X
3
276
-
121
60
115958
X
9
404
—
58
20
251830
377890
IX
11
345
—
113
50
329455
IX
20
61
—
Gnaäengaljs
179680
X
8
148
—
13
40
470263
X
4
240
—
50
40
435543
X
3
408
—
56
—
455808
VIII
26
1000
—
55
26
455962
X
9
170
—
82
40
332623
IX
3
135
—
47
90
271005
X
7
36
75
6
20
439674
VIII
20
200
—
25
50
152992
X
12
304
—
38
—
322614
X
4
196
—
26
—
382340
IX
17
180
—
49
80
305297
IX
30
294
—
27
60
213681
X
15
304
—
99
40
245559
IX
13
204
—
8
—
104671
X
6
320
—
22
80
367086
X
15
390
—
03
60
430054
X
16
304
—
41
—
252759
25805
IX
so
252
—
87
80
Verzeichniss Nr. 298 der im Monat October 1900 nach Sterbefällen ausbezahlten Versicherungscapitalien.
o
P.
3Dee "Versicherten.
Nom«
Wohnort
ID es "Versicherten
N am e
Wohnort
Gestorben
1900
Ansbezal
X/19«
ät EingetaMte
) Prämien
Monat| Tag
K|
h K |l
X
14
294
- 20 40
X
16
193
- 36 60
X
16
200
- 111 80
X
16
292
- 88-
X
10
510
- 92-
X
4
166
- 21 60
X
5
200
- 37 96
X
17
166
- 89 60
X
10
324
- 254 40
X
16
152
- 32-
X
17
236
- 89—
X
15
200
- 69 70
X
15
92
- 8 80
VIII
22
537
- 103 20
X
18
120
- 25 20
X
14
200
- 68 82
X
11
114
- 84-
X
4
126
- 30-
X
16
200
- 162 44
X
21
152-
- 42—
X
10
240-
- 105 60
X
22
236-
- 44 80
X
22
228-
- 145 20
X
20
480-
- 45 30
X
20
456-
- 176-
IX
25
114-
- 36-
X
20
190-
- 81 40
X
19
120-
- 38 40
X
21
286-
- 53 60
X
16
400-
- 37 68
X
8
200-
- 93 60
X
21
100-
- 44 72
X
21
296-
- 125 20
IX
23
126-
- 63 20
IX
24
200-
- 101 40
IX
24
160-
- 27 40
X
25
126-
- 25-
X
21
372-
- 65 60
X
18
200-
- 43 52
X
15
188-
- 7 40
IX
28
83-
6 60
X
6
76-
4 30
X
11
332-
17 20
X
24
240-
- 52 80
X
18
600-
202 80
X
20
182-
12 20
X
19
138-
67-
X
26
104-
36 40
X
26
98-
22 40
X
10
108-
38 40
X
28
228-
116—
X
24
130-
64 201
X
26
166-
79 20
X
24
216-
53 60
X
26
143-
7 10
X
25
152-
27 10
IX
12
1000-
42 40
26305
335171
353296
470023
143975
454230
184898
267169
60813
322850
2033
326174
400596
339743
344941
315873
414004
371177
342945
66810
R. 1402
195580
323420
292347
13511
4170
190178
359633
389210
21181
R. 2577
161411
119328
12352
321272
102122
363040
80958
186882
274001
233191
430148
371380
349751
23079
182342
26819
431048
292433
310300
362846
328722
406368
12789
456916
390403
167486
296763
316688
Höhl Theresia
Beier Josef
Luk seh Wenzel
Pohl Anna
Brazda Marie
Neubauer Katharina
Vogl Marie
Wolauf Aloisia
Sispela Franz
Pollak Mathias
Lettner Mathias
Glaser Julianna
Tomaäek Josef
Jurkowiü Anna
Opitz Anton
Schourek Katharina
Weilguny Ignaz
Strassky Ludwig
Meister Heinrich
Zourek Katharina
Benakovic Tarza
Weiss Adolf
Winkler Andreas
Stowasser Josefa
Feuer Christine
Gross Marie
Vseteöka Petr
Schön Barbara
Sedlaüek Anna
Herzog Hedwig
Sieber, verehel. Adler
Tyralla Vinzentia
Schmidt Anna
Kotyk Bohumil
Sklenaf Cenek
Melzer Marie
Hrebifekova Josefa
Hertl Jan
Heider Marie
Westmann Wenzel
Holzer Caroline
Wessely Pauline
Pöpek Anton
Hirschl Eduard
Rykala Josef
Kriwanek Josef
Nowotny Carolina
Becke Anton
Zinko Lorenz
MenSik Julie
Woska Anna
Seheitler Lorenz
Kowaft Stefan
Bartsch Caroline
Lammla Anna
Biernoth Johann
Liebetreu Maria
Soper Marie
Knote« Marie
Hamburg
Braunau i. B.
Aussig i. B., Herrengasse
Reichenberg
Marienthal
Guntramsdorf
Wien, X. Gellertgasse 37
Wien, VIII. Zeltgasse 8
Wien, X. Senefelderg. 22
Wien, X. Gellertplatz 3
Wien, XV. Zinkgasse 7
Wien, XII. Stiegergasse 12
M.-Ostrau, Salomon-Kol,
Wien, II. Volkertplatz 12
Ober-Weckelsdorfi. Böhmen
Wien, II. Springergasse 20
Floridsdorf. Wassergasse 1
Wien, XVIII. Scheidlstr. 46
Feldsberg, N.-Oe.
Smichow, Husova 292
Zupanje in Ungarn
Krems, Untere Landstr. 12
Wampersdorf 47
Wien, XVl. Gilmgasse 14
Wien, XII. Tivoligasse 28
Wien, XX. Matbildeng. 1
Znaim, Gr. Niklasgasse 20
Prossnitz
Komein 144, Mähren
Wien, X. Keplergasse 16
Kaiserwalde i. B.
Wien, XVIII. Edelhofg. 6
Wien, H’ill. Gymnasiumstr. 10
Röchlitz 179 in Böhmen
Prag, Rabinska ul. 16
Wien, XX. Webergasse 11
Brünn, Cyrillgasse 6
Brünn, Waisenhausgasse 1
Wien, XIV. Rauchfang­
kehrergasse 20
Teplitz, Badegasse 45
Neu-Ternitz
Wien, V. Fendygasse 20
Zizkow, Lipanska nl. 6
Wien, III. Strohgasse 5
Trzynietz 172
So besitz in Mähren
Lösch in Mähren
Böhmischdorf in Schlesien
Walsum a. Rheine
Schimitz
Reichenberg i. B.
Praschitz b. Teplitz
Wien, XX. Saizachstr. 17
Wien, XVI. Haberlgasse 34
Katharein i. M.
Lipnik 249
Wien, XVII. Gehlergasse 14
Wien,XX. Klosterneuburger­
strasse 98
Pfaffstättsn, Baduerstr. 8
Weiss Francisca
Huber Adelheid
Nowak Bertha
Blement Johann
Wolf Ignaz
Pauly Johann
Sebesta Josef
Heikewälder Ernest
Frank Anna
Nowak Bertha
Mühlbauer Frant.
Roiss Johann
Hosmayer Georg
Fischer Josefine
Gez Katharina
Horak Johann
Mascbek Johann
Podratka Marie
Kozak Carl
Bosch Theodor
Kiesch Josef
Riha Anna
Haubner Agnes
Koiinek Vincenz
Grill Josef
Rückert Anna
Span Johann
Windisch Florian
Langer Franziska
Loquay Franz
Palm Johann
Reisleitner Adelheid
Hipius Josef
Knapp Antonie
Skalitzky Johann
Benedict Anna
Praschil Josefa
Adler Samuel
Leger Ondrey
Hasclike Auguste
Hesse Marie
Hyl Fraiititek
Podstawny Paul
Teiuer Heinrich
Appel Josef
Friedrich Josef
Kinzl Michael
Roch Anna
Seh wähl Marie
Hulitza Anna
Cernich Vojtech
Ruhmann Josef
Otto Andreas
Ibanschitz Philipp
Bureä Cenek
Kubaöek Josef
Vogel Wenzel
Mannersdorf
Wien, XVI. Hasnerstr. 72
Neu-Erlaa, Gleichenthalg.
Wien, XIV. Sechshauserstr. 77
Wien, XII. Pohlgasse 33
Wien, HI. Hauptstr. 143
Hodonin i. M.
Brünn, Schmalgasse 17
Brünn, Bäckergasse 16
Neu-Erlaa, Gleichenthalg.
Prag, Prehova ul. 275
Graz, Rösselgasse 5
Knittelfeld, Sandgasse 16
Smichow
Ringelsdorf, N.-Oe.
Wien, XII. Schönbrunner-
strasse 138
Maftersdorf i. Böhmen
Brünn, Berggasse 24
Wien, X. Hasengasse 5
Wien, XVII. Kiopstockg. 3
Brünn, Franz Josefstr. 120
Wien, II. Stuwergasse 24
Wien, V. Laurenzigasse 3
Wien, XIV. Arnsteins tr. 14
Deutsch-Altenburg
Wilhelmsburg, Lederfabrik
Wien, III. Erdbergstr. 47
Wien, X. Ettenreichgasse 6
Wien, XVI. Ottakringer-
strasse 188
Wien, III. Dietrichgasse 50
Inning b. Loosdorf
Wien, IX.Liechtensteinstr.38
Wien, XVI. Thaliastrasse 33
Innsbruck, Innstr. 83
Wien, X. Erlachgasse 88
Smichow, Plzniska 225
Wien, XVIII. Ge blergasse 67
Liesing, Wienerstrasse 22
Smichow, Plzniska 202
Grottau i. Böhmen
Petersdorf i. Mähren
Triöovitz b. Braunshers i. M
Bielitz
Wien, XVII. Rosensteing. 49
Vöslau, Badnerstrasse 33
Nieder-Kamnitz i Böhmen
Pilsen, Roudna ul. 36
Kosif
Unter-Waltersdorf
Wien, II. Schreigasse 4
Prag, Vodtekova 713
Pettendorf, Wienerstrasse
Hof Nr. 156. N.-Oe.
Hof Nr. 54
Tonseni i. B.
Smichow i. B,
Stracouka Nr. 4 bei Biala


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 20 ]
Seite 20
-Lien, Sonntag
Nrbritrr-srllung.
18. November 1900
NV.8LV
3051
Größte Auswahl in
Herren-
und Knabenkleidern
bei
Leopold JollscHan
122 VI. Gumpendorierstr. 122
Größtes Lager in feinen Schaf-
wollstoffen.
Solide Arbeit. Billigste Preise.
Gegen güNkigeThrilfflhlung
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
nach Matz._ 6999
E. Granitz, Schneidermeister
VI. Mariahilferstratze Nr. 109,
2. Stock. Thü r 19.
Tuchrefte
und zurückgesetzte Waaren aller Gattungen
Knaben-, Herren- u. Damen-Kleiderstoffe
(ausgezeichneter Qualität) werden
febr billig abgegeben in der Tuchbandlung
Eia. Schlesinger* Co.. I. Hoher
Markt 7, Ecke der Wipvlingerstraße. 3)52
Kindermodenpalais
I. Bez., Kärntncrstraße 20.
Maar«« A«»r«g
der
Arparat-AdtffrUuna
Weißnachts-Oefchenke
In den Schau­
fenstern ein
wenig ver­
staubt zu
herabgesetzten
Preisen.
Bittman«,
Hoslieserant. 67
Schürzen
Taschentücher
Damenwäsche
Echlafröcke
Blouse»
Negliges
Kaffeegedeck«
Leintuu-er
Handtücher
Ignaz
r. u. i.
ÄcMimg!
Ä^foetter!
Siegmimd Weiler
bürgerl. Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptstratz« 73,
Eingang auch Jorgerstratze SS
unter den p. t. Arbeitern bestens be­
kannt. empfiehlt sein reich aflortirte»
Lager von
Henm Knaben-
und
3136
srkleidem.
aufwärts
- V. sl.
8-
4.-
5.-
8.50
.‘$.50
13.-
Winterrock-.-
Winter-Havelock
Winter Kind.-Habelock
Winter-Lodcnrock mit
gutem, warm. Futter
Wintertzvse
Wintcr-Schulanzug■■
Kammgarnanzng••■
Eigene Abtheilung für Be­
stellungen nach Maß ohne
Preiserhöhung.
NichtpaffendeS wird anstandslos zurück­
genommen.
BesonderszuempfelfteriWeller'Sgarantlrt
wasierdichte echt Tiroler,
KsderrKieider
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.sinddas dauerhafteste u.billigsteTragen.
Siegmund Weiler
Schneidermeister
Wien» Hernals, Hauptstraße 7S.
auch Ekurrang Jorgerstratze Vs
< früher Alsbachstrafte). anstoßend an
da» Hernaljer Gparcastegebäude.
| Zur Winter-Saison!
II empstehlt das renoimnirte
I I^ieoliteatlxaleT-
Esrrsn- und Knabenkhider-
ElabllsBement
S. Sobachter
IX, Usetasteinstr, SU
vis-ä-vis der Himmelpsortstiege
sein reich sortii t-s Lager von
Herren- u. KnabenNeidern zu
den allerbilligften Preisen.
Sirapaz-Aozug.. fl. 6.50
Mod- Anzug* 7.50
Loden-Anzug...» 8 50
Kammgarn-Anzug.* 10.50
Havelock 5.50
Winterrock m. Stoffs.,, ^6.50
I m. Scha'wollf.„ 12.—
„ m. Atlasrutter„ 15.
Knab-n-Schulanzug» 4.50
Knabcn-Lodenanzug ,, 5.vo
Knaben-Havelock-» 4.-
Kinderstosfcoslüme-* 2.-
Ma rosencostüme-» rf- öU
Arveiterhosen von 80 kr.
aufwärts. 7011
Große» Sogst«i* *«•*
Auf Theilzahlung
Lampen, Luster, Ocfen, Ofenvor­
setzer, Kohlenkübel, Badewannen,
Blech- und.Holzwaaren, sämmtliche
Haus- »ud Küchengeräthc, complete
Kücheneinrtchtnngen gegen mäßige
Theilzahlung. S. Pentlieka, ll/ 2,
Körnergasse 8. 6166
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.Knabenkleidernach Matz
garantirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel 31.
Correfpondenzkarte genügt. 6242
spottbillige Tuchrefte str H-rren-
W und Knabenanzüge, Hosen, Winter­
röcke, Jacken und Regenmantel. I. Be­
zirk, Schultergasse 5, im Hofe links. 3177
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkletdcr. Deutsch, Marta-
hilfergürtel 30.
3094
Spottbillige
TTradsH^eett;®
für Herren-, Damen- und Kinder­
anzüge, Ueoerzieher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., VI».
Alserstratze 37. 6223
Auf DMZlchtiiNg!
Herren- und
Knabenkleider
fertig und nach Matz. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
Ans Thkilphlunzm
Kerrenkleider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus.' auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferstratze 100,
Parterre. 3045
An Arbeitervereine
liefert lOO Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
Jeu fl. 0 und. 7
Bf*' I Wiener Volksbazar -V>
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengasse 57.
Provlnzveri&ndt genau Naohnahme.
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
ssr Franz Kalausek
Tischlermeister, XVI, Redreu-
d^Äergkikie ft.
52-tr
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stück
füry, Kilo
—.70
—.90
„ 1„ ...... 1-30
,!„ 2.35
vo» 3 bis 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leo|t»9d Sehaiifeld
Papiersäckefabrik 61*8
Wien, I. Liebiggaffe 8 (Ecke
LandesgcrichrSstratzef.
Wustri.TceiScourariekanko.Dei größerer
Aönabmc sii'ftrechender Rabatt.
lL.CrMMer
im U!. ße;., Zerdlgaffe 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuswalll
I» 3»I3
5tdratsausstattisisgeii
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter Preiscourant gegen
Einsendung von Sv kr. Briefmarken.
DkurKeilfedkrn
billiger als überall, per */, Kilo von
60 kr. bis fl. 9.50. Flaume» von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige gedernt»che»t
fl. 3.— bis fl. 5.—, Halbflanmenwchenl
fl. 6.20, weiße Fkanmentuchent fl. 8—,
großer Federnpolster von fl. 1.50. drei»
theilige Haarmatratze« fl. 10.—,
Wollin fl. 5—, Asrique fl. 6.50, gehestete
Strohsäcke fl. *.—, Rouge-Steppdecken
von fl. Saiindeckcn von fl. 1. 20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
-Nachnahme. 8290
Rosirra Slaby
VI.. Mariahilf
Gumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien«
Arbeiter 5% Rabatt.
Gegen. Tlmtzalitimg!
Silb.Doppelmanteluhr
mit silb. Kette und
schönem Anhänger sl.12bis15
Silb. Damenuhr mit
fflb.Reisekettchen> fl.12
14kar.Gold-Damenuhr
mit 14kar. Gold-
Doublek'ttchen. fl.24
14k.Gold-tzerrenr. fl.10bis20
„ Damenringe ff. 6bis10
„ Diamantr.. fl.12biS25
„ Ohrgehänge fl. 4 bis 10
„ Eh-ringe. fl. 5bis 8
J. Kollisch
Juwelier 6926
Me«.VII/1,ZregI«rgass- 38.
Auch Provinzversandl.
KM Kisthanskr
Maschinstrickrritt
Wie», XVI. Haberlgasse 5»
3. Stock, Thür 15
empfiehlt sich zur Anfertigung von Strick­
arbeit aller Art, wie: Strümpfe,
Socken, Gilets, Stutzen, Hand­
schuh« re. re. Auch wird zum An­
stricken angenommen. 494
Zu Bestellungen und Abholen von Re-
paratnren genügt eine Correfpondenzkarte.
wrötzte Auswahl vo» »euen
! Bettfedern!
Kilo von 40 kr. bis 2 fl.. Flaumen
von ft. 1.50 bi» 4 fl., ferttfle große
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl.. Halb-Iaumen-
tuchent fl. 6.20, Flaumentuchent 8 fl.,
Federnpolster fl. 1.50. gtheil. Matratzen
5 fl., gtheil. Haarmatratzen 10 fl., ae-
hesteter Strobsack 2 fl., Lrahteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl. 1.50, Rongedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingeuetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 N.
nur in der altrenonimirten Bett»
waarenniederlaqe Anton Slabv,
Wie», Mariahilf, Stiegengasse 30
(ganz bei der Srieael. 8415
Arbeiter 5 Percent Rabatt.
Solid und billig!
au» gntein und trockenem Material er-
«engt, kauft nian am besten in der
Möbeihalle von
I. Jeister, Wien
XV. Kkäishanserstraßs 12.
Riesige Auswahl zu staunend billigen
Preise»!
Poliilkte Zimmereinrichtungen zu fl. 50,
60, 80 und 100.
Küchencinrichtung von fl. 15 aufwärts.
Provinzausträge locrden reell und prompt
auSgesüyrt.
Reich illuflrirtes Musterbuch gegen Ein-
scndung von 40 Heller in Briefmarken
gratis. 6860
billigst FaäirrlidleBM
Reue
».über-1
fabrenc|
erfl-
claflige]
Fabri­
kate.
Ein- u. I
Bert>.us, Umtausch. ee,.>oewahrung.!
GelegenheitSkSusezuOccasionspreisen. I
Telephon I33ll. 6881 i
H. ßunSbatin, Wien, IX. Berggasse 3,!
überbilligeund moderne
Beleuchtung erhaltenSie
durch Preiöcourant über
Gas-, Gasolin- und
SpirituS-Glühlicht.
12 Stück Glühkörper, in
Hülsen verpackt fl. 3.75;
1 Stück Glühkörper, in
Hülse verpackt fl. —.35.
Referenzen von Pfarr-
äintern, Gemeinden, Fa­
briken, Restaurants, Cafes stehen zur
Vevsügung. Preiscourante gratisu.franco.
5- iWaelmiii
Wien, S¥. Staglgasse 4.
Pserdebahnhaltestelle Hotel Holzwarth,
früher XV. Mariahilserstraße 173.
3087
kaust man gut und billig nur beim
EelbfterzcuaerJ.Hurra», Tischler­
meister, V 2, Schönbrutmerstratz«
Nr. 74, vlB-i-vi» der Rein-
prechtSdorferftratz». «»93
(öäiiscfefseni
neue ungeriflene:
>/. Kilo grau 20 h.
-/I„ weiß 60„
neue gerissene:
'/» ,. grau 35„
’/,„ weiß SO„
-/,„„ flaumige fl. i— bis fl. 1.50
versendet von 5 Kilo auswärts gegen
Nachnahme die F-dernfirma I. Halber,
Prag. Teing afle 17. SO
Wer lad)en will
lese die 2689
„Neuen Gliihliihtrr".
Preis 13 Heller. =—
Erhälllich in allen Berschleißstellen
der „Arbeiter-Zeitung".
MUZLNDEvL
jeder Art
auch tapezierte, kauft man gut und
billig nur bei
J.Kla«.lX.Alsrrbachstr.11
be-
Bei Abnahme ganzer AuSs
londerS reducierte Preise.
orzellan
Speise-Servtee, 6 Personen fl. 5.25
Kaffee-Servtee, 6 Personen st. 2.25
Thee-Service, 6 Personen. fl. 2.V5
Mokka-Service, 6 Personen fl. 3.25
Waschgarnitur, btheil... fl. 2.25
Waschgarnitur, 7theil.. .fl.8.V5
Alles mit schönem Decor.
Varl LwMensrein
Wien, I. Franz Josefs-Quai 43
(gegründet 1874). 3078
Dampfheizung
Zimmer (Vorzimmer) und Küche
sofort billig zu vermiethen. Herrliche
Prater- und Donau-Aussicht. II. Reichs-
brnckenhof (Wehlistraße 153) am Erz­
herzog Karlplatz. 732
f Wer gute Möbel
IIIUUU! billts kaufen will.
besuche die seit 20
Jahren bestehende Möbelniederlagc der
i^tsiiäpp
Leon Kcmach'S Nachfolger
II. Obere Donaustraße 61, Ecke der
Hermmengaflc. 6970
Auch gegen Thetlzahlung.
Mstis» n.
Poppen
mit oder ohne WachSkopf für
Frauen-, Männer-».Kinder-
Schneider und Kürschner
zu billigste» Preisen beim
Erzeu ger_ 6712
J. LöSler
Wien, XIV/2,
Reindorfgaff« 37.
Illustrirter Preis«Courant
gratis und franco.
Slr-
Arbcitn
welche
guteuudfeste
Schuht Js-lsa P
denöthigen, wenden sich an die derlätz-
ltche Firma 4578
Anton Kopacek
Kchuhmachermefstrr
V. Reinvrcchlsdorlerstraße 54.
XV. Mariahilferstraße 143.
Ksaeste Erfindung!
WeißgrüHlicht-Grzeirg-r
„Exeelsior"
bringt helleres licht
Ohne die Wurzel zu entfernen
ZÄHME
und Gebisse von fl. 1.50 an,
auch auf Raten (3 fl. monatlich).
Reparaturen. Umarbeikunge» rc.
billigst. XVlll. Martinsstraße 1.
3802
Zähne
und Gebisse von fl. 2.— auswärts, auch
aufTheilzahlung fl. 3.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 3210
IV.Wiedener Hauptstr. 22
Einqaug Schleifmühlgaffe 1
„Wiedener Hof".
Rudolf JCamus S Co.
Buohdniekerei
Wien, VI. Linlengae8e Nr. 4
(nächst der Hinchenguse).
Talephon 3400. 6512
eaiWMBEi
Ji
önig’s jlSalzkajJee
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Alois Veith
Buchbinder
VI» Gompendorferstraeae 62»
30*7
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, Kalvarienberggasse
Rfr. 2^ ^8
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzlose» Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn» und
Feiertagen bi» 5 Ubr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlaß. 3018
Leinwand.
1 Stück
V. br .,20 M. Ig., GebirgSleinwanb fl. 2.80
4/, dr„ 20 M. Ig., Baueriileinwand fl. 3.10
*/, br.. 80 M. Ig., Kraftieinivand. fl. 3.70
tz, br., 23 M. lg., HauSIeinwand. fl. 1.80
»/, br., 23 M. lg., Flachsleinwand. fl. 6.70
Vi br. .23 M. Ig., Oxford o.Bettzeugfl. 4.10
tz^br., 10 M. lg., Betttücher.. fl. 4.20
Für gute Waaren und richtige» Maß wird
garantirt. Berfundtp. Nachnahme fct Job.
Stephan, Freudenthal, Oe.-Schlefleu.
Genfer
Ulireil -Fabc^sniltlerlage
von
Z. Papp
Uhrmacher
Wien, m. Renn­
weg 13 J.
Werkstätte für Erzeugung neuer Uhren
und aller complizirten llhrenrepara-
turen.— Uebertrifft bisher jeden
Concurrenten.— Jllustr. Preisbnch
gratis und ftanco. Neue Uhren zu
Fabrikiprelsen. 6962
ZHIiü©
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwärts, Stiftzähne,
Idealkroneh. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. 119
ZalinUaierGRÄBKOWIGZ
IV.WIedenerHauntstrasse Nr-13.
ogdäny
’scfis
Suppen- und GemUse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach pr&miirt. 6940
Preislisten gratis und franoo.
fürBrautleute,
Hotels und
Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er-
zeugung in riesiger Auswahl »u
besonders billigen Preise»
bet 6231
Auch auf
Thetlzahlung!
Claviere und
Misikinstrumente
Drehorgeln,
tilas- u. Streich»
Instrumente,
, lgithern.Guitaren
KW Harmonikas rc.
Reparaturen
werden angenom-
°lt°Snstru.
mente umgetauscht
;-ÄI-bei
0. Stiassßy
XVII. Caldarienberggaffe Nr. 8«.
Karte genügt. Zgg*
und
petrokum-Ersparmss
30-50 Percent.
i Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft (,’ält bei
einmaliger Lerweusuug m In«s Präpa­
rat-» circa 3 ivtonate au.
Zu habe» in alle» Handlang»».
Ln xros-Export 6627
Bieder
Wim. H. Rothe Löwkngaffe 17.
»tzG» Vertreter gesucht. WH
Spectalhsus für Prorlnzversandt
Wie«, VII. Siklie«ger«gaffk 1 n. 2
Ecke Brettegafse.
HeiratS-Auflstattungen «nd
Bille«- Einrichtungen!
Praviuzversandt sehr gewissenhaft «ch
aan, s« wie bei Persönlicher Answahl.
Reich illuftrirte» Mötzelalbum «egen Lin.
lendllng von 20 kr. in Briefmarken.
«^EämmtlicheProdinzfendungen
werden bet mir gegen Bruchschäden
»«Transport toftenlos affeeurirt.
i »j hf, y '* w IM»»
hat die besten und billigsten Hüte.
Filzhiite weich und steif, alle Formen
fl. 1.80 und höher.
Cylinder, neueste Fa?on, elegante Autz»
sührung, fl. 3.80 und höher.
WIEN
IX. Alferbachftratze 12.
Filialen: 2282
I. Wipplingerstratze 17,
II. Wauensteillstratze 15,
V. Margarethenstray« 84.
Illuftrirte Preisliste gratis »nd franco.
und kräftig stolzer Backenbart wird am
raschesten und sichersten erzielt mft
Dr. Heuffel'»
Bartwuchspomade.
Selbe ist vollkommen unschädlich für dii
t aut une erhalten selbst ganz junge
eute durch deren Gebrauch einen volle«,
staatlichen Bart und Schnurrbart.
1 Dose K 4.—, bei Einsendung von
X 4.60 ftanco. Zn beziehen: 8. Bortes,
Adler-Apothele, Lngos, Nr. 97. 311»
H] Hder, BÜ
Specialität^: Elegante Einrahmungen.
5979
tät: Elegante Einrahr
Fr. Krobitsch
öffl
»>
Auch auf Thellzahlnugeu.
Telephon 858».
Mimm
n. Thnrnsraese 4.
Fahrräder,
Nähmaschinea
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. s 2 io
Kleinste Theilzahlungen.
Emil Bangert
Eger, Böhmen
Fabriksniederlage Solinger
Stahlwaaren anerkannt
feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
portofrei Preisbuch mit
600 Abbildungen u. vielen
Neuheiten.
Raslrmesser
m. Schutzvorrichtung schon
zu 3 Kronen 50 Heller per
Stück franco gegen Nach­
nahme, 2200
Elöbel fl. 155
Günstiger Gelegenheitskauf!
2 hohe geftöpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nachtkästchen, Marmor, 1 Wasch,
tisch, Marmor, 1 Spiegel, belgisches KlaS,
2 Bett-Einlagen, r Mattatzen, 2 Bilder,
2 Carnissen, l Handtuchhalter, l Spuck-
naps,
Coinpleter Speisezimmer.. von fl. 150
Politirte Einrichtung ....„„ 75
DecorationS-Divan „30
Teppich-Garnitur „40
Teppich-Ottomane„ 23
Leder-Divan von fl. 18—35
Nur SelbsterzengteS, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
>n Briesmarken. 6891
Möbelhaus Josef Gerstl
Wien, Herualser Hauptstratze 7«.
mr
Wien',
2.
ms^


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 21 ]
Nr. 317 Wien, Sonntag Urbeiter-ZenUUji. 18. November 1900 Serie 21
Mefkastsn der AedaüLion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werde» soll.
6 ®* Manuskripte können nicht zurückgestellt Verden. "DA
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag nnd Freitag von 0 bis halb bi llhr Abends iin Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", HI. Bezirk, Miiriuhilferstratze Nr. $9,
Mezzanin, statt, nnd werden Auskünfte nur »nt diese Heit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstrcitig-
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen andere» Rechtsangclegeiiheite» werde« keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder andere» Be­
hörde» werden überhaupt nicht übernommen.
St. B., Brüsau. Ausländer haben nirgendwo das
Wahlrecht.— Gasthaus Frau Ebner. Das Gesetz .„wider
Arbeitsscheue und Landstreicher" ist ein eigenes Gesetz— vom
25. Mai 1885.— A. Slama. 8. September 1881.— I. P.,
Hohlweggafse. Wenn Karten ausgegeben werden, im Bureau
des Oberlandesgerichtsrathes Gramchstädten, zweiten Stock.—
A. K., Privat, XVI. Bezirk. Klagen Sie den rohen Ge­
schäftsmann wegen Ehrcnbeleidigung. Zur Aufnahme eignet sich
die Sache nicht.— F. W., Troppa«. Nach Ihrer Abmachung
jeden beliebiAen Tag.— ?). Z. Ja, man lann klagen.—
F. F. 186Ä. VI. Gumpendorferstraße Nr. 40.— „Fcdelc."
Nichten Sie ein Gesuch an die Anstalt um Nachsicht der Verpfleas-
kosten mit Rücksicht auf Ihre Armuth. Legen Sie ein Armuths-
zcugniß bei.— Genossenschaftliche Fragen. 1. Ja, wie viel,
muß im Statmt der Lehrlingskrankenkassc enthalten sein. 2. Das
erfahren Sie bei der Genossenschaft. Die Aufdinggebühren sind ja
verschieden. 3. Ist nicht klar. Sie müssen vor allem mittheilen,
wie lange der betreffende Lehrling in der Lehre war.— English-
man. Nein, das verstößt nicht gegen das betreffende Gesetz.—
6y 2 Perzent., Eine Woche bis sechs Monate einfachen oder
strengen Arrests, wenn nicht erschwerde Umstände vorhanden sind:
Veruntreuung, Betrug.
Vereine rmÄ Uersammlimgerr.
USF SB e x e i n e, isie bartmf rcfUftiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagämimmer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. <90'
(Z^oziakdemokratischer Wahlverein für den III. Bezirk. Heute
X» Sonntag, pr-zise halb 7 Uhr Abends, in Hhsams Restauration (Sostensäle),
III. Marxergasse Ri. 13, Frauen ab end mit Bo rtra g von Genossen Schulz:
DieZukunft der Sozialdemokratie.— Nach Schluß des Vortrages
und der Diskussion gcmüthlicheUnterhaltung. Genossinnen und Genossen,
kommt zahlreich und pünktlich!
0 ozialdcmokrakischer Wahlverein für de» IV. Bezirk. Vereinslokal in
Baters Gasthaws, IV. Rainergasse Nr. 12. Mittwoch den 21. d., um
8 Uhr Abends, Bereinsabend mit Bortrag. Zahlreiches Erscheinen
nothwendig I
(^ozialdemokrattscher Wahlverein ,,Gleichheit" für den VI. Bezirk.
^ Bereinslokal: VI. Webgasse Rr. 23 (Gerstls Gasthaus). Woogen Montag
findet kein Bereinsabend statt; an dessen Stelle um halb 8 Uhr Abends
in der Gumpendorfer Bierhalle, VI. Gumpendorferstraße Nr. 91, allgemein
zugängliche Wiihlerversammlung. (Siche unter Rubrik Wahlen.)
Ajylksverei» „Gerechtigkeit" für den VII. Bezirk. Bereinslokal:
^ XV. Neubaugürtel Nr. 40, Restauration „zur Stadt Braunau". Morgen
Montag entfällt der Bereinsabend, da im selben Lokal eine Besprechung der
BertrauenSpersoncn des. Bezirkes stattfindet. Pünktliches und vollzähliges Erscheinen
der Sektionsleiter, Stellvertreter, Rayonssührer und sonstigen Bertrauensmänner
nothwendig l
A^ozialdemokratischrr Wahlverein Joscfstadt. Bereinslokal i» Adols
^ Friedreichs Gafttzews, VIII. Josesstädtcrstraße Nr. 31. Morgen Montag,
um halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal, Hausbesorger besprechung.
Reserent Genosse Skarrct.— Heute Sonntag im Saale der Ressource großes
F a m i l i e n f e st, veioanstaltet von den Genossen des VIII. Bezirkes. Eutröe
20 kr. im Vorverkauf, lfln der Kasse Sv kr. Um Gegenstände sür den Juxbazar
wird gebeten.
S ozialdemokratischer Wablberein Alsergrund. Bereinslokal in Kainz'
Gasthaus, IX. Nußiiorferstraße Nr. 50. Morgen Montag, um halb 8 Uhr
Abends, V e r e i n s a b c: n d mit Vortrag von Genoffen Lehrer Martine!.—
Voranzeige: Sonntag den 9. Dezember findet zu Gunsten des Mahlsands
ein Familienunt^rHaltungsabend statt. Karten zu so kr. sind bei
allen Organisafionen iw Bezirke sowie bei den Genossen Markus K o l m a n,
IX. Marktgasse Nr. 48 (Meidcrgeschäst), nnd Alois Spurnh, IX. Pramergasse
' yiv-iriir'.'.s'ii’ii des IX. Bezirkes treffen
okal in'.‘.tciii.',' O'-arttmalim, IX. Nnß-
Nr. ?l (Friseinzieschästi. erhältlich.— Tie(
siff! heute -coumag Adends in: Vereinslokal
dorscräraße Nr. 50,' zur geselligen Z n i a m in c n I an j t.
-Dsozialvcinokrnttscher Wahlverein für deck XIV. Bezirk. BereinS-
lokal: Ändweiicr Lierhallc, XlV. Mariahilserftraßc Nr. 198 (Peschkas Re­
staurant „zum Mondschcin'ch. Marge» Montag große Wählerversamm-
l u n g. Tagesordnung l Tie lvirtlischaftliche Lage der Frauen
nnd die bevorstehenden R ei ch s r a t h s w a h l c». Reserenfin Genossin
Hopp. Frauen des XIV. Bezirkes, erscheint zahlreich zu dieser Versammlung!
sozialdemokratischer Wahlverein des XV. Bezirkes. Bereinslokal
in der Prerauer Bierhalle, XlV, Märzstraße Nr, SS (gegenüber der Post).
Morgen Montag, um 7 Uhr Abends, Berelnsveriammlung mit
Vortrag von Genossen Zwinger: Der deutsch-französische
Krieg von 1 8 707 1. Mit Rücksicht ans die nothwendige auSsührliche Be­
handlung des Themas wird um pünktliches Erscheinen ersucht.— Heute Sonntag
Abends in Dohnals Gasthaus gemüthliche Z» s a NI m e n k u n f t der
Genossen des XV. Bezirkes.
l^achderetn der Handelshilfsarbcitcr. Heute Sonntag, um 4 Uhr
Nachmittags, in der Restauration „zur alten Sparkasse", I. Naglergasse Nr, I,
außerordentliche Generalversammlung, Die Mitglieder werden
aufgefordert, vollzählig zu erscheinen! —Morgen Montag findet eine W ä h I e r-
versammlnng der G e s ch ä f t s d! e n e r für den III. Wiener Wahlkreis
statt. Wir fordern die Genossen ans, fleißig dafür zu agitiren I Zettel liegen im
Lokal des „Handlungsgehilfen", I. Wildprctmarkt Nr, 3, auf.
lkLachverein der Schneider und Schneiderinnen Niederöfterreichs.
Ortsgruppe I. Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, im
Bereinslokal in Spiellers Restaurafion, I. Wallnerstraße Nr. s, Monat s-
versammluiig mit Vortrag.— Ortsgruppe VI. Morgen
Montag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal VI. Mollardgasse Nr. S (Tobitschauer
Merhalle), Rezitation aus freiheitlichen Dichtungen von Genoffen
Robert Orgel. Gäste willkonlmcn.
eVachvercin der Schuhmacher Riederöflerreichs. Ortsgruppe XVI,
'iy Bruniieugasse Nr. 13, Bierochs' Gasthaus. Morgen Montag, um 8 Uhr
AöendS, Bereinsabend mit Vortrag.
ILtewcrkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen nnd Hilfsarbeiter der
Vlkr Rauchwaarcnbranche Niederöfterreichs. Vereinslokal: VI. Etumper-
gasse Nr. 1, Ferdinand Geigers Gasthaus. Bereinsabend jeden Samstag
von 7 bis 10 Uhr Abends.
/LPewerkschaft der Holz-, Horn- und Vlaque-Nauchrequtsltenbranche
Oesterreichs. Zentrale: XV. Klemcntiiiengassc Nr. IS, Pokornyz
Gasthaus. Erste Z ah Ist e lle: XVI. Friedrich Kaisergasse Nr. 69, Kohoieks Saal.
ZweiteZa hl stelle: V. Hundsthurmplatz Nr. S, TricblS Gasthaus,
/rr-werkfchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
V” Stockwaarenbranche Ntederösterrcichs, Bein- und Schildkrotdrechsler
mifinbcgriffe». Zentrale: XV. Pelzgasse Nr. 17, Baiers Gasthaus. Zahl­
stelle: Triebls Gasthaus, V. Huiidsthurmplatz Rr. S.
/Ltewerkschaft der Wäsche-, Kravattcn- und Miedcrerzeugrr und
Xxr der dazugehörigen Brauchen Niederöftcrreichs. Zentrale:
XV. Märzstraße Nr. 11, Hillgards Gasthaus.— Znschristen an die Zentrale find
zu richten an Genossin Cilli L i p p a, XVII,3, Wichtelgasse Nr. SS.
Hierein der Futteralmacher sowie deren Hilfsarbeiter Nledcröster-
retchs, VI. Mollardgasse Nr. s,' Tobitschauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgliederausnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
UZercin der Ledergalanterie-Arbeiter sowie deren Hilfsarbeiter
Niederösterrcichs, XV. Mariahilsergürtel Nr. 27, I. Haukes Gasthaus
Einzahlungen und
9 Uhr Abends.
Mitglicdcraufnahmc jeden Samstag von 7 bis
93erein der Posamentier-Arbeiter und Arbeiterinnen Wiens,
XV. Gablenzgasse Nr. 5, Geislers Gasthaus. Zuschriften an den Verein sind
zu richten an Genossen Franz B ö l k, VII/2, Sfistgasse Nr. 15.
i3 entralfachverein der Modelltischler Oesterreichs. Bereinslokal:
VI. Webgasse Rr. 17, Sauers Gasthaus. Jeden ersten und dritten
Sonntag im Monat Bortrag; jeden zweiten Sonntag im Monat
Monatsversammlung.
3 immer- und Dekorationsmaler. Heute Sonntag, um 8 Uhr Früh,
in der Gumpendorser Bierhalle, VI. Gumpendorserstraße Nr. 91,
freie Versammlung der Zimmer- undDekorationSmaler-
gehilsen Wiens. Tagesordnung: l, Statutenberathung zur Gründung eines
neuen Malervcrbandes. r. Anträge und Ansragen. Der Einberufer: Ludwig O e h l.
Liefe- und Diskutirvercin „Karl Marx", xvi. Klopstockgasse Nr. i.
^ Heute Sonntag, um halb 6 Uhr Abends, Monatsversammlung.
Tagesordnung; Verlesung des Protokolls. 2. Bericht der Sektionen. 3. Bortrag
von Genossen Fr. Dag oft in i: Erde und Mond. sErste Fortsetzung des
Zpklus über Astronomie,)— Nachher gemüthliches Beisammensein.
Gäste willkommen.
gVrbeiterfortbildungsverein H. Bezirk. Sitz im Privatlokal n. Prager
Reichsstratze Nr. 16. Jeden Sonn- und Feiertag im Thiergarten-
restaurant (Eingang II. Schüttelstraße)
unterricht.
von L bis 5 Uhr Nachmittags Tanz-
Klsrbetterbildungsberei» „Ferdinand Lassalle", XIX. Döbling.
'*» Sonntag den 25. d., präzise 2 Uhr Nachmittags, in Zögernitz' Kasino,
xix. Döblinger Hauptstraße Nr. 7Ü, Rosegger-Borlesung. (Näheres im
heutigen Inserat.)
M rratI, 8 rdl, Slovenil Napreds Jugoslavensko naobrazbeno drnitvo
„Sloga“ obdrzava s.oje sastanka svake nadelje u 3 sata posliepodne u
Thums Gasthaus, VI. Magdalenenstrasse 90. Gosti dohro doili. Pristup svakom.
§33sre!» „Arbeiterheim Favoriten" in Wien. Heute Sonntag in
v Rappels Aoscnsäie», X. Himbergerstraße Nr. 41, Konzert. Beginn präzise
2 Uhr Naihmittags. Nach dieser geil kein Einlaß, ©intritt 30 Heller. Siehe Inserat,
kdentralverein der Wiener Gastwirthegehilfen, i. Wildprermartt Nr. 3.
Jeden F r e I l a g vo» 3 bis 0 Uhr Nachimtlags Z n s a m m e n k u II s t.
Ajerei» jugendlicher Arbeiter. Orisaruppe Leopold st ad t,
II. Prager Rcichsstraßc Rr. 16. Heule Sonntag, präzise S Uhr Nach­
mittags, Eeparatvorstellung im Urania-Thealcr, I. Wollzeile Nr. 34.
Zur Aufführung gelangen: „Der Krieg in China"; „Die Pariser Weltausstellung"
und eine Serie „Lebende Bilder"— Karten zum oierten Theil des sonstigen
Preises sind vor Beginn zu haben.— Ortsgruppe Favoriicn. Heute
Sonntag, uin halb 6 Uhr Abends, im Bereinslokal in Zerzas Gasthaus,
X. Columbusgasse (Ecke der Landgutgasse) Vereinsavend mit Bortrag
von Genossen R. Broda: Die d>> n e s i s ch c n Wirren. Kollegen,
erscheint zahlreich! Gäste willkommen.— Ortsgruppe Margareth e n-
Meidling, V. Kohlgafie Nr. 27. Heute Sonntag, um halb 3 Uhr Nachmittags,
in Hopss Saal, XU. Gricshosgasje Nr. 14, B e r e I n s v e r s a m m ln n g:
Tagesordnung: Warum organisltl sich die Jugend? Reserenr
Kollege Berger.— Ortsgruppe Ottakring, XVI. Lerchenfeldergürtei
Nr. 8. Heute Sonntag, präzise 6 Uhr Abends, Bortrag von Genossen
Hans B e r n a u e r.— Sonntag den 25. b. Begum der L e s e a b e n d e.
§33erein der Freidenker Aiederösterreichs. Ortjsgruppe VI,
"v Magdalenenstraße Nr. 104, Müllers Restaurafion. Heute Sonntag, um
7 Uhr Abends, Bortrag von Herrn E. B a n in: Das österreichische
B o l k s st ü ck.— Ortsgruppe XVI nnd XVII. Dienstag den ro. d.,
um halb 8 Uhr Abends, uu Restaurant „zum Mohren". XVI. Grundsteingasse
Nr. 12, freie B e r e l II s v er s a m m I u n g mit Bortrag von Genosse»
Höser: Zur Geschichte der Missionen. Gäste stets willkommen.
§3rereinsa»kü»dig»Ngen. Verein der Wiener Marqueure.
^ Morgen Montag, um 9 Uhr Abends, nt Hammers Restauration „zur
Stadt Sternbcrg". I. Bartensteinaasse Nr. 13, diesjährige Generalversammlung.
Tagesordnung: l. Rechenschaitsberichr. 2. Wahl des Eoniliüs. 3. Anträge und
Interpellationen. Mitglieder und Kollegen! Da der Verein eine neue Lrganisirmig
nothwendig hat, so ersticht das Comuü Sie höflichst, diese Bersammlung ja nidst zu
vcrsäUinen und zuverlässig zu erscheinen!— I »t e r n a t I o tl a I e W II i i t»
gesellschast. Ortsgruppe Wien, IX. Türkenftraße fllr. z. Mittwoch
den 21. d., um halb 6 Uhr Abends, Jahresversammlung. Tagesordnung: l. Bericht
des Vorstandes und Kassiers. 2. Freie Anträge. 3. Vertrag von Dr. Räwrakil:
Mufikalisdie Bildnngsalistalte».
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (17. diovember.) Die Zufustr
belief sich auf 42.823 Kilogramm Rindfleisch, 2399 Kilogramm
Kalbffeisch, 9343 Kilogramm Schafsteisch, 74.623 Kilogramm
Schweinefleisch, 479 Stück Kälber, 138 Stück Schafe, 335 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.50 bis K 1.20, hinteres K —.68
bis K 1.48, Rieden und Rostbraten K .1.16 bis K 1.90,
Kalbfleisch K -.80 bis K 1.40, Schaffleisch K -.52 bis K -.92,
Schweinefleisch K 1.— bis K 1.28. Kälber K —.84 bis K 1.20,
Schafe L —.56 bis K —.88, Schweine K —.80 bis K 1,08,
Lämmer K —bis K —.— per Paar.
Jnsolveuze«. Der Kreditoren verein zum Schutze
die Forderungen bei Insolvenzen in Wien bringt folgende Liste:
P a s c u F e l d m a n n in Bukarest; Franz Badasz
(Berlassenschast). protokollirter Kaufmann in Györghös; Moses
G ü n s, Gemischtwaarenhändler in Czecze; Johann Stefan
A u g n e r, Spezereihändler in Groß- Kikinda; Ludwig
Fischer, protokollirter Manufaktur- und Modewaarenhandler
in Prag, Bergmannsgaffe; M o r L u st i g, Herrenschneider in
t ombor; Lajos Haas, Kaustnann in Tiszafüred; Karl
l l e r h a n o, Handelsfirma in Szent-Anna; Julius
Schwarz, Kaufmann in Budapest, VI. Waitzner Boulevard
Nr. 17; I. Spira, Glas-und Möbelhandlung in Temcsvar;
Karl Lieber, Kaufmann in Tumau (Böhmen); Franz
H l a v a, Kaufmann in Pardubitz: A. Mandl, Kaufmann in
Slatina: Gtzula Stein, Kaufmann in Erzsebetfalva bei
Budapest: Betty Bock, Dammkleidermacherin m Wien,
I. Grünangergasse Nr. 12; H e r m a n n B ü ch e l e, protokollirte
Wagenbauanstalt in Hohenems; KarlNobel und Söhne,
protokollirte Firma in Budapest, Waitzner Boulevard: P a j a
Ranisavljevits, reaistrirter Kaufmann in Pancsova;
Josef Lengyel, Kaufmann in Klausenburg.
-Di- .Klein«» Anzeigen' kinnen mit und ohne Adresse
- erscheinen und wird' Ausknnft von uns in unserer
Stadt-Expcdifion, I. Grünangergasse i, lillentgestlich
»Lndlich oder brieflich (bei PortoVergütnug) ertheilt.
Kleirre Art^eigen.
(Are Adrninistvcrtiorr behält sich die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht reeommandlkte Chisstebriese werden über­
nommen und gegen Vorweisung des Inseraten,
scheine» ausgesolg». «uskünsie werden von- 8—8 Uhr
ertheilt. Inserate «erden auf Wunsch verfaßt.-
Meit5mrkt.
!!!!»!!>,!I!,!II!IIII!lIll!!! III!I M!!!!IIII! sllI
Kaffee-Austräger
werden aufgenommen. Xi. Ettenreich-
gasse 18. 3775
Inttoeifler
wird gesucht, welcher in eiwer Wachstnch-
fabpik thätig war, tüchtig in der Her­
stellung der Farben und im Drucken selüst
ist nnd mit allen Zweigen dieses Faches
gut bewandert ist, z, B. Formstecherei,
Firniß- und Lackzubereituur; re. Anträge
init Angabe der Lohnansvrüche, sowie
die Zeit, wann der Eintritt ersolgen
könnte unter „E. L." an die Expedition,
I. Grünangergasse 1.; 3784
Harrsrererirmen
oder solche, die es werlden wollen,
gesucht. 4 bis S Kromen täglich
Verdienst. I. Wippling erstratze 2,
Hausbesorger. 3710
Schuhmacher
Herren- und Damen-Frimarbeiter außer
Haus lvird aufgenommen. 6. Hofmühl-
gassc 21. Mörtz, 8821
Kutmilcher-Lrhrjllüg?
wird aufgenommen, humane Behandlung
garantirt. IV. Autonbnrggasse 4. 3786
KteppdeÄen- «. Mairahe«-
Arbeiter
oder Arbeiterin, unveihciratet, findet
dauernde Existenz unter günstigen Be­
dingungen in Bclovar, Croatien. Schrift­
liche Offerte unter „I. B. B." an die
Expedition, I. Grünangergasse I. 3807
Gr.?jsga«tiär«$SÄ«iBME«asmi*rasBXR»»«s3Hvt
Versciüsdeaes.
Starker §ederdim« 16 fl.
2 Beüen, echte Roßhaarmatratzen, Pendel­
uhr, Waschkasten, Lampe, 2 Kästen,
Küchensachen, Sofa, 2 Betten L 4 fl. ist
dringend billigst zu verkaufen. 6. Magda­
lenenstraße 24, Stiege links, 1. Stock 18.
819
Bett
für einen Genossen ist zu vcrmiethcn.
XV. Hütteldorserstraße 47, 2. Stock,
Thür 14. Aussicht aus die Schmelz. 748
Bett
auf einer Küche mit GaffenauZsicht ist
für einen soliden Genossen zu vermieden.
V. Siebenbrunnengasse 55, 2. Stock,
Thür 24. 745
‘psrrza.S
Möbeln
Geübte Tischler
sür seine Luxus- und Galauieriemöbel
finden sofort Ausnahme nnÄ dauernde
Beschäftigung. VII. Audreasopsse 3. 738]
VMiiftr-ZMcher
per in größerem Gesichiifte in
gleicher Eigenschaft langer serbirt
hat, gleichzeitig tüchtiger Anslage-
arrangeur, angenehmes (Exterieur,
wird zur selbststündigeir Führung
meiner Filiale aufg eiimnmen.
Schick, IX. Alserbach ft ra tze. IS,
Schuhmachee^
Galanteristen,. werden aufjZ-enommen.
VI. Etumpergasse 14. SS04
von salliten Firmen werden tief unter
dem Preis verlaust, darunter Schlas-
nnd Speisezimmer, bei Michael Wallis,
f. k. beeideter Schatzmeister, VI. Bezirk,
Mariahfiserstraße 117, im Hos. Bitte
genau die Adresse zu beachten.' »384
!! Nähmaschinen!!
Original Singer-, Greiser- und Rmg-
ichissuiilimaschinen sammt 8>ädr,ger Ga­
rantie sind um den Bcrsatzprcis zu haben.
Gebrauchte Singer, Greiser und Rmg-
schiss von 8 ft. auswärts auch aus Raten.
Aiariahilferstraäc 126 im Hose links. 3822
Afer-eflklschauskochertt
sammt Verschleiß, eine der besten, krank­
heitshalber zu verkaufen.
Schlachthausgasse il^
Wien, 2.
3799
Der Centralveeeil» t»)*
LekrlingsunterbrlnglV'st »«,
Wie«, VI. Hirfchengafse 9,
-ermittelt «nentgeltt cth»
LehrsteÜert
iuaAenGewerchen.
Knaben armer Elter» er.
halte« von der Aufnahme
biS znm Eintritt irl emc
Lehre ««entgeltlich Pflege
«ud Unterkunft im. Ersten
Wien» LehrlinüSheisr. -«
Schlafdivan, Sopha
und Mafiatzcn billig zu verlausen.
VUI. Alserstraße 69, Tapezierergeschcht,
Bogner.
3710
Baugrund
in bester Lage, X. Bezirk, circa
1888 Quadratmeter, ist auS freier
Saud unter günstigen Zahlnngs-
modalitäte» billigst abzugeben.
Auskunft ertheilt Angeuieur
anso, IV. Bezirk, Belvedere-
gafie II. 73«
Schmerzloses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. 1.—,
künstliche Zähne von fl. 1 .— auswärts
im amerikanischen zahuärzllichcn Atelier,
I. Kärntnerstraße 29. 3214
FaMe inifjraiidißarc Sasnw
und Gebisse kaust Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankenaasse 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr. 3743
Prosit 1901!
Billigste Bezugsquelle Wiens sür
Grossisten und Wiederverkäuser m
GratulationS-, Jux- und Weihnachts-
Postkarten. I. Wiener Luxuspapiersabrik,
II. Obere Augartenstraße 24. 3767
Weiuschlauchreste
bester Qualität
find einzeln oder in S7il
Partien billigst abzugeben be,
Persicauer* Co.,
Wien, I. Licbenberggafie 7.
WaKerfchlauchreste
Dankbar
V.°3VP°tkdEL
BersaudthauS,
Haus L. Bezirk
Quellengasse, solid gebaut, billigst zu
günstigen Zahlmigsbediiignissen ab-
igcb-n. Ing. H. E. Ganso, IV. Bez.,
elvederegasse ii. 985
Prllläilloile Ziihev
schöner Ton, fi. 8.50, XV. Felberstraße 92,
l. Stock, Thür 16. 3788
Lederdivan 17 ft.
Chissonisre, Betten, Tisch, M-rratzen,
Lampen, Kücheneinrichtuiig, Uhr und
vieles andere ist billigst »u v-rkaiifeu.
VI. Martafillferftrafte Nr, 109,
,. Sfieg" ». Stock, rhür M. 8546
Lederdivan 18 fl.
zwei Aufiatzbetteii 22 fl., zwei Doppel-
Chiffoiiiäre zz fl., altdeutscher Schlaf-
und Speisezimmer billigst zu verkaiisen.
DecoraiionSdivan 28 fl. Vl. Maria»
hilferstratze 53. 4. Stiege 2. Stock.
Thür 29. 3548
Buchhaltung, Stenographie
Maschinfchretbe», Correspondenz,
Rechnen u. s. w. können Genosse» ani-
gczetchnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Special-Handelslehr.
E. Löw, VIII. Josefstädterstr. 80
erlerne». Mebr als 8000 Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüssing unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeuguttz und Ttellen»
Vermittlung gratis. 3695
!N 8 hmafchineu!
10 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 30 fl., Greifer- und überiiihte
Maschinen um 7 fl., g fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils,lkasernengasse 22. 952»
25 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Sfi'ick nur 25 kr.
Ausstellung von Galanterie- und Spiel-
waaren. Eine Scheiiswürdigleit. Be-
sichtiguilg frei. VII. Bez,, Westbahn-
stratze Rr. 7. 3790
Herrenhemde»
werden von 12 kr. an schön und schnellsten»
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbeuiitzung 4 kr. per
Stunde. Paul'» Waschanstalt, II. Floß-
gasse 5. 6864
Hartes Holz
geschnitten Per rov Kilo 4 Krone». Franco
Paus von 200 Kilo auswärts. Reiser,
X. Laxenburgcrstraße 37. 3800
Kinderbette«
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Itrecliek,
VI. Stnmpcrgasse 10. 3151
Tafeläpfel
per lOO Kilo von 5 bis 8 fl. Ein 25 Kilo-
Kistel, feinste Sorte fl. 2.50, ein 50 Kilo-
Kistel, feinste Sorte fl. 4.50, ein 100 Kilo-
Kistel, feinste Sorte fl., franco Kiste
ab Littai. Ein 5 Kilo-Postcolli, feinste
Sorte fl. 1 .—, ein 5 Kilo-Postcolli
Kastanien fl. I.—, franco jeder Post-
station versendet gegen Nachnahme
t. Razborvek, St. Martin bei
ittai (Krain). Iizz
Hin UmuiüdkS Hsch
der liebenswürdigen
Frau Elise Körbler
sowie deren Tochter
Fräulein Elise Körbler
zum morgige» Tage.
Josef Wlczek, Ludwig Kalltna
sammt Frau. 754
Billigste
ZLezugsquesse
bester preußischer und galizischer Stein­
kohle und Coaks, franco jeder Bahn­
station. D. Goldstein, Kohlen en gros-
Geschäft, Oswiecim, Preußische Grenze.
741
AltdrulschkS Schlaf- und
Speisezimmer 180 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Leberbivan
17 fl., Lampe, Borhänge u. s. Iv. müssen
auch einzeln, perkaust werden. VI. Be»
Thür'o!""""'""'* 2’ T*® 12?I
Hl. KMlgasse 25
kleine Wohnungen» sofort
beziehbar. 755
an meine geschätzten
Frauen
Kunden, dass solange noch von
dem
Brand
beschädigte Waaren am Lager
sind, diese tief unter dem Ein­
kaufspreis verkauft werden.
Im PartiewaarengeseMft
Johanna Kendo
Wild bMgN
Hasen, per Stück sl. 1.10 bis fl. 1. 20,
Reh- und Hirschfleisch, ferner billiges
und gutes Geflügel. Hühner, per Stück
40 und 50 kr., Gänse per Stück fl. 1.60
bis fl. 2.—. Auch Gänseflanmen zu
billigsten Preisen stets abzugeben in der
Jnzersdorser Geflügel-Mastanstalt und
Wildhandlung in Jnzersdors am Wiener­
berg, Triesterstraße 29, (gleich außerhalb
der Berzehrungzsteuerlinie. 3805
Zimmer und Küche
gleich zu beziehen. 14. Dreihansgaffc 30 a.
Photographisches Atelier
M. Spiegel 747
X. Laxenburgcrst,raffe Nr. S.
Jede Aufnahme, ob Brustbild, Knie-
stück, ganze Figur, Kinder oder Gruppen,
kostet nur
2 Stück Bistt ........ fl. —.60
6„„ .«.*»•«• fl. 1.20
12„ ,f »•«»«.*« fl. 2.—
2„ Labinet ...... .fl. 1 ,—
6„„ .......fl. 2.80
12»^ fl. 4.-
üsSScklie
bester Qualität
unter Garantie, eigene Er­
zeugung, Mass und Repa­
raturen (kleinere Bapa-
raturen gratis), ermässigtB
Preise:
3247
I.
6.
Per Paar für
Kinder Frauen Männer
fl. i.*0 fl. 3 .— fl. 4 .—
bei
LORBEER““ 6-
im Volksschnh-Geschäfti


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
18. November 1900
Nr, 317
Für den Inhalt der Inserate übernimm t die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Wien, T!!|2, Marialiilserstrasse 46—18 und Kircheiigasse 2—4.
1=5
02
■
W®W®
02
o
8 t =5
Beginn der grossen WeiimacMs-Occasion in Seiden-, Woll-
und Wascbstoffen, Sammten, Peluches, ländern und Spitzen zu
den gewohnten_
<-* 02
f=5 CO
ö MSÜg©»
Besonders beachtenswert!
, m.n >» »» >,^ »mumm
Haates Mouveaut£s ii GMiiei, Bamascas und Velours Pemt u
TJl
T/l
für die
arider
gearbeitet, zu Occasionspreisen.
Beste in allen Artikeln spottbillig,
Achtung. Kleidermacher'.
.~ Gouutag den 18. November. Vormittags I» Uhr,
»m Saale „zur Ressource", I. RetchSrathSstrasre 3
Mchlkr-UkchmMs
der Kieidermacher Wiens.
Tagesordnung:
1. Wie wählen die Kleidermacher bei den
nächsten Reichsrathswahlen?
2. Was wollen die Socialdemokraten?
Referent: Franz Schuhmeier, Gemeinderath von Wien.
@BP Wir erwarten, daß alle Kleidermacher zu dieser Ver­
sammlung erscheinen. "WW»
s»B. Der Einberufn: Johann Smitka.
Prof. Thedo’s
BanzwieM
Leset Sie „Meiterinnen-Leitung"!
^ckmlnlstratlou: VI. Mariahilferstrasse 89.
ist das besten, sicherste Mittel
zur Erlangung eines schöne»
Bartwuchses.
Dasselbe dcsördcrt Din SBavtHmdiä in unglaublicher Schnelligkeit, so a„
selbst iKjährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und krästigen Bart
vamit erreichen, was bereits durch Taulende von Zeugnissen bewiesen wurde
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Ainoendung nur eines Fiaeons Barizwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, loosür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen sreifielle, diese Zeilen zu veröffentlichen,
Wien. I. St. Tlimsold, Südbahnbeamier,
Herrn Franz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzloiebel hat sich sehr bewährt, wosür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
M> st e I in Mähren. Josef Otvreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdien! wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erlolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegler Wunsch sicher in ibrsüllung geht. Bitte um ec
Leltmeritz, den L9. Juni 1892. A. Korn.'
jM- Kreis per H>«cKeL fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neustein, I. Plankengasse■
in Prag bei ^s. Fllrst. Apoih, a. Poric: in >-, m o-.i_.-_’
KüiistXiciio
w»
iUKii, I. Bräunerstraße S
können ohne Operalicn und ohne den geringsten Schmer»
leicht angewendet werden.— Prospekte gratis und stanco.
ISMb Arbeiter 25 Perer at Nachlast.
3138
Apoth. a. Poric:
Thonethös: in Brünn bei Apotheker Joh. Br!
-- V»' 7 A ,- iv. (Rura ei?-- 7 t.,.«—,
«.noneiuui. •omhmi
bei I. 8. Frühstück; in Wels bei Apotheker
Bitte nehmen Sie
Amor
in
Schatz»
dn es viole minderwerthige
Nachahmungen gibt.
Verlangen Sie ausdrücklich
die echte Marke
Umop.
Unstreitig
das beste
MetaUpu tsmittel, $852
In UccfHt ran 7 kr» an
üb er≪ käuflich. I
ht


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 23 ]
Nr. 317
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zrikung.
18. November 1900
Seite 23
Kür den Inhalt der Inserats übernimmt die Redaktion keinerlei UerlMtWortimg.
lSergMgmgr-Mreiger
K. k. Hvf-Durgthraler. K.k.Hvf-Opernthrater
Mittags »/.« Uhr:
Der Traum ein Leben.
Dramatrichcs Märchen in 4 Aufzügen
von Grillparzer.
Massud, Landumnu.. Hr. Löwe
Mirza, seine Tocvter. Frl. Heinrich
Anstau, sein Neffe.. Hr. ttairrz
Zanqa, Negersklave- Hr. Lewinsky
Kcnig von -rsamarkand Hr. Krastel
^ulnare, seine Tochter Fr. Kallina
Der alte K.ttcb.. Hr. Wirte
Karkban,s. Verwandterer, strauk
Der Mann vom.FeljeuHr. Reimer-
Ein altes Weib.. Frl. Walbeck
Äonkgki'cher Kannnerer -br. Elmhvrst
Erster Anführer... Hr. Sommer
Zweiter Anführer.. ix Wkesuer
Abends 7 Uhr:
Tie Nixe.
Lustspiel in drei Aufzügen von Friedrich
Gustav Triesch.
Vaul WelSbach... Hr. Hartmann
Lelma, seine Tochter. Frl. Medelsky
Baron Trowitsch.. .Hr. Römpler
Justine, j. Gemahlin Fn Wilbrandt
Else, beider Tochter. Frl. Preist
Helene, verw. Fürstin Fr. Mitterwurzer
Fürst Dartschikoff'.. Hr. Gimnig
Johannes Bvring.. Hr. Thimig
Eduard v. Grienich. Hr. Korff
DeutschrsOolksthratrr
Nachmittags >/>l Uhr:
Schlagende Wetter.
Drama in vier Aufzügen- von M. E.
belle Grazie.
Fritz LieVmann..
Baselli, Director
Boltz, Jllgeuieur
Johann Gruber
Marie Llebmann>
Annerl
. Hr. Kramer
t r. Wallner
r. Aieixner
. Hr. Martinelli
. Frl. Wallentin
M. Schiff III
Dtttichka. Obersteiger. Hr. Weiß
Frommhold, Steiger. Hr. Rnsieck
Leut, seine Tochter.. Fr. Glöckner
) seine Söhne L»»»
Berti,
Hr. Blum
"ir. Kutscher»
Georg Wirth.
Aöllinger, Doppelbauer Hr. Amon
Ein Dwncr.... Hr. Frtiite
. Abend» -/,8 tthr:
Die streugeu Herren.
Lustspiel iit drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
61ubriel Wernicke... Hr. Thaller
Stephi,) seine... Fr. Glöckner
Th'ide,) Töchter. Frl. v. Brenneis
Doctor Robert Hettner Hr. Kramer
Hermann Kreidig... Hr. Tewele
Hans Ewald Hr. Kutschers
Abgeordneter Bach.. Hr. Weiffe
Confnl Mollenhaner
Oberlehrer Zapf..
Major v. Eulitz..
BezirkSvorstehcr..
Paul.
Luise ......
hr. Broda
hr. Weiß
hr. Retty
or. Deutsch
hr. Hotbauer
. Frl. -Tichy
Carl-Theater.
Nachmittag» '/,» Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Bnchdinder und I. Wattke. Musik von
Carl Weinberger.
Emertch Pienzel... Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Ada Sosna
Goethe, deren Freundin M. v, Stettner
Fritz, Apottielerlehrling Th. Biedermann
Marthe, Haurhältevin Marie Schäffer
Eamillo Starke, Lehrer Rudolf Senins
Lagrandiäre.Lieutenaiit Carl Meister
Julius Argan .... Leopold Freund
Schaderböck, Direktor. Otto Herrnseld
Adrienne r Anna Oliva
Hatzenkessel >MitaIleder8""ueS Pohl
Fiotenborn| -"‘»altraec g_ SkerjanSky
Dr. Besenbendel... Gustav Nisse!
Abend» V,8 Uhr:
Sau Toy
»der: Tes Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Gcccnbank und
Rost. Die llebertragnng der Berse von
Hugo Felix. bllasil von Sidnet) Jones.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
Sa» Top ...... Mary Haiton
ssien-How, Mandarin. Franz Glawatsch
Eir Aingo Preston.. Rudolf Sellin»
Bobbie, Capitän... Willv Bauer
Popph Louise Robinson
Dudleh, Kammerzose. Th. Biedermann
Aen-How'» Bcrlranter Louis Treumann
Harro Tncker .... Leopold Freund
Sing-H, Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student... Gustav Nissel
Hu-Pi)- Jacques Pohl
Wei-Ho) Juwe.iere, Schulz
Ko-Fan, Capitän... Therese Frank
Die heilige Elisabeth.
Szenisch dargestellt in 4 Bildern, einem
Bor- und einem Nachspiel. Text von
Otto Roquette. Musil von Fr LiSzt.
Personen d
Platz den Frauen.
Schwank in 4 Auszügen von Walabrögne
und Hennequin. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Bollen-Baeckers.
Caseadier Hr. Jules
Fra» CaScadier... Frl. Schneider
Reuse, I Frl. Petri
Camille, I d. Töchter Frl. Kavier
Andröe, I Frl, Metzl
Eibonlet, ihr Gatte.. Hr. Zensin
Pontgirard .... Hr. Homma,..
Malviae de la Roche. Frl: Riedkl
Frau Desvmznres.. Fr. Schweitzer
Frau Colardct .... Frl. Boewe
Fräulein Irene... Frl. Hartwig
Noömi Bodard.. Frl. Hirschhnbcr
Bouquet des Ass... lor. Krug'
Courpeteanx, Advocat Hr. Pollandt
Beauleoir, Diener.. Hr. Göstl
Francois, Diener. Hr. Seydl
Abend» »/,8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal»
Posse mit'Gesa»'g in sechs Bildern von
-Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker.... Hr. Girardi
Safsy, seine grau.. „rl. Hetsey
Würzt, Beamter... Sr. Heller
Mister Brown .... Hr. Bach
Gabriel Emmentbaler Sr. Straßmeyer
Helene, seine Frau.. Frl. Thoren
Frarponi Hr. Pollandt
Amanda Weihlich.. grl. Lichten
Fra» Leberl Fr. Kneidiuger
Baron Millanyi... Hr. Krug
Stadtthealer.
Nachmittags ‘/,3 Uhr:
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 8 Ailszügcn
von Friedrich Schiller.
Präsident von Waller Hr. Striebeck
Ferdinand, sei» Sohn Hr. Schmidt
Hoimarschall von Kalb Hr. Godai
Ladp Atilford... Fr. Laniu»-
Wurm, San»selreia.r vr. Nowak
Miller, Stadtmustkant Hr. Pohler
Dessen Frau ... Fr. Striebeck
Lomse, dessen Tochter Frl. Urins
Sophie, Kammerjungs. Frl. Rötel
Kammerd. r. Fürsten Pr. Norinl
Kammerd. d. Präsid. Hr. Goldbach
Kamnierd. d. Lady.. Hr. Victor»
Abend» >/.» Uhr:
Mutter Soriie.
Wiener Bolkssiück in vier Aclen von
R. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Desicn Frau Fr. Lieverzeit
Anton,) Sinh, t vr. gröden
Mali, j R,nt,er Fr! Mäher
Marie, AntonS Fra». Frl. Nöicl
Toni,>. KI. Jeschek
Poldl, I m.. KI. Hillebrand
Franzi,\. Kl Zartl
Mariebl, I Kinder, >>Hermann
Rest, I
Ferdinand Dullinger
Baumeister Schulze.
WeigTs Dvoher-Parb»
1 Minute von der Stadtbahnstatioü Tchiinbrunu.
Heute Sonntag, in dcr sovv Personen saffeudcn Katharincn-Festhalle
WM o ba m& sr& i- €> e»® ■& s®
unter Leitung des Musikdirektors W. Zit, Wiener Raofahrer Capelle (5l)-Musikers
Das sehr gewählte Programm enthält Tondichtungen von M. A. Mozart, C.-M.
Weber, R. Wagner, Jöh. Strauß, M. Ziehrer, Supp6, Ä'ristinus und W. Zit.
Beginn vrüciie L Nhr. Eintritt HO Hellev.
Gast- und Permanenzkarten gittig.— In der Glasveranda Hauscapelle Grundl
nnd Steinbrenner.— Im Drabrerzimmer: Concert.— Jrn altdeutschen Saale:
Schüler-Concert des Zitborlehrer Fritsch fß<) Mitwirkende). Nach den Bortragen
Tauzkrünzchen.
Josef SCeil’s Prachtsaa!
„zum Auge Grottes 44
IX. Nussdorferstrasse Nr. 73.
Jeden Soun* und Feiertag: <*90 7012
Grosses Militär-Concert
der Capelle des bosn.-hsrzeg. Inf.-Reg. Kr. 1.
Anfang 4 Ulir. Entree SO hr. I’rogrnmnk u«. ßax'flerobe frei*
Hewialser Brauhaussäle
XVII, Franengasse S<.
EW" Jede» Könn- nnd Feiertag
Großes TMzlnMzlüm.
Anfang 8 Nhr Nachmittags. Tanzkartc litt kr.
Empfehle meine Localitätcn zur Abhaltung von Gründungsfesten, Kränzchen
Bällen etc. nnd überlasse dieselben vollkommen unentgelttich. ll8ül
Hochachtungsvoll Zrmmevmann.
st. 4-
ff/
flüssig (Malzbier), kräftigend
für Kranke und »Schwache.
conoentrirt, fUr Kinder und
Erwachsene bei Erkrankung der
Athmaugsorgane.
Chocolade, schmackhaft, würzig.
BOntionS) bei Husten u.Hciserkeit.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Droguisten sowie bei
Johann Hoff
WIEN, I. Bräunerstrasse Nr. 8.
— Telephon 293.— 3200
>raflhaiis-RestaflraHon liesrng.
D
I
§jj| Käs” Jeden Sonn- und Feiertag:
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer, Restaurateur
,
ablissement „zur schonen Schäferin“
IX. Bezirk, SechSschiiiimclgasfr Nr. 18. 1
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert o °" tl,eiieöten
Quartett
mit seinen Sängern Brüder Ata
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
,.D' Wiener Schwalben"
kialuschek und Theodor Stuchlik.
Hochachtend ü. Baumgartc».
Dircction: Earl Blaset.
Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
grosse Variete-Vorstellung.
Shelby iß»
der Original-Ausbrecher-König.
Mr. Mario mit seinen drcssirten Panthern.
Nach der Borstellung: D'Schraiitmelii.
©ffiPMEUM.
Dircctchn:Gabor^Ttci>ier.^
Heute Sonntag den 18. November: Nachiiiittags-Vorftellnng für die Jugend,
bei halben Preisen.
Kasse-Eröffnung 3 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
■ Mnx lind Mori z", e in Bubenstück in sieben Stre ichen von L. Günther.
B3T Variete- Production«». 'S?)
Abends 8 11
99 W®BnmBL@ SA
AuSstatttnigS-Operetle in 7 Bildern. Vor- und nachher: Varietö-VorftellNlig.
Nach der Vorstellung bei freiem Entree• Zigeuner-EapeUe. 'Wt
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. 02
Uhr:
Iflnstlerhans&
in I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
von Werken österreichischer Künstler, r JuHg-
Belgiens“ und des Oelgemäldes „Der grosse
Cavalleriekampf hei Stregetic -1 vönW. Sochor.
,i j, j Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elek-
md trischer Beleuchtung). Eintritt 1 Krone. An
i gonn_ und Feierta gen ab 2 Chr 40 H eller.
Stundenlang glaickäseip Wärme ehe Teuerung
ir Speisen, Getränke, Kindermilch etc., sowie Thermophor
Compressen, Wärmeflaschen, Fussbanke^etc. etc.
Schwefel-
und elektrische Lichtbäder. Curapotheke, Pest und Bahnstation.
Nr. 2'iS Auskünfte ertheilt die Badedirection.
elephon
L014
mim
veranlaßt uns, tu Anbetracht der herannahenden
I^Vei im clit® leier= t H be
zu enorm billigen Preisen
abzugeben.
gay Diese günstige Gelegenheit z« benützen, ist in
jedermanns Interesse! 3
Weiss^ Miss
'S^iei,, Mm ’S'ncsl&l.am.VsiexA M- *". LLS
nächst dein hohen Markt», '....
Muster auf Verlangen gratis und franco.
P. T. Leser dieses Blattes geniesten besonderen Vorzug.
Sparsame Hausfrauen kaufen nur
MeSs§iier’s Sö.iuieiiseife
mit Geldeinlag'en
MelssiÄer’s ^pat a IieÄ*sfiseIfe
(Marke Wäschermädel).
Josef C. Meissner
Reichenberg, Böhmen.
Alleiniger Erzeuger:
1266
! Gulden kostet ein blauer Winter-Piaa^^Herren-Nsnzug. %nnev soften:!
I Esicoiot^Henen-Anzntst, englisch, carcirl, st. I^s.—. Winter-Röcke, blau oder t
fdimarj, fl. 10.—, ff. SiO.—, fT. 24.—: Stadrvel-,e. Ienotteufntter, ttiit|
' Pcrstanerkragen ff. 4?.—, Mirrm.-Ner^filttee mit Biberkragen st. 54.“ ?f. rc. f
Nur echte Felle!— WirthschaftL-Loden-Sacro, Prima-Sorte fl. 10.50.
ggr Mode-Gilet fl. Ä.75* r^a
Double-Schlafrock fl. 6.50. 3129
I Ulster und Raolans (unsere Specialität aus Double-Stoff mit Careau-Rückseite
st. 18.—. In der Knaben-Kleider-Älbtlieilung: Modernste Anzüge von fl. 4.50
I au; Eislaufröcke ft.0.—; Verbrämte PaletotS st. st. 11.—, fl. 18.—;
! Havelocks st. 5.25 re.— Muster flvciti* uud franco. Kein Kaufzwang 1.
Bei Proviuzsendungcn Umtausch oder Rückerstattung des bezahlten Betrages
in freier Wahl des Käufers, ^-ür Maßbestellungen spkciclfes, feinstes Stoff­
lager. Nur englischer Schnitt. Versandt per Nachnahme. Commisstons-Lager
von M. u. I. Mandl, Wien, 1. Srefausp'latz, Ecke der Rothenthurmstraße.
lictitelioi
B2C. Währingerstrasse 24,
G SXlnntsn von der Innern Stadt (Tramway-Haltestelle).
Porzellan, Majoliken, Fayencen, Bronzen, Haus­
bedarfs- ü. Decorationsartikel, Hippes etc. gelangen
Montag den 19. d. EL
und die folgenden Tage
■ -s'.-- •,
von 5—d Uhr Abends zur ö f f e n.t 1& p h ei n Ver­
steigerung: unter Auffeioht vom 1271
magfisfi*. BerzirksaEnl: 8 X.
; yi Beslchtlsung: der Objecte von 3—5 Uhr Nachm,*
m
Maschinen■ Fufsf slchev*!
Wichtig für Maschinen», AletaUindustrie sowie für Fasirtken.
Die Dampfontfettungs- nnd Waschanstalt Koscamaim
U^ivn. XI, t Simmering, I»oryetr?,sse JTr. 74
stcenurnmt bre Reiuiguui von Pußtucheni, mit oder ohne Ersatz der abgenütztes
Tücher, nach Ueberein'ommen und liefert die besten Seideuputztücher zu deK
billiasten Dreisen.^,
Slci'rmiiny’s unterphoSphoribsnurer
imt gutem
cuipkohleiie x q
schweistvei-S^
Ernährung^'''
Dieser seit einnnddreißig Jahren stets
Eriolge ansiemendete, bestens begutachtete und
Brusisuruv wirkt ,schleiüilösend, hustenstillend,
uiiiidcrnd sowie die Eßlust, Berdauung und
befördernd, den Körper kräftigend uud stärkend. Das in
diesem Spriip enthaltene Eisen in leicht assimilirbarerD
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders
der llnochenbildung sehr nützlich.
»iliifHuf^lv5RiT5l Preis, Flasch« fl. t.25= K Sr.KO,
^ Vec' 3o^ t kr. 10 l> mehrslirPacknng.
MtHW “I Bar Ersuche» stets ausdrücklich
Hcrbaluih's 5?alk.Eise„-Shrup zu
verlangen. Als Zeichen der Echu,eit findet
man nn Glase und auf der Verschlußkapsel
den Namen..UcrlmhMy*' in erbolster
Schrift, nnd ist jede Flasche mit uebiger
^- beh. protokollirter Schutzmarke ver-
C‘>TJUl!üSHERÖABfriVWIE; i r0! ieh-.n, a«f welche Kennzeichen der Echtheit
l_j wir zu achten bitten.
Nkleiulge Erzeugung und Hauptbersaudtstelle:
Wien, Apotheke „;nr Darmherzigkett"
VH/fl, 8t» »88« 93 uud 95. 8185 s
D-Vots in den meisten Apotheke,, Wiens und der Provinzen.
LrbsltvrvstzontrLzor.|
Oesterr.-UDgar. T. he ™op}ior-UDteraehm!jng, Detailgeschäft,■
Wien, 1. Seilergasae 3 (Graben). 3049 I


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Sonntag
NrDrÜer-ZrLmW
18. November 1909
srr. 317
Für den Inhalt der Inserate Weimrmmt die Redaktion keinerlei Neeaatmortung,
Theater an d er Wien.
Nachmittags'.3 Uhr >mdAbmd»'/,8Uhr
Gastspiel des VcrwaudlungS-
kiinstl>rs
Leopolds Fregoli.
Berber:
Der gebildete Hausknecht
oder:
Berfehlte Prüfung«».
Posse mit Gesang in einem Act von
Johann Nestroh.
Bernhard, Hotelbesitzer Ferry Körner
Auguste, seine Frau. Louise Ekopal
Frodberg, Kaufmann. Ernst Stoll
Rosa, dessen Fra».. Emmg Schleinitz
Caroline, d. Freundin Bertha Lenoir
Fleurh.. Oskar Schiller
Knitsch, Haniknecht. Oskar Sachs
ThralrrrnvrrIvsLsstadt
Nachmittags V.3 Uhr:
Die Frage an das Schicksal,
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Auatol Hr. Jarno
Max ........ Hr. Sachs
Cora.. Sri. Palms
Hieraus:
Sommerrege«.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
TituS, MarauiS... Gustav Maran
Desiröe, seine Frau.. Helene Fehdmer
Charles von Präfont. Fritz Epira
Lasleur, Diener.. Karl Richter
Madeleine, seine Frau Mizi Palme
Zum Schluß:
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Act von Otto Erich
Hartlebe».
Ernst GrieSseld... Hr. Jarno
Olga, seine Fra»... Frl. Fehdmer
Gustav von Prandau. Hr. Svira
Feldmann Hr. Richter
©teilt ........ Hr. Door
Abend» V.8 Uhr:
Tata-Toto.
Düudrville in s Akten von.Dilhau
und Barr«. Deutsch von F.Aeilun
Bittor Leon. Musik von Ant. B an ö s
Drrnürd, Kaufmann. Gustav Lechner
LL iÄeMt«; ^l-Worm
Gasto» Ferrier... Carl Psann
Dupalct, Director.. Fritz Straßnh
Aurälie, s. Schwester B. Pohl-Meiser
Tbsodore Cabesta». JulinS Sachs
Blanchard Gustav Maran
Anatole.l wiilitär. Atizi Palme
Erneft, I zöglinge Marie Bittner
Casariur Bassinrt.. Grete Ilm
, Janksch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr:
Wo is den» 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern vo
Anton Langer. Musik von Max Riiii
von Weinzierl.
Maximilian Flecll.. Hr. Fischer
Echackcrl, sein Neffe. Hr. Knaack
Madanie Eianzl... Frl. Lehmann
Frau von Pütz .... Frl. Birluer
Lamvelhubor, Müller, Hr, GottSleben
Baron Kix v. Kaxdurg Hr. Czagell
Dr. Gallenstein, Notar Hr. Petza
Laura Ecaravuzzi.. Frl. Dietze
Weil!, Stubemnadchk» Frl. Oser
Signor Othello Rosst. Hr. Schöutag
Feldwebel Jagendorser Hr. Urban
Korporal Straßer.. Hr. Köphel
Bnsährig-Freiwilliger Hr. Skuhra
Abends V.8 Uhr:
L um erll en m a l «:
Zwa, «zigtausend Meilen
unter'«» Meer.
Danzers Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Abends 8 Uhr:
Venus auf Erde«.
Phantastische Burleske in sieben Bildern
von Bollen-Baeckcrs.
Urania-Theater
Urniiia-Hof, I. Wollzcile 34.
BorinittagS U Uhr:
Durch Dalmatien.
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographie«.
Nachmittag» 4 Uhr:
Eine Donaureise.
Paris «nd die Welt-AuS-
stevung 1900.
Lebende Photographie«.
Abend» V.6 Uhr:
Oesterreich auf der Pariser
Weltausstellung 1900.
Der Krieg in China.
Labende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Von Karlsbad nach Abbazia.
Paris und die Welt-Auö»
stellung 1900.
Lebende Photographien.
$ECLftloKI
AUSSTELLUNG °°°°°
WiEN-ZEILE oooooo
EINTRITT 1 KRONE.°°
GEÖFFNET 9 BIS 7 UHR.
SIMPUCISSIMUS-
oooooo AUSSTELLUNG.
COLLECTION oooooo
ANT. HUDECEK-AL. JAJRAY.
Täglich geöffnet von 10—6.—-
===== EINTRITT 50 HELLER.
SALON PISKO
I. PARKRING 2. 60
vv Nur noch kurze Zeit! "SW
Königlich rnnlänischer
CIRCUS
Direktion: Cesar Sidoli.
Heute Sonntag:
2 Extra-Vorstellungen 2
um 4 Uf}t Nachmittags und halb 8 Uhr
Abends. Nachmittags zahlen Kinder
BT halbe Preise.
Nachmittags garantirt ebenso reich­
haltiges Programm wie Abends. Auftreten
sämmtlicher neuen Kunstkräste. In
beiden Vorstellungen Clown
Zertho mit seiner Hundemeutc.
Alaska-Thiergruhste: Walroß, See­
hunde, Seclöwen. Nur noch einige Male:
Trio Hegeliiraini, die besten Luft­
gymnastiker der Welt. Dir. Sidoli
mit neuen Dressuren.
Würgen Montag halb 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung. I6l«
Kosten- 5 ale.
Jeden Sonn- «nd Feiertag:
Grosses 27
Doppel-Concert
der Capelle des b. b. Inf.-Keg'.
Nr. 43 Graf Grünne und
Capelle C. W. Drescher.
Entree incl. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang >/,7 Uhr.
I.
Sonntag den 18. November in der „Wiener Ressource",
Reichsrathsftratze 3
großes Iamittenfest
mit reich ausgcstattetci» Programm, vcraustaltct von den Genossen des
VIII. Bezirkes. Kurten hiezu sind bei allen Vertrauensmännern des VIII. Bezirke»
z» haben. Karten im Vorverlaus 20 kr., an der Kasse so kr.
Das Festeomits.
Sonntag den 85. November 1900, präcise r Uhr Nachmittags IV. Grotzes
BoUs'Loneert. Die Legende don der
KeMgen Elisabeth
Oratorium von Franz Liszt für Soli, Chor u»d Orchester unter Leitung des Herrn
Johann Strasky.— Eintritt 50 Heller, reservirte Sitze& 1 Krone, Loge (sür fünf
Personen) 5 Kronen. Auszahlung an der Concertcaffa 20 Heller.
Das Reinerträge flieht dein Elisabethheini und Volksconcert-Fonds zu.
ii>iI!iu»!!»»!M,MMii>i„iiiii!!i!»iIM!UIMII!tMi»iI!iIii>MM»IIiIlIIIIII »t»IN!UI!I!ä
Oberndorfer Sauerbrunn
Tafel- und ffledtcinalwasser (. Ranges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnendirection der Cur-
und Badegenossenschaft
Oiterndorf-T raismauei 1
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mit­
glieder zu richten sind. 6»
inMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii[iiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiHiiiiiiiiniit?üi
fi
^=^ 11■ '=jf
Wähler des XF11I. Bezirkes!
Dienstag den 29. November in Fischbach's
Saal „zum Milden Mann", XVIII. Währinger-
ftraste 85
äjilrrversammliitig.
Tagesordnung:
Die politische und wirthschaftliche
Lage in Oesterreich und die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen.
Reimer: Geiueinderclth Fra«; Schuhmeier, Candidat sür!
die V. Curie. I
Beginn der Versammlung präcise 8 Uhr Abends.
ggf Zociaidemokraten, agttirt für eine«
starke« Besuch! -WT 3233 J
Das Wahtconrits.
Verein „Arbeiterheim" in Brünn.
Vom 1. Jänner 1901gan ist die
astoirthsdiaft
des Vereines sammt grossem Garten, geräumigem Saal
und doppelter Kegelbahn
BST zu Verpachten.
Bewerber wollen ihre Offerten im Arbeiterhelm, Jusagasse 8,
einbringen, woselbst auch die näheren Pachtbedingnisse beim Gen.
F. A. Jura zu erfragen sind.— Offerte, welche nach dem
1. December 19€0 einlaufe» werden nicht b-rücksichtigt. sm
Die Vereinsleitung.
Nur im
OCULimiUM
Untersuchung der Augen und Verordnung
passander Augengläser
(Pros. Dr. Albu's)
täglich von 9 bis 7 Uhr hostenios unter Lei­
tung des Herrn Dr. Poboreki.— An Sonn- und
Feiertagen von 9 bis 11 Uhr Vormiltags geöffnet.
Brillen und Zwicker von fi. 1.50 an.
Kärutnerstrstsse Nr. 30
Eingang Annagasse 1. 45
Erste
allgemeine
ArassteMiarag
für die gesammte
IilGhi-lutalrl®
unter dem hohen Protectorate Sr. k. n. k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl.
§äZe des.* b.k. Glarlenbau-GcseBlscIrafL
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags.— Ah 4 Uhr: Militär-Concert.
Entrde 60 Heller. 1 S 22
S^“ in echt Gold- und Silberfassungen "DE
übertreffen alle bisherige» Diamaiit-Jniitationeii an Glanz und dauerndem
Feuer. Breche. Nadel», Ohrgehänge, Ringe, Kilöpie, Collier» und Haar-
schmuck für Theater, Soiroc» u»d Bälle.
ElrMiMiteit-Äikafgiii 64
nur I. Kärutnerstraffe 91 f. 51, vis-ä-vis der Over
nur I. Adlergasse Nr. 8, nächst dem Cake Habsburg.
————• Sonst 1» Wien keine Filiale. 6—■—
Preise in den Schaufenster» ersichtlich. 51
JUnstrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
Oesterreichische Musik-Verlags- und Sortiments-
Actien-Gesellsohaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich
" Ncticncapital S00.000 Kronen ö. W.
7u,a»lr Hör ßoenl!n(>haft' Hebung der östcrr. Toukmist und
ZVJ6CK oer uBSeiiiiCIiail. be8 Mnsikalienhandels.
Unterstützung der heimischen Coniponiste».
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten »nd gedruckt erschienenen Miisikalieu
sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Wuflk-Wertcrgshcrus".
Geschäftd-LocaNtäten: I. JohauneSgasfe 17, Ecke der Ecilerstntte,
gegenüber dem Et. Anna-Kloster; I skohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich),
neben der Michaelerkirche; Vil. Marinhilserstraste 8(5 (vorm. Jul. Chmel),
gegenüber der Kasernciigasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für^ Steiermark: Hans Wagner, Musikalien-
handlnng in Graz: für Tirol: Joh. Grotz, Muilkalienhandlung in
Innsbruck; für Kärnten in Klagensurt: Ferdinand v.
Kteinmayr.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
Aelteste- und billigstes Fachblatt mit werthvollen Bcikäacn, künstlerisch anz-
gesührten Porträts und vorzüglich ausgewählten Wusikbeilagen.
Probenummern gratis und franco. 6821
Abonnrtnent pro tstuartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock st. 18, Winter-Lvdeiirock
fl. 6, Winter-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I-,
Stefansplatz 9. 3160
-Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
ZfcTeTjiI
Anua Gräfin Bnttler (Zichy)-Stubenberg:
C2rns§ aus den Bergen.
Stetrisches Lieder-Album.
Für eine Singstimme und Piano Band I, II» netto.... K 2.40
Für Männerchor l Partitur netto K 2.40
Für Mannerchor 1 Stimmen netto K 4.80
Ja« Brandts Bnys:
§edis liteder von der ILtefie.
Complet K 3.60
August Sturm:
Elegie.
Für zwei Pianosorte zu 4 Hände»-« 3.60
Rodcrich Bast:
£lfenspiele.
Coneert-Stndie.
Für Piano K 1 80
Albert Jungmann& C. Lerch, Musikalienhandlung
Wie«, I. Augustitterstraße 8.• gsis
lener Tanz-Album
pro 1901 XXV. Jahrgang
für Pianoforte solo. Preis Krone« 2.40 netto.
LehärFranz, „Schlummernde Gluten", Mazurka. Straiih
Johann, Sohlt, „Freudeiilieder", Walzer. Wetafchek
Carl, „An Sie", Polka Mazurka. Blatou A., „Etelka",jGavotte. SMienaii
Mar, „Theater-Bonbon", Walzer. Weinberger C-, „Diva", Quadrille
nach Motiven der gleichn.tmigen Operette. Bi älter M., „Intime Plauderei",
Polka Mazurka. Wagner I. F., „Wiener Frauen, hold zu schauen", Walzer.
Mahr Giift., „Aus Lieb"zum Tanz", Polka frans. Bednarz Wilh.,
Reubäurische. Kratzk C., „Ulrike", Polka. TranSkatenr S., „Wiener
Herzen", Walzer. Dresche« C. W., „Im Flug", Polka schnell.
Sternenbanner-Marsch TxM; S^ÜtSs Ä:
Wiener Carieaturen, f Ä1
sür Orchester K. S.M netto. 72
Musikalienhandlung KRATOGHVVILL, I. Wolizeife 1.
l!
Tüchtiger
ü@fri@lssl@if@r
wirb gesucht für eine elektrische Gleichstrom-Centrale
i« Deutsch Kötzme«.
Offerten erbeten junter „A. P. 1962" an Haaseustel»
«nd Uogler, Mie«, I. »ss
VIkv VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS lüCHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PISCHINGER“
EINGEPRÄGT TRAGEN”
Verlangen Sie
und bestellen Sie
darauf, nnr mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient /.u worden und
l vermeiden Sie atle anderen i
i sogen. Pisciiinger Torten,
k weiche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer_
FVorzügliclikeit und langen«
Haltbarkeit einen\
r ‘weltberühmten Ruf erlangt
und ist heute
LDIE BE LIEBTESTE TORTE,
ant' dem
ganzen Continent.
IIS PAUIS MIT PF.« HiicnSTRV PKE 1 SB, 1 »IPI,OME
»’HOISISJälJK ET «EUAILLE B’OK Al'S(iEJtEICHJIET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 4DMo SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Mj. s*meMi& T ®mz «§° som m,
K. K. PKIVILEGIETE CHOCOLADE-FABEIK
Wien, VI., SiiagengassQ S j


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 25 ]
Nr. 317 Wien, Sonntag Rrbetter-Zeitung. 18. November 190V Seite 25
c^1. Kärntnerstrasse 20 "ca
©nooii liiliigl 'Cl
Schürzen, Taschentücher, Blousen, Schlafröckr, Damenwäsche, Unterröcke,
Herrenwäsche, Tisch- und Kaffergedecke, Betttücher, Kinderkleider, Mäntel,
Hüte, Jacken, Schürzen, Knabenanzügr und alles andere für Kinder etc.
s
I
%
«3?»
m
!
s
Damen-Hemden.
Chiffon-Hemden mit Stickerei garnirt
fl. 1.50, 2.—, 2.50
Battist-Hemden mit reichem Svitzenvolaiit
und u-jour fl. 2,50, 3.—, 3.50
Leinen-Hemde« mit Handschlung
fl. 1.90, 2.50, 3.—
Leinen-Hemden mit Stickerei-Ansatz
fl. 2.50, 3.-
)!to. mit Phantasie-Garnirung
Herren-Hemden.
Herrcn-Hemdcn bester Qualität mit glatter
Brust fl. 1.50, 2.-, 2.50
Herren Hemden besterOualität mitSäumchen»
brüst fl. 2.50
Herrcn-Hemden feinster Qualität mit Piquet-
Hohlfaltenbrust fl. 3.50
Damen-Hosen.
Chiffon-Hosen mit Stickerei und Säumchen»
Aufputz fl. 1.25, 2.-, 2.50
Battist-Hosen mit Spitzen oder Stickerei ge­
putzt fl. 2.50, 3.-, 6-
Damen-Nachthemden
Chiffon-Nachthemden, Kragen und Man-
chetten aus Stickerei, vorne Sänmchcn-
Aufputz st. 1.75, 2.50, 3.—
btto. Phantasie fl. 1.—, 6.—
Battist- Nachthemden mit ä-jonr und
Stickerei fl. 3.50, 4.50, 8.—
Damen-Blousen.
Seide fl. 7.50. S.-. 10.50 bis 11.50
Flannelet fl. 1.75, 2.25, 2.75
Wolle fl. 5.-, 6.50, 9-, 12-
Damen-Unterrö cke.
Chiffon-AnstandSröcke mit Säumchen und
Stickerei-Volant.- fl. 1.75, 2.25, 3.—, 5.—
Battist-Anstandsröcke mit Spitzen- oder
Stickerei- Volant und Säumchen-Aufputz
fl. 3.50, 4.50
dtto. in ganz reicher Ausführung. fl. 10.—
Chiffon-Costümröcke mit breiten Stickerei-
Volants fl. 2.25, 2.75, 3.50, 8.50
Battist-Costümröcke mit Spitzen-VolantS
und Einsätzen reich verziert fl. 5.50, 6.50,
fl. 10.-
Clothröcke mit Passepoile- Volant in ver­
schiedenen Farben. fl. 4.50, 5.50, 650, 8.50
Moirö-Rvcke mit reich gezogenem Schnür!«
Volant in allen Farben fl. 5.50, 6.60, 10.—
Halb-Seidenröcke in sehr feschem Streifs
fl. 10.50, 12.50
Nein-Seidenröcke in allen Farben verschiedene
Fa?ons, von.... fl. 12.50, 14.50, 30.—
dtto. mit sehr reichen Spitzen geputzt von fl. lö­
st. 17-, 20.-. 50.-
Tnchröcke mit hohem Volant und Atlas-
Aufputz fl. 4.50, 5.50, 6.-
Schlafröcke, Negligss.
Barchent-Schlafrock in allen Farbe», sehr
fesche Kragrnfa?on fl. 7.50, 8.50
Fla-ell-Sü,lafröckc mit Borten-Aufputz, sehr
chic gemacht fl. 14.60, 16.50
Barchcnt-Nealig6.Jacken mit iefchcn Kragen
fl. 3.50, 4.50, 5.50
dtto. in Flanell mit Wollstoff, sehr apart fl. 5.50,
fl. 6.50, 7.50
Schürzen.
Chiffon-Schürze, gute Qualität, mit Säuui-
chcn garnirt 65 kr., 85 kr., fl. 1.50
Stickerei Träger-Schürze in Battist sehr
fesch gemacht fl. 1.75, 2.50, 3.—
dtto. in Spitze fl. 5.50
Schw. Cloth-Schürze in Plisse, sehr praktisch,
mit Stickerei fl. 1.40, 2.—, 5.—
Damen-Strümpfe.
Schwarze Strümpfe, 141 ck'ecosse garantirt
echtfarbig, mit Doppelsohle, Doppelferse
fl. -.75. 1.-. 1.20, 3.50
Farbige gestreifte Strümpfe, waschecht,
fl. —.75. 1.-. 1.50 bis fl. 4.-
Carr. Strümpfe in sehr schönen Farben von
fl. 1.50, 2—, 2.50, 4.50
Taschentücher.
Leinen-Taschentücher mit farbigem rnaud
fl. 1.20, 1.50, 10.-
>/, Leinen-Battist Taschentücher mit ä jour
fl. 2.50, 3.50, 4.50, 15.-
*/* Battist Taschentücher mit handgestickten
Emblemen u fl. 5.—, 6.—, 7.—
Phantasie ä jour-Rand fl. 15.—
Herren-Hemden.
Herren-Nachthemnen mit waschechter Bordüre
zu fl. 1.75, 2.—, 2.50
Herren-Beinkleider aus englischem Gradl
zu fl. 1.50, 2.-
Grötzte Auswahl in englischen Herren-
Modcartikelu.
mr greife billigst.
Speisegarnitureu.
Speise-Garnitnren, 6pers., Damast, HauS-
lkinen•■.• fl. 3.50, 5 .jO
12persönig, Damast•••- ff. 9.—» 12.—
Speise-Garnituren, 6 Pers., ä jour, Damast-
Garnitur mit großen Servietten fl. 12.— bis
fl. 18.—
Kaffee.Garnitnren, farbig, Damast, mit
Franse», Opersönig st. 8.50, 5—
Kaffee-Garnitur» ä jour, lutitl, Fond, Destn,
3it fl. 4.- bis 8.50
Handtücher.
Leinen-Handtücher, Damast, Per Dutzend
fl. 3.50, 4.50
Leintücher.
Nein-Leinen» ohn? Naht, per Stück fl. 2.50,
3.—, 4.— und höher.
Betten.
Cliiffon-Doppcl-Brtt, bestehend aus:
2 Capricen, 4 Pölster, 2 Deckenkappen,
mit Säumchen garnirt fl. 17.—
mit Einsatz gepulst fl. 30.—
mit Ansatz garnirt ......... fl. 32.—
Versandt nur per Nachnahme.
Modellkllättrr und illustrirtr Kreisrourante gratis und franro.
LiMM-MZW-WW.
m
Ii. Is. M@fl£©f©ran.^
f M separater Abtheilung werden alle Arien Maaren aus den Schau­
fenstern rin wenig verstaubt, billigst abgegeben.


[ 2023-06-29 10:39:02.748 - 19001118 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zrrkmr§.
18. November 1900
Nr. 317
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Nechtfchreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hanse gegen äußerst maßigcS
Honorar bei einem tüchtigen nnd gewsffen-
dasren Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unrer Garani ie. Ausgezeichnete Referenzen
sieben zur Verfügung. I. Werderthor-
gaffe 17, 2. Stock, rechts, Thür 9. 6619
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein rontinirtcrLehrer
im Rechtschreibcn, Rechnen, Wechscirecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich auSge-
;c,chnetcr Methode. Intelligenten
Arbeitern und Persone» dienenden Standes
(die besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahle») ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er-
lernnng dieser oder einzelner Gegenstände
die Ex,sie,^ zu verbessern, event, bester-
Stellungen zu erreichen. Auskunft l. Vez.,
Wildpretinarkt i, 2. Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. 6619
MKsthnniUihe Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I. Kärntnerstraße 11
(im Souterrain). 36
Wjuterjacken.. b. fl. 4.— (tufto.
Wiutcrkrägrn. ,,„ 8.—„
Costiime„„ 10.—„
Eeidcnhemden ,, ,. 3.—»
Vottisthiinlliche Abtheilung
ÜKHatsgWhienI!
« Stuck Visit fl. 1.50
12 Stück Visit fl. 2.50
3 St. Kabinet fl. 2.50
O St. Kubinet fl. 4.—
Photographische Anstalt Sigmund
Bing
I. Goldfchmidgaffe Nr. 4
Ecke Stefcnisplatz
XVII. Hernalser Haupt­
straße Nr. 17
im Garten. 6503
Aufnahmen auch an Sonn- und
Aetertage» von Früh bis AbeudS.
Provinzbestellungen nurper Cassa
mit 3% Sconto.
Elegante Herbstauzüge
Elegante Winteranzttge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Neberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hose»
Herren, welche auf tadellos ge»
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preisen reslectiren, werden höf­
lichst zur Besichtigung des reich­
haltigen Tuchlag-ws eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arbeit garantirt. Auf
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
ms
WIEN
II, Obers Sonamtr&uo Nr. 23
bei der Stefaniebrücke.
s== Telephon 14,495. -----
Winter-Lodenfarco fl. 6.—
3 aguet, ...... st. 3.™“
Gehrock ...... fl. 3—
Frack fl.
Souterrain,Abtheilung
lEchwrmmes. Jacob Rothbergcr,
I. Stcfansvlav 9. 3159
biächst dem
Naimund-Theater
Kr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenklcider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichrnfrld.Vl. Wallg.13
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
gasfe 0, 1. Stock, gegenüber der
Rauhcnsteingaffe. Auch Melder-
leihanstalt. Selektion 8949. *»#
Möbel
billiger wteüberaMZimmerrinrich-
taug von 50,00 und lOO fl. aufm.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppcl-Chisfonidre 11 fl., Bett, massiv,
5 ft. 60 Ir., Ummertisch S ft., Sessel 1 ft.
iküchen.Crcdenz 7 fl., Waschkaste»« fl.,
Kinderbett 6 fl„ Divan 21 ft., Sofa 8 fl.
und auswärt». Eisler, Wien, Fünf«
ba«S. Ederrgaffe L. 6«,
MÜDL-Ia
gegen günstige 4839
Zahlungsbedingnisse.
LL«8vnkei'K
II. Bezirk, Circnsgasse 33.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlun gsbedingniase.
Siagcp
II. Bezirk, Taborstrasie 22
Im Hof«. 1839
UneiMrllc!)
rar
fkleineWoliouagei)
gut*
| gepolsterte a
6687
Patent-
1 -Fabrik
Möbel
fi.iaekersNadif.
WIEST, VII.
larlahllferatrasae S.
S«<
r Be
Billiger
als überall! D
Verläßlich gute$
35 Uhren 35
en gros& en detail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch aus dem
Versatzamte ausgelöste, staunend
billig. Kolossal- Auswahl! Billigste
Preise!
35 35
u. Goldwaarensabriks-
Niederlaqe
Alexander Pollak
III. 4, Nennweg nur 35.
(Tramwah-Halteftelle).
Werkstätte für Reparaturen
in jeder Gattung.
Billigst festgesetzte Preise, Ucber-
borthctlunggänzlichausgrschlossen.
80 Stunden gehende, gute
Rickel-Rcniontoiruhr fl. 8.40
Echtsilb.Remontoiruhr„ 3.40
Echt silb.Reniontoiruhr
doppelt gedeckt.... ,, 4.80
Echt silb.Anker-Remon-
totruhr, doppelt gedeckt„ 0.—
Echt 11 tarnt, goldene
Tamen-Remoiitoiriihr„ 9.—
8 TagegehendePeudel-
Schlaguhr 8.—
Gute Weckeruhr..•„ 1.85
Echt silberne Kette..„ 1—
Ilkarat. Gold-Damen-
kette„ 9.—
14karat. Goldringe.-„ 3.—.
Einlauf und Umtausch von altem Gold,
Perlen und Brillanten.
Reich illustrirte Preiscouraute
lverden aus Verlangen gratis und franco
zugesendet.
P Billiger ff
als überall! {J
En gros et en dötail. I
85 Schulgeigen 35
Harmonikas, Manopans,
Violinen, Zithern, Mnsik-
Drehwerke
Überhaupt sämmtliche
Musik-Instrumente
und Bestandtheile in bester Qualität.
Reue Operngucker
von überraschender Wirkung, oetnnje
Waaren, Goldbrillen, Zocker,
Stereoskope, Thermometer, Baro-
Meter. Reißzeuge re. billigst bei
Alexander Pollak
Reich illustrirte Preiscourante
werden aus Berlangen gratis und stanco
^„gesendet. b..2i
Lager und dleecte
Bezugsquelle
Whb: Mvn, Wies
II. Serriteagasse l
k. k. Handelsgericht!. vrot.j
Werkstatt» für Uhreu-
Erzcnguna u. Reparatur.
Größte» Wiener Uhren-!
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler io Per»
cent, Katalog franc».
Knals@n-
SClllll"2[n3üge und Mäntel
M&dclien-
SCfcHl“Sitiit'ür und Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei E. Taub,
Seifecant der k. I. Staatsbeamten,
II. Glockengasse 13.
Für die Provinz illustrirte Preislisten
gratis und sranco. 7000
Wus billigste uud allerbeste
Einkaufs,; »eile tum
für Brautpaare
und Möbelkäufcr ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 142
zweite» HauS neben Hotel Fuchs.
Complet znianimengrsieNte Zinnnerein»
richtnngen, bestehend anS:
9 ChiHoniäreS, 2 massive,, Beiten, 1 Tisch,
l Walchlasteu. 1 Aachtkastel mit Stein,
o'atte, i Schlassola mit Polster, i Wand­
spiegel mit belgischem Glas, i Sesseln,
zum Preise von
fl. 58. «5. 75, 85. 100 und ISO.
Jeder Käuser einer Zimmereinrichtung
erhält aii Geschenk dazu: 2 Karnissen,
t Ainbraseii, 1 Fensterrdsetien, 1 tzand-
tuchhältcr, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spuckiiapf, 1 Stiefelzieher. 1 Makart-
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichinngen ,,, 1 N Preise
von fl. 15, 30 und 25,
Altdeutsche Echlafzimmer, Matt.
nutz A. fl. 140, 100,180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt.
nutz i fl. 140, 160, 180, 300.
Derorationbdivan mit T epvich und
PliiiÄ I» fl. 35,. 45, 5w..
Jede Einrichtung wird kostenfrei tnS
S'aus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
bidchltn. Preiicvurante gegen Einsendung
von 20 lr. in Brieimarten. «US
Für Genossen!
P(il)«8djt9-
Geslhknkt.
Dem Wunsche meiner p. t. Kunden
entsprechend, habe ich mein Local,
sowie mein Warenlager bedeutend ver­
größert und mich iu die Lage versetzt,
vem kauflustigen p. t. Publicum stets
das Neueste in
Gold- und Zilber-Uhren
>oie auch
zu den reellsten u, billigste» Preisen
zu bieten.
Nickel Rem.-Uhr s. Kette fl, 2.70
Echt silb. Rem.-Uhr f.Stette„ 4.75
„ I4lac. gold. Rem.-Uhr„ 8.—
„ 14„ Goldlctten..„ 9.—
„ 14„ Goldohrgehäng.,, 2.—
„ 14„ Goldringe... „2.50
Pendel- und Wecker-Uhren in
jeder Preislage in größter Auswahl
am Lager. Insbesondere mache ich
da» p. t. Publikum aus mein großes
Lager von
aus Versatzämtern
ausgelösten Uhren und Schmuckgegen­
ständen zu den denkbarst billigsten
Preisen ausmerlsam.— Zweijährige
schriftliche Garantie für genauesGehen
der Uhren. 3226
Um ©O kr.
S wird jede Uhr unter einjähriger
schriktlicher Garantie besten» reparirt.
I. Bienet Mten-Hcpniatutanlnfl
Jq. Blumenkranz, Uhrmacher
nur VI, Magdal-nenstratze 23
, .in I (Ecke der Engelgasse) »»» i
Z2l Vieiskißm nr-tis u. frnnra.| 2 2
Abgelegte
riugetauschte «.zurückgesetzte
Neberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« re., alles i«
eleganter Fa?o« und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberqer, I, Weih-
burggassc 5, 1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ausgelichen. eooe
Staunend billige Damenhüte
geschmackvollst, chic geputzt, in colossaler
Auswahl, Hüte fl. 1.20. Nur IV. Echleif-
mühlgafse 2, neben der Wechselstube. 8184
Gegc« günstige
Theitzahlmrsen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Dmnenkteider
Ignaz Roseuberg« 55«
41 Alserftraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Bequeme
CITY
, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanlebrfioke,
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für SnloitS.
Teppich-Läufer in jeder Aus­
führung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer»
Bettvorleger.
Divan-Uebcrlvürf«.
Portieren.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge auS Peluche.
Vorhänge aus Spitzen.
Bettde°M iebet «Ehrung
Flanell-Bettdecke».
Grosse Auswahl I
Billige Preise I
II. Abtheilung:
Samen-Kleiderstoffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preisei
III. Abtheilung:
Leinenwebe» für Leib- «nd
Bettwäsche.
Baumwollwebe» für Leib- u.
Bettwäsche.
Tischgedecke in ieder Größe,
Taschentücher in jeder Ans-
fuhrnng.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Ml« Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeiigntfle der Baum-
wollweberei.
Grosse Auswahl I
Billige Preisei
IV. Abtheilung:
HLiigelampM für Vor­
zimmer.
Hängelampe» für Wohn­
zimmer.
Hängelampe» f. Werkstätten,
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preisei
Es gelangen in allen Abtheilungen nu«
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bequeme Theilzahlnngen zum Berkause.
Ein Besuch de» Etabliffements genügt,
um sich von der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495. 6815
Eiste Wiener
UglbsbNklki
XVI. ReinhartSgaffe 25,
Organisirte Genossen ver,
langen überall, wo sie ihre
Einkäuse besorge», das Brot
aus der
(l.W.V.B.)
In jedem Laib ist diese Schutz-
marke eingeprägt. aosi
P
MW!
besorgt Ingenieur 3167
M. Gelbhaus
beb. aut. u. beeid, Patentanwalt
Wien. I- Graben 394.
JMIunos-
Waarentians
VI. Gttmpeudorserstr. 16.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Con-
currcnz dastehend, wurde in de»
letzten Monaten vielfach ber-
grotzert und find die berschie-
deusten Waarengattnngen
t» überraschend großer
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best ancrkannlen Brennern und sehr starker
Leuchtkrast, wahre Zimmerzicrden.
GaSlnster mit Äuerbelench-
tnng für Wohnungen «nd
Gefchäftötocale.
8»l0Q-, fisetz-
u.Laufteppiche
Velourteppiche, Wirthfchaftstep-
piche, Stiegen- und Vorzimmer
tcppiche, Bettvorleger, Ziegcni
und Angorafelle, Divanübcrwurse
und Lambrequins, Linoleum- und
Wachstuchläuser.
AuS dem Orient direct importirts
ror 2 ern. 8 mzrrllLtvpp 1 odo.
Stoffvo rhänge,
Schafwoll-Vorhänge,
Spltzen-Iforliänge,
GuiPure-Vorhänge,Abvlications-
dorhänge und Pracht-Stores, ele­
gante Portieren.— Das Feinste und
Beste in diesem Genre.
Garnituren, Tisch-«. Bett­
decke»
in Bourette, Plüsch- und Schaswolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemden, Damenhosen, Cor-
settcn.Damcnrocke ans semstemEbiffon
wie ans bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Säinnchen oder breiter
Stickerei oder mit Svitzengarntrung,
Herrenhemden, Herrcnnacht-
hemden, Herrenhosen, Krägen»
Manchetten.
Alls Wäechegattungen
sind reichhaltig am Lager und werden
auch nach Maß angefertigt, und für genaues
Paffen und feine Ausarbeitung wird
garanürt.
Braut-Ausstattungen,
Tisch- und Bettwäsche in der ein­
fachsten bis zur luxuriösesten Anssührung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollwebe», sowie Bettzeuge.
Operngläser und Feldstecher
prima £ranz. Erzeugnisse
Porzellanwaare«» Speise-,
Kaffee-, Thee» und Wasch-
fervice aus den bedeutendsten
Karlsbader Fabriken. Majolika
Waaren.
KoMeiMbel nod Ofenyorsetzer.
Die vorzügliche Qualität
aller Waarrngattnngeu und
die möglichste Billigkeit ist
seit dem zwanzigjährigen
Bestände dieser Firma all­
gemein bekannt.
Eingang in die Teppich- und
Wäiche- Abtheilung durch die
Larnpen-Riederlage. -VE 6907
Bei sofortigerZahlnng H% Sconto.
Telephon Nr. 895S.
Ausgeloste
. nur ganz neue
VolÄLeltsn
Pretiosen
Uhren
staunend billig bet
eojiMap
beeideter
Schätzmeister
WIE!«, XIV.
MaiMilserstr.187
Haltestelle
_,_- chwe„ der.
Echlsilb Herren-Reniontoirnhrfl. 4.—
Echtsilb.Damen-Remontoiruhrfl. S.—
Echt silb. Ketten fl. l.lo
Damen-Rem.-Uhr ... fl. 9.25
Damenketten fl. 6.50
t erren-Rem.-Uhr.... fl. 18 .—
errenketten fl. 14.—
Ohrgehänge fl. s.—§
Ringe mit beliebig. Stein fl. S.—
Ringe mit echternDiamant fl. 8.—
Halsketten mit Herzen. fl. 9.—
Garnituren fl. 10—
Eheringe• per Stück fl. 8.50
Pendeluhren,mit8täg.A»fzug fl.7.
Wecker fl.1.50, Goidm-Remoiiloiv
<s Deckel) fl. 4.80, Alles unter Garaniie.
Provmzausträge prompt. Nichtconvo»
nirendeS wird umgetauscht oder da» Geld
cückerstattet. Illustrirte PreiScourantV
gratis „nd franco.
8V Man bittet auf den Namen und
die Hausnummer 2.8'L' genau
1» achten, "eeg 2404
I
Montag de» 19. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Soulerram-Localttälen des
Teppichhauses
Hrenöi
Wien» X. gttgeck 2
iisin Eoupons Laufteppiche zum
Restpreise von fl. 3.80 in
Verkauf. Diese Coupons sind 67 Cttu.
breit, S'lv Ctm. lang, und versteht sich
der Preis von fl. 3.80 für den
ganzen Coupon. 48
Auf Theilzahlnngen
Herren- uud Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidern,elfter
TO. •»,
Auch brieflich.
beiiöthtgt und bester und billiger al»
überall kaufen will, wende sich an dar
Möbelhaus
„Glasauer-Hoi“
altrenommirte und größte
EHobelwaapenhaHe
der vereinigten westlichen Bezirke Wien».
Man bekommt dort solid erzeugte
MMZSZV^N
fürBrautleutejebenStandeS
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtungen polst..
schon vo» fl. SS, 65, 7», 90. ISO und
Höher. Ganze Küche,letiirichtnngen
von fl. 14, 18, 24 und höher. Alt­
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Bildhaucrarbeit schon Von fl. 140, 160,
180 bis fl. 240. Altdeutsche Speise­
zimmer reich geschnitzt, schon von fl. 120,
150, 170, 220 und höher. Barock-,
Speise»«. Echlafzimmer von y. igo,
2b» bis ft. 400 und höher.
SV Uusterzlmmer
find in einem großen Saal zue
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, paffend für
Billen und Landbänser. 6581
i(W eins. Chiffonniere von 9 bis 12 fl.,
iOO Doppelchiffonmöre von 14 bis 82 fl.,
UH) Betten von 5 bis 9 fl., 100 Nacht-
lafteln von 3 bis 6 fl., IOO Waschkästen
von 5 bis 10 fl.. 100 Tische von 3 bi-
5 fl.. 50 SosaS u. DivanS von 8 dis 22 fl.
Man achte genau aus die Adreffe:
»€ilasaner-llof i(
X1V/3, Mariahilferstratze 180.
Zufuhr für Wien und z» sämmt­
lichen Bahnhöseii wohlverpackt kosienlrei.
Reich illustr. PrciSeourant gegen Ein-
fendnng von 40 Hellern in Briesmarken.
Zur Erzeugung 1
von
Thee- Rinn
und allen
Liqueuren
die besten nnd erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.Bauer&Gie.
WIEN
11. Hohenstaufengasse 7,1
IIX. Währingerstrasse 2. j
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
| Illustrirte Preislisten gratis i
und franco. 3012 j
EigMthüMr: Lulirrs
loa» ‘vöcob Neumann.— Herausgeber: Dr. Victor Adler. Verantwortlicher Redakteur- Zacoki Nevmann
W-Ä B«lagsMstatt „Vorwärts" Frisch& Co., Wim M„ Mariahilfersttaße Ls17'® ********

