
[ 2023-06-29 10:34:03.366 - 19000405 - Seite 1 ]
KrüsWdjtKrwlry,
LO Drr.
rledsklion:^
iXr ZchivarMamrigr. 10.
Z)-miMyrsÄon
und Tnsernken -Ftuknahmrr
!X. Fekßt!g8sse 6.-
Wohin sämmtliche Korrespondenzea
und Geldser,dunsten zu richten find.
Offene Siettamationen portofrei.
Stkdk-Expedition und Klein«
Ameiger:
I. Elmuni/erzasse 1..
Inserate
übernkljuie,, auch I. Danneber»,
M. Dulcs, Haaienfteiii& Vogier,
R. Messe, A.Oppeliku.H.Schalek in
Wien, wie alle Inseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgvnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
pttis ßfgita
4©§rltr.
M-vr«g»dtatt «Keller
LröruimrritisllS'Prrjsr:
Wien:
Kam Abholen in allen f. t,
Labak-Traftken u.Verschlein-
stellen: monatl. 2 Kr 20 tp.
Jnkl. Zuftellang ins HanS:
LierteljLdri« 8 Kr. 80 H.,monatl,
2 Kr. 20 H. wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Lierielj. 7 Sr. 80 H., monall.
2 Kr. 80 H. bei freier Zn»
llellung durch die Pali.
Deutschland: Viertels. 8 Marl.
FürallranderendcmAeltposivereine
angehdr. Länder: Viertels, 12 Fred.
Für die an sreuide Austräger
»der Verschleißer bezahlten Veiräge
leiste» wir teme Garantie.
Nr. S3.,_ __ Wie», Donnerstag, 5. April 1900. XII. Jahrgang.
Crlchrint täglich um 6 Mfri; Mprgrns, Wonkags um 2 Uhr Wmhmiktng».— Telephon Nr. 13.884.— Postsparkassrn-Chrck-Lonko Dr. 819,210.— Telegrsmm-Ndreffe: Arbeiter-Zrilung Wien
Rsm Tage.
W i e n, 4. April.
Wie man' Bru-erladen fanirt.
Die Gesetzgebung über die Bruderladen hat seit
mehr als einem Dezennium den leidenschaftlichsten Wider­
stand der Bergarbeiter geweckt. Es ist unbestrittene
Thatsache, daß die Summe von Unrecht, die durch die
Sanirung der Bruderladen den Bergarbeitern, ihren
Witwen und Waisen zugefügt wurde, in der modernen
Gesetzgebung ihresgleichen nicht findet. Kein Kongreß,
keine Konferenz, fast kein Ausstand unserer Bergleute,
bei denen nicht die Bruderladen eine bedeutende Rolle
spielen! Fast schien es diesmal anders werden zu sollen,
Arbeitszeit und Lohnfrage standen ausschließlich im
Vordergründe bei dem zuletzt durchgeführten gran­
diosen Streik der Kohlenarbeiter. Die K l a d n o e r
Gewerke, in erster Reihe die Staats­
eisenbahngesellschaft, haben dafür ge­
sorgt, daß auch diesmal eine Abweichung von
der Regel nicht stattfindet. Durch die später abgeleugnete
Erklärung, daß die Streikenden insgesammt ihrer An­
sprüche an die Brnderlade verlustig geworden seien, ver­
schärften sie die Leidenschaftlichkeit des Kampfes und
bestätigten neuerdings, daß die Bruderladen ein wirk­
sames Mittel sind, die Arbeiter um ihr Koalitionsrecht
zu bringen. Besonders das Vorgehen der Staatseisen­
bahngesellschaft m u ß t e neuerdings die allge­
meine Aufmerksamkeit auf die furcht­
bare Thatsache lenken, daß wohler­
worbene Ansprüche der aktiven Berg­
arbeiter, aber auch der Invaliden,
der Witwen und Waisen, kraft des
geltenden Gesetzes unter der Patro­
nanz der Behörden einfach aberkannt
werdenkönnen.
Zur Durchführung der seit Jahren geplanten „Sgni-
rung" wurde schon im April des Vorjahres gegen den
Willen der Arbeiter ein zwischen der Staatseisenbahn-
gesellfchaft und der Bergbehörde vereinbartes Bruder­
ladenstatut genehmigt. Acht Monate lang wagte man es
nicht, das neue Statut einzuführen, erst der Ausbruch
des Streiks wurde dazu benützt. Was ist nun der
wesentliche Inhalt dieses Statuts? In 74 Paragraphen
werden die Rechte und Pflichten der in den Gruben der
Staatseisenbahngesellschaft beschäftigten Arbeiter gegen­
über der Brnderlade normirt. Die Beiträge sind hohe,
die Ansprüche an die Kranken- und Provisionskasse
äußerst bescheidene.. Wir heben nur hervor, daß bei
vollständiger Invalidität der Arbeiter eine'Wültz.
von 100 fl. erhält, daß die Witwenprovision 33'^, fl,,
die Waisenrente 16% fl. jährlich beträgt. Kommt
man nun zu den Uebergangsbestimmungen (§§ 75 bis 84),
so erfährt man zu seinem Erstaunen, daß alle die Vor­
schriften^ über das Ausmaß der Renten nur Zukunfts­
musik sind, daß sie für die etwa 2600 gegenwärtigen
Mitglieder der Bruderlade keine Geltung haben. Die
bisherigen Mitglieder der Provisionskasse hatten nach dem
alten Statut den Anspruch auf eine Rente, die nach zehn­
jähriger Karenzfrist 30Perzentdes durchschnittlichen Normal­
lohnes betrug und mit jedem weiteren Jahre um
2 Perzent bis zu höchstens 70 Perzent stieg. Der 8 79
des neuen Statuts reduzirt nun kurzerhand die Ansprüche
der Mitglieder, indem er die Rente mit nur 22'/ 2 Perzent
des durchschnittlichen Normallohnes fixirt, sie jährlich um
iy 2 Perzent, und zwar bloß bis zum Maximum von
62'/ 2 Perzent wachsen läßt. Das gilt nicht etwa bloß
für die Zukunft, es trifft schon die durch jahrzehntelange
Einzahlungen erworbenen Rechte. Die Verminde­
rung beträgt nicht weniger als 2 5 Perzent.
Weit schlimmer ergeht es den Witwenpensionen, sie
werden um, die Hälfte herabgesetzt, das Minimum
mit jährlich 16% fl. normirt. Die Unterstützung der
Waisen kann sogar auf jährlich 8'/, fl. herabsinken!
Dies der Tribut, den die Bergarbeiter in Kladno
der Sanirung darbringen müssen, insoweit sie heute noch
in Arbeit stehen. Aber es ist nicht das einzige Opfer,
das Man ihnen zumuthet. Ihre Ansprüche werden ver­
kürzt,' gleichzeitig aber auch ihre Beiträge erhöht.
Diese sind mit 6 Perzent des Normallohnes bemessen,
es kommt aber noch ein stpararev Sanirnogsbeitrog
dazu, den die Versicherungstechniker mit jährlich 14.172 fl.
für die Arbeiter allein berechnet haben, so daß durch­
schnittlich per Kopf etwa 5 fl. 50 kr. entfallen. Wird
der Normallohn mit 300 fl. angenommen, so hat der
Arbeiter für die verringerten Ansprüche einen jährlichen
Beitrag von 23 fl. 50 kr. an die Provisionskasse allein
zu zahlen. Dafür erklärt§ 83, daß die gegenwärtigen
Mitglieder der Bruderlade bei Austritt oder Entlassung
aus der Arbeit keinen Anspruch auf den Reserveantheil
haben, dessen Zweck es ist, zu verhindern,. daß man bei
Uebertritt in eine andere Bruderlade oder bei Verlassen
der Bergarbeit aller Früchte seiner Einzahlungen ver­
lustig gehen soll.
So unerhört schon diese »Uebergangsbestimmungen"
find, so sind sie noch gar nicht das Furchtbarste. Auch
°4>en Krüppeln und Witwen, die schon im
Bezüge der Renten stehen, wird einTheil
derselben entzogen, wird förmlich der
Bissen aus dem Munde weggenommen.
Nach dem Berichte der Bruderlade für das Jahr 1898
standen im Bezüge der Provision 284 Invalide
und 309 Witwen. Sie erhielten durchschnittlich
eine Monatsprovision von etwa 15 fl. 90 kr. für den
Invaliden, von 8 fl. 35 kr. für die Witwe. Die
Sanirung hat auch hier mit grausamer Hand ein­
gegriffen, sie hat die Invalidenrente um 25 Perzent
auf monatlich durchschnittlich 11 fl. 93 kr., die Witwen­
rente gar um 3 3'/, Perzent auf 5 fl. 55 kr. herab­
gesetzt. Die Proletarierkrüppel, die Proletarierwitwen
mögen dazusehen, wie sie sich mit diesen Bezügen ein-,
richten; was liegt auch daran, wenn sie schneller
Hungers sterben.
Wenn man diese authentischen, den Statuten und
Jahresberichten entnommenen Daten kennt, wenn man
dabei die immer steigenden Gewinnste der Kohlen-
industrie in Betracht zieht, so versteht man erst recht
den tiefen Groll, die Empörung, die alle Gemüther in
Kladno erfüllt, dann begreift man eben auch, warum die
unter behördlichem Schutz vor sich gehende Sanirung
der Bruderladen überall bei deu Bergarbeitern
unermüdlicher, leidenschaftlicher Bekämpfung begegnet.
Diese Stimmung ist den Gewerken in Kladno zur
Genüge bekannt; man ermesse daraus, mit welcher Ver­
wegenheit die Herren Taussig und Konsorten Gefahren
heraufbeschworen, die sie mit Preisgebung eines kleinen
Theiles ihrer Profite bannen könnten.
Eine Schurkerei.
Man hat von dem ehrenwerthen „Deutschen Volks­
blatt" schon viele Gemeinheiten erlebt, aber die Nieder­
trächtigkeiten, die es heute verbricht, übersteigen alles,
was von den schurkischen Verleumdern, die in dieser
Redaktion sitzen, jemals verübt wurde. Um es kurz zu
sagen: Das Mistblatt hat die Frechheit, die Sozial­
demokraten der Veruntreuung der für
den Streik gesammelten Gelder zu be­
zichtigen! Wir wollen den Artikel im Wortlaut her-
Jeuilleton.
Ueber Wärmestrahlung und Temperatur
der Sonne.
Man sagt heute keinem naturwissenschaftlich Gebildeten
etwas Neues, wenn man ausspricht, daß jegliche Kraft oder
Energie, die tagtäglich auf der Erde verbraucht wird, von der
Sonne stammt und mit deren Strahlen herabgekommen ist. Di«
Kraft, die in der sturmbcwegten Luft stch geltend macht und die
Meereswogen oufthürmt, die mechanische Energie, die den Riesen-
dampfer durch Wind und Wogen seinem Ziele entgegen zwingt,
ebensowohl wie die Kraft, die zur Ausführung jeder menschlichen
und thierischen Bewegung verbraucht wird, sie entstammt der
Sonne und wird ununterbrochen wieder ersetzt durch die Energie­
strahlung des leuchtenden Tagesgestirns. Ohne diese Krastspenden
der Sonne gäbe es auf der Erde keine Bewegung, und selbst die
Lufthülle würde in Gestalt einer festen Decke auf der Oberstäche
unseres Planeten bewegungslos ruhen. Alle Pracht und Herrlich­
keit auf Erden, der ganze Reichthum der Kultur bildet nichts
Anderes als umgewandelte Formen der Sonnenenergie, die im
Lauf der Zeiten hienieden aufgespeichert worden und ein Kapital
sind, von dem der Mensch zehrt.
Die Energiestrahlung der Sonne stießt der Erde in Gestalt
von Schwingungen des Weltäthers zu und äußert stch je nach der
Länge dieser Schwingungen oder Wellen spezifisch verschieden,
na'mttch als Wärme, Licht, chemische und elektrodynamische Wirkung.
In mannigfacher Hinsicht die wichtigste Kraftspende der Sonne ist
aber ihre Wärmestrahlung, und deren möglichst genaue Er­
forschung bildet eine der Aufgaben, mit denen sich die heutige
physikalisch-astronomische Wissenschaft beschäftigt. Die nächste
Frage, um deren Beantwortung es sich hiebei bandelt, betrifft
die Menge oder den Betrag der Energie, welche die Sonne der
Erde in Gestalt von Wärme spendet. Diese Frage bildet ein
schwitriges Problem, weil ein Theil der Sonnenstrahlung von der
Atmosphäre aufgenommen wird, also nicht den Boden erreicht,
und weil ferner diese Absorbirung für dir verschiedenen Wellen­
längen verschieden ist sowie außerdem sehr von dem Gehalt der
Luft an Wasserdamps abhängig bleibt. Jndeffen ist es doch g
lllngrn, diese Schwierigkeiten in der Hauptsache zu überwinden
und den Betrag der Sonnenstrahlung frei von der Beeinstussung
durch die Atmoshäre annähernd zu ermitteln. Hienach
strahlt die Sonne so viele Wärme aus, daß diese
bei senkrechtem Auffallen ihrer Strahlen in jeder Minute
auf jedem Quadratzentimeter der Erdoberfläche 1 Gramm
Wasser um 4 Grad Celsius erwärmen würde. Auf den
ersten Blick scheint dies Wärmequanlnm nicht eben groß zu sein,
in Wirklichkeit ist es ungeheuer; denn auf das Jahr berechnet,
würde diese Wärme ausreichen, um eine die ganze Erdoberfläche
bedeckende Eisschicht von 67 Meter Dicke zu schmelzen. Indessen
ist diese gewaltige Energiemenge nur ein verschwindend kleiner
Theil der gesammten Wärme, welche die Sonne ununterbrochen
in den Weltraum ausstrahlt. Denn wie eine einfache mathe­
matische Betrachtung zeigt, muß diese gesamnite Wärmestrahlung
der Sonne 22(X)millionenmal größer sein als der auf die
Erde entfallende Theil. Bestände daher der ganze Sonnenball
aus Steinkohle, so würde deren Verbrennung nur ausreichen,
die Wärmestrahlung der Sonne kür einen Zeitraum von
21.000 Jahren zu decken. Niemand kann aber bezweifeln, daß die
Sonne älter als 21.000 Jahre ist und selbst älter als das Zehn­
fache oder sogar Hundertfache dieses Zeitraums, auch hat sich,
so weit die Menschengeschichte reichh keine wahrnehmbare Ver«
Minderung der Sonnenwärmc gezeigt. Wir müssen daraus
schließen, daß die Zustände aus der Sonne, welche diese lang-
dauernde und gewaltige Wärmespendung ermöglichen, ganz
eigenthümliche sind; es muß eine Quelle ezistiren, di« den Wärme-
verlust der Sonne, wenigstens soweit menschliche Erfahrung
reicht, ausgleicht.
Fragt man zunächst nach der Temperatur der Sonne, so
berührt man wieder ein Problem von größter Schmierigkeit. Wir
können auf diese Temperatur nur ans der Größe der Wärme­
strahlung an der Erdoberfläche schließen; zu diesem Ende aber
muß nickt nur das Strahlungsgesetz, das die Beziehung dieser
Wärmestrahlung zu der Temperatur der Sonne ausdrückt, genau
bekannt sein, sondern wir müßten außerdem das spezifische Wärine-
ausstrablungsvermögen der Sonnenmaterie kennen. Denn das
Vermögen der Körper, Wärme auszustrahlen, ist sehr utißleid)
und hängt von der Beschaffenheit und dem Zustand ihrer Ober­
fläche ab. so daß zwei Körper von gleicher Temperatur sehr un­
gleiche Wärmemengen aussenden können. Nun kennen wir that­
sächlich den Zustand der Sonnenpholosphäre, die die Wärme
ausstrahlt, nicht sicher. Diese Strahlung kann von festen oder
flüssigen, sie kann aber auch von gasförmigen, unter starkem
Drucke stehenden Theilchen ausgehen; auch wiffen wir nicht, wie
stch das Vermögen der Wärmeausstrahlung der Körper bei sehr
hohen Temperaturen, die wir künstlich nicht darstellen
können, etwa ändert. Unter dielen Umständen können wir
bcstenialls nur die Temperatur ermitteln, die ein absolut schwarzer
Körper haben würde, der den gleichen, scheinbaren Durchmesser
wie die Sonne und die gleiche Wärmestrahlung wie diele besitzt-
Man bezeichnet diese als die effektive Sonnentempcratur. Die
Berechnung auf Grund des oben angegebenen Betrages für die
Wärmestrahlung der Sonne am den Ouudiaizentimeter der Erd-
obersiäche ergibt nach Professor Scheiner, dem wir hier durchweg
folgen, den Werth von 7000 Grad Celsius als effektive Sonncn-
temperatur. Nun ruht über der Photosphäre der Sonne noch
eine mächtige, aber minder heiße Atmosphäre. Die Wärme­
strahlen, die aus jener kommen, werden in dieser zum Theil zurück­
behalten, so daß also weniger Wärme in den Raum binausstrahll,
als der Teniperatur der Photosphäre entspricht. Unter Berück­
sichtigung dieses Umstandes findet Professor Scheiner als effektive
Sonnentemperatnr 7760 Grad. Dieser Werth ist als ein verhält-
nißmäßig sehr genauer zu betrachten, wenigstens hätt es Sch-in-r
für ausgeschloffen, daß er um 1000 Grad höher oder niedriger
sein könne.
Der Wärmevcrlust, den die Sonne durch ununterbrochene
Strahlung'erleidet, ist sehr groß, denn selbst unter den günstigsten
Annahmen für die Wärmekapazität der Sonnenmaterie müßte die
Temperaturabnahme durch Ausstrahlung so bedeutend sein, daß
sie innerhalb der geschichtlichen Zeit sich deutlich bemerkbar gemacht
hätte. Nichts dergleichen ist aber eingetreten, ja, vor einer Reihe von
Jahrtausenden (während der Eiszeit) war das Klima in einem großen
Theil der Erdoberfläche sogar erheblich kälter als heute. Es muß
demnach eine Krast vorhanden sein» die der Erkaltung der Sonne
enigegenwirkt und sie fast völlig ausgleicht. In dieser Beziehung
hat Robert Mayer schon vor vielen Jahren darauf hingewiesen,
daß der Herabsturz von Meteoren auf die Sonne deren
Temperatur erheblich erhöhen muffe. Aber wenn dadurch der
Ausfall, den die Wärmestrahlung verursacht, ersitzt werden sollte»


[ 2023-06-29 10:34:03.366 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Arbrrter-Zeikung^
Nr. 93
setzen. Die Leser sollen selbst urtheilen können, wie erz­
gemein die Angestellten des gerichtsordnungsmäßig als
Defraudanten überwiesenen Vergani lügen und verleumden
können. Der Artikel über den Streikgelderraub lautet
wörtlich:
Man kann wirklich sagen: Die streikenden Kohlenarbeiter
sind vom Regen in die Traufe gekommen. Zuerst wurden ste von
den Kohlenbaronen in der unmenschlichsten Weise ausgebeutet und
geschunden, und als sie dann dieses unerträgliche Joch abschütteln
wollten und zu diesem Behuf in den Streik traten, biederten sich
ihnen unter der Maske der Freundschaft ganz gemeine Wege­
lagerer an. die ihnen auch noch das Wenige, das ste besaßen,
oder was ihnen wrrkthätige Mildthätigkeit zukommen lassen wollte,
in räuberischer Art wegnahmen. Tausende und abertausende von
Gulden sind für die Streikende» gesammelt worden, und, wie
diese nun selbst behaupten, ist ihnen davon nur ein ganz geringer
Bruchtheil zugekommen. Die übrigen Gelder find ver­
schwunden, und angeblich weist eS keine menschliche Seele,
in welche Taschen ste sich verirrt haben. Bezeichnend ist es nun, daß
diejenigen Leute, die mit diesen Geldern zu manipuliren batten,
trotz des ganz bestimmt ausgesprochenen Verdachtes, daß ein
namhafter Theil derselben ihrer Bestimmung nicht zugeführt,, das
heißt also g e r a u b t wurde, sich keinesfalls zur Rechtfertigung
durch eine detaillirte Rechnungslegung veranlaßt sehen. Man
weiß zwar durch die in den sozialdemokratischen Organen ver-
iisfentlichten Ausweise, daß soundso viele tausend Gulden zum
Zwecke der Unterstützung der Streikenden eingegangen sind, man
erfährt jedoch über die Verwendung dieser Gelder kein Sterbens­
wörtchen. Und doch wären Aufschlüsse darüber, wie, von wem
und an wen diese Gelder zur Vertbeilung gelangten, geradezu
die Pflicht derjenigen Leute, die diese Gelder übernommen
baden. Darüber schweigen stch jedoch dieselben, gründlich aus
und bcstä ken damit nur die Annahnre, die übrigens von den
streikenten Arbeitern bereits als ein fait accompli hingestellt
wurde, daß ein großer Theil der eingelaufenen Unterstützungs­
gelder geraubt wurde. Dieser Streikgelder raub ist
da-U»e.börlcste, was sich jenials eine Partei zu Schulden kommen
ließ. Und jene Partei, die das gethan hat. ist die— sozial­
demokratische. Man kann es für den Moment nicht be­
greifen, baß es überhaupt eine Partei geben kann» die stch soweit
vergißt, daß sie sich an Geldern vergreift, die von armen
Arbeitern für noch ärmere Arbeiter, ja. für die Aermsten der
Armen gesammelt wurden. Noch viel weniger begreift man es,
daß diese Partei, die so tief gesunken, die sozialdemokratische ist.
In allen Versammlungen, in allen Blättern derselben, wird in
der rührendsten Weise über das furchtbare Elend und die krasse
Noth, die unter den Arbeitern und deren Familien herrscht, ge­
sprochen und geschrieben, und allenthalben werden die Zuhörer
und die Leser dieser Blätter von den packenden Schilderungen
über die erschreckende Nothlagc, in der sich allüberall das
arbeitende Proletariat befindet, bis zu Thränen gerührt. In der
That ist es auch so. Allein wie stimmt zu diesen überschwänglichen
Gksühlsausbrüchcn der Sozialdemokratie, zu deren so ehrlich und
aufrichtig zur Schau getragenem Mitleid mit dem unterdrückten
Stand ihr thatsächliches Verhalten gegenüber demselben? Kaum
waren für die hungernden und darbenden streikenden Kohlen»
arbeiter einige tausend Gulden im Wege der Sammlungen ein­
gelaufen— flugs waren die tonangebenden Größen der Sozial­
demokratie da, die sich gleich Wegelagerern a u f i h r e
wehrlosen Opfer stürzten und dieselben aus-
raubten und ausplünderten, mit einer Gründlichkeit,
die ihresgleichen sucht. In Mähriich-Ostrau soll nach den
dezidirten Behauptungen der dortigen Arbeiterschaft nicht einmal
der zehnte Theil der Gelder, die für diese Arbeiter eingelaufen
waren, zur Vertheilung gelangt sein. Das heißt inan doch den
Streikgclderraub mit aller Gründlichkeit betreiben!
Es ist das auch— so unerklärlich es im ersten Moment
erscheint— schließlich begreiflich. Jahr für Jahr nimmt die Zahl
unsauberer und recht anrüchiger Elemente in dieser Partei zu.
Das Hauptkontingent hiezu stellen die jüdischen Agitatoren, die
nunmehr, nachdem die judenliberale Partei schändlich abgcwirtb-
sckiaftet hat. in bellen Schaaren zu der Sozialdemokratie über­
laufen. Diesem Gesindel ist das Wohl und Wehe der Arbeiter
einen Pfifferling werth, sie nehmen nur um ihrer selbst willen
Zuflucht bei dieser Partei. Und leider find die Arbeiter, in ihrer
Mehrzahl noch so— nun, sagen wir es Nur offen heraus—
dumm und glauben dm schöngefärbten Reden derselben, daß die
einzige Triebfeder ihres Handelns pure Nächstenliebe für das
arbeitende Volk ist. Wie lange diese Blindheit bei den Arbeitern
noch anhalten wird— wer kann eS wissen. Jedenfalls aber
hat der Streikgelderraub an den Kohlenarbeitern wesentlich
dazu beigetragen, daß den Arbeitern früher als sonst die Augen
geöffnet werden.
Der ganze „Beweis", auf den sich diese
schurkische Verleumdung aufbaut» ist der Eine Satz:
so müßten die Meteore so zahlreich sein, daß auch die Erde durch
sie sehr merklich erhitzt würde, wovon doch nicht das Geringste
wahrzunehmen ist. Eine genügende Erklärung gibt dagegen die
Helmholtz'sche Sonnentheorie, die im Anschluß an die Kant-Laplace'sche
Hypothese über die Bildung des Sonnensystems mit wunderbarer
Klarheit Vergangenheit. Gegenwart und Zukunft der Sonne er­
leuchtet. Die Sonne entstand vor Millionen Jahren aus einer
Nebelmasse, die auch den Planeten ihr Dasein gab. Der im
Mittelpunkt des Planetensystems befindliche Rest des Nebels
ballte sich dort zu einer Kugel, deren Materie durch den
Ballungsakt selbst in einen Zustand überaus hoher Gluth ge-
rieth. Diese Gluth strahlte ununterbrochen in den Weltraum
aus, aber gleichzeitig verdichtete sich damit der zentrale Nebelkcrn,
bis er schließlich das Aussehen unserer Sonne annahm. Der
Vorzug der Wärmeausstrahlung und der Zusammenziehung aber
dauert auch jetzt noch fort, und die Zusammenziehung oder Ver­
dichtung der Sonnenmaterie ist es, die neue Wärme erzeugt und
den Verlust durch Ausstrahlung deckt. Helmholtz hat durch
Rechnung gezeigt, daß eine Zusammenziehung der Sonne um
O'OOOl ihres Durchmessers den Wärmeverlust für 6000 Jahre
decken würde. Eine solche Verminderung des Sonnendurchmefiers
ist aber so gering, daß sic selbst nach Jahrtausenden durch
die schärfsten, heute möglichen Messungen von der Erde aus
nicht wahrgenommen werden könnte. Dieser Wärmeausgleich gilt
indessen für das Stadium, in welchem ssch die Sonne gegen-
wärtig befindet, nicht aber für ihre früheste Zeit und ebensowenig
für eine sehr ferne Zukunst. Wie zuerst der Aachener Physiker
Dr. Ritter nachgewiesen hat. muß bei einem im indisserenten
(natürlichen) Gleichgewichtszustände befindlichen_ und durch
Strahlung sich zusammenziehenden Gasball, wie solchen die
Sonne bildet, zunächst eine Temperaturerhöhung stattfinden, die
die Erkaltung durch Wärmeausstrahlung überwiegt. Erst von
einem gewissen Zeitpunkt ab überwiegt die Ausstrahlung, und die
Temveratm des Gasballes sinkt dann dauernd. Diesen Zeitpunkt
V\t Sonne offenbar bereits hinter sich, sie fwt den Höbe-
punkt ihrer Temperatur schon überschritten, aber, wie Professor
Scheiner sich ausdrückt, „noch nicht in dem Maße, daß die
durch Kontraktion erzeugte Wärmestcigerung nicht noch naherungs-
w-is- die durch Ausstrahlung bedingte Abnahme zu ersetzen hu
^""^Tas^Menschengeschlecht ist daher guten Muths und läßt
„Wie die Streikenden nun selb st be­
haupten, ist ihnen von den gesammelten
Geldern nur e i n g a n z g e r i n g e r Bruch­
theil zugekommen." Und auf diesen „Beweis"
— wie es mit ihm beschaffen ist, werden wir noch
sehen— werden ehrenhafte Männer, wird eine ganze
Partei des Diebstahls, des Betruges, des gemeinsten
Geldraubes bezichtigt! Wir fragen die anständigen
Männer aller Parteien, ob jemals eine solche
Niedertracht erlebt worden ist? Wo außerhalb dieser
Redaktion, die unter der Zuchtruthe des Ehrenbürgers
von Mühldorf steht, wo also offenbar jedes Gefühl für
Scham, Ehre und Anstand völlig erloschen ist, würde
man eine solche niederträchtig schmutzige Verleumdung
wagen, wenn man— nicht einen „Beweis", denn davon
ist auch nicht eine Spur vorhanden— nein, selbst keinen
Verdacht hätte, wo sonst würde man die Ehre
opfervoller Menschen ohne einen Schatten von
Grund besudeln, rein ins Blaue hinein, mit dem
vollen Bewußtsein der absoluten Unwahrheit, derlei
gemeine, schuftige Beschuldigungen zu erheben
sich getrauen? Wir erklären htemil vor der ganzen
Oeffentlichkeit das „Deutsche Bollsblalt" und ins­
besondere den Lausbuben, der jenen Artikel ge­
schrieben, als schmutzige, schurkische Ehrabschneider,
als niederträchtige Verleumder, als seile Wege­
lagerer, die bewutzlermaszen, mit voller Kennlnitz
der völligen Erlogenheil des Thatsächlichen die
Ehre anderer Leute besudeln und deshalb die volle
Verachtung der anständigen Menschen aller Parteien
verdienen.
Der „Beweis".
Die Niedertracht dieser gemeinen Verleumdung ist
um so schau,loser, als sich mit ihr eine unsägliche Feigheit
paart. Was soll nian mit einem solchen Schuft denn
anfangen? Klagen kann man ihn nicht, denn er nennt
natürlich keinen Namen. Nur in der mit Ver­
leumdung verpesteten österreichischer Luft konnte ein Angriff
dieser Art unternommen werden. Man beachte nur, wie
„vorsichtig" der Lump schreibt. Während es sonst in dem
Schmntzblatte von p e r s ö n l i ch e n Angriffen auf die in
der sozialdemokratischen Partei thätigen Personen wimmelt,
wird in diesem tückischen Pamphlet vorsichtiger-
w e i s e w e d e r e i u N a m e noch e i n e I u sti-
tution bezeichnet, e s wird nur mit
jener hinterhältigen Unbestimmtheit
v e r l e u m d e t, wie sie Art und Weise
aller schuftig feigen Gesellen ist.
Das ehrlose Subjekt spricht unausgesetzt von „ton­
angebenden Größen", von „jüdischen Agitatoren", von
„denjenigen Leuten", von der- „Sozialdemokratie."^
aber e s h ü t e t s i ch n a t n r l i ch. auch nur
mit e i c r Wendung anzudeuten, wen
es als Dieb undBetrüger bezcichnen
wollte. Wir garantiren dem Kerl, daß er sofort
geklagt werden wird, wenn er einen Namen genannt
haben wird, und wir fordern das „Deutsche Volksblatt"
auf— nicht zu „beweisen", daß jemand Gelder, die für
den Streik gesammelt worden sind, „gestohlen" habe,
nein, bloß zu sagen, wer gestohlen haben soll. ES wird
dann sofort Gelegenheit erhalten, seine Niederträchtig­
keit bei Gericht zu vertreten. Noch einmal muß
man es sagen: Eine Schurkerei so bewußter Art war
noch nicht da; ein Blatt, das derlei verbricht, scheidet)
sich aus dem Kreise ehrenhafter Leute vollständig aus!
Die Gewerkschaftskommission, der die Leitung der
Unterstützungsaktion oblag, ist jedem anderen eher zur
Rechenschaft verpflichtet als dem Verleumderbuben des
dir einstige Abnahme der Soimenwärme praktisch außer allem
Betracht. Aber vom wissenschaftlichen Standpunkte ist die Frage
nach dem Atter der Sonne als wärmellrahlenden Fixsterns und
der noch möglichen Dauer ihrer Wärmestrahlung so wichtig als
naheliegend. Nach beiden Richtungen hin find natürlich allerdings
nur Schätzungen zu erhalten. So findet Sir William Thomson
auf Grund dynamischer Prinzipien als sehr wahrscheinlich, daß:
die Sonne unsere Erde nicht während eines Zeitraumes von 100
Millionen Iahrembeschienen hat, und fast völlig gewiß, daß dies
nicht während eines Zeitraumes von 500 Millionen Jahren geschah.
Ebenso gelangt er zu dem Schluß bezüglich der Zukunft, daß die
Bewohner der Erde nickt für eine große Zahl von Millionen
Jahren auf die nöthigen Lickt- und Wärmemengen rechnen
können. Spezieller kommt I. I. See durch eine W-itcrentivicklung
der Helmholtz'schen Sonnentheorie zu dem Ergebniß, daß die
Gesammtdauer der Sonnenstrahlung bis jetzt etwa 36 Millionen
Jahre betrage, und daß die gegenwärtig noch vorhandene
Sonnenenergie nur für etwa 4 Millionen Jahre noch ausreichen
werde. Man mag solchen speziellen Zahlenangaben mißtrauen,
jedenfalls aber zeigen sie die Ordnung der ZableiigiLßen
an, um die es sich handelt. Gegenüber der geschichtlichen Dauer
ist ein Zeitraum von einer Million Jahre unfaßbar groß: er ist
es aber nicht im Rückblick auf die Entwicklung der organischen
Wesen während der verschiedenen geologischen Epochen, er ist es
nicht im Vergleich zu der Ferne der Zeiten, da zum Beispiel die
Ablagerungen fick bildeten, zwischen denen heute der Rheinstrom
in seinem Mittellauf fließt. Es ist sehr wahrscheinlich, daß die
Teniperaturkurve der Sonne sich schon von ihrem höchsten Punkt
abwärts neigte, als das erste organische Gebilde die Erdoberfläche
belebte, und der bedeutendste Theil ihrer Energie war schon in
den Weltraum ausgestrahlt, bevor ein menschliches Auge zum
erstenmale von einen, Lichtstrahl getroffen wurde. Wer dieses
recht erwägt, wird unschwer zu einer richtigen philosophischen
Auffassung des großen Dramas gelangen, das sich auf der
irdischen Weltbühn- abspielt. In, Morgcnlicht der jungen Sonne
breitete sich dieses Theater aus als eine todte Einöde; erst beim
Abendschein ihrer Strahlen erschienen die Schauspieler zu Spiel
und Reigen, und sie werden daniit fortfahren, bis Kälte und
Dunkel ihrem Treiben ein Ziel setzt. Dann verödet dir Bühne;
Stille und Tod breiten fick über sie aus, und ihre ganze Geschichte
versinkt in absolute Vergessenheit...
5. April 1900
„Deutschen Volksblatt". Damit aber dem feilen
Gesindel jede Handhabe zu seinem schurkischen Treiben
entzogen werde, erklären wir feierlich und ausdrücklich,
daß die von der Wiener Gewerskschafts-
kommission gesammelten Gelder genau
so vertheilt worden sind, wie es heute
in der „Arbei 1 er- Z eitung" angegeben ist.
Die Gewerkschaftskommission hat 313.140 Kronen zur
Vertheilung gebracht, und wenn es auch ganz unmöglich ist,
der Oeffentlichkeit die hunderttausende von Bestätigungen
zu unterbreiten, die über jeden ausgezahlten Kreuzer vor­
liegen, so wird doch kein Mensch mit gesunden Sinnen
daran zweifeln können, daß thatsächlich die Ver­
theilung so geschah, wie es die Ge­
werkschaftskommission angibt: daß vertheilt
worden sind in
Ostrau-Karwin ...... Kronen 136.500
Kladno .........„ 50.000
Turn-Teplitz„ 77.140
Falkenau.„ 33.000
Nürschan ........„ 12.900
Schatzlar ........„ 1.400
Rossitz .........„ 1.200
Heiligenkreuz (Pilsener Revier).„ 1.000
insgesammt also 313.140 Kronen. Es ist also derjenige, der
den unverschämten Anwurf wagt, von dem gesammelten Geld
sei auch nur Ein Kreuzer anders als zu Unterstützungen
verwendet, der behauptet, auch nur Ein Heller sei nicht
zur Unterstützung des Streiks verwendet worden, ein
niederträchtiger Lügner und ehrloser Verleumder. Wir
müssen so deutlich werden, damit das stets Ingenbereite
Gelichter keine Ausflüchte und Ausreden machen könne.
Wenn sich das „Deutsche Bolksblatt" damit zü salviren
sucht, die Arbeiter seien es, die behaupten, es sei nur
ein geringer Bruchtheil der gesammelten Gelder vertheilt
worden, so ist das erstens eine L ü g e, und zweitens
würde es für jeden verständigen Menschen nichts be­
weisen. Es ist nicht wahr, daß die Arbeiter es sagen,
denn die Arbeiter sind vernünftige Leute, die viel mehr
Einsicht in die Dinge haben als die Kerls vom
„Deutschen Volksblatt", und die wissen, daß ihre Ver
trauensinänner ehrliche, gesinnnngstreue, selbstlose Menschen
sind, die bei diesem Streik ihre ganze Arbeitskraft
in den Dienst der Streiksache gestellt habe». Wahr
ist nur, daß in Ostrau einige Professionslügner
mit diesen Vorwürfen Streit zn stiften suchten,
daß aber selbst diese, wie die Erklärung des vom Ab­
geordneten Berner geklagten Moll beweist, an diese
Lügen gar nicht glauben'! Die Arbeiterschaft von Ostrau
ist durch den jahrzehntelangen Druck, durch die ewigen
Betrügereien, denen sie bei den Unternehmern ausgesetzt
gewesen sind, für Verdächtigungen selbst gegen ihre
Vertrauensmänner freilich sehr empfänglich. Wenn
„man" sich also in Ostrau erzählt— das heißt:
ein paar jungtschechische Lügner sich erzählen —,
daß. Genosse Dr. Karpeles mit 40.000 Kronen
nach Amerika durchgebrannt sei, daß ihm der Larisch
10.000 fl. zugesichert habe, wenn er ihm die Arbeiter
„ausliefere", daß er eine Million unterschlagen hätte, die
aus London gekommen sei— kurz, wenn ein paar Lügen­
bolde die leichtgläubigen Arbeiter mit derlei Unsinnigkeiten
verhetzen: wird ein ernsthafter Mensch daraufhin im Ernste
auch nur einen Verdacht empfinden, geschweige denn so
niederträchtige Beschuldigungen aussprechen, wie sie in
jenem Schuftenartikcl stehen? Und dabei muß man ver­
stehen: In Ostrau fitib wohl 136.500 Kronen vertheilt
worden; trotzdem konnte die Unterstützung des ein­
zelnen Arbeiters nicht höher sein als zehn bis zwanzig
Kronen im ganzen Verlauf des Streiks. Wenn also der
Arbeiter, der an die Kargheit der ifim geleisteten
Unterstützung denkt und von hunderttausenden Kronen
hört, die gesammelt worden sind, manchmal meint,
er habe zu wenig bekommen, das kann man begreifen.
Wir erzürnen uns auch nicht über die Arbeiter,
nicht wenn sie uns beschimpfen, und nicht, wenn sie uns,
was dem Gelichter in Oesterreich so viel Spaß machte,
wenn sie uns „prügeln". Wir Sozialdemokraten wissen
eben, wieviel an dieser unglückseligen Arbeiterschaft der
ungeheure Druck gefrevelt hat, der aus ihr lastete, wissen,
daß die Erscheinungen, womit der Streik in Ostrau
geschlossen, mit ein Produkt der Bedrückungen sind, unter
denen diese Arbeiterschichte ihr ganzes Leben verseufzt. Aber
anders ist es, wenn derlei Behauptungen der schuftige
Verleumder vom „Volksblatt" wagt, denn der
Mensch weiß doch, daß er lügt! Er schreibt
nicht im guten Glauben, sondern er lügt bewußt: die
gemeinste That, die ein Mensch überhaupt begehen kann!
_ Wenn ein solcher Streik, wie der Streik der Berg­
arbeiter, in einem zivilisirten Staate geführt worden
wäre, so hatte die rastlose, opfervolle und nachdrückliche
Arbeit, die die Sozialdemokratie dabei geleistet hat, die
Anerkennung auch der erbittertsten Gegner gefunden. Und
angenommen: der Streik wäre wirklich so verloren ge­
gangen, als es die Hyänen des Schlachtfeldes jetzt
schildern: was würde das beweisen? Doch nur,
daß die Arbeiterschaft zu schwach ist, um mit den Roth­
schild, Larisch, den eisensreffenden Bestien von Kladno,
den geldgierigen Aktiengesellschaften von Böhmen erfolg­
reich Krieg zu führen! In jedem anderen Lande hätte
sich auch nach dem Ausgange des Streiks die Erbitterung
gegen d i e K o h l e n b a r o n e gewendet, gegen
die Wucherer mit der Waare und mit der Arbeitskraft
der Menschen. Nun betrachte man aber, wie sich das
Bild in diesem lieben Oesterreich darstellt. Die einen er­
klären, der Streik sei schlecht geführt worden, man habe zu
l e;’ r ü' 1- w 1' J ie 3i el' u j!9 ^rechnet— diejenigen natürlich,
v ntion tS*Streiks sofort nach der Jnter-
Klr der Regierung gerufen hatten. Die anderen
aewirkt au f die Regierung ein»
Tra t "b die Sozialdemokratie mehr thun
konnte, als die gesammte Oeffentlichkeit für die Sache


[ 2023-06-29 10:34:03.366 - 19000405 - Seite 3 ]
Nr. 93
Wien, Donnerstag
ArbrUer-ZeilmM
5. April 1900
Seite 3
der Arbeiter mobil zu machen. Die dritten, die schon
gemeinere Kategorie, die haben gleich gewußt, der.Streik
könne nicht gewonnen werden— was so viel besagt, daß
die Arbeiter ihr Los widerspruchslos tragen mußten,
ohne den Versuch machen zu dürfen, ob sie es denn nicht
verbessern könnten. Und dann kommt das unendliche
Heer der Verleumder. Der Streik sei angezettelt worden,
um Beute zu machen, um die Kohlenpreise in
die Höhe zu schrauben oder, wie es die ver­
brecherische Phantasie des antisemitischen Schmocks
ausspricht, um Geld zu stehlen! Diese Verleumdungen
gehen scheinbar nur die Sozialdemokratie an; in Wirklich­
keit aber sind sie ein Beweis von der ganzen unsäglichen
Verkommenheit und Verlotterung des gesammten öffent­
lichen Lebens in Oesterreich. Was Arbeiterinteressen, was
Wahrheit, was Ehrlichkeit! Eine unbequeme Partei kann
verleumdet werden, wer wird da zögern! Daß die So­
zialdemokratie nach einem Kampfe, in dem sie so viel
Heldenkrast, so viel Opferwilligkeit, so viel wahrhaft sitt­
liche Größe entfaltet hatte, so nichtsnutzige Verleum­
dungen auszustehen hat, das bezeugt, wie sehr die Lüge,
die-niedrige und häßliche Lüge, immer mehr
das alleinige politische Kampfmittel
in Oe st erreich geworden ist! Für
die Männer freilich, deren ehrenhaften Schild
diese Buben und Burschen zu besudeln wagen,
gibt es eine sichere Tröstung: Sie wissen, daß
sie ihre Pflicht gethan haben, und dieses Bewußtsein
ist für ehrliche Leute werthvoller und kostbarer denn alles!
8« Krieg in Mnstidn.
W i e», 4. April.
Die englischen Berichte wissen noch immer nichts über
ein günstiges Ergebniß der Kämpfe bei Thaba Nehu zu
melden. Obwohl die aufgebotenen zwei Divisionen an die
16.000 Mann zählen, also Olivier's Truppen gegenüber eine
gewaltige Uebermacht haben, scheint es ihnen nicht gelungen
zu sein, die Geschütze zurückzugewinnen oder die
Wasserwerke wieder zu besehen. Und doch müßte Roberts
alle Kräfte anspannen, um. wenigstens die Wasserwerke in
Besitz zu bekommen und, wenn möglich, wiederherstellen zu
lassen. Denn in dem quellenarmen Lande muß die Lage
der Truppen in Bloemfontein durch den Wassermangel höchst
bedenklich werden. Auch hier zeigt sich bei den
Unternehmungen der englischen Heeresleitung eine
Schwäche und Unbehilflichkeit, die geradezu verblüffen
muß. Man begreift es, daß endlich auch den
militärischen Kritikern der Londoner Blätter der Geduldfaden
reißt und sie Roberts und seinen Untergeneralen ganz unver­
blümt Unfähigkeit und gröbliche Versäumnisse vorwerfen. In
der That war vor drei Wochen jedermann überzeugt, daß
nach der Besetzung Bloemfonteins durch die Engländer die
Burenkommanöen in Südoranje verloren seien. Und sie wären
verloren gewesen, wenn sich die englischen Generale, die ihnen
gegenübergestanden hatten, die Gatacre, Brabant, Clements,
ihnen an die Fersen geheftet hätten, während zugleich von
Bloemfontein aus French sie vom Norden angegriffen hätte.
Das alles ist versäumt worden, trotzdem den Engländern an
allen Punkten die Uebermacht zu Gebote stand. Der vereinzelte
Vorstoß French' gegen Ladybrand konnte dann auch nicht
anders ausfallen, als er thatsächlich ausgefallen ist. Es zeigt
sich stets von neuem, wo die Engländer nicht unmittelbar die
plunche Uebermacht wirken lassen können, unterliegen sie der
überlegenen Kriegskunst, Beweglichkeit und Tapferkeit der
Buren.
Für Roberts, der von allen Seiten von den aus­
schwärmenden Burenschaaren beunruhigt wird, muß es jetzt
das Hauptbestreben sein, die Linie von Bloemfontein nach
Springsontein unversehrt zu erhalten. Ehe er sie nicht
gegen jeden Handstreich der Buren gesichert hat, kann er nicht
an den Vormarsch nach Norden denken. Der Vorstoß der Buren
von Ladybrand über Thaba Nehu bis zu den Wasserwerken
von Bloemfontein beweist, daß diese Sicherung noch durchaus
nicht gelungen ist. Die strategische Lage der englischen Haupt-
armee ist augenblicklich folgende: Vor sich, im Norden, hat sie
das Burenheer bei Kroonstad, dessen Vorhut bis Brandfort,
ja es scheint sogar bis Karee vorgeschoben ist; ihre linke
Flanke ist von Kimberley von dem dort stehenden Lord
Methuen abgeschnitten, auf ihre rechte Flanke drücken die
angeblich 8000 bis 10.000 Buren, die am Samstag dem
Oberst Broadwood die Hälfte seiner Artillerie und seinen
ganzen Train abgenommen und ihren angeblichen Rückzug
„in der Richtung auf Ladybrand" wohl nicht weiter als bis
zu den nächsten Kopfes ausgedehnt haben, aus deren Schutz
sie bei geeigneter Gelegenheit wieder hervorbrechen dürsten.
Eine Handvoll dieser Buren, die, mit Spitzhacken und
Dynamit ausgerüstet, bis zu dem Bahnstrang Bloem-
foniein—Springfontein vordränge, könnte den Engländern
eine höchst üble Lage schaffen. Allerdings soll Gatacre von
Springfontein nach Bloemfontein marschieren und dadurch
diese Bahn decken, auch sollen General Brabant von
Smithfield und General Clements von Fanresmith im An­
marsch gegen Norden begriffen sein.
Nun, taugen die britischen Generale so wenig, daß sie
sogar mit vierfacher Uebermacht keine entscheidenden Erfolge
zu erringen vermögen, so ist das britische Geld um so
besser. Seiner unwiderstehlichen Macht ist es denn auch
gelungen, den englischen Truppen, die weiterhin nach­
geschoben werden, einen Durchgang durch d a S
portugiesische Gebiet nach Rhodesia
zu verschaffen. Man hat über diesen Durchzugsvertrag in
den letzten Tagen verschiedene und zum Theil unklare
Meldungen erhalten. Heute empfängt man bte volle Be­
stätigung ans dem Munde des portugiesischen Ministers deS
Aeußcrn B e i r a o. Er erklärte heute in der Deputirten-
kamnier, die Beförderung von englischen
Soldaten und Kriegsmaterial mit der
Eiscnbahn auf Portugiesischem Gebiet zwischen B eir a und
U m t a l i sei von England nachgesucht und v on
Portugal z n g e st a n d e n worden. England habe
von diesem in den Staatsverträgen anerkannten Rechte Gebrauch
gemacht. Der gegenwärtige Krieg hebe die vor dem Kriege
abgeschlossenen Verträge nicht aus. Portugal habe m loyaler
Weise feinen Entschluß der Regierung von Transvaal nm-
aetheilt und sei den ihm obliegenden Neutralitatspflichten
vollkommen korrekt nachgekommen. Alle, denen man von der
qedaclucn Angelegenheit Kenntniß geben mußte, seren ver­
ständigt worden. Diese schöne Rede,ließ Be,wao rn den
weihevollen Sätzen ausklingen: „Ich will nicht schließen, ohne
auf das feierlichste zu erklären, daß die englische Regierung
’ mit Portugal Beziehungen unterhält, deren Herzlichkeit und
! Loyalität nicht übertroffen werden kaun. Möge es Gott ge-
i fallen, daß diese Beziehungen immer so bleiben." Man wird
nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß sich die Gefälligkeit,
die Portugal England erweist, nicht bloß dem Staate,
sondern auch seinen Ministern gut bezahlt macht.
lieber Beira min beabsichtigen die Engländer ein aus
5000 Mann Kolonialtruppen bestehendes Korps unter dem
Kommando des Obersten Codrington auf der Bahn
über Umtali nach Salisbury in Rhodesia (nördlich von
Transvaal) zu bringen. Von dort soll Codrington dann über
Buluwayo nach Mafeking vorrücken. Allerdings beträgt die
Entfernung zwischen Beira und Mafeking gegen 1800 Kilo­
meter, und die Bahnlinien, die in Betracht kommen, sollen
zum Theil in einem sehr wenig leistungsfähigen Zustand sein.
General Roberts hat bekanntlich versprochen, daß Mafeking
am 15. April entsetzt sein werde. Und lange dürfte sich auch
der aufs äußerste bedrängte Platz nicht halten können. Es
wird Codrington schwer fallen, dieses Versprechen einzuhalten.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Ei» englisches Urtheil über die Niederlage bei Thaba
Nehu.
London, 4. April. Den „Times" wird ans Bloem-
s o n t e i n vom 2. d. telegraphirt: Die Bewegungen des
Feindes zeigen Unternehmungsgeistund
beweisen, daß im nördlichen Theile desOranje-
FreistaateS die Buren fester zusammen­
ballen. als man angenommen hatte. Die
Aktion Olivie r's, derLadhbrand wieder besetzte,
sodann Verstärkungen heranzog und Thaba Nehu wieder nahm,
war ein st r a t e g i s ch e s M e i st e r st ü ck, da er dabei
seinen Vortheil an dem einzig verwundbaren Punkte
der von Lord Roberts innegehabten Stellung wahrnahm.
Die Sacke ist hauptsächlich von dem Gestchtspunkt aus zu be­
dauern, daß wir unS unfähig gezeigt haben,
den Farmern im Südosten und Osten, die
ihre Gewehre ausgeliefert hatten, vollen
Schutz angedeihen zu lassen.
Demselben Blatte wird aus C a p st a d t unter dem
2. d. berichtet: Als der englische Convoi und
die Geschütze am Horn-Spruit in den
Hinterhalt geriethen. gab eS, wie, es
scheint, nicht einen Mann an der Spitze,
der den Auftrag hatte, A u s s ch a u z u h a l t c n.
Die Eskorte trottete ruhig daher und
merkte er st, daß etwas nickt in Ordnung
sei, als der halbe Convoi bereits weg­
genommen war.
Wassermangel in Roberts' Lager.
London, 4. April. Die Reuter'scke Agentur meldet aus
Bloemfontein vom 2. d.: Die DivisionColville ist mit der
Kavallerie des Generals French hieher zurückgekehrt. Es
ist alles ruhig. Die Zerstörung der Wasserwerke wird g r o ß e
Unbequemlichkeit verursachen; es wird nöthig sein,, mit
Wasser zuni Baden sparsam umzugehen; an Trink-
wasser ist jedoch reichlicher V o r r a t h vorhanden.
Die Bahnlinie Springfonteiu— Bloemfontein bedroht.
Springfontcin, 4. April. Es ist Grund zur Annahme
vorbanden, daß eine Anzahl feindlicher Truppen
in der Nähe der Bahnverbindungslinie zwischen
Springfontein und Bloemfontein umber-
schwärmt. General Gatacre bereitet sich vor, jedem
Versuch des Feindes, die Verbindungslinie Lord Roberts' ab­
zuschneiden, entgegenzutreten.
Cronje nach St. Helena.
London, 4. April. Die Morgenblätter melden aus
C a p st a d t, daß ein Transportschiff mit General Cronje.
dem Obersten Sckiel und tausend gefangenen
Buren an Bord nach St. Helena in See
gegangen ist.
Die Ausweisung der Engländer aus Trauövaal.
London, 4, April. In einem Telegramm der „Times" aus
Louren?o Marques vom 2. d. heißt es: Dem Ver­
nehmen nach sind alle Randminen Transvaals
am Donner st ag geschlossen worden. Die dort
beschäftigten englischen Arbeiter und auch die übrigen
Engländer in anderen Theilen der Republik, einschließlich
der e n g l i s ch e n Bankbeamten, wurden in großer
Anzahl ausgewiesen.
Milner nach Capstadt zurückgekehrt.
, Capstadt, 4. April. Der Gouverneur der Capkolonie,
Milner, ist hieher zurückgekehrt.
Eine englische Kundgebung in Capstadt.
Capstadt, 4. Avril. Gestern fanden hier sowie in anderen
größeren Städten der Eapkolonic und Natals Massenver­
sammlungen statt, in denen Resolutionen, die die Einver-
leibuna der Bnrenrepubliken fordern, begeisterte Annahme fanden.
Als die Theilnebmer der hiesigen Bersaiuuilung, deren Vorsitz
der Bürgermeister führte, im Zuge von dort zurückkehrten
begegneten sie dem Ministerpräsidenten Schreiner, der mit
Heulen und P f e i s c n empfangen wurde. Schreiner
flüchtete in ein Kaffeehans und gelangte schließ­
lich in das P a r l a m e n t s g e b 8 u d e. Hier hörte er ent­
blößten Hauptes das Absingen der Nationalhymne
an, worauf sich die Menge beruhigte.
Frankreich und der englisch-portugiesische Durchzugs­
vertrag.
Paris, 4. April. Der „Matin" will erfahren haben,
daß von der portugiesischen Regierung
Aufklärungen wegen des Transportes
englischer Truppen über Beira und Um-
talt werden verlangt werden.
Der „Eclair" stellt fest, daß die fremden Mächte,
insbesondere Frankreich, das Recht haben, von Portugal
Rechenschaft zu fordern. Das Blatt verlangt, d i e
französische Regierung solle unverzüg­
lich die Initiative zu einer energischen
diplomatischen Aktion ergreifen.
Inland.
Wien, 4. April.
Die Landtage. Gesiern hielten auch die Landtage von
Kärnten. Kram und Dalmatien Sitzung. Heute tagten die von
Kärnten. O b e r ö st e r r e i ch. G a l i z i e n, 'Mähren,
Dalmatien und Schlesien. Es wurden überall
nur lokale Angelegenheiten verhandelt.— Die agrarische
Vorlage ini g a l i z i s ch c n Landtage, die die Frei.
tbeilbarkeit der Bauernbesitzungen aufheben will, konnte im Aus­
schüsse nickt fertiggestellt werden- Es wurde vorläufig ein Sub-
comil^ eingesetzt..,,„,
Heute titelt der Finanzausschuß des mederöster-
reichischcn Landtages eine Sitzung ab. Unter anderem lag ein Ge­
such der Gemeinde Kronau bei N e u- A i g e n um Ab­
lösung sämmtlichen Besitzes der Bewohner durch
das Land vor, da die dortige Bevölkemng in Folge der alljähr­
lich wiederkehrenden Urbrrschwemmungm auszuwandern entschlossen
sei. Für sämmtlichen Grundbesitz wird ein Betrag von 60.00V fl.
beansprucht. Der Finanzausschuß beschloß, es sei dem Landes­
ausschuß die Vornahme von Erhebungen und die Erstattung eines
Vorschlages an den Landtag aufzutragen. Der Allgemeinen
Kranken» und Unterstützimgskaffe in Nbbs wurde aus der
Jubilänmsdotation eine Subvention von 6000 Kronen bewilligt.
Dem Verbände von Genossenschaftskrankenkasse n
, wurde für das Rekonvaleszentenbeim in K ö n i g st e t t e n ein
> Betrag von 2000 Kronen bewilligt; bezüglich des von demselben
! Verein gestellten Ansuchens um einen Beitrag für das Rekonvale­
szentenheim in Z ei lern bei Amstettm wurde die Einleitung von
, Vorerhrbungen beschlossen, da das für diesen Zweck an-
i gekaufte Schloß noch nicht adaptirt ist.
! Das gemeinsame Budget. Budapest. 4. Avril.
! Das Ungarische Telegraphen-Korrespondenzbureau meldet aus
l Wien: Ministerpräsident S z e l l ist in Begleitung des Ministerial-
rathcs B arkassy und des Ministerialiekretärs H az a y und
Finanzininister L u k a c s in Begleitung des Ministerialratbes
P o p o v i c s und des Sektionsrathes P a P in Wien eingetroffen.
Wie verlautet, wird in der morgen stattfindenden gemein­
samen Ministerkonferenz über die den D e l e-
g a t i o n e n zu unterbreitenden Vorlagen berathen werden. Der
Aufenthalt der ungarischen Minister wird voraussichtlich zwei
Tage währen.
Kleine Nachrichten. Die Wiener israelitis che
Kultusgemeinde hat heute eine Resolution gefaßt, worin
sie erklärt, der g c st r i g e Antrag des Abgeordneten Schneider
im niederösterreichischen Landtag über die Be­
wachung der Juden sei „ein Vorgang, eines Rechts­
staates unwürdig, und der Ort, wo er stattfand: die
Stätte der Gesetzgebung, sei durch ihn p r o f a n i r t uni g e-
schändet" worden.— Herr Dr. Engel hielt Samstag eine
Wäblerversammlung in Beneschau ab. Er erklärte dort, die
„2 ä e“«% r q g t sei übermäßig aufgebauscht worden; cs sei
durchaus zweckmäßig, wenn sich die Tschechen damit abfinden.
Na also! Da er schon vernünftig war, erklärte er auch den
R i t n a l m o r d als ein Märchen, als ein Ueberbleibsel mittel-
alterlicher Anschauungen. Was wird dazu Herr Brzeznovsky
sagen?— Bei der heutigen Landtagsergänz ungs-
w a h l au8 dem nichtsideikommiffarischen Großgrundbesitz in
Böhmen wurden die Kandidaten des konservativen Großgrund­
besitzes, Friedrich Graf Deym und Jofes Freiherr v. Hruby.
Gcleni mit 92 Stimmen gewählt. Der verfassungstreue Groß­
grundbesitz enthiest sich der Wahl.—Das vom Permanenzausgleichs-
ausschuß des mährischen Landtages gewählte Subcomiti für die
Wahlreform ist für morgen Bormittags zu einer Sitzung ein»
beruffn.— Heute Nachts ist in Prag der ehemalige Neichsraths-
abgeordnete T o n n e r im 70. Lebensjahre gestorben.—
In Brünn wurden Montag Nachts in der ganzen Stadt
F l u g z e t t e l verbreitet, die folgenden Inhalt hatten; „Heraus mit
dem allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht für den Landtag
und die Gemeinde!" Diese Zettel wurden in mehr als 10.000
Exemplaren verbreitet. Die Demonstration machte großes Auf­
sehen. Hoffentlich werden sich die liberalen Herren endlich veranlaßt
sehen, die Verschleppung der Wahlreform aufzugeben.
Ausland.
W i e n, 4. April.
— Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Genosse
Karl Oertel ist. wie man uns aus Nürnberg telegraphirt,
heute plötzlich einem Herzschlag erlegen. Oertel war der
Schüler und Nachfolger Grillend erg er's, er übernahm nach
ihm die Leitung des bekannten Parteiverlages Wörlein und Komp,
und bekleidete auch das Amt des Vertrauensmannes für Nürnberg.
Er war einer der tüchtigsten unserer Leute aus der jüngeren
Generation, ein kluger, nüchtern denkender, energisch handelnder
Mann. und sein Tod ist ein schwerer Verlust für die sozial­
demokratische Organisation in Franken.
— Die Prügelstrafe und der deutsche Reichstag.
An den deutschen Reichstag war seinerzeit eine Petition auf
Einführung der Pr ü gelstrafe in den Gesang«
nissen eingebracht worden, die vorige Woche im Reichstage zur
Verhandlung kaut. Die Kommission beantragte Uebergang
zur Tagesordnung, der konservative Abgeordnete Oertel
beantragte, die Petition dem Reichskanzler als Material zur
Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen. In Folge dessen
entspann sich eine große Debatte, die in der Rede unseres Genossen
Bebel ihren Höhepunkt erreichte. Nur die konservativen
Abgeordneten Oertel, Himberg und S t o l b e r g ver­
traten mit wenig Witz, aber vielem Eifer die Prügelstrafe. Die
Freisinnigen und selbst das Zentrum waren d a»
gegen. Abgeordneter Genoffe Bebel gab in seiner groß
angelegten Rede eine eingehende Kritik des Gefängnißwesens, in
der ec die meisten Uebelstände mit Erfahrungen belegte, die er
bei seinen Gesängnißstrafm selbst gesammelt hatte. Er führte aus:
Die Prügelstrafe verrohe nur den Prügelnden wie den Ge­
prügelten. Nickt bloß Strafvollzugs theoretiker, auch
Praktiker seien gegen sie. Stra'hausdirektoren haben sich ent­
schieden gegen dieses „barbarische Mittel" ausgesprochen. „Der letzte
Funlen von Ehrgefühl ist hinaus- und grimmiger Haß hinein»
gepiügelt.— Diejenigen Beamten, die öfter zu solchen Exekutionen
kommandirt werden, sinken in der Achtung ihrer Kameraden und
verrohen vollkommen." So äußerte sich K r o h m e. Die
Leiden in den Strafanstalten seien ohnedies so
groß, daß viele schwindsüchtig und geisteskrank
herauskommen. Ein großer Uebelstand besteht auch darin, daß
die jungen Gefangenen mit den alten zusammen
eingesperrt werden. Man ist immer mehr von den gransamm und
harten barbarischen Strafen, wie Foltern, Biertheileu und Rädern,
abgekommen, ohne daß in Folge dessen die Menschheit verderbter
geworden wäre. In jedem Zeitatzer hat es Leute gegeben, die über
die zunehmende Sittenlosigkeit gestöhnt haben, aber trotzdem ist die
Menschheit in ihrer ganzen Entwicklung höher emporgestiegen. Es
ist gar kein Zweifel, daß die ganze gesellschafltzche Entwicklung,
der täglich zunehmende Kamps ums Dasein. Wirkungen auf die
Moral ausüben muß. Bei dem gegenwärtigen wirthschaftlichen
System, in Folge der mehr „nd mehr eintretenden Nothwendig­
keit. daß die jungen Leute, sobald sie di- Schule verlassen, hinaus­
gehen und Stellung nehmen müssen, ist es klar, daß Nniälle
moralischer Art vorkommen und aus die Statistik der Verbrechen
einwirken müssen. Ich, erinnere auch noch an die traurigen
Wohnungsverhältnisse in den Städten wie auf dem Lande, wo
die Geschlechter ohne Unterschied des Ätzers zusammengepfercht
leben, wo alles Schamgefühl zugrunde
geht. DaS sind alles Ursachen, die dazu beitragen, und denen
durch soziale Reformen und ein erweitertes
Erziehungssystem entgegenzuarbeiten Ihre
e r st e A u f g a b e s e i n in ü ß t e-
Es,ist gesagt worden, daß wir durch unser Auftreten und
unsere Agitation auch an der Verwahrlosung breiter Schichten
die Schuld trügen, Dem widerspricht d i e S t a t i st i k.
Nach einer von mir aufgestellten Statistik bezüglich der Vergehen
Bedrobuna^ Strafgesetzbuches, welche ^von
£;?s 0 rü. nn Gewaltanwendung gegen Beamte und von
00Ä& Crl 1 Un? t)? nbeln'- wallen im Jahre 1897 auf
2G7 Sestraftc y?flA^ Preußen durchschnittlich
3i S;,* bS"i,«[äss
unter dem Durchschnitt
-ugenommen haben
Eezirke, d!e weil


[ 2023-06-29 10:34:03.366 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Ärbriker-Zeikrmg.
5. April 1900
Ar. 93
liehen: Schleswig-Holstein, Hannover und
B e r l i n._ wo 186 Verurtheilungen vorgekommen sind.
(Härt! Hört! bei den Sozialdemokraten.) Es folgt
Schlesien mit 328, Ostpreußen mit 332, Posen mit 362, West-
preußen mit 415 Berurtheilnngen. (Hört! Hört! bei den
Sozialdemokraten.) Die höchste Zahl also da, wo die
Svzialdeniokratiearn allerschwächsten vertreten
i st. Im Königreich Sachsen, wo sich bei den letzten Wahlen die
Majorität der stimnisähigen Bevölkerung für die Sozial«
deinokralie entschieden hat, wurden von 10.000 strafmLndigen
Personen wegen der vorhin erwähnten Verbrechen nur 147 Per­
sonen vernrtheilt. Den allerniedrigsten Stand der
Kriminalstatistik hat also in Deutschland jenes rein sozial«
demokratische Land. Lins das Königreich Bayern
kamen sogar 457 Verurthiilungen. Bayern bat also sogar noch
Wcstpreußen übertrumpft. Ich meine, diese Statistik spricht Bände.
Wenn die Prügelstrafe eingeführt wurde, so träfe sie keines­
wegs nur die untersten Klassen. Ich habe hier einen Fall, wo
der Rittergutsbesitzer und Reservelicutenant Steffens in
Gro ß«H olmkau seinen achtzigjährigen Nacht­
wächter mit einem zwei Zoll dicken Stock über den
Kopf s ch l u g, daß der Greis zusammenbrach. Der
Mann bekam für diese Roheit 500 Mark Geldstrafe. (Hört!
Hört! bei den Sozialdemokraten) Hätte das ein Arbeiter gethan,
ich wette darauf, er hätte ein paar Jahre Gefängniß bekommen.
Eine Gutsbesitzerin in der S p r o t t a u e r Gegend ließ ihre
LljährigeMagd mit Stöcken prügeln und mit
Steinen werfen. Die Folge war, daß die arme Alte am
n ä ch st e n Tage st a r b. Für diese Roheit wurde die Fran
nur mit drei Monaten Gefängniß bestraft. (Hört! Hört! bei den
Sozialdemokraten.) Man sieht, daß vor der Prügelstrafe auch
vornehme Leute zu zittern hätten. Sie würde aber nicht unparteiisch
gehaudhabt werden- Deshalb sind wir gegen, die Prügel­
strafe, aber auch schon auS allgemeinen, mensch­
lichen und Humanitätsrücksichten. (Lebhafter Beifall
bei den Sozialdemokraten.)
Die Petition wurde schließlich mit großer Majorität a b»
gelehnt. Nur die beiden konservativen Parteien
und— natürlich— die A n t i s e m i t e n— stimmten für daS
Prügeln.
— Vor Kurzem wurde gemeldet, daß in Russisch-Polen die
GeheimdruckereideS „Robotnik" von der Behörde entdeckt und
sieben Personen verhaftet worden seien. Der Verräther sei später
erdolcht aufgefunden worden. Diese Nachricht, die zuerst von
polnischen Blättern gebracht wurde, ist, wie stch jetzt herausstellt,
erfunden. Wahr ist daran bloß, daß in D o m b r o w a
G o r n i c z a und in S i e l e c 60 Arbeiter verhaftet und ge­
fesselt unter großen Vorsichtsmaßregeln in die Petersfestung ein­
geliefert wurden. Weiter wurden in Lodz zwei Personen verhaktet
und bei 16 Personen in Wilna Hausdurchsuchungen vorgenommen.
— Im englischen Unterhaus brachte heute der
Liberale Hedderwick einen Antrag ein, in dem erklärt
wird. daß eine direkte Vertretung der
Kolonien ini Reichsparlament im Interesse
des Reiches wünschenswerth sei. Der Kolonial­
minister Chamberlain sprach stch gegen den Antrag
aus. Es sei richtig, daß die Kolonien im südafrikanischen
Krieg England in der bereitwilligsten Weise Hille geboten
hätten, und dafür sei man den Kolonien umsomehr zu Dank ver«
pflichtet, als sie nicht aus den Ruf Enalands, wie Hedderwick
meine, sondern freiwillig Hilfstruppen angeboten hätten. Daraus
ergebe sich aber durchaus nicht der Schluß, daß England jetzt
eine Aenderung seines Verhältnisses zu den Kolonien an­
streben solle. So wünschenswerth das sei, was der
Antrag Hedderwick's anstrebe, so müsse man doch bedenken,
daß die Kolonien niemals einen Wunsch ngch einer
direkten Vertretung im Reichsparlament geäußert hätten.
Die Kolonien würden niemals zustimmen, daß
sie im Austausch für eine Vertretung im Reichs-
Parlament ihre gegenwärtige Unabhängigkeit
aufgeben und unter dem Zwange st eben sollten,
imKriegeEngland Beistand zu leisten und der
Besteuerung durch England zu unterliegen.
Wie könnte außerdem England, wenn ihm nicht gestattet sei.
sich in die heimatlichen Angelegenheiten der Kolonien
einzumischen, stch darin fügen, daß die Kolonien sich
mit seinen Angelegenheiten befaffen sollen. Die Vertreter
der Kolonien würden bei Abstimmungen im Parlament die
Entscheidung herbeiführen können. Chamberlain erklärte ferner,
daß er neemals, wie so oft gesagt werde, zu einem
Reichszollvereine gerathen habe. Er habe nur
dargelegt, daß, wenn irgendeine Art Finanzabkommen mit den
Kolonien abgeschlossen werden sollte, die einzige Form, die seiner
Anficht nach als einigermaßen günstig angesehen werden könnte,
ein Reichszollverein sei. indem zwischen den einzelnen, Theilen des
Reiches Freihandel bestehe, während im Verkehr mit dem Ans­
lande Zölle erhoben werden.— Hedderwick zog hieraus seinen
Antrag zurück.
Telegramme.
Bauarbeiterstreik.
Bremen, 4. April. (Privat.) Heute sind hier sämmtliche
Bauarbeiter in Streik getreten. Die Unternehmer richten ihr
Augenmerk auf Wim und hoffen, dort Streikbrecher zu werben.
Thatsächlich sind aus Wien bereits zwanzig Bauarbeiter ein­
getroffen, die von einem Streik nichts wußten. Es ist selbst­
verständlich, daß die Wiener Bauarbeiter sich
nicht zu Streikbrechern hergeben werden.
Der französische Senat.
Paris, 4. April. Ji» Senat beantragte, Leco irite,
daß die aestriae Rede des Ministers D e l c a f s e öffentlich
affichirt werde. (Beifall rechts, einiger Widerspruch links.)
Der Antrag wurde mit 189 gegen 39 Stimmen zum Beschluß
erhoben. (Beifall.) Hieraus wird die Budgetdebatte fortgesetzt
Pariser Ducllaffairen.
Paris, 4. April. Heute Nachmittags hat zwischen dein
Grafen L u b e r s a c und Michael E p h r u s s i ein Säbelduett
stattgefunden. Beim fünften Waffengang wurden beide Gegner
verletzt. Lubcrsac am Halse., Evhrussi an der Brust. Die Aerzte
geboten hierauf dem Kampf Einhalt. Das Duell war bekannt­
lich durch eine Polemik zwischen dem Grafen Lubersac und Baron
Robert Rothschild über den Duellcodex hervorgerufen, die
Ephrussi angehört hatte.
Ein Altentat auf den Prinzen von Wales in Brüssel.
Berlin, 4. April. Das Wolsi'sche Bureau meldet aus
D^ SHtJiiifs 4 Avril. Das Attentat auf den Prinzen
aushielt, und feuerte euren R e v° l v er s»" die Person
S J& f ÄÄ i* »*-
Brüssel, 4. April. Der Prinz von Wales war von
Calais, nicht von Ostende, angekommen und befand stch in
dem nach Köln abgehenden Zug. als das „Attentat" verübt
wurde. Der Attentäter feuerte vom Trittbrette zwei Revolver­
schüsse durch das geschlossene Fenster des Salonwagens. Der
Prinz war von seiner Gemahlin, die neben ihm saß, und von
einen, Ordonnanzosflzier in Zivil begleitet. Der Attentäter wurde
sofort durch einen Polizeiossizier verhaftet und von dem Ober-
bahniusvektor einen! Verhör unterzogen. Der Verhaftete,
ein 16jähriger Klempner, Namens Sipido. wohnt in der Rn«
de, la Forge in Saint-GilleS, einer Vorstadt Brüssels. In
seinen Taschen fand man zahlreiche anarchistische
Papiere. Der Attentäter erklärte, er hatte die Absicht, den
Prinzen zu tobten, und empfinde über seine That kein e
Reue; er sei bereit, sie noch einnial zu verüben, wenn er könne.
Der Staatsanwalt traf alsbald an Ort und Stelle ein, um den
Verhafteten, der vorläufig im Polizeibureau des Nordbahnhofes
untergebracht ist, zu verhören.
Tie politische Lage in Spanien.
Madrid, 3. April. In politischen Kreisen geht daS
Gerücht um. daß eine M i n i st e r k r i s e u n v et« e i dl i ch
sei. DaS Kabinet soll rekonstruirt werden, der Ministerpräsident,
der Kriegsminister, der Finanzminister und, der Minister des
Innern sollen jedoch auf ihren Posten verbleiben. Es sei möglich,
daß sich der morgige Ministerrath mit der Umgestaltung des
Kabinets beschäftigen werde.
Ungeachtet der veröffentlichten Dementis versichern die
Blätter, daß in der L e i 1 u n g der nationalen V e r-
einrgung aus politischen Motiven Meinungsver­
schiedenheiten nusgebrochen seien.
Dewey— Präsidentschaftskandidat.
New-Aork, ?. Avril. Admiral Dewey erklärte einem Be­
richterstatter 'des „New Park World", er sei geneigt, sich als
Präsidentschaftskandidat aufstellen zu lassen.
Die städtischen Wahlen in den südlichen Staaten, namentlich
NebraSka, weisen einen benierkenswerthen Gewinn für die
Republikaner auf.
Oedenbnrg, 4. März. Der Repczesluß ist bei
K a p u v a r aus den Ufern getreten und überschwemmte die
Felder. Es wurden entsprechende Schutzmaßregeln getroffen.,
Sofia, 4. April. Eine Proklamation des Fürsten Ferdinand,
wodurch der Ministerrath mit der Regentsch oft detr nnit
wird, besagt, daß sich der Fürst ins Ausland pbeaebe., Die
„Raradni Prava" meldet, daß sich der Fürst zum Besuch feiner
Familie nach San Remo begeben habe.
Konstqutinopel, 4. April. Das Schiff „Cherson" der
russischen Frei Willigenslotte bat mit 1 5 0,0 A u s-
Wanderern an Bord auf der Fahrt nach WIa diw o sto k
den Bosporus passirt.
Tagesnemglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 5. Avril 1794. Danton und
Desmoulins hingerichtet.— 1821. Beginn des Freiheitskrieges-
in Griechenlond.— 1887. I, Dietzgen, sozialistischer Schrift­
steller. gestorben.
* Der dumme August gerettet. „Deni kleinen Mann
muß geholfen werden!" brüllten die Antisemiten, so lange sie in
der Minorität waren. Diese Parole war natürlich nicht ernst zn
nehmen, auch gar nicht ernst gemeint, aber dennoch war
ihre Werbekrast oft so groß, daß aus der Minorität eine
Majorität wurde. Daniit hatte sie aber auch ihren Zweck erfüllt.
Seitdem der antisemitische Klüngel an der Macht ist, hört und
— was noch schwerer ins Gewicht iüllt— .sieht man verdammt
wenig von dev Rettung des Kleingewerbes. Die Herren haben
heute eben andere Sorgen. Nicht um die Befreiung des kleinen
Mannes aus den Krallen der großkapitalistischen jüdischen
Vampyre ist ihnen heute zu thun. sondern einzig und allein um
die Unterdrückung und Entrechtung der Arbeiterschaft. Wie
könnten die Christlich-Sozialen, da eine so schmierige Ausgabe
alle ihre Kräfte absorbirt, daran auch nur denken, ihren kleinen
Mann zu retten? Sind sie doch kaum im Stande, ihre großen
Männer zu retten. Denn es gibt viele große Männer in der
antisemitischen Partei, die gerettet werden wollen, das heißt eine
je nach ihre» Verdiensten um die Partei mehr oder minder fette
Pfründe anstreben. Aber leider gilt auch hier das biblische Wort:
Viele sind berufen, aber wenige werden auserwählt. (Das ist das
einzige Christliche an der ganzen Partei.) Groß ist die Anzahl
jener, die versorgt werden wollen, aber kleiner, viel kleiner ist di:
die Anzahl derjenigen, jdie versorgt werden können. Die anti­
semitische Partei, die eine ganze Klasse retten wollte, kann nicht
einmal eine kleine Clique versorgen. Sie muß eine Auslese
treffen, eine Auslese der Schlechtesten. Nur die ungewaschenste»
Mäuler können gestopft werden, für die anderen— dir
„anständigen"— ist kein Platz an der Futterkrippe. Das geht
ja auch gar nicht anders, das Leben ist nun eimnal so.
Aber das wollen die Enterbten nicht einsehen. Sie wollen nicht ein­
sehen. daß ein Futtertrog, aus dem alle fressen können, eine
Utopie ist, die christlich-soziale Utopie. Und so gibt es fort­
während Zank und Streit in der Partei. Ans ffe wird alle
Schuld geschoben, natürlich mit Unrecht. Denn was sie thun
kann, was überhaupt menschenmöglich ist, das thut sie. Die
Liste der Geretteten ist schon recht stattlich anzusehen. Es
prangen nicht nur viele Namen aus ihr, sondern auch lanler
Name» von gutem Klang. Axman», Schneider, Prochazka,
Geßmann— alle, alle stehen sie seit langem aus der Liste der
Geretteten, nur Einer fehlte: der d u m m e August. Nun
ist aber auch er gerettet worden. Am 2t. Februar hielt das
Kuratorium der „Kaiser Franz Josef-Stiftung zur Unterstützung
deS Kleingewerbes" unter dem Vorsitz deS Präsidenten Dr.
Lueger eine Sitzung ab, in der die Sekrctärstelle neubesetzt
wurde. Von den Bewerbern kamen nur zwei „ernstlich" in
Betracht: Herr Axmami und der dumme August. Der erstere
ist als Direktor der Produktivgenossenschaft der HauSweber im
Waldviertcl bereits genügend gerettet; es war daher nur recht
und billig, den dummen August zu retten. Er hat denn die
Stelle auch bekommen. Er ist jetzt aus dem Wasser. Bis jetzt
hat man über ihn gelacht, jetzt kann e r lachen. Er hat sich im
buchstäblichen Sinne des Wortes durchgewurstelt. Jetzt kann er
zu seinem Vergnügen den Wurstel machen, nöthig hat «r'S nicht
mehr... Auffällig ist an dieser Reltungsgeschichte nur Eines:
daß die Kommunalkorrcspondeiiz erst gestern über die Besetzung
der Sekrelärstellc berichtet und dabei den Namen des neuen
Sekretärs verschwiegen hat. Man wirb sich doch seiner nicht
schämen?
* Der Besuch deS Dr. Körber im Allgemeinen
Krankenhause. Unsere Bemerkungen von gestern fordern die
Vertheidigung der zur Ordnung der Spitalsfrage berufenen
offiziellen Faktoren heraus. Die offizielle Korrespondenz dieser
Kreise, die „Hochschulkorrespondenz", versendet eine Notiz, worin
auseinandergesetzt wird, daß der Anlaß des Ministcrbesuches im
Spital nickt mit der Lösung der Spitalfrage überhaupt, sondern
mit dem Kindcrspitalprozeß zusammenhängt. Dieselbe Korrespondenz
berichtet, daß die Verhandlungen des engeren Comitks zur Lösung,
der Krankenhaussragc so weit gediehen sind, daß bereits im Mai
Vorschläge erwartet werden können, die dann in der großen
Enquete verarbeitet werden würden. Nach derselben Quelle, die
offenbar von Dr. Kusy selbst genährt ist. sollen der Ankauf der
Landesirrenanstalt und des Versorgungsbauses und die Parz llirung
des Allgemeinen Krankenhauses („so weit dies nothwendig") in
Aussicht genommen sein. Daß man schon heute die Nothwendig­
keit der Demolirung des Allgemeinen Krankenhauses nur mit einer
Einschränkung zugeben will, läßt dm Plan noch als weit ver­
dächtiger, als wir befürchtet haben, erscheinen. Wenn in der
SvilalSfroge etwas Vernünftiges und Entscheidendes geschehen
soll, dann darf vom Allgemeinen Krankenhaus nicht rin Stein
aus dem anderen bleiben, und wenn nian Wien nicht von der
Befürchtung befreit, daß wieder ein Flickwerk gemacht werden soll,
so sind alle Absichten des engeren Comitös und der großen
Enquete im vorhinein gerichtet.
* Die Hungersnoth in Indien. Ueber den Stand der
Hnngersnoth und der Pest in Indien erhält die Londoner
„Lancet", die bekannte medizinische Zeitschrift, einen Berich;
ans C a l c u t t a, laut dessen die Zahl der auf Unter­
stützung Angewiesenen jetzt die vierte Million überschritten
bat und noch von Woche zu Woche wächst. Von keiner Regierung
der Welt sind jemals so viele Menschen gleichzeitig aus öffent­
lichen Mitteln unterhalten worden. Leider ist nicht zu erwarten,
daß während des Frühjahrs und Sommers eine Besserung der
Verhältnisse eintritt. In dem Gebiet des westlichen Radschputana
sind neun Zehntel des gesammten Viehbestandes
umgekommen. Inmitten dieses furchtbaren Unglücks
müssen die Leistungen der Regierung diesmal anerkannt werden
wenigstens erklärt der Berichterstatter, daß gegenwärtig nicht
wie früher die ausgemergelten Leiber und die lebenden
Skelette, deren Abbildungen bei der letzten Hnngersnoth das
Herz jedes Menschen erschütterten, sich irgendwo dem Auge
auidrängten. Die öffentliche Wohlthätigkeit ist im weitesten Uw»
sauge in Bewegung gesetzt worden: auch einige der eingeborenen
Fürsten, haben sich außerordentlich freigebig gezeigt. Bei der
Bertheilung der Gaben wird kein Unterschied zwischen den
Eingeborenen-Staaten und dem eigentlichen Britisch-Jndien
gemacht. Neben der Hnngersnoth wütbet die Pest mit un­
geschwächter Kraft. Sie ist auch in die Präsidentschaft Bengalen
eingebrochen und scheint sich dort schnell auszubreitm. In
Calcutta selbst sind die Verhältnisse um vieles verschlimmert.
Seit Ende Jänner sind die Todesfälle an der Pest in der Stadt
fortgesetzt gestiegen, gegen Ende Febraar aus 199 in der
Woche. Die eingeborene Bevölkerung von Calcutta zeigt sich
vorläufig noch merkwürdig ruhig» da sie nicht daran glaubt, daß
sie von der wirklichen Pest bedroht ist; vielmehr hat man für die
Krankheit die mildere Bezeichnung Bubonenfieber erfunden, von dem
man annimint, daß es schon seit vielen Jahren in Bengalen ge­
herrscht habe. Auch die Maßnahmen der Behörden find vorläufig
außerordentlich zahm, aber bei einer ernsten Entwicklung der
-Epidemie, wie sie in Bombay und Puna eingetreten ist, wäre ein
scharfes Vorgehen gegenüber dm bei den Eingebornen vor­
handenen hygienischen Mißständen unvermeidlich. Immerhin ist
schon jetzt die allgenieine Sterblichkeit in Calcutta aus 50 vom
Tausend gestiegen, während sie gewöhnlich nur 37 beträgt. In
dem Bezirke Patna sterben schon fast tausend
Menschen wöchentlich an der Pest, dabei setzt die Be­
völkerung der Absicht, die verseuchten Wohnplätze zu säubern, den
zähesten Widerstand entgegen, und He Folge davon ist, daß sich
die Krankheit mit Schnelligkeit immer weiter ausbreitet. Der
Zustand in der Stadt Bombay ist geradezu fürchterlich. In der
letzten Februarwoche starben nicht weniger als
2701 Menschen, und in dieser Zahl sind so viel Todesfälle
an Pest wie nie zuvor. Auf das Jahr berechnet, beläuft sich die
Sterblichkeit auf mehr als 170 vom Tausend, so das) im Laufe
eines Jahres beinahe jeder fünfte Mensch stirbt. Um den
Inhalt dieser Zahl zu verstehen, muß man daran denken, daß in
den indischen Städten eine durchschnittliche Sterblichkeit von 20
vom Tausend schon für ziemlich hoch gilt.— In der gestrigen
Sitzung des englischen Unterhauses wurde ein Antrag
angenommen, worin das Haus sein tiefstes Mitgefühl mit den
Leiden Indiens ausspricht und es der Regierung überläßt, jene
Abänderung der Grundbefftzverbältnisse und des Jndustriesystems
vorzunebme», durch die die Folgen der HungerSnvth und der:
Pest gemildert würden. Der Staatssekretär für Indien, Hamilton,
wies darauf hin, daß durch die Ausdehnung des Eisenbahnnetzes
die Nahrungsmittel billiger wurden, und daß durch die Nothstands»
arbeiten 5 Millionen Menschen Arbeit verschafft wurde. Das
System der Landbankm habe sich in Indien ausgezeichnet bewährt.
Es wäre gut, wenn auch den Ackerbauern Vorschüsse gewährt
werden könnten. Die indische Regierung werde das Eisenbahnnetz
noch weiter ausdehne», die Bewässerung des Landes noch weiter
verfolgen und alles thun, um die Beschäftigung der Bevölkerung
uiamiigsaltigcr zu gestalten.
* Ein Pfarrer- sozialdemokratischer Kandidat.
Der ehemalige Pfarrer Blumhart aus Bad Voll, ein wegen
seiner Rechtlichkeit überall angesehener Mann, hat vor einigen
j Monaten, wie wir damals berichteten, öffentlich erklärt, daß er
! sich der sozialdemokratischen Partei, der einzigen wahren Volls»
partei, anschließe. Er hat seither int Dienste der Partei eine rege
agitatorische Thätigkeit entwickelt. Wie die „Schwäbische Tag­
wacht" berichtet, wurde Pfarrer Genosse B l u in b a r t von der
Parteikonferenz des Landtagswahlkreises Göppingen als
Kandidat für die demnächst stattffndcndcn Wahlen zum württem--
erg'schen Landtage aufgestellt.
* Ans Halbastc». Im April vorigen Jahres brachten
mehrere galizische Blätter einen Bericht, daß im Spital in
«n- Frau Marie Just unta om mal.
Würdigen Umstanden amtnumwun und nach zwei Tagen gestorben
war. Sw hakte im Gemeindegefängniß in Neu-Sandec. wo sie
sich als Schübling befand, elf Monate zugebracht, da man ihre
Heimatsgemeinde nicht eruiren konnte. Die ganz- Zeit mußt- sie
m eurer finsteren Zelle zubringen, wo ihr als Lager cm Bund
v-ttault-s Stroh diente. Nie durste sie die Zelle verlassen, und
selbst ihre Bedurmifsc mußte sie in der Zelle befriedigen. Sie
rnuß.e Hunger leiden, da für ihre Verköstigung täglich bloß


[ 2023-06-29 10:34:03.366 - 19000405 - Seite 5 ]
Nr. 93 Wien, Donnerstag Rrbeiker-Zrikung. 5. April 1900
Seite 5
10 kr. ausgesetzt waren. Nachdem sie elf Monate in dem
entsetzlichen Gestank zugebracht hatte, wurde sie irrsinnig. In der
ganzen Stadt sprach man davon, und aus Intervention einiger
Arbeiter veranlaßte schließlich der Bürgermeister, daß sie in das
Spital gebracht wurde. Hier starb sie nach zwei Tagen.
Die Blätter, die davon berichteten, wurden vom Magistrat
berichtigt, und damit glaubte man genug gethan zu haben. Aber
die Oesfentlichkeit war damit nicht beruhigt, und so sah sich jetzt
endlich— nach einem Jahre— die Staatsanwaltschaft ver­
anlaßt. die Untersuchung gegen die Gemeindepolizisten ein­
zuleiten. Die Untersuchung führt Landesgerichtsrath Wisniecki.
— Vor dem Bezirksgericht in Przemhsl standen dieser Tage
drei Polizisten unter der Anklage, daß sie
ein zehnjähriges Mädchen. Marie Jznalski, gefoltert
hakten. Das junge Mädchen war, wie bei der Verhandlung
herauskaum, in Fesseln gelegt worden, außerdem hatte
man sie mit einem Stock geschlagen und auch
sonst schrecklich gemartert. Dabei hatte man ihr, um sie
am Schreien zu verhindern, einen Knebel in den Mund
gesteckt. Alles das zu dem Zweck, um ihr das Geständniß
eines Diebstahls zu erpressen. Die Verhandlung endete mit der
Berurtheilung des Polizeiagenten Kurant zu drei Tagen
Arrest: zwei andere Polizisten wurden freigesprochen,
wogegen der Staatsanwalt Baldini die Berufung
anmeldete.
* Ein Pfaffe als Handeljnd nnd Pleitemachcr. Am
18. April wird vor dem Landgericht in H a l l die Hauptver­
handlung gegen den Pfarrer Faulhaber und seinen Neffen,
den Kaufmann Herwig stattfinden. Die Anklage lautet aus
Bankerott, Betrug, falsche Vorspiegelung bei
Darlehensaufnahmen und Wechselreiterei. Die
Voruntersuchung dauert schon mehrere Monate. Der Angeklagte
Herwig befindet sich während der ganzen Zeit in Untersuchungs­
haft, während der Pfarrer gegen eine Kaution von 10.000 Mark
auf freiem Fuß belassen wurde. Der Pfarrer befindet sich jetzt im
Diakonissenbaus in Mannheim. Die Verhandlung,
die mehrere Tage dauern wird, dürste sehr interessant werden.
* Die Mandatsniederlegniig der Liberalen. Gestern
Abends fand im Saale „zum Auge Gottes" eine von den ge»
w jenen Gemeinderäthen des IX. Bezirkes einberufene Versamm­
lung statt, in der die Ausgetretenen ihr Vorgehen begründeten. Es
sprachen die Herren Dr. v. D o r n, Z i s f e r e r, Brunner,
und namens der zahlreich erschienenen Sozialdemokraten unter
großem Beifall Genosse S cb u h m e i e r. Wir werden morgen
aussührlich über die Versammlung berichten.
* Das Testament des Freiherrn v. Reinclt Wie
nachträglich bekannt wird, soll sich der gestern angegebene Betrag
von 4,100.000 Kronen arff die vom Freiherrn v. R e i n e l t be­
stimmten Legate, nicht aber auf das von ihm hinterlassene Ver­
mögen beziehen.
* Preisausschreibung für das Lanner-Strauß»
Denkmal. Das Lanner-Strauß-Denkmal-Comite. das sich die
Errichtung eines würdigen Denkmals der beiden Meister volks-
thümlicher Musik, Lanner und Strauß, zur Aufgabe gemacht
hat, schreibt zur Erlangung von Entwürfen für dieses Denkmal
einen Wettbewerb aus, an dem alle dcutschösterrcichischen Künstler
theilnehmen können. Als Platz der Ausstellung des Denkmals ist
der im VII. Bezirk gelegene sogenannte Holzplatz zwischen der
Siebensterngasse. Mondscheingasse und Kirchengasse in Aussicht
genommen. Der Entwurf muß derart gestaltet sein, daß die ge-
sammten Kosten der Ausführung des Denkmals und seines archi-
tektonischen Theiles sowie die Aufstellungskosten die Summe von
70.000 Kronen nicht überschreiten. Die Fundamentirungs-
kosteu sind in diesem Betrage nicht enthalten. Die
Beurtheilung, ob ein Projekt zu dem oben angeführten
Preise durchführbar ist, steht dem Preisgerichte zu.
Der sigurale Theil ist aus Bronze gedacht, im übrigen ist es dem
Bewerber überlassen, außer der monumentalen Durchbildung des
Postaments weiteres figurales und ornamentales Beiwerk anzu­
bringen, ebenso die Wahl des Steinmaterials für den Sockel, doch
darf nur hartes, wetterbeständiges Material zur Verwendung
kommen. Die Entwürfe haben zu bestehen: aus einer plastischen
Darstellung im Maßstabe von 1:7 der natürlichen Größe, einem
Situationsplan im Maßstabe von 1: 50 und einer Erläuterung,
aus der die für die Ausführung beantragten Materialien zu ent­
nehmen sind, sowie aus einem approximativen Kostenanschläge-
Die Entwürfe für den Wettbewerb und die dazu gebörigen Bei­
lagen sind bis inklusive 31. Dezember 1900, 6 Uhr Abends, an
das Sekretariat der Genossenschaft bildender Künstler einzusenden,
wo Exemplare der Preisausschreibung und Planskizzen des
Denkmalplatzcs zu haben sind. Das Lanner-Strauß-Dcnkmal-
rvmrte setzt drei Preise zu 9000, 1500 und 1000 'Kronen fest.
* Ein christlich-sozialer Amtsdiener. Ein Genosse
schreibt uns: Der städtische Amtsdiener Theodor B ö hm, der
in der Gerichtssaalrubrik der „Arbeiter-Zeitung" vorgestern so
treffend gekennzeichnet wurde, ist wegen seiner Flegelhaftigkeit in
Hietzing allgemein bekannt. Jüngst kam er in die Wohnung
eines Arbeiters, um einen Strafbetrag von 2 fl. wegen Nicht­
anmeldung beim Konskriptionsamt einznheben. Der Arbeiter
hatte im Drange der Geschäfte ganz darauf vergessen, sich als
Landsturmmann zu melden. Als dies später geschah, wollte er
den Betrag sofort erlegen; allein der Betrag wurde nickt an­
genommen, weil die Einhebung eine separate Amtshandlung
sei. Als dann einige Tage später der Zahlungsauftrag kam,
zahlte der Arbeiter sofort seine Strafe. Wer beschreibt sein Er­
staunen. als eines Tages di- Thür aufgerissen wurde und Herr
Böhm ohne Gruß eintrat. Die Frau, die den unhöflichen
Gast empfing, kannte den Mann nicht, da er keine Amtskappe
trug und erst seine Flegelhaftigkeit sie darüber belehrte, daß sie
es mit einer „Amtsperson" zu thun habe. „A Straf'!" schrie er
der bestürzten Frau entgegen. Als diese den Flegel nicht sofort
verstand, wuide er Qub und erst als die über den Eindringling
erschrockene Frau ihm die Bestätigung über die bereits geleistete
Zahlung vorwies, entfernte er sich. Worüber soll man sich mehr
wundern: über die Schlamperei des Bezirksamtes, das einen
Strafbetrag zweimal fordert, oder über die „Amtsperson", die
ihre Amtsthätigkeit nicht ohne grobe Verstöße gegen die gewöhn-
a Umgangssormen ausübe» zu dürfen glaubt?
* Prähistorisches aus der Wiener Umgebung. In
VvAra» in der Geologischen Reichsanstalt machte Ches-
geHerrM. Bacek die Mittheilung, daß kürzlich in dem so-
tnten Eichkogel bei Mödling Fossilien von Siiugethleren g--
n wurden, die Vertreter der vorhistorischen Thierwelt in der
Umgebung von Wien sind. Die vorgefundenen Gebeine gehören
sieben verschiedenen Tbierarken an. von denen einige in unseren
Gegenden jetzt ausgestorben sind. Es befinden sich unter ihnen
Theile eines M a st o d o n, sowie einer Nhinozerosart,
außerdem ein fossiles P ferd und ein großes Nagethier,
das man an Form und Größe mit unserem Stachelschwein ver­
gleichen könne. Auch wurden die Reste einer Antilopenart
gefunden und eine den Giraffen verwandle Art. Die Thier­
welt, die durch die charakteristrten Formen vertreten ist, gehört
einer vorgeschichtlichen Zeit an.
* Unzurechnungsfähig! Der Forsteleve Josef Mohr.
der sich seit Monaten wegen Verdachtes von Siltlichkeitsverbrcchen
in Hast befand und auch in die Affaire L e v e tz o w mit verwickelt
war, ist au? Grund des irrenärztlichen Pareres, das ihn alS un­
zurechnungsfähig bezeichnet, dieser Tage enthaflet worden.
— Es ist sehr erfreulich, daß die Landesgerichtsärzte in solchen
Fällen auf Unzurechnungsfähigkeit schließen, nur würden wir
wünschen, daß diese bei Mitgliedern der „Gesellschast" beliebte
Auffassung von den Psychiatern des Landesgerichtes recht allge­
mein angewendet werden würde, daß beispielsweise die Opfer der
„Unzurechnungsfähigen"— sie sind Proletarier und Lumpen­
proletarier— ebenso gewissenhaft auf ihren Geisteszustand unter­
sucht würde». Wir zweifeln nicht daran, daß es bei einigem guten
Willen möglich sein wird, auch bei den Opfern Unzurechnungs­
fähigkeit zu konflatiren.
* Ford -rungen der Postfräulein. Eine Deputation
der Post» und Telegrapbennianipulantinnen ans Böhmen. Mähren
und Schlesien sprach gestern bei dem Finanz- und dem Handeln-
minister vor, um mit Rücksicht darauf, daß durch den Erlaß des
Handelsministeriums vom 19. März d. I. fast nur die dienst-
ältesten Angestellten eine Ausbesserung ihrer Bezüge nnd ihres
Avancements erfahren haben, eine Regelung des Gehaltes der
„jüngeren Jahrgänge" z» erbitten. Die Deputarion überreichte ein
Memorandum, das ihre Lage und Wünsche darlegte. Die
wichtigste Forderung ist die Schaffung eines Grün d-
geholtes von 8 0 Kronen. Here v. Böbm-Bawerk
erkannte die mißliche materielle Lage der Manipulantinnen an und
die Berechtigung ihrer Wünsche; er versprach, sein Möglichstes zu
thun, damit diese erfüllt werden. Freiherr v. Call gab zu,
die jetzige Entlohnung der Post. und Telegraphenmanipulantimien
müsse als eine unzureichende bezeichnet w erden
Er wolle sich für eine Besserung einsetzen, doch habe die Sache
auch ihre finanzielle Seite, die früher im günstigen
Sinne gelöst werden müsse.
* Meisterkurse für Schuhmacher nnd Männerkleider,
mackier. Samstag den 7. d. schließen die in, Gewerbebckörderungs-
gebäude, IX. Severingasse Nr. 9, veraostalietcn M e i st e r-
k u r s e für Schuhmacher und M än n er k l e i d e r-
m a ch e r. Sonntag den 8. d. findet in dm Kurswerkstätten
(Zugang durch die Maschinenhalle) die Ausstellung der ver­
fertigten Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr
bei freiem Ernlritt statt.
* Etnführnng von Rückfahrkarten im Verkehre
mit Paris. Anläßlich der Pariser Weltausstellung gelangen in
der Zeit vom 1. Mai bis 25. Oktober 1900 für Schnellzüge
gilfige Rückfahrkarten mit dreihigtägiger Giktigkeitsdauer von
St. Pölten nnd Amstetten, Budweis und Prag St. B. nach
Paris mit wahlweiser Benützung über den Arlberg—Zürich-
Basel oder Bodensee-—Konstanzs-Basel oder über Salzburg-
München—Stuttgart—Karlsruhe—Straßburg, ferner von Ausser
nach Paris Über Steinach-Jrdning— InnsbruckArlberg-
Zürich-Basel oder Bodensee—Konstanz-Basel zu nachstehenden
Preisen zur Ausgabe: St. Pölten—Paris über Salzburg oder
Selzkhal I. Klasse 932 Francs 75 Centimes, II. Klasse
103 Francs 80 Centimes; Aaistetten—Paris über Salzburg oder
Selztbal I. Klasse 217 Francs 25 Centimes, II. Klasse
154 Francs 3> Centimes: Äussre—Paris über Steinach-Jrdning
I. Klasse 233 Francs 55 Centimes, ll. Klasse 154 Francs
10 Centimes Budweis—Paris über Linz 1. Klasse 228 Francs
25 Centimes, II. Klaffe 158 Francs 50 Centimes; Prag St- B.—
Paris über Linz I. Klaffe 233 Francs 25 Centimes, II. Klasse
161 Francs 80 Centimes.
* Der Abgang deS Profeffors Schenk. Der Vorstand
des embryologischen Instituts der Wiener Universität, Professor
Dr. Leopold Schenk, ist, wie wir erfahren, im verflossenen
Monat beim Unterrichtsministerium um seine Pensionirung ein­
geschritten, die denn auch binnen kurzem erfolgen dürfte. Mit der
Leitung des Instituts nnd mit der Abhaltung der Vorlesungen
über Embryologie wurde bis auf weiteres Professor Dr. Josef
Schaffer betraut.
* Ausgebliebene Posten. Die mit dem Westbahn­
schnellzug Nr. 2 gestern Früh fälligen Posten von England, von
den Routen Würzburg—Nürnberg und Regensburg—Passau sind
ausgeblieben.
* Einsicht in die Erwerbsteuerregister. Die Wiener
Handels- und Gewcrbekamw.er macht daraus aufmerksam, daß
die Erwerdsteuerregister III. und IV. Klasse für die Beranlagnngs-
bezirke Nr. 4 (Hericktsbezirk Floridsdorf) nnd Nr. 5
(politischer Bezirk Floridsdorf mit Ausschluß des bezeichneten
Gerichtsbezirkes) vom 1. April 1900 durch vierzehn Tage beim
Stenerrestrat der Bezirkshauptmannschafl Floridsdorf während
der Amtsstunden zur Einsichtnadme anstiegen.
* Wo die Ehristlich-Sozialen auf Reinlichkeit
halten. Die städtischen Laternenanzünder wissen ein Lied davon zu
singen, wo die Christlich-Sozialen, die die Stadt in Straßendreck
ersaufen lassen, auf Reinlichkeit hallen. Die Laternen müssen
spiegelblank sei». In den letzten Tagen, da es von den Dächern
tropfte, war dies nicht immer gut möglich, es gab da und dort
bespritzte und schmutzige katernengläser. Dies benützten die Auf-
sichlsbeamten zur Bestrafung der Laternenanzünder. Es werden
uns Fälle gemeldet, daß einzelne Anzünder wegen einer nicht
reinen Laterne zu 2 0 kr. Strafe verurtheilt wurden.
Was dies bei einem Lohn von 1 si. 30 kr. bedeutet, kann sich
jeder denken. Dieses Strassystem paßt übrigens ausgezeichnet in
die Methode deS Oberinspektors Menzl, mit Arbeitern um­
zugehen. Bei den geringsten Beschwerden eines Bediensteten
hat dieser Herr seine ständige Rede: „Wenn es Ihnen nicht recht
ist, so packen S' z'samm' und schaun S', daß S' 'nauskommen!"
* Von einer Lawine verschüttet. Der Wirth der
Riesmbaude auf der Schneekoppe, der geschätzte Winlerführer
D ix. ist durch den Absturz einer Lawine ums Leben gekommen.
Hierüber wird geschrieben: Vor wenigen Tagen war dem Wirih
die Frau gestorben. Sonntag gegen Mittag sollte die Leiche im
Aupathal beigesetzt werden. Aus dem Riesengrunde waren Leute,
die die Leiche auf Hörnerschlitten zu Thal bringen sollten, bestellt
worden. Dix und sein ältester 20jähriger Sohn gingen, während
die drei anderen Kinder in der Baude verblieben, den Leuten auf
dem Wege zur Bergschmiede entgegen, um in der mächtigen Neu-
«-chncedecke einen Weg für die Schlitten zu schaufeln. Nur müh­
selig drangen sie bis zum Koppenbach vor. Hier aber löste sich
hock, über den beiden Männern an der ungemein steilen Koppen-
wand eine mächtige Schneelawine und ging so plötzlich zu Thal.
daß beide Männer mit in die Tiere gerissen wurden. Dem Sohn
gelang es jedoch, während des Sturzes einen Halt zu gewinnen
und so dem sicheren Tode zu entgehen. Der Vater dagegen wurde
von den Schneemassen bis auf die Sohle des Niesengrundes
herabgeriffen und später von den Schlittenführern, die sich der
Ilnglücksstelle von der Bergschmiede aus näherten, erdrückt als
Leiche geborgen. Dix und seine Gattin, deren Leichen noch am
Sonntag zu Thal gebracht wurden, fanden in Aupa ein gemein­
sames Grab. Der Bruder des verstorbenen Besitzers der Riesm-
baude, Tischlermeister Hain aus Warmbrunn, ist Montag über
Trautenau— da der Aufstieg von Preußischer Seite nicht aus­
führbar ist— mit mehreren Männern nach der Unglücksstelle
gefahren, um die Kinder des so jäh vom Tode Dahingerafften
ins Thal zu bringen. Der Aufstieg durch den Riesengrund ist
mit der größten Lebensgefahr verbunden, da stündlich neue
Lawinenstürze zu befürchten sind. Die Lawine, die dem Dix den
Tod gebracht hat, war 100 Meter lang und 40 bis 50 Meter
breit. Dix, der vielen Gästen der Riesenbaude an langen einsamen
Winternächten ein lieber Gesellschafter und zahlreichen Winter-
touristen einer der zuverlässigsten Führer gewesen, ist das vierte
Opfer, das der diesjährige Winter im Hochgebirge ge­
fordert hat.
* Die Geschichte von der ausgepreßten Zitrone,
die man wegwirft, erfuhr einmal ein Nachspiel. Die Korrespondenz
Wilhelm meldet hierüber: Am 2. d. hat der 34jährige Weiß­
gerbergehilfe Rudolf Maresch» in der Lederfabrik der G brüder
Straß er, XII. Diefenbachgasse Nr. 33 bedienstet, nach Schluß
der Arbeit durch Manipulation mit frischem Wasser in der Beize
befindliche Felle im Werthe von ungefähr 3000 Kronen beschädigt.
Rudolf Maresch hat diese Handlung ans Rache ausgeführt.
Sein Vater Mathias Maresch, der als Vor­
arbeiter in derselben Fabrik beschäftigt ist,
sollte nämkich entlassen und durch einen
jüngeren Mann ersetzt werden. Rudolf Maresch wurde
in Hast genommen und dem Landesgericht eingeliefert.— Wenn
der Beweis gelingt, wird Maresch zweifellos verurtheilt werden,
und dennoch ist nur Kindesliebe, die den alten Vater nicht darben
sehen kann, die Triebfeder. Wäre Maresch in der Erkenntniß vor­
geschrittener, so hätte er nicht so gehandelt, sondern er hätte in
der Aufklärungsarbeit und im Kampf gegen ein rücksichtsloses
Unternehmerthum das Mittel gefunden, die unschöne Handlungs­
weise der Firma an dem alten Arbeiter grell zu beleuchten. So
aber scheint er kein anderes Mittel gefunden zu haben, um seinem
begreiflichen Groll Lust zu machen.
* Im Grabe verschüttet. Von einem grauenvollen
Unfall ist gestern Vormittags der 48jahrige Todtengröber
Eduard Matzeneder betroffen worden. Er grub im Friedhof
in Simmering ein Einzelgrab. Plötzlich rutschten die Erdmassen
ab und verschütteten den Todtengräber im Grabe. Feuerwehr­
leute wurden berufen und konnten den Mann in kurzer Zeit aus
seiner peinvollen Lage befreien. Volizeibczirksarzt Dr. Wengraf
leistete ihm erste Hilfe. Matzeneder, der schwere innere Ver­
letzungen erlitten' hat, wurde von der Rettungsabtheilung der
Simmeringer Freiwilligen Turnerfeuerwcbr in seine Wohnung
gebracht.
* Selbstmordversuch. Der 27jährige Metalldreher
Karl K. nahm gestern Nachts ein Stück gelbes Blutlaugensalz
in selbstmörderischer Absicht in seiner Wohnung in der Josck-
städterstrahe zu sich. Man brachte ihn aus das Kommissariat
Josefstadt, wo er entsprechende ärztliche Hilfe fand und sodann
von der Rettungsgesellsibaft in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht wurde. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
* Vermißt. Der 55jährige Kellermeister Johann Z e iler
ist seit 26. v. M. aus seiner Wohnung in der Himbergerstraße
abgängig. Seine Angehörigen sind in ticke Trauer versetzt, da sie
ürchtrn, daß Zeiler einen Selbstmord verübt hat. Er ist von
kleiner Statur und war mit braunem Havelock, dunkelgrauem
Lodensacco, Aermelgilet und grünem Lodcnhut bekleidet.
* Lebensmüde. Der aus Guntramsdorf hieher zugereiste
24jährige Selcbergehilre Julius Scb. hat gestern Nachts im
XIV. Bezirk, Goldschlagstraße, eine Phospborlösrmg getrunken.
Innerlich schwer verletzt, stürzte er bald danach in Folge der
Wirkung des Giftes zu Boden. Nach wenigen Minuten wurde
er aufgefunden nnd ins Elisabethspiral gebracht. Er gab ver­
schmähte Liebe als Motiv der That an.— Der 43jährige
Tischlermeister Franz K., verheiratet, im V. Bezirk. Einsiedlerplatz
wohnhaft, hat sich Dienstag im Bette liegend durch einen
gegen den Kopf abgegebenen Rcvolverschuß gelobtet. Lang­
andauernde Krankheit und Nothlage sind die
Ursachen des Selbstmordes.— Wie schon berichtet, bat sich am
2. d. um Mittemacht in der an den Schmelzer Friedhof
orenzenden Allee ein Mann durch einen Revolverschuß getödtet.
Die Leiche des Selbstmörders wurde gestern von der Schneider'»
meistersgattin Marie K o l a c n y als die ihres Zimmerherrn,
des 16jährigen Handlungslehrlings Emil W.. XIV. Goldschlag­
straße wohnhaft, erkannt. Die Ursache des Selbstmordes ist
bisher nicht bekannt.— Wie gleichfalls berichtet,
trank Dienstag Nachmittags- die 18jäbrige Hrlsscirbcittrin
Jda P., XVI. Ottakringerstraße wobnbäst, Laugenessenz
und wurde, innerlich schwer verletzt, ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Das Selbstmordmotiv ist sebr merkwürdig. Jda P. hat
aus Schmerz darüber Gilt genommen, daß ihr Bruder,
an dem sie mit besonderer Liebe hing, von Wien abreisen
wollte.
* Die bösen Zunge». Am 2. d. Früh ist die sünseinhalb-
jährige Emilie Duy, Tochter des Gerüsters Karl Drrtz,
XIV. Meiselstraße Nr. 46 wohnhaft, plötzlich gestorben. Das Kind
halte schon acht Tage vorher über Hals- und Kopfschmerzen
geklagt und stand durch zwei Tage vor dem Ableben in ärztlicher
Behandlung. Böse Zungen verbreiteten nun das unwahre
Gerücht, daß das Kind vom Vater mißhandelt worden sei-
An der Leiche wurde nicht die geringste Spur einer
erlittenen Verletzung wahrgenommen. Gleichwohl wurde die Leiche,
um den falschen Gerüchten ein Ende zu machen, zur gerichtlichen
Obduktion in die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses
* „Der Schnsterflorl." Seit dem 6. November v. I. sitzt
beim Klagenfurter Landesgericbt der Schuhmacher Florian
Sckneeberger aus Irschen bei Greifenburg in Hast. Er ist
ein alter Verbrecher. 67 Jabre alt, ist er schon wegen Raubes
mit 16 Jahren sch »eren Kerkers und auch sonst wegen Dieb­
stahls dreimal vorbestraft. Im Volksmund beißt der -Mann nur
der „Florl" oder „Schuster florl". Diesmal sitzt der alte Mann
wegen bedenklichen Besitzes von mehr als 400 Kronen, einer
Menge ganz neuer Kleidungsstücke und Wäsche, zweier Uhren rc.
m Haft. sckmeeberger ist in dm letzten drei Sommern stets in
Salzburg, Obersteiermark, Tirol und Bayern herumgezogen. Am
itin fr lia if f 1 el„ f |ff’ aus seiner Heimatsgemeiiide Irschen,
zuklären. und" S" Vr V°rdach/"bZL daß"°d?Alte fichöm'ch


[ 2023-06-29 10:34:03.366 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag Nrbriker-Zrikun§.
ein Verbrechen Geld und Effekten angeeignet bat, erfolgte seine
Verhaftung. Schneeberger hinkt am rechten Fuße.
* Heiratsschwindler und Kölscher. Vor zwei Wochen
ist der 28jährige Comptoirist Leo Weil aus Prag hier ein­
getroffen. Er logirte sich im X. Bezirk, Ouellengaffe dir. 50,
ein und. lernte hier die Tabakverschleißerin Betty B. kennen. Nach
kurzer Zeit versprach er ihr die Ehe; auf Grund dieses Ver­
sprechens entlockte er der Bethörten Schmuckgegenstände, Baar­
geld und Stempelmarken. Als Deckung übergab er der Ver­
schleißerin ein auf seinen Namen ausgestelltes, auf 100 Kronen
lautendes Einlagcbuch der Sparkasse, das sich aber später als
gefälscht envies, da nur eine Einlage von einer Krone ge­
leistet war. Weil, der schon im Jahre 1898 wegen Betruges
mit zwei Monaten schweren Kerkers abgestraft ist. wurde gestern
auf Anzeige des Mädchens verhaftet und dem Landesgericht
eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. Im Wohnhause des Advokaten
Dr. Josef K r a n z, IV. Alleegasse Nr. 27, wurden in der letzten
Zeit Adaptirungsarbeite» vorgenommen. Dieser Tage entdeckte
nun Dr. Kranz das Fehlen von fünf Thierfiguren im Werthe
von 1000 Kronen, die an einer sehr kostbaren antiken und außer­
ordentlich großen Bronzevase im Wintergarten angebracht waren,
sowie anderer Gegenstände. Als des Diebstahls verdächtig wurden
der 22jäbrige Maurergehilfe Anton Sander«, der 23jährige
Hilfsarbeiter Franz Hronicek und der 21 jährige Maurer­
gehilfe Johann Han dl verhaftet.— In der letzten Zeit
wurden sieben Fahrräder im Gesannntwcrthe von 1400 Kronen
gestohlen.
"Wetterprognose. Vorwiegend noch heiter,
dann Z u n a h in e d e r Bewölkung und T e in«
peratn r.
- Ei» „ahnungsvoller Engel". Meie r (der seinem
Freund Müller 50 Kronen gepumpt hat): Aber, lieber Freund,
was mackt dich Plötzlich so weich?— Müller: Ach Gott,
mir ist so, als ob ich dich nicht m e h r sch n sollte!
* Hohenfels-Vorlesung in Mariahilf. Sonntag den
8. d. findet im Saale des Hotel Savoy (Englischer,Hos),
VI. Mariahilferstraße Nr. 81, eine Vorlesung der Hosschauspielerm
Stella H o h e u s e l s- B« r g e r statt. Beginn 2 Uhr Nach­
mittags. Preis der Eintrittskarte (Regiebeiträg) 15 kr. Jeder
Besitzer einer Karte kann ein Knd im schulpflichtigen Alter
kostenlos mitnehmcu. Für Kinder unter sechs Jahren kein Einlaß.
Die Anzahl der zur Ausgabe gelangenden Karten entspricht dem
Fassungsraum des Saales. Beim Festlokal findet keine Karten­
ausgabe statt.
* „Urania." In Folge der enormen Schneesälle mußte
der Beginn der populärwissenschaftlichen Sonntagsausflüge der
„Urania" bis auf weiteres verschoben werden. Inzwischen nehmen
die volkstbümlichen Vorbereitungskurse über Botanik und Zoologie,
kür die sich sehr lebhaftes Interesse kundgibt, ihren Fortgang.—
Morgen Freitag den 0. d. beschließt Professor Kratzert seinen
Vortragszyklus über Elektrotechnik.
Unterschleife im Bankhause Czjcek.
Wegen bedeutender Unterschleife, die sie an ihren
Chefs begangen, befinden sich seit gestern drei Beamte des
Bankhauses Czjcek und Komp, in Haft. Einer— der
Hauptschuldige— hat sich selbst gestellt. Die beiden
anderen sind auf Grund dieser Selbstanzeiae durch die
weiteren Erhebungen des Sicherheitsbnreaus als mitschuldig
erkannt und verhaftet worden. Die Affaire wird in den
Bank- und Bvrsekreisen wohl nicht nur durch- den -Namen
des Bankhauses, sondern auch durch die Person der Verhafteten
gerechtes Aufsehen erregen. Der Hauptschuldige, der sich,
sei es aus Reue, sei es, um einer allfälligen Entdeckung vor­
zubeugen, selbst stellte, ist der Disponent des Bank­
hauses, Karl S i n g e r, zu Budapest geboren, 37 Jahre
alt, verheiratet. Er wohnt in einem der vornehmsten Viertel
Wiens, I. Rathhausstraße Nr. 17.
Singer, der bisher kraft seiner Stellung als
Disponent auf das volle Vertrauen seiner Chefs Anspruch
haben konnte, erschien gestern Nachmittags im Gebäude des
Landesgerichtes und ließ sich dem diensthabenden Unter­
suchungsrichter vorführen. Vor dem Beamten legte er un­
umwunden das Geständniß ab, daß er im Laufe des letzten
Halbjahres der Firma Czjcek und Komp, den Be­
trag von 80.000 Kronen gestohlen habe. Ueber
die Ursache der Malversationen befragt, gab Singer an, daß
er sich, wiewohl es ihm als Disponent ausdrücklich unter­
sagt war, an der Börse zu spielen, in Spekulationen ein­
gelassen habe. Singer hat unglücklich s p e k u l i r t.
Sein Gehalt reichte nicht aus, da es sich um immer höhere
Summen handelte, und so wurde er zum Dieb. Mit dem
Spielern anbaftenden Optimismus hoffte er immer, durch
eine glückliche Konstellation zu Geld zu gelangen und
den Schaden ersetzen z» können, doch die Hoffnung, dadurch
seinen Namen der Welt und den Chess gegenüber makellos
zu erhalten, erwies sich als trügerisch. Das Blatt fiel immer
gegen ihn, und um seine laufenden Engagements einzuhalten
und die Entdeckung hinauszuschieben, mußte er immer tiefer
in die Kaffe greifen, bis die Diebstähle die Höhe von
80.000 Kronen erreichten, eine Summe, deren Fehlen selbst
in einem großen Bankhause nicht lange verborgen bleiben
taun. Und-nun, da die Entdeckung täglich— ja stündlich zu
befürchten stand, hat sich der Beamte selbst gestellt. Singer
wurde ans Grund seiner Selbstanzeige in Hast behalten.
Die Staatsanwaltschaft setzte noch im Laufe des gestrigen
Nachmittags von der Angelegenheit das Sicherhertsbureau
der Polizeidirektion in Kenntniß und ersuchte, da Singer
unter den Angestellten Mitschuldige
haben dürfte, um sofortige Nachforschungen. Das
Sicherheitsbrireau leitete in der Voraussetzung, daß Singer
wohl die Werthpapiere stehlen, jedoch die erfolgten Diebstähle
in den Büchern nicht verheimlichen konnte, sofort Erhebungen
nach den Personen ein, die mit Singer im Bunde in den
Büchern die nöthigen Fälschungen vorgenommen haben
konnten. Der Kreis der in Betracht kommenden Beamten
war klein, und nach kurzer Untersuchung war genügend
Material gesanimelt, um die beiden Mitschuldigen Singer's
verhaften zu können. Es sind dies der Effektenkassier des
Bankhauses Czjcek und Komp. Paul I o n i e n tz, zu Ratibor
geboren, 51 Fahre alt, verheiratet, I. Kleeblattgasse Nr. 13
wohnhaft, und der Couponkassier Otto E r b a n, zu Wien
geboren, 31 Jahre alt, ebenfalls verheiratet, II. Kaiser
Josefstraße Nr. 2 wohnhaft. Beiden wurde nachgewrefeu.
daß sie zum Theil an Singer's Diebstählen mitschuldig sind.
Außer den Diebstählen haben sich die drei ungetreuen
Beamten auch Betrügereien im Geschäfte selbst zu schulden
kommen lassen, die deshalb schwer in die Wagschale fallen,
weil sie im Rnndenverkehr vorkamen. Die
drei Beamten
kauften, höhere Preise an. 1 S"
l'S SÄ5e» Mch Abschluß der Erhebungen
buvdj eine Sknfatwusaffaire bekannt, o v
Mitchefs der Firma Breitner nnd Jonienh,
die I. Am Hof Nr. 5 bestand. Am 4. April— genau
vor fünfzehn Jahren— 1885 schoß sich Max
B r e i t n e r, der zweite Chef, in seinem Comptoir eine
Kugel in den Leib. Er verletzte sich aber nicht
gefährlich. Es stellte sich damals herpus, daß die Depots
der Kommittenten fehlten. Breitner nnd
Jonicntz wurden damals dem Landesgericht eingeliefert. Am
10. Dezember 1885 fand die Verhandlung gegen sie statt.
Sie wurden vom Verbrechen der Veruntreuung freigesprochen,
jedoch wegen Vergehens der schuldbaren Krida vernrtheilt,
und zwar Breitner zu sechs, Jonientz zu fünf Monaten
strengen Arrests.
Gemeinde-Angelegerchetten.
sDie Schulgebäude Wiens.j Der Bericht des
Landesausschnsses, der gestern vom Schulansschuß zur
Kenntniß genommen wurde, zeigt wieder deutlich, wie sehr
sich unsere christlich-soziale Gemeindeverwaltung mit der
Verbesserung des Schulwesens Zeit läßt. Man erfährt
daraus, daß Wien nicht einmal noch so weit ist, tadellose
Schulgebäude zu besitzen. Noch im vorigen Berichte 1898
wurden in Wien 10 Schnlhäuser ausgewiesen, die nicht
einmal den Anforderungen der Schulbautechnik und Schuft
gesundheitspflege entsprachen. Und wie viele dieser
Schulen, glaubt man wohl, sind im großen Lueger-
Jahr. 1899 durch bessere Schulgebäude ersetzt
worden?— Eine einzige! Zur Schande Wiens
muß Geßmaun in seinem Berichte gestehen: „Bon den
19in älteren Schulgebäuden oder in Privathäusern
untergebrachten Schulen des Vorjahres ist eine Schule
durch Schließung in Wegfall gekommen." Die bekannten
Schäden der übrigen (achtzehn! Die Red.), als:
niedere Ziinmer, zu kleine Fenster, breite
Pfeiler, mangelhafte Ventilation, weiche
Fußböden, schmale Stiegen, unzureichende
Aborte, werden auch Heuer wieder aufgezählt." (Bericht
Nr. IV/L. A. er 1899 des niederösterreichischen Landes-
ausschuffeS über das Volksschnlwesen.) So arg steht es
also mit diesen achtzehn Wiener Schulen, daß selbst
ein G e ß in a n n dieses vernichtende Urtheil mit seinem
Namen unterzeichnen mußte! Und wie lauge wird man diese
Uebelstände noch i» solchen Berichten aufzählen müssen?
So lange Lueger am Ruder ist, wird man wohl nie hoffen
dürfen, daß diese Schulgebäude in Wien gänzlich verschwinden.
Bei der Schule beeilt er sich nicht. Natürlich hat Wien auch
Schulen mit entsprechenden Schulgebäuden. Es sind nach
Geßmann's Bericht 384, woran natürlich Herr Lueger
zum größten Theil unschuldig ist; denndie meisten stammen
ja noch aus der Zeit der liberalen Gemeindeherrschaft. Bitt
den schlechten Schnlhäusern sind die Uebelstände der Wiener
Schulen natürlich nicht erschöpft. Nicht einmal die E i n«
richtung ist in allen Wiener Schulen genügend. Nach dem
Geständniß des offiziellen Schulberichtes sind in Wien sogar
noch zwölf Schulen, denen die „entsprechende Einrichtung"
mangelt. Sie müssen sich mit „nicht entsprechenden"
Einrichtungen freiten. Der Mangel an Lehr- und Lern­
mitteln, die Ueberfüllung der Klaffen, die Ueberbürdung der
Lehrer ee. ist im Berichte leider nicht ausgewiesen. Aber
auch das Eingestandene genügt schon. Wenn nicht einmal
die Schnlhäuser und S ch n l e i n r i ch t u n g e n in der
k. k. Reichshanpt- nnd Residenzstadt Wien tadellos, wenn
schon nicht musterhaft sind, da kann man sich denken, wie
da für die Bildung der Jugend gesorgt wird. Lueger-
Wirthschaft!
(Das Herausnehmen der englischen Gasrohre s
In der Sitzung vom 22. März beschäftigte sich, wie man
jetzt aus dem Amtsblatte der Stadt Wien erfährt, der
Stadtrath mit der für Wien sehr wichtigen Frage des
Herausnehmens der englischen Gasrohre aus dem Straßen­
körper. Der Berichterstatter, Sladtrath Z a tz k a, beantragte,
die Angelegenheit an das Stadtphysikat mit dem
Aufträge zu leiten, ein Gutachten darüber abzugeben, ob die
Deponirung der herausgenommenen Gasrohre auf den von
der englischen Gasgesellschast in Vorschlag gebrachten Depot­
plätzen (Gaswerk Erdberg, Gaswerk Belvedere, Gaswerk
Döbling und ein Grund an der Hernalser Hauptstraße)
nicht mit sanitären Gefahren verbunden sei;
weiter sei ein Gutachten darüber abzugeben, ob diese
Deponirung einer derartigen Menge von Gasrohren nicht
die Sicherheit von Personen oder Eigenthum gefährde.—
Stadtrath Dr. Mayreder beantragte, die Arbeiten znm
Herausnehmen der Gasrohre seien Mitte November zu
schließen.— Stadtrath Dr. Wahner beantragte, mit der
Gesellschaft dahin zu verhandeln, daß die Arbeiten bis
mindestens Ende des Jahres l901 beendigt
werden.— Stadtrath Rissaweg beantragte, der Magistrat
habe die Frage zu prüfen, ob in dem mit der Gesellschaft
abgeschlossenen Vertrage nicht eine Stelle enthalten sei,
wonach sie verpflichtet wäre, die Arbeiten für die Heraus­
nahme der Gasrohre in einer kürzeren Frist zu bewerk­
stelligen, als sie in der Zuschrift der Gesellschaft angegeben
ist.— Stadtrath Dr. K renn beantragte, das Stadtbauamt
habe zu berichten, ob für eine derartige Menge Gasrohre
die in Aussicht genommenen Dcpotplätze voraussichtlich genügen.
— Stadtrath Seb. Grünbeck beantragte, gegen die Ver­
wendung des der Gesellschaft gehörigen Grundes in der
Hernalser Hauptstraße als Lagerplatz für herausgenommene
Gasrohre Stellung zu nehmen.— Stadtrath Hraba be­
antragte, der Magistrat oder das Stadtbauamt habe für die
Entfernung der Gasrohre einen Plan und Vorschriften zu
verfassen, damit durch diese Arbeiten weder der
Verkehr gestört noch der Gesundheits­
zustand der Bewohner gefährdet werde.
— Stadtrath Lorenz Müller beantragte, der Magistrat
habe zu veranlassen, daß städtische Organe auf
Kosten der Gesellschaft die Heraus­
nahme der Gasrohre überwachen, ins­
besondere darüber wachen, daß das städtische Gasrohrnetz
nicht beschädigt werde.— Stadtrath Fiedler beantragte,
darauf zu dringen, daß die Gasrohre vorerst in jenen Straßen
herausgenommen werden, wo Geleise für den elektrischen
Betrieb der städtischen Straßenbahnen gelegt werden, ins­
besondere auf der Ringstraße; womöglich sind diese Arbeiten
mit den Geleiselegungen zu vereinigen.— Auf Anregung des
Bürgermeisters wurde beschlossen, den Akt init allen
Anträgen und Auregnngeu an den Magistrat zur
s ch l e u n i g e n B e r i ch t e r st a t t u n g zurückzuleiten.
(Nin neues Waisenhaus.) In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete Sladtrath Z a tz k a über die Frage der
Erbauung eines neum großen Waisenhauses. Der Berichterstatter
betonte die Nothwendigkeit eines solchen Baues unter Hinweis
o. April I960 Nr. 93
au? di« seinerzeitige Auslassung des Waisenhauses in der Kaiser«
sirafie und beantragte, prinziviell zu beschließen, innerhalb der der
Kommune eigenthümlich gehörigen Realitäten Hütteldorf, Berg«
niüllergasse Nr. 4, Linzersiraße Nr. 417 ein Waisenhaus
für wenigstens 300 Knaben zu errichten nnd den
Magistrat zu beauftragen, in kürzester Frist detaillirte Pläne
sammt Kostmvoranschlag und Bedeckungsanträgen vorzulegen.
Der Antrag wurde angenommen. Durch diesen Beschluß erscheint
die Verwendung eines Theiles der Baumgartener Schloßparkrealität
ür Waisenhauszwecke abgelehnt.
(Die neue Geschäftsordnung für den Stadtrath.j
Der Stadtrath hat die Revision der Geschäftsordnung für die
Sitzungen des Stadtrathes vorgenommen, sofern durch das neue
Gemeindestatut eine Abänderung nothwendig erscheint! Die
wichtigste Neuerung ist die Bestimmung, daß der Bürgermeister
und der Stadtrath berechtigt sind, für einzelne Gegenstände
Mitglieder des Gemeinderathes als Re­
ferenten zu bestellen, die an den Sitzungen des
Stadtrathes mit berathender Stimme theiluehmen und
über den Gegenstand an das Plenum berichten. Diese sowie die
übrigen Abänderungen wurden genehmigt.
(Aus dem Wiener Stadtrathe.j In der gestrigen
Sitzung wurden folgende wichtigere Gegenstände, erledigt: Das
ProjeA kür die Regelung der öffentlichen Beleuchtung anläßlich
der Abgrenzung der Bcleucktungsgebiete
zwischen der Imperial Continental Gas Association und' der
Gemeinde Wien in der Strecke von der Heiligcnstädtersiraße bis
zur Mollardgaffe. insoweit hiedurch die öffentliche Beleuchtung in
den Bezirken VI bis IX geregelt wird, wurde angenommen.—
Dein Projekt für die Verbesserung der B e l e u ch t u n g
der Ausstellungsstraße im II. Bezirk (Kosten,
erforderniß zirka 3000 Kronen) wurde zugestimmt. Zur Aus­
stellung gelangen zwölf Kandelaber.— Stadtrath Toinola
beantragte die Errichtung von fünf Reisestipenbien
für Lehrer und Lehrerinnen zur Pariser
Weltaus st eiln ng von j e 6 0 0 Kronen. Die Ver-
gebuna hat über einen vom Wiener Bezirksschulrath zu erstattenden
Vorschlag durch den Sladtrath zu erfolgen. (Angenommen.) --
Für die Straßenherstcllung in der Witlbauer- und Ferrogasse im
XVIII. Bezirk werden 9982 Kronen bewilligt.— Dem Verein zur
Gründung einer Mittelschule im XVI. Bezirk werden
Räumlichkeiten in den städtischen Häusern Neulerchenfelderstraße
Nr. 52 und 54 für UnterrichtSzmecke unentgeltlich überlassen und
Schuleinrichtungsgegenstände leihweise beigestellt.— Sladtrath
Gras berichtete weiter über die Herstellung eines Gebsteges im
Zuge der Degengasse in, XVI. Bezirk über die Vorartelinie der
Wiener Stadtbahn. Es wurde die Herstellung einer solchen
Ueberbrnckung prinzipiell beschlossen und der Magistrat ermächtigt,
die Baudirektion der Wiener Sladtbabn um Bekanntgabe der
ihrerseits zu stellenden Bedingungen zu ersuchen. Das Stadiban-
amt wurde angewiesen, das Detailproiekt auszuarbeiten.— Das
Projekt für die Kanalisirung in der Neumayrgasse und Nödl-
gaffe im XVI. Bezirk (Kosten 10.980 Kronen) wurde genehmigt.
(Die neueGemeindewahlordnnng vor dem Reichs­
gericht ?) In einer Dienstag abgehaltenen Versammlung des
Demokratischen Vereines am Alsergrund erklärte der ehemalige
Gemeinderath Lucian Brunner, er werde gegen das
neue G e m e i n d e st a 1 u t wegen eklatanter Verletzung der
Staatsgriindgesetze und der Gcmeindewahlordnung für ganz
Oesterreich die Beschwerde beim Reichsgericht
. ergreifen. Es gehe nicht an, daß einzelne Wähler, die zufällig
Wiener Bürger sind, in dem zweiten Wahlkörper wählen, während
andere, die dieselbe Steuerleistung auszuweisen haben, vielleicht
ini vierten Wahlkörper wählen. Herr Brunner will ferner gegen
einzelne Beschlüsse der GenieinderathSmajorität, so zum Beispiel
gegen die Äesckließung des Z w ö l s- M i l l i o n e n- K r o n e n-
A n l e h e n s die Beschwerde heim Verwaltungsgerichts-
h o f ergreifen.
Theater mrd Kunst.
Konzerte. Das Quartett P r i l l schloß seine Kammcr-
musikabcnde mit einem außerordentlich gelungenen Beethoven-
Abend. Es gelangten das Quartett op. 132, das Streichquintett
C-dur und die Kreutzer-Sonate zur Ausführung. Das Publikum
dankte den anssührenden Künstlern, insbesondere B it f o n i und
Prill, für den erlesenen Genuß durch stürmischen Beifall.
Kubelik, dem Wnndergeiger, gelang es, den großen
Musikvereinssaal noch ein drittesmal zu füllen. Seine musikalische
Natur erschien diesmal in günstigerem Licht, und wir gestehen
gern, von seinem Vortrag des Beetboven'schen Violinkonzerts
einen bedeutenden Eindruck empfangen zu haben.
In dem Konzert des O r ch c st e r v e r e i n e s für
klassische Musik erweckte eine in Wien wohl noch nie ausgeführte
Szene für Sopran und Orchester von Volkmann, „Sappho",
besonderes Interesse. In der Melodik und warmblütigen
Instrumentation reibt sich Vvllmann würdig den großen
Romantikern Mendelssohn und Weber an. Das dramatisch
Packende Stück fand, von Frau D i o s y aus Budapest und dem
tüchtigen Orchester unter Gräd enc r's Leitung gut vorgetragen,
sehr lebhaften und langen Beifall. Eine treffliche Aufführung
einer Haydn'schen Symphonie (G-moll) und Schnbert's
0-dur-Symphonie zeigte das Orchester auf einer erfreulichen
Höhe der Leistungsfähigkeit.
Zu den besten einheimischen Konzertsängern zählr Herr
Dr. Felix Kraus, der kürzlich in einem eigenen Konzert mit
großem Erfolg austrat. Das Programm enthielt viel schöne, oft
gesungene Lieder und Balladen von Brahms und Loewe und
vier altitalieuische Gesänge, von denen insbesondere Buononcini's
„?er la gloria“ von Dr. Kraus ausgezeichnet wiedergegeben
wurde. Die Bayreuther Schule bat ani Kraus insofern ein­
gewirkt. als er seinen Vortrag mehr dem Sprcchgesang nähert
als früher. Ob dadurch die dramatische Wirknna gesteigert wird,
möchten wir bezweifeln. Wenn Herrn Krans die höchste dramatische
Wirkung trotz seiner hohen musikalischen Intelligenz und seiner
durchgebildeten Gesangstechnik in manchen Stücken versagt bleibt,
so ist das auf natürliche Mängel, das Fehlen eines hinreißenden
Temperaments und eines bezwingenden Organs, zurückzuführen.
Herr Prohaska, der das Accompagnement des Konzertgebers
besorgte, hat für den Begleiter nicht die richtige Natur, er ist zu
heftig, zu herrisch und will den Sänger nach seinen Intentionen
zwingen, statt auf die Absichten des Sängers eiazugehen.
Ein Pianist von respektablem Können ist Herr Emil
Friedbergcr, von dem wir Brahms'Variationen über ein
Thema von Händel »nd (bei Knbclik) Chopin's Phantasie F-moll
Körten. Man darf der Weiterentwicklung des jungen, technisch und
musikalisch hochstehenden Künstlers mit guten Hoffnungen ent»
gegeuseheu. Im selben Konzert hatte ein „Opernsänger"
Namens Lamberti reets Lambert die Vermessenheit, die be.
rühmte Baß-Arie aus der „Zauberflöte" zum Opfer seiner Stimm-
gelüste zu machen.


[ 2023-06-29 10:34:03.366 - 19000405 - Seite 7 ]
Nr. 93
Wien, Donnerstag
Krdriter-Zrrkunrr.
6. April 190b Seite 7
Im zweiten Konservatoriumskonzert durste ein neues
«Andante" für Orchester von Franz Schrecker Beachtung be­
anspruchen. Die thematische Erfindung ist nicht besonders
originell, aber die Durchführung geschickt und das Ganze das
Werk eines tüchtigen Mannes. Im Dirigiren ist Herr Schrecker
noch sehr unfrei. Fräulein T o w b i n spielte Weber's Polonaise
in Liszt's Bearbeitung mit schöner Technik und im großen und
ganzen mit gutem Ausdruck, wenn sie auch noch nicht jene
maschinenartige Gleichmäßigkeit im Vortrag losbekommen hat, an
der man die Dutzmdwaare des Konservatoriums schon von ferne
erkennt. g. s.
Im Raimund-Theater wird Samstag „DieHochzeit
des Reservisten", Posse mit Gesang in vier Akren von
F. Zell, Musik von Julius Stern, zum erstenmale gegeben.-
Im Stadttheater findet morgen Freitag die erste Aus­
führung des Wiener Stückes „A heuriger Has'" von zwei
ungenannten Verfassern statt. Diese Vorstellung beginnt, wie alle
Erstaufführungen, um 7 Uhr.
Kauzerte. Heute Abends um halb 8 Uhr findet im
Dösendorfer-Saale zu Gunsten des BrahmS-Denkmals
der außerordentliche Kammermnfikabend des Quartetts F i tz n e r
unter Mitwirkung der Frau Agnes Bricht-Pyllemann, des
Fräuleins Marie Baumayer und der Herren Anton
R L ck a u s und Paul Fischer statt.
Die erste Ausstellung der Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen, 'VII. Mariahilfer-
straße Nr. 8, wird Sonntag den 8. d. geschlossen.
Der dieswöchentliche literarische Abend des
Theaters in der Joses st a d t findet, a n s n a b m s-
weise Samstag statt, und zwar gebt an diesem Abend das
Wiener Stück „Fürs Kind" von Hern- Richard mit,Hanfi
Niese in der weiblichen Hauptrolle und Io',et Jarno in der
männlichen Hauptrolle zum erstenmal in Szene.
Gerichts sim!.
Die Lehrer und die Streber.
Zum zweitenmal hatte gestern der Strafrichter des
Bezirksgerichtes Währing über eine Ehrenbeleidigungsklage
zu urtheilen, die der'Bürgerschnllehrer Hugo Mnschka
gegen seinen Berufskollegen Johann Müller wegen des
Vorwurfes des Gesinnungswechsels erhoben
bat. Der Angeklagte hatte dem Kläger am lll. Jänner im
Bibliothekszimmer der Schule, an der beide thätig sind, in
Gegenwart mehrerer Kollegen zugerufen: «Tn bist eine
niedrige Seele; es ist eine niedrige Handlungsweise, daß du
deine Gesinnung geändert hast, rim eine Schulleiterstelle zu
erlangen. Entweder warst du früher ein Heuchler oder du
bist es jetzt!" Bei der ersten Verhandlung bot der An­
geklagte für den dem Kläger gemachten Vorwurf des
Gesinnungswechsels einen umfassenden Wahrheitsbeweis an.
Der Richter, Gerichtssekretär G ö r li ch, lehnte den Wahr­
heitsbeweis ab und verurtheilte den Angeklagten wegen
gewöhnlicher Beschimpfung des Klägers zu einer
Geldstrafe von zwanzig Kronen. Das Landesgericht
hob in geheimer Sitzung das Urtheil auf und wies das
Bezirksgericht an, unter Zulassung des W a h r-
ch eitsbeweises eine neuerliche Verhandlung in diesem
Prozeß auszuschreiben.
Gestern stellte der Kläger durch eine Reihe von Zeugen
un!er Beweis, daß Mnschka bis zu seinem im Jänner dieses
Jahres erfolgten Eintritt in den christlich-sozialen Verein der
Lehrer und Schulfreunde ein entschieden freiheitlich
und national gesinnter Lehrer war, der die herrschende
Partei in der Gemeinde haßte. Der Gesinnungswechsel des
Lehrers Muschka sei erfolgt, weil er (Mnschka) Aussicht
hatte, eine provisorische S ch u l l e i t e r st e l l e zu er-
langen.
Die Verhandlung endete mit der Verurth eilun g
des Angeklagten zu einer Geldstrafe, und zwar gegen
alles Erwarten des zahlreichen Lehrerpnblikums, das den
Eindruck gewonnen hatte, daß der Wahrheitsbeweis
voll erbracht sei. Alles hatte den Eindruck gewonnen, daß
Herr Mnschka sich durch seinen Nebertritt einer unsäglich
verächtlichen Handlung schuldig gemacht hatte— nur der
Richter nicht. Er vertrat in der Urtheilsbegründung die
Der Hott such er. l“
Roman von Peter Rosegger.
Der alte Bart hatte, während die Strolche aus dem
brennenden Tarn flohen, auch zu thun, sich seiner und der
Seinen Haut zu erwehren. Bor allem sorgte und bangte
er für Sela— das war der größte Schatz im Hause, viel­
leicht in ganz Trawies. Der Heuboden, wo sonst er mit
Erlesried geschlafen hatte, war für ihr Versteck nicht mehr
sicher genug; aus diesem Heu nahm das herumstreichende
Gesindel Nachtlager, nachdem es das Haus und dessen
Vorrathkammer untersucht hatte. Aber unterhalb des Heu­
bodens war zwischen zwei dicken Wänden ein enger, dunkler
Raum, der einst in guten Zeiten als Haferkammer für die
Pferde gedient hatte.
Seit Jahren hingen nur mehr die grauen Fetzen der
Spinngewebe nieder, in denen sich nichts inehr verfing als
der Staub und dürer Samen, der zwischen den Fugen
rieselte. In dieser Kammer hielt der Bart die Tochter des
Feuerwart oft tagelang verwahrt, versorgte sie durch eine
kleine Oesfniing mit Speise und hatte sein eigenes Lager im
angrenzenden Schafstall— der war ihm ja vollständig
aeleert worden —, nm sie bewachen zu können. Lieben
seinem Bett an der Wand lehnte stets eine scharfe Axt,
bereit für jeden, der in die Haferkammer zu dringen hätte
versuchen wollen. Seine alte kränkliche Gattin fühlte sich in
der Stube vollkommen sicher; sie bedurfte keiner Axt, es
war der Mühe werth kaum mehr was im Hause.
Sela litt in ihrem Gewahrsam unbeschreibliche Qualen.
Richt die dunkle Kammer war's, wo ihr nur Mücken und
Spinnen Gesellschaft leisteten; nicht die Furcht, war's vor
Entdeckung, was ihr das Herz wollte brechen, sondern der
Schmerz über den unendlichen Verlust.,
Seit jenem Abend, da sie mitten im -uirn ihren Ge­
spielen und Freund verlassen hatte, war er mcht mchr vor
ibr erschienen. Sie kam damals nach manchem^ k
glücklich nach Hause, er solche ihr mcht, n llhrte nwht
S ,,»» batte ft« Wtb« OTg'- jäS*
liiar °°» ftm «»»»-» «,il? ite
iener Einöden preisgegeben. Und warum. ~- ei1.
lieb hatte, weil er sie aus den Mund küssen, an stm .^e z
drücken wollte.
Ansicht, daß es gar kein Gesinnungswechsel sei, wenn man
früher gemäßigt deutschnational war und dann dem „Verein
der Lehrer und Schnlfrennde" Beitritt, bei dem ja auch
gemäßigt deutschnationale Elemente, wie Dr. Mayreder
und Professor Richter, mitarbeiten. Abgesehen davon,
daß die frühere „gemüßigte" Gesinnung Muschka's von allen
seinen Kollegen bestritten wurde, scheint Herr Dr. Heim
nicht begreifen zu wollen, daß die Lehrer dom sogenannten
„Streberverein", der unter dem Patronat des Dr. Geßmann
steht, noch ganz etwas Anderes trennt als die Nuance der
nationalen Gesinnung. „Feuer und Wasser" sagte
ganz richtig dev als Zeuge vernommene hoch­
verehrte Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger,
und der hätte doch dem Richter kompetent sein
können. Zwischen der ehrlichen Lehrerschaft und dem
„Strebervereine" besteht nicht ein gradueller, sondern ein
prinzipieller politischer Unterschied, ein Unterschied der Welt­
anschauung, des Ideengehaltes und des Charakters
Die Lehrer sind für die trete Schul e, die „Streber"
unterwerfen sich dem Machtgebote der christlich-sozialen Lehrer­
und Bildungsfeinde und' fördern so die Sache des Kleri­
kalismus, auch wenn sie das mit tausend Meineiden ableugnen
würden. Wer nun diese tiefe Kluft übersetzt und noch oben­
drein zynisch zugesteht, daß es ihm um die Provisor-
st e l l e zu thun ist, in dessen Seele hat sich nicht ein
Gesinnungswandel vollzogen, sondern er hat einen
Gesinnungsverrath geübt und ist ein verächt­
licher Mensch. Daran läßt sich nicht rütteln, und daran
ändert auch das seltsame Urtheil des Gerichtssekretärs Dr.
H e i n nichts. Dieser Richter hat sich nicht einmal dazu
aufzuschwingen vermocht, die Sucht nach einer besser be­
zahlten Stellung als ein niedriges Motiv des Ge­
sinnungswechsels aufzufassen.
Die Verhandlung begann um 1 Uhr Nachmittags
und währte bis 7 Uhr 'Abends. Als Klageanwalt fungirte
Dr. Wesselsky, Vertheidiger Ivar Dr. v. Berger.
Das Verhör des Angeklagten.
Der An a eklagtc blieb dabei, daß er dem Kläger dm
Vorwurf des Gesinnungswechsels gemacht habe, ja, daß er
noch mehr gesagt habe, als der Kläger in seiner
Klage inkriminirte.— Richter: Was habe» Sie dem Kläger
gesagt'?— Angekl.: Ich sagte ihm: „Du hast deine Gesinnung
preisgegeben, um einen Direkrorposten zu er­
gattern; du bist ein Heuchler." Ich konnte es nicht begreifen,
Herr Richter, daß ein Mensch am Shlvesterabend sich
als national gesinnter Lehrer niederlegt nm am Neujahrs­
morgen als streng Christlich-Sozialer aus­
zustehen.
Richter: Was veranlaßte Sie, dem Kläger in der
Schul e, einem Orte, wo Politik nicht getrieben werden soll,
die inkriminirten Aeußerungen zu machen? —A n g e k l.: Der
gerechte Zorn, daß ein Mann um eines Pappen-
stiels willen seine Gesinnung ändert. Es tritt diese Erscheinung
sehr häufig unter der Lehrerschaft auf, und sie muß jeden
redlickien Menschen aufbringen.— Richter:
Haben Sie in dem Eintritt des Klägers in den Verein der
Lehrer und Schulfreunde einen Gesinnungswechsel des Klägers
erblickt?— Zeuge: Ja.— Richter: Sind Sic als Lehrer
rangsälter als der Klüger?— A n g e k l.: Nein. Es ist mir
auch nicht, wie es in den Gründen des aufgehobenen Urtheils
vernmlbet wird, eingefallen, dem Kläger den Rang abzulausen
und selbst UM die Direktorstelle zu komvetiren.— Dr. v. Berger
(zum Angeklagten): Sind Sie entschiedener Parteimann?—
Angekl.: Ich bin kein Politiker und habe viele Freunde unter
dm Christlich-Sozialen, aber ich halte es e i n e s Mannes
s ü r u n w ü r d i g, um eines Pappenstiels wegen seine Ge­
sinnung zu ändern.
K l a g e a n w a l t (zum Angeklagten): Sie sollen dem
Kläger gesagt haben: Wenn du schon nahe daran sein wirst,
dein Ziel zu ergattern, dann werde ich dir schon in der Oeffent-
lickikeit ein Hinderniß in den Weg legen.— Angekl.:, Ich
habe dem Kläger gesagt, daß ich ihm den Weg zur Dircktions-
kanzlei mit einem Stein verlegen werde.
Richter (zum Angeklagten): Ließe sich nicht im Interesse
des Ansehens der Schule der Prozeß gütlich beilegen?—
Angekl.: Meine Meinung über den Kläger hat sich seit der
ersten Verhandlung nicht gebessert, ich muß die Abgabe jeder
Ehrenerklärung rundweg veriveigcrn.— Richter: Ich bitte,
Herr Schriflstihrer, diese Weigerung zur Abgabe einer Ehren­
erklärung zu protokollirm.
Die Zeugenvernehmung.
Der Zeuge Rudolf M a ck> o, Bürgerschullehrer, deponirte
bezüglich der inkriminirten Aeußerungen konform den Angaben
des Angeklagten.— Richter: Wissen Sie, Herr Zeuge, welcher
Gesinnung der Kläger Mnschka vor seinem Eintritt in dm
Verein der Lehrer und Schulfreunde war? —Zeuge: Meines
Wissens war Lehrer Mnschka früher stets deutschnational und
entschieden freiheitlich gesinnt.— Richter:
War Musckka extrem deutschnational?— Zeuge: Das weiß
ich nicht.— Dr. Wesselsky: War der Kläger Schönerianer?
— Zeuge: Das weiß ich nicht.
Zeuge Macho gab über Befragen des Vertheidigers an,
daß der Kläger einmal sich zum Lehrer Arnhardt äußerte: Du
und der Macho könnt nicht provisorische Schulleiter werden, weil
ihr zu stark euch exponirt habt: ich habe mich nicht exponirt und
kann Provisor werden, ich trete deshalb zum Verein
der Lehrer und Schulfreunde über.—
Kläger: Ich habe gesagt, daß ich in den Verein e i n trete,
nicht diH ich übertrete.
,K I a g e a n w a I t: Da ist noch ein Mittelglied vorhanden.
Allerdings wollte mein Klimt Provisor werden, und dem stand
im Wege, daß man ihn für einen Radikalnationalen halten
konnte, während er nur gemäßigt national war. Durch den Ein­
tritt in den Verein wollte er bloß deutlich zu erkennen
geben, daß er nicht Schönerianer sei. (Heiter­
keit im Auditorium.)
Auf Befragen des Richters gab der Kläger zu, daß er in
derLehrerbesprechung gegen das Abonnement des
Organes der „Lehrer- und Schulfreunde"
gestimmt habe.
Schwarz-gelbe Demagogie vor Gericht.
R i cd t e r (zum Diener): Ich lasse den HerrnBürger-
meister bitten, einzutreten.— Kurze Panse. Dann öffnet sich
die Thür und Er tritt ein— der weiland Volksmann und
derzeit Bürgermeister von Wien Dr. Karl Lueger. Ein rascher
Blick ins Auditorium belehrt ihn, daß hier keine Triumphe zu
holen sind, das leise Gemurmel, das entsteht, ist kein Beisalls-
gemnrmel, kein pianissimo gespielter Lueger-Marsch. Der Herr
Bürgermeister darf daher nicht für das Auditorium, sondern für
das nicht anwesende „christliche Volk" sprechen und sich im übrigen
bemühen, die Pose des schlichten Zeugen anzunehmen. Es gelingt
ihm vortrefflich.
Richter: Ich war bemüssigt, Sie vorzuladen, damit Sie
sich darüber äußern, ob wirklich gelegentlich einer Jnterpellations-
beantwortung aus Ihrem Munde ,die Worte gefallen sind:
„Schönerianer und Sozialdemokraten be­
fördere ich nicht."
Zeuge: Meine Aeußerung dürste gelautet haben: Sozial­
demokraten und Sckönerianern gebe ich nicht meine
Stimme, denn die Anstellung und Beförderung ist ja nicht
meine Sache, sondern die des Stadtratbes. Ich habe darauf
wenig Einfluß. (Ironisches Gelächter im Auditorium.) Soweit
es auf mich ankoinmt, dürfen Anbänger dieser Parteien allerdings
nicht meine Unterstützung erwarten.
Richter: Welcher Tendenz huldigt der „Verein der Lehrer
und Schulfreunde".
Zeuge: Im Verein sind christlich-soziale und ge­
mäßigt deutschnatiovale Lehrer. Sozialdemokraten und
Schönerianer sind natürlich nickt drin, denn Wasser und
Feuer vertragen sich einmal nicht in
dieser Welt.— Richter: Werden die Mitglieder des
„Vereines der Schulireunde" bevorzugt.— Zeuge: Ich kenne
die Herren nicht persönlich, ich stehe ihnen mit voller Un­
parteilichkeit gegenüber. (Heiterkeit im Auditorium.)
Dr. v. Berger: Aus welchen Gründen verweigern Sie
den Sckönerianern und Sozialdemokraten Ihre Stimme.
Zeuge: Na. das liegt doch auf der Hand. Die
Schönerianer sind— das weiß doch jedes Kind— nicht
so für Oesterreich eingenommen, daß sie verdienen würden,
österreichisches Brot zu essen. Sie sollen halt ins
Ausland geben! Die S-oz i a l d e mo traten dagegen sind
unfähig, ein öffentliches Amt zu bekleiden, weil sie
republikanische Tendenzen haben und deshalb
den Eid der Treue zu Kaiser und Vater­
land doch nicht halten können.
Dr. v. Berger: Nach dem „Amtsblatt der Stadt
Wien" lautet Ihre Aeußerung: „Schönerianer und Sozialdemo­
kraten b e f ö r o e r e ich nicht!"— Z e u g e: Irrthümer
kommen ja auch im „Amtsblatt" vor. Ucbrigens ist es, ja möglich,
man bereitet doch die Beantwortung einer Interpellation nicht so
sorgfältig vor. Thatsache ist, daß die Schönerianer und Sozial­
demokraten aas meinen Einstuß zu Gunsten ihrer Anstellung oder
Beförderung verzichten müssen.
Dr. v. Berger: Glauben Sie, daß ein Schönerianer
keine Befähigung zum Lehramt bat?— Zeuge: Seine Ge­
sinnung hat mit dem Lehnach allerdings nichts zu thun, aber ein
österreichisches Amt darf er nicht bekleiden. (Mit,er­
habener Geberde:) Wer ein Oesterreicher ist,
gibt einem Radikalnationalen nicht seine
Stimme.
Dr. »,i. Berger: Das ist eine indirekte
Denunziation.— Zeuge (erregt): Aber Sic kragen
l Sela vermochte nicht daran zu denken, ohne sich
der Gefahr auszusetzen, plötzlich wahnsinnig zu werden.
Aber endlich konnte sie doch auch wieder an nichts
Anderes denken als an ihn, und da verging ihr Hören
und Sehen.
„Warum ist es in mir," so fragte sie sich selbst, „daß
ich den Mann, den ich so sehr lieb habe, nicht mit meinen
Armen umfangen darf? Küssen wollt' ich ihn, bis die Lippen
bluten, und sein Blut aufsaugen und sein Herz an dem
meinen erdrücken! Wer im Himmel und ans Erden hat mir
gesagt, daß ich ihn mit meiner Faust von mir stoßen soll,
wenn er mich anschaut mit seinem lieben Auge, wenn er mir
den Hauch seines Mundes, nach dem ich mich sehne wie
der Fisch nach dem Wasser, nicht versagen will? Wer hat
mir's geboten? Meine Mutter? Sie hat jenes Lied ge­
sungen vom falschen Jüngling im grünen Wald. So treu
wie Erlefried kann keiner sein. Ein anderes ist in mir,
das die Faust gegen ihn geschlendert hat. Ich kann's nicht
ergründen."
Und sie weinte, und sie träumte, und sie fuhr fort:
„Vielleicht lvar's das Sonnenlicht, das noch in den Wolken
gebrannt hat. Vielleicht waren es die alten Bäume, die mich
umstanden haben. Vielleicht war es der böse Feind, während
ich den Schutzengel angerufen habe.— Jetzt ist er hin, und
der er sich in Liebe hat vertraut, die hat ihn verlassen. Das
thut so weh wie ein Sterben."
Der alte Bart war ausgegangen, um Erlesried zu suchen:
aber es brannten die Stämme des Tarn. Das Feuer hatte sich
zu jener Zeit und unweit dort erhoben, wo nach Aussage des
Mädchens sie ihm davongelaufen war.
„Und warum bist ihm davongelaufen, du unbesinnte
Dirn?" so hatte sie der Bart gefragt.
„Warum ?" so gab sie zur Antwort, „weil ich mich vor
ihm gefürchtet habe, mich hat eine Natter gestochen, ich habe
eine Gistdeere gegessen, ich weiß es nicht, aber ich bin irre
gewesen und habe ihn nicht erkannt."
Der Bart fragte nicht weiter. Er ging in Rauch und
zwischen den kohlenden Stämmen herum und suchte Erlesried,
als wäre er sein eigenes .Kind. Endlich jedoch blieb darüber
kein Zweifel mehr, er mußte verunglückt sein. Der Bart
glaubte seinem eigenen Worte nicht, wenn er sagte: „Der
Knab' ist schlau, der hat sich noch bei Zeiten in den hohen I
Trasank hinanfgeflüchtet." j
j/sviit? yincjv ut-ix vvt uii^ u
will bei Leuten sein."
Ihr einziger Wunsch war, daß er lebe, und ihr Gebet
war, daß er gestorben sein möge. Das ahnte sie, wenn er
noch lebte, so stände es nicht gut um ihn.
„Vater Bart," fragte sie einmal, „wann gehen die
neunzig Jahre aus?"
„Welche neunzig Jahre?"
„Daß in der Rabenkirche die Raben wieder zusammen­
kommen und es laut erzählen, wen sie die Zeit her ermordet
gefunden haben und wer der Mörder ist? In einer Christ­
nacht soll es sein. Ich will hin und horchen."
„Lass' den Aberglauben sein, mein Kind," ant­
wortete der Bart. „Wir stehen in der Hand Gottes. Vergiß
es nicht!"
„Wir in der Hand Gottes?" fragte Sela.
„Laß dich nicht anfechten, wenn sie sagen, sie hätten
uns den Herrgott weggenommen. So mächtig ist Keiner, daß
er das kann, so mächtig bist nur du selber. Der ewige Herr
läßt sich nicht geben und nicht nehmen. Wer ihn haben will,
der hat ihn."
Das war keine rechte Antwort auf ihre Frage, aber
sie beruhigte sich.
Gedankenvoll blickte sie oft in die Schleier der Spinnen
ihrer Kammer, die zur nächtlichen Weile durch den Schein
vom Tärn her beleuchtet wurden.
Und einmal, als sie einem Thierchen zuschaute, das
von der Decke nieder senkrecht seinen Faden spann, dachte sie:
Wenn sie bis zur Erde spinnt, so sehe ich ihn wieder. Das
will ich heilig glauben und das wird so sein.
Die Spinne hockte lange auf einem Punkt, dann spann
sie bis zur Erde.
Nachdem der Tärn neun Tage und neun Nächte lang
gebrannt hatte, war er verzehrt. Aus der weißen, schwarz-
UpEkelten Aschenschichte stand hie und da ein verkohlter
ha^iinh Felswände waren kahl geworden,
finstere Eingang zu einer Höhle
stand aber noch das Kreuz jetzt weithin
pchtbar. Der Borkenkäfer hatte es verschont we l^ es dL
hinoesloaen"\ en^ Iammen wären hoch darüber
Ende des zweiten Buches.


[ 2023-06-29 10:34:03.366 - 19000405 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag Nrbeiker-ZeiLung. 6. April 1900 93
mich ja, da muß ich doch antworten, Sie können ja Ihre Fragen
auch lassen. Eine andere Antwort kann ich Ihnen eben nicht geben,
als die, daß die Schönerianer nach meiner Meinung nicht
staatStreu sind. (Rufe im Auditorium: D a s ist zu
dumm!)
Dr. v. Berger: Die Schönerianer haben die Ueber­
zeugung, in ihrer Art sehr st a a t s t r e u zu sein.—
Zeuge (achselzuckend): Ich habe die entgegengesetzte Auf­
fassung.,
Damit war daS Verhör deS Dr. Lueger beendet.
Die „Streber und Schnlfeinde".
Zeuge Ludwig Arnhardt, Bürgerschullehrer. ist Ob­
mann des Vereines „Bürgerschule" und bekennt sich als ent­
schiedener Dentschradikaler. Er hat die inkriminirten Aeußerungen
Müllrr'S gehört und billigt sie auch. Der Zeuge erklärt dezidirt,
daß der Kläger sich immer als entschiedener Deutsch­
nationaler geberdet. „Ich war ganz baff, als ich hörte,
daß M u s ch k a übergetreten sei, und glaubte es auch nicht. Ich
habe die Person, die es mittheilte, sogar sehr derb angefahren,
denn das konnte doch nicht sein, daß ein so strammer Deutsch­
nationaler zum Verein der Streber und Schul­
feinde ... pardon— Lehrer und Schulfreunde (Große
Heiterkeit im Auditorium) übertrete.— Richter: In dem
Verein sollen doch aber auch Deutschnationale sein?—
Zeuge: I a solche, die sich deutschn ational
nennen, sind wohl drin. Aber der Verein huldigt rück­
schrittlichen Tendenzen, die den Tendenzen der
Lehrerschaft entgegengesetzt sind. Die Lehrer- und Bildungsfeinde
Liechtenstein, Dr. Geßmann und Tomola sind
Ehrenmitglieder.„
Dr. Wesselskh: Aber auch die Abgeordneten Richter
«nd Mayreder sind dabei.
Zeuge: Das weiß man doch, was für Deutschnationale
diese von den Christlich-Sozialen abhängigen Herren sind. (Eine
Stimme im Auditorium: „Deutschnationale von
Lueger's Gnaden!"),
Dr. v. Berger, (zum Kläger): Sie sagen, daß Sie
immer rin „Gemäßigter" waren. Wieso kommt es, daß hier auf
diesem Sammet bogen für daS Organ
«Freie deutsche S ch u l c". I h r Name an der
Spitze steht?.^ ^,
Kläger (stotternd): Ja ich— ich halte mir alle Lehrer-
blätter— zu inform ativen Zwecken...! (Heiterkeit
im Auditorium.)— Vertheidiger: Aber das Blatt bestand
ja noch gar nicht. Zu informativen Zwecken gewähre man doch
keine G r ü n d e r u n 1 e r ft ü tzu n g.— Kläger: Ich
hab's aus G u t m ü t h i g k e i t gethan.— Vertheidiger:
Sie sind also aus Purer Gutmüthigkeit mit den
Schönerianern gegangen... (Heiterkeit.)
Strebermoral.
Zeuge Anton Dw o resch, Bürgerschullehrer, gab an. daß
ihm Muschka am Sylvesterabend sagte: „Dn, ich trete jetzt dem
Verein der Lehrer und Schulfreunde bei. Ich kann jetzt Provisor
werden, und ick will nicht im mer Kncch t bleiben,
ich will auch herrschen." Muschka, mit dem ich sehr
intim gewesen bin, war früher immer freiheitlich gesinnt
und ein Gegner der christlich-sozialen Gemeind«!athsmajorität.
Richter: Wird auf die Lehrer ein Druck ausgeübt, dem
Verein beizutrelen?— Zeuge: Die Mitglieder des Vereines
werden beim Avancement begünstigt, und das ist
ein Druck ans die schwächeren Charaktere." Richter: Waren
Sie sehr aufgebracht über das Vorgehen Muschka's?— Zeuge:
Gewiß! Ich wollte ihn noch halten und sagte: „Du wirst doch
wenigstens nicht für die Leute stimmen!" Da erwiderte
Muschka: „Ja. ich tverde auch für sic stimmen, denn nach
zwei Seiten kann ich nicht heucheln."
Die Lehrer Zchringer und Rauscher deponirten
ähnlich. Sie bestätigen, daß Muschka sich immer streng national
uud freiheitlich geberdete..^.
Der Jurist Franz K o r n h e i s e l hat ebenfalls die Aeuße­
rung des Muschka gehört: Ich will n i ch t i m m c r K n e ch t
bleiben, id) will auch einmal herrschen.
Das Zeugniß des Katecheten.
Der Zeuge Katechet Heinis ch gab an, Muschka habe
sich einmal geäußert: „Ich habe jetzt einmal Gelegen­
heit, provisorischer Schulleiter zu werden, und
ich sehe nicht ein. weshalb ich nicht übertreten
sollte.— Richter: In welchem Sinne haben Sie diesen
Uebertritt aufgefaßt?— Zeuge: Auf mich machte es den Ein­
druck, daß Muschka zur christlich-sozialen Partei
übertreten wolle.— Richter: Hat Herr Muschka
gesagt, daß er aus innerer Ueberzeugung, weil ihm die Tendenzen
deS Vereines zusagen, in den Verein eintritt?— Zeuge:
Davon habe ich nichts gehört.— Dr. Wesselsf y:
Hat» Hochwürden, Herr Muschka nicht vielleicht vom Eintreten
und nicht vom Uebe rtreten gesprochen?— Z e u g e: Er hat vom
Ueber treten gesprochen.— Richters Gewannen Hoch-
würden den Eindruck, daß Muschka ans, Brotru ckslchten
in den Verein eintrete?— Zeuge: Diesen Eindruck
^ ferner erklärte der Zeuge, daß der Eintritt i n d e N
Verein der Lehrer und Schulfreunde gleich­
bedeutend sei mit dem Uebcrtritt zur christlich-
s o z i a l e n P a r t e i.
Der vom Kläger geführte Zeuge Karl Haller, Schrist-
sührer des Vereines der Lehrer und Schulfreunde, gab an, der
Verein sei gegründet worden, um alle gemäßigten Elemente unter
der Lehrerschaft zu verbinden und den von Sozialdemokraten und
Schönerianern der Schule und dem Lehrerstande zugefügten
Schaden gutzumachen. (Gelächter im Auditorium.) Der Zeuge
bestritt, daß der Verein rückschrittlich gesinnt sei, da ja die
Antisenliten freiheitlich und fortschritt­
lich sind. (Große Heiterkeit.)— Dr. v. Berger:
Steht der Verein auf dem Boden des Rcichsvolksschulgesetzes?
— Zeuge: Gewiß!^.
Der Lehrer Mathias Streb! gab an, daß Muschka
vor seinem Eintritt in den Verein deutschvölkisch gesinnt war.
Nach Ansicht des Zeugen huldigt der Verein der Lehrer und
Schulfreunde rückschrittlichen Tendenzen, und es hängt das Fort-
kommen eines Lehrers geradezu von ferner Zu­
gehörigkeit zum Verein ab.„
Der Zeuge erzählte, daß ein Schuldirektor, ein „Macher
des Vereines, zu einem ihm untergeordneten Unterlehrer sagte:
„Sic lind als Schönerianer verrufen und
können nicht daran kommen! Treten Sie dem
Vereine bei!" Dem Unterlehrer blieb nichts übrig, als dem
Verein beizutreten— Der Zeuge erklärte aus Befragen des
Richters, daß er den Namen des Unterlehrers nicht nennen könne,
da er dessen Existenz nicht preisgeben wolle.
Die Interessen des Lehrerstandes.
“FS
>er Trennung von o* u 1 e: unb Ätrfte
christsich.,^
sSÄbScS inliSiS m und die F ü h r° r b °-
fördert.— Richter: Können Sie Fälle von derartigen
Lehrerbesörderungcn uns anführen?— Zeuge: Mathematisch
lassen sich die Fülle nickt amnhren, da der Stadtrath nach außen
hin die Ernennungen nickt begründet und der Bürgermeister,Dr.
Lueger wiederholt erklärt Hot. daß er nur ein Vierundzwanzigstel
des Stadtrathes sei und keine Gründe bei der Lehrerbeförderung
anführe.
Endlich gab Zeuge S e i tz an, daß nack Zeitungsberichten
der Schuldirektor (Stift, Mitglied des Wiener Bezirksschul«
rathes, selbst in der Schule in Zirkularen die ihm untergeordnete»
Lehrer zum Eintreten in den Verein der Lehrer und, Schulfreunde
aufforderte.— Richter: Wenn es so ist, dann wird auf die
Lehrer ein Druck ausgeübt.
Die GefinnungStechnik der „Lehrer und Schulfreunde".
Nun kamen die Zeugen des K l ä g e r s an die
Reihe, nämlich Leute, die seine Moral begreifen und billigen.
Die seltsamen Herren erklärten, gar nichts Auffälliges darin
erblicken zu können, daß jemand gerade in dem Moment ihrem
Verein beitritt. wo ihm der materielle Vortheil dieses Beitrittes
so recht vor Äugen tritt. Wer zweifelt da noch, daß es keinen
brutaleren Materialismus geben kann als die Auf-
sassung, die man in Wien seltsamerweise „christliche Welt­
anschauung" nennt.
Der Lehrer Konrad Richter, Mitglied des Vereines der
Lehrer und Sckulsreunde. .erklärte, daß Musckka als N a t i o n a l e r
in den Verein, der nicht auf klerikaler Basis stehe, eingetreten sei.
— Richter: Ist der Verein kirchenfreundlich?,— Zeuge:
Insofern ist der Verein kirchenfreundlich, als er eine Schule
aus christlicker Grundlage anstrebt.— Ricdter:
Welcher Partei gehört der Kläger an?— Zeuge: Er ist ein
Deutscknationaler au? österreichischer Grundlage.— Ver­
theidiger (zum Zeugen): Es ist auffallend, daß Muschka
in den Verein eingetreten ist, als er Aussicht hatte, eine Schul­
leiterstelle zu erlangen.— Zeuge: Herr Muschka hat
halt er st nachgedacht und gefunden, daß seine
Tendenzen denen des Vereines nicht wider­
sprechen._
Der nächste Zeuge, Rechmmgsrath Rudolf M ü l l e r, er­
klärte, daß Muschka stets dcutschnational auf österreichischer
Grundlage war und ein ehrlicher, offener
C h a r a k t e r i si.
Der letzte Zeuge, Bürgerschuldirektor Stift, Mitglied
dcs Wiener Bezirkssckulratkes und Obmann einer
Sektion des Vereines der Lehrer und
Sckulsreunde, g>b an, daß Musckka bereits seit 1893
Antisemit ist, stets gemäßigt deutschnakional war und seine Ge­
sinnung nach Eintritt in den Verein nickt änderte. Herr Stift
gab zu, Mitglieder für den Verein in Sckulkreisen geworben zu
haben, stellte dem Verein das beste Zeugniß aus und erklärte, er­
stehe alsMitglied der Besetzungskommission
im B e z i r k s s ch u l r a t h e gleichlalls auf dem Stand­
punkt, daß Sozialdemokraten und S ck ö n e-
rianernicht befördert w erden sollen. Aus
Befragen des Klageamvalts gab Herr Stift an, daß er selbst
„D c u t s ch n a t i o n a l e r" sei.
Das Urtheil.
Um 6 Uhr Abends wurde das Beweisversahren geschlossen.
Dr. v. Berger tieuierkic, es sei ersckrcckeud, mit welcher
Offenheit im Gerichtssaale selbst vom Bürgermeister der jeder
Gerechtigkeit und jedem Anstand hohnsprechende „R e ch t s-
g r li n d s a tz" ausgesprochen wurde, daß Schönerianer und
Sozialdemokraten nicht beordert werden sollen. Dr. v. Berger
beantragte die Freisprechung seines Klienten, da der Wahrheits­
beweis vollkommen gelungen sei.
Der Richter verurtbeilte den Lehrer Müller im Sinne der
Anklage zu einer Geldstrafe von 4 0 Kronen, eventuell zu
vier Tagen A r r e st. Der Richter war der. Ansicht, daß
ein voller Wahrheitsbeweis nicht gelungen sei, da nicht
erwiesen wijrde, daß Muschka durch den Eintritt in den
Verein der Lebrer- und Schulfreunde überhaupt einen Wechsel
seiner politischen Gesinnung vollzogen, habe, und daß er sich bei
dem Eintritt in den Verein von niedrigen Motiven
leiten ließ. Rach Ansicht des Richters war Muichka vor seinem
Eintritt der politischen Gesinnung nach gemäßigt deutsch­
national, und viele Gesinnung konnte er auch beim Verein bei­
behalten. Der Kläger konnte auch mit Rücksicht auf dm von
kompetenter Seite, dem Bürgermeister Dr. Lueger, gemachten
Ausspruch, daß Schönerianer und Sozialdemottaten nickt be­
fördert werden, subjektiv der Ansicht sein, daß sein früherer
Umgang niit Schönerianern ihn selbst als solchen erscheinen
lassen könne und ihm dies im Avancement hinderlich sein werde.
Ter Angeklagte meldete gegen den L>chuldspruch die
B e r u s u n g a n.
Tie Ehre des Gewerkschaftsbeamten.
Von Herrn Dr. Friedrich E l b o g e n erbalten wir fol­
gende „Berichtigung": Unter Berufung aui 8 19 des Prcßgesetzes
ertucke ich um Veröffentlichung der folgenden Berichttgung des
in Nr. 88 Ihres Blattes unter der Ueberschnft: „Die Ehre des
Gewerkscbastsbeamte" erschienenen Artikels. Es ist unwahr, daß
ich jemals die Arbeiter als Piedestal benützt batte. Ich habe in
unzähligen Prozessen den Interessen meiner der Arbeiterschaft
angehörigen Klienten und der Sache der Arbeiter mit uneigen­
nützigster Hingebung gedient und nie einen persönlichen Vortheil
erstrebt. Ebenso unwahr ist die Behauptung, ich hätte als Ver­
theidiger des Direktors Satter gegen die Organisation der Ziegel-
arbeiter Ausfälle unternommen und die gewerkschastlicke Thätigkeit
ironisch abgethan. Ich habe im Gegentheil wrfftlich erklärt, ich
stehe seit jeher mit allen meinen Sympathien auf Seite der
Arbeiterschaft, deren Ziele die höchsten Ideale der Menschheit
seien. Meine Ausfälle waren gegen die Person dcs Herrn Racck
gerichtet. Es ist endlich unwahr, daß ich Ziegelwerksprotzen gegen
die organisatorischen Bestrebungen der Ziegelarbeiter vertheidigte.
Ich habe Herrn Direktor Satter gegen eine Anklage des Herrn
Racek vertheidigt und den Wahrheitsbeweis unternommen, daß
die von Herrn Racek inkriminirten Ausdrücke gerechtfertigt seien.
Den organisatorischen Bestrebungen der Ziegelarbeiter bin ich
mit keinem Worte nahegetreten. Mit Achtung Dr. Friedrich
E l b o g e n.
Diese Berichtigung ist ein Beweis dafür, daß man den
Z 19 des Preügeseyes nicht nur zur Ableugnung von Thatsachen
sondern auch zu offenkundigen Reklamezwecken benützen kaun.
(Der notorische Schwindel mit Margarinbutter.)
Der Vorstand des Strasbezirksgerichtes Josefstadt, Landesgerichts,
rath v. Heidt, fällte gestern in einer Strassache wegen Ueber-
tretung des Lebensmittelgesehes ein Urtheil, welches in Kreisen der
Konsumenten große Befriedigung hervorrufen und zahlreichen
Lebencmittelbandleru zur Warnung dienen dürkte. In Verhandlung
stand eine-Anklage gegen den Margarinbutterfabrikanten Karl
B l a i m s ck c i n und gegen den Katzelsdorfer Kaufmann Karl
Zuckersdorser wegen der Mitschulo an der Uebertrctung
des 8 11 des Lebensmittelgcsetzes. In den letzten zwei Jahren
wurden bekanntlich zahllose Buttcrhändler aus K a tz e l s d o r f
gerichtlich abgestraft, weil sie Margarinbutter als „eckte Land­
butter" auf den Wiener Ma>kt gebracht hatten. Die Katzelsdorfer
hatten die Margarinbutter bei Zuckersdorser, einer Hauptkundschaft
des Karl Blaimschein, gelaust. Gegen die Lieferanten Blaimschein
und Zuckersdorser, die von dem Schwindel der Katzelsdorfer
wohl Kenntniß haben mußten, wurde beim Bezirksgericht Josef­
stadt eine Anklage wegen Mitschuld an diesem schwindelhaften
Verkaufe der Margarinbutter als echte Lauddutter erhoben. Bei
der gestrigen Verhandlung gab der Vertheidiger beider Angeklagten
Dr. Leon K r> ß an. daß seine Klienten dem Schwindel mit
Margarinbutter, der allerdings betrieben werde, fern stehen; Herr
Blaimschein könne gewiß nicht verantwortlich gemacht werden
wenn etwa seine Margarinbutter am Luzerner See als echt.
Schweizer Butter dem Fremden vorgesetzt werde. Der Angeklagt
Zuckersdorser erklärte, daß jetzt die Katzelsdorfer keine Butter bsr
ihm mehr kaufen-— Richter: Woraus führen Sie dies zurück?
— Singet I.: Die Leute fürchten sich, rin»
gesperrtzuwerden.
' Der Richter verlas einen Bericht des Marktkommissoriats
§ Miere Stadt, in deni das Zusammenwirken Blaimscbein's mit
uckersdorfer eingehend erörtert wurde. Aus dem Bericht konstatirte
auch der Richter, daß Blaimschein im Jahre 1897 einmal wegen
Verkaufes von Margarinbutter in unzulässiger Form von der
Gewerbebehörde mit 200 st. gesirast worden war.
Die Marktkommissäre Belli sch ek und Deich au ei
bestätigten die Angaben des Marktamtcs. Nach durchgeführten.
Beweisversahren verurtheilte der Richter den Karl Blaimschein
und den Zuckersdorser im Sinne der Anklage, und zwar ersteren
zu einer Geldstrafe von sechshundert Kronen, eventuell
zu sechs Tagen Arrest, letzteren zu einer Arresistrafe von einer.
Woche und hundert Kronen Geldstrafe. In dm
urtbeilsgründkn betonte der Richter: Im allgemeinen hat sich der
Verkäufer einer Waare nicht darum zu kümmern, was der Käufer
mit der Waare thut; bei Lebensmitteln hat der Verkäufer jedoch
die P f l i ck t. daran zu denken, ob und welcher Unfug mit der
Waare getrieben wird. Da bei dem notorischen Schwindel der
Katzelsdorfer Hausierer mit der Margarinbutter die Angeklagten
von dem Unfug Kenntniß halten, so haben sie sich durch ihr
Zusammenwirken beim Verkauf der Margarinbutter an dieKatzels-
dorser der Uebertrctung des Lebensmittelgesetzes durch Herbei-
schasfung des Mittels direkt schuldig gemacht.— Dr. Kries meldete
gegen Schuld und Strafe die Berusting an.
(Unglaubliche Unverschämtheit einer Arbeitgeberin.)
In der Nummer 84 unseres Blattes berichteten wir unter dieser
Spitzmarke von einer Marie Schmidt, Zuckerwaarmhändleriu
die ibre Lehrmädchen tagtäglich darauf untersucht, ob ihr diese
Nickis gestohlen haben.— Die Inhaberin der Konditorei, Aspern»
gaffe Nr. 3, Frau Marie Schmidt, sendet uns nun eine Zu­
schrift, in der sie feststellt, daß sie mit dieser Marie
Sckmidt nicht identisch ist.— Wir haben unS von
der Wahrheit dieser Angaben überzeugt und bedauern den durch
die Namensglcichheit entstandenen Irrthum.
Geheimnisse eines Pfarrhofes.
Augsburg, 2. April.
Vor dem hiesigen Landgericht begann heute die auf mehrere
Tage anberaumte Berufungsverhandlung gegen die gewesene
Psarrersköchin Babette Kreller wegen Berufs­
beleidigung des Pfarrers Wolfgang Schlecht in
Bliensbach. Tie Angeklagte war von 1893 bis 1896 bei
dem Pfarrer als Haushälterin im Dienst, es gab dann Zer­
würfnisse, die Kreller wurde entlassen, und der hvchwürdige Herr
Pfarrer nahm sich eine andere Haushälterin. Die Kreller rächte
sich nun dadurch, daß sie die Geheimnisse des Pfarrhofes verrieth,
wodurch der Pfarrer wieder so in Wuth gebracht wurde, daß er
gegen die Kreller die Strafanzeige wegen Grabschändung,
Majestätsbeleidigung. Diebstahl und Berufs«
beleidigung erstattete. Danach soll die Kreller im Jahre 1895
das Grab einer mit dem Pfarrer verfeindet gewesenen Bäuerin
in scheußlicher Weise verstümmelt und den Grabstein demolirt
haben, in demselben Jahre soll sie im Gespräch mit dem Pfarrer
den deutschen Kaiser beleidigt und ihrem geistlichen Tienstherrn
nach und nach mehr als 200 Mark entwendet haben.
Die Staatsanwaltschaft leitete nun eine Untersuchung ein,
die >zuv Folge hatte, daß die Augsburger Strafkammer die
Kreller vor das Schöffengericht Wertingen verwies, jedoch
bloß wegen der Bcrufsbeleidigung.. Die Untersuchung wegen der
anderen Delikte wurde eingestellt, und zwar mit folgender Be­
gründung:
Was die G rab schänd un g anlangt, so siebe außer
allem Zweifel, daß diese nur von der Angeschuldigten oder von
dem Pfarrer selbst vorgenommen sein konnte. Die größere
Wahrscheinlichkeit spricht aber gegen den
P f a r r er selbst, da die Haushälterin um diese Zeit nicht zu
Hause war, zudem der Pfarrer als heimtückisch
und rachsüchtig bekannt sei. Was die Anklage wegen
M a j e st ä t s b e l ei d i g u n g betrifft, so könne dem Zeug­
niß des Pfarrers Schlechtnicht der geringste
Glüuben beigemessen werden bei der Zlrt, wie er
die Zeugen beeinflußt habe. Der Diebstahl sei
ans diesem Grunde cbensalls nicht anzunehmen. Aber selbst wenn
die Kreller das Geld wirklich genommen hätte, so habe ihr doch
das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit ihrer
Handlungsweise gefehlt, weil e r w i e s e n e r»
maß e n der P ra tret und d i e Haushälterin
wie Mann und Frau in intimsten Beziehungen
gelebt batten.
Var dem Schöffengericht. Sie bot den Wahrheitsbeweit
an, daß der Pfarrer Schlecht das Beichtgeheimnis
ausgeschwätzt, Erben betrogen, daß er einer Frau
die mit ihm ehebrecherischen Verkehr pflog
trotz verweigerter Absolution die Kommunior
reichte, und daß er mit seinen Haushälterinner
und mit vielen anderen verheirateten unk
ledige» Frauen Unzucht trieb.
Der Wahrheitsbeweis wurde aber vom Gericht nur als
theilweise erbracht angesehen und die Angeklagte zt
zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Das Gerich
erklärte aber ausdrücklich, es sei erwiesen, daß Pfarrei
Schlecht mit seinen Haushälterinnen uni
mit einer verheirateten Bäuerin intimster
Umgang gehabt und seine Standespflickter
auf das gröblichste verletzt hat. Er habe fernei
versucht, die Zeugen zu beeinflussen, bei der Ber
Handlung falsch ausgesagt und erst dann die Wahrhci
gestanden, als ihm vom Gericht mit der Verhaftung
wegen Meineids gedroht wurde.
Gegen dieses Urtheil legte die Kreller Berufung ein
über die heute und bie nächsten Tage verhandelt werden wird
Di- Kreller bietet auch für jene Punkte, bei denen der Wahrheits.
beweis in der ersten Instanz als nicht gelungen erklärt wurde,
einen umfangreichen Beweis durch neue Zeugen an.
Nach der ersten Verhandlung, die überall großes Aufsehen
erregt hatte, sah sich das bischöfliche Ordinariat Augsburg, das
früher nichts gegen das skandalöse Treiben des Schweinepfaffen
gethan hatte, endlich veranlaßt, ihn von feinen geistlichen
Korrekt"*" a?“‘? e 6 *® 1' befindet sich nun im
Ä ml* r! *5 ÖB i N-r Priester in Dillingen.
(Sh«,,«' a" dem Ausgange des Prozesses mit großer
2“!? en ß /8 fn* So viel ist aber heut- schon sicher, daß
der Pfaffe mit seinem Prozeß nicht viel Ehre aufstecken wird.


[ 2023-06-29 10:34:03.366 - 19000405 - Seite 9 ]
Nr. 93
Wien, Donnerstag
Rrbriker-Zeikung.
5. April 1900
Seite 9
Gemerbegerichl.
bin unanständiger Vertrag. Der Vertrag zwischen
dem Reisenden A. W.. und der Firma M. F. Rainer und
K o m P., über den wir gestern berichteten, wird uns von der
Firma wesenllich anders dargestellt. Danach verhält sich die
Sache folgendermaßen: Der betreffende Reisende schloß den
Vertrag durchaus nicht unter einer Zwangslage. Die Firma
bewilliate ihm vielmehr auf sein Ansuchen, um ihn an das
Geschäft zu fesseln, eine Gehaltserhöhung, die im Jahre zirka
1200 fl. betrug, wofür sie sich seine Arbeitskraft bis Ende 1900
kontraktlich sickerte. Diesem Zwecke sollte aber jenes Pönale von
1000 fl. dienen. Unrichtig sei cs, daß die Firma Rainer den
Reisenden mit Chikanen behelligte: da sie ihn ja im Gegentheil
an das Geschäfl zu fesseln wünschte und überdies das Recht
batte, ibn zu kündigen, so sei schwer zu erkennen, weshalb sie ibm
seine Thätigkeit hätte verekeln wollen. Insbesondere ist der
Mücke» K r a t o ch v i l an der Vertragsschließung überdies un-
beteiligt, und es erscheint unrichtig, ihm darob Vorwürfe, zu
mächen.— Ob trotz dieser Begleitumstände der Vertrag juristisch
giltig ist, darüber wird die Verhandlung vor dem Gewerbe-
gericht Klarheit verschaffen.
Sozialpolitik.
Arbeiterschutz bei den Regiebanten und Hilfs-
anstaltcn der Eisenbahnen. Im Eisenbahnministerinm
finden derzeit Berathungen der betheiligten Ministerien über
den ausgearbeiteten Entwurf eines Gesetzes statt, das die
Ausdehnung der zum Schutze der
Arbeiter bestehenden gesetzlichen Be­
stimmungen nachAnalogie der Gewerbe-
ordn nun g auf die bei den Regie-
bauten und Hilfsbetrieben der Eisen­
bahnen verwendeten Arbeiter zum
Gegenstände hat. Der Gesetzentwurf wird nach Ab­
schluß der Berathungen dem Arbeitsbeirath zur Begut­
achtung vorgelegt werden.
Der Zehnstundentag in Frankreich. Die vom
Haridelsminister Millerand vorgeschlagene Arbeiterschutz-
resorm ist nunmehr gesichert. Der Senat hat sie mit ein paar
kleinen Aenderungen v o t i r t. Die Kammer wird in dieser
Frage nochmals berathen und ohne Zweifel die Aenderungen
des Senats so annehmen, wie es die Arbeitskommission nach
Anhörung des Handelsministers beschlossen hat. Die
Aeu e ungen betreffen nur die Frage des Schichtwechsels.
Die ichichtcnweise Nachtarbeit soll erst nach zwei Jahren seit
dem Inkrafttreten des Gesetzes verboten sein. mit Ausnahme
der kontiimirlichen und unterirdischen Betriebe; die Zulässig­
keit des Schichtwechsels am Tage wird für gewisse, später von
einem Verwaltungsdekret zu bezeichnenden Betrieben gewahrt.
Diese thcilweisen Verschlimmerungen müssen im Interesse
des Zustandekommens der wichtigen Reform mit in den
Kauf genommen werden. Umsomehr als eine Hinausschiebung
des Votums die ganze Reform für lange Jahre von der
Tagesordnung absetzen könnte, sobald das gegenwärtige
Ministerium gefallen ist. Auch so ist es zu verwundern. Paß
der Senat, trotz des Widerstandes der hartgesottensten Unter­
nehmervertreter, die Reform in ihren Hauptbestimmungen
unverändert angenommen und sie so ungewöhnlich rasch
erledigt hat. Diese reformerischc Promptheit, die der sozüsägen
prinzipiellen Verschlehpungsmethode des Senats bei sozial­
politischen Gesetzen angenehm widerspricht, ist in der Haupt-
fache die Folge der Sympathie der Mehrheit des Senats
für das „Ministerium der republikanischen Vertheidigung".
Wir wiederholen nochmals die H a u P t b e st i m-
m u n g e n der Reform. Die Arbeitszeit wird für Minder­
jährige, Frauen und in denselben Betrieben arbeitende
Männer zunächst auf elf Stunden festgesetzt; nach Verlaus
von zwei Jahren seit der Verkündigung des Gesetzes wird
die Arbeitszeit für das gesammte Personal der „gemischten"
Betriebe (wo Minderjährige, Frauen und Männer zusammen
arbeiten) auf 10'/, und nach weiteren zwei Jahren auf zehn
Stunden reduzirt. Im Jahre 1904 werden also 82 Perzent
der französischen Arbeiterschaft den gesetzlichen Z e h li­
stn nd ent ag genießen. Damit wird die französische
Arbeiterschutzgesetzgebung mit einem Sprung diejenige aller
anderen Länder überholt haben.
Dies.r Umstand hat im Laufe der Senatsdebatte den
Gedanken an eine internationale Arbeitersch n tz-
konserenz angeregt. Millerand hat versprochen, die Ein­
berufung einer' solche» Konferenz der Regierung »nd ins­
besondere dem Minister des Auswärtigen nahezulegen.
Der Kampf der Agenten gegen die Gewerbenovelle.
Letzten Donnerstag fand wieder eine ausgezeichnet besuchte Ver­
sammlung der Agenten statt, die der Kritik der vom weisen Ge-
werbeaussckuß ausgebrüteten Aenderung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung gewidmet war. Das Referat erstattete Genosse
En g e l. Er begann mit einer scharfen Beruriheilung der Thätig­
keit des Abgeordnetenhauses in der letzten Session. Der Re-
gierungsverlccter wollte aber nickt einsehcu, daß ein Gesetz, das
im. Parlament verhandelt wird, nur dann gründlick und richtig
beurtheilt werden könne, wenn die Zusammensetzung und Berathunps-
methoöe der gesetzgebenden Körper betrachtet wird. Der Kommissär
hielt alles, was der Referent zur Charakterisirung des, Ernstes
und der Sorgfalt unserer „Volksvertretung" sagte, für nicht zur
Tagesordnung gehörig und unterbrach mehrercmale. Dafür mußte
er sich allerdings jedesmal eine Belehrung durch den Redner ge­
fallen lassen. Genosse Engel zog einen Vergleich zwischen der Be­
handlung des Bergarbciterflreiks und der Gcwrrbenovelle, den
zwei einzigen bedeutsamen sachlichen Angelegenheiten, die das
Abgeordnetenhaus in der letzten Tagung diskutirte. Ueber die
Lebensfrage der 150.000 Bergarbeiter und ihrer Familien wollte
nian keinen entscheidenden Beschluß fassen. Das Gesetz über die
Verkürzung ihrer Arbeitszeit wurde aus die lange Bank geschoben,
trotzdem die Wissenschaft, die Erfahrung und außerdem noch die
letzte Enauete die Herren über die Nothwendigkeit dieses Gesetzes
eindringlich hätten belehren können. Die Gewerbenovelle
hatte aber Eile. sie sollte noch in der letzten Sitzung
durchgepeitscht werden,, und nur durch einen Zufall wurden die
eifrigen Abgeordneten daran gehindert. Diese Sache ist aber nicht
dringlich geworden, weil hunderttausende Menschen um ihretwillen
hungerten, und ihre Nothivendigkcit ist bisher weder durch die
Wissenschaft noch durch die Praxis bewiesen worden. Dagegen
leuchtet jedermann ein, daß durck diese ,.Reform' ungezählte
Tausende zum Hungertod vecurtheilt würden. Eme solche Kata­
strophe herbeizuführen wollten di- Herren wagen, ohne die Be-
irvsflmn vorerst anzuhören. Nicht emmal auf ore Ergedniye der
von der Handelskammer einberufenen Engucten wollten sie warten.
Natürlich, wenn Rothschild und Lanick angetastet werden sollen,
muß man behutsam vorgehen und erst in der ganzen -dielt herum­
flogen. wenn man aber armen Teufeln de» Bisten Brot vom
Munde wegschnappen will. muß rasck gehandelt werden. (Stür-
Mischer Beifall.) Der Referent zergliedert nun den Gesetzentwurf
xmV«tili nach. daß er nur den Aermsten an den Kragen gehe,
einzelne Kapitalisten aber noch zu bereichern gtt'gnet in und selbst
den Gewerbetreibenden, die angeblich durch ihn gerettet werden
sollen. Schaden bringen mühe. Was durch das Gesetz «rerckt
werden kann, ist die erbarmungslose Beseitigung der Agenten, die
auf daS Pflaster geworflu werden, aber nicht des Großbetriebes.
Die Kapitalisten, die beute reisen und ageuliren lassen, werden
dann prunkvolle Läden in allen Bezirken errichten und die Kunden
außerdem durch Inserate, Plakate, Versendung von Preisconrants
anlocken. Sie werden dabei sicher ihre Rechnung flnden. aber die
Angestellten, die heute noch halbwegs das Auskommen, finden,
werden dann höchstens Adressenschreiber sein, die sich, für
wenige Kreuzer abplagen müssen. (Sehr richtig!) Dieselbe
Bestialität maniiestirt sich in dem Verbot des Hausierhandels mit
Lebensmitteln. Das erbarmungswürdige Weib, das, oft mit einem
Kind am Rücken, im Verkauf von Grünzeug oder Obst ihren
Lebensunterhalt sucht, soll verhungern niüssen. weil in Gemeinde­
rath, Landtag und Reichsrath ein paar dickbäuchige Greisler den
Ton angeben. Mit einer energischen Aufforderung an die Agenten,
ihre ganze Kraft zur Bekämpfung des gesetzgeberischen Wechsel­
balgs zu gebrauchen, darüber hinaus aber eine dauernde Organi­
sation zu begründen, schloß der Referent seine Ausführungen.—
Hierauf verlas der Vorsitzende Genosse H u t h einen Brief, dm
am Versammlnngstage ein Agent einem seiner Kollegen geschickt
bat. Der Schreiber zeigt darin an, daß er keine Beschäftigung
finden könne, und glaube, seiner Familie den besten Dienst zu
erweisen, wenn er sreiwillig aus dem Leben scheide. Dann werde
man ihr vielleicht Brot geben, das er trotz größter Mühe nicht
aufzubringen vermag. Anhaltende Bewegung bemächtigte sich der
Versammelten, als ihnen dieses den Wohlstand der Agenten
illustrirende Dokument zur Kenntniß gebracht wurde. „Jetzt
will man nun alle Agenten zu in Selbstmord
treiben!" rief der Vorsitzende, und in diesen traurigen Ge­
danken vertieft, gingen die Agenten nach Schluß der Versamm­
lung heim.
Das städtische Arbeitsamt in Zürich ist durch Be­
schluß ,des Großen Stadtrathes aus Errichtung eines
städtischen Arbeitsamtes der Erfüllung zugeführt
worden. Durch die Neueinrichtung ist die Möglichkeit einer
Zentrakisirung des Arbeitsnachweises gegeben,
und es werden die Arbeitergewerkschaftrn aus die durch ihre
Arbeitskammer geführten Arbeitsnachweise wie auch voraus-
g bllich die Meisterverbände au? ihre Nackweisbureaux verzichten.
eide können dies um so eher tbun, als das städtische Arbeitsamt
ein neutrales und unparteiischcs Institut sein wird,
das außerdem noch den weiteren Vorzug hat, daß es nicht nur
Arbeit für sogenannte gelernte, sondern auch für die sogenannten
ungelernten Arbeiter vermittelt, die der Arbeitslosigkeit am
leichtesten ausgesetzt sind. Eine Erweiterung des Züricher Arbrits-
amtes über die Arbeitsvermittlung binaus ist in der Bestimmung
zu erblicken, wonach ihn, auch die Vermittlung von Lehrlings­
stellenübertragen werden kann. Die Leitung der Anstalt oblieg! einer
Kommission von fünizelm Mitgliedern, wovon drei durch
den Stadtrath und je sechs durch die städtischen Verbände
der Arbeitgeber und der A r b e i t e r gewählt werden.
Von den durch die Arbeiter gewählten Mitgliedern soll eines dem
weiblichen Geschlecht angehören. Tie Kommissions-
mitglicder beziehen Sitzuugsgelder. Die eigentliche GeschäNs-
sührung er'olgt durch einen fix besoldeten Verwalte r.
Wichtig sind die Bestimmungen bei der Arbeitsvermittlui'g beim
Streik und Boykott. An»' die Aufnahme der sogenannten Streik­
klausel— Einstellung der Vermittlung in Sireiksällcn—
ivurde verzichtet and Folgendes bestimmt: Wenn in einzelnen
Betrieben oder Berufen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern Miß-
Heiligkeiten entstehen, die zu einer Arbeitseinstellung führen können,
so hat das Arbeitsamt sofort den Stadtvräsidenten
um Einleitung des durch eine städ tisch e Ver-
ordnung vorgesehenen Vermitl l»ngsversahrens
zu ersucken. Bleibt dieses erflsgloS, so bat das Arbeitsamt
dies bekanntzumachen, aber vbne Rücksicht auf erfolgte Arbeits­
einstellungen seine Thätigkeit fortzusetzen. Das städtische Arbeits­
amt wird voraussichtlich am 1. Mai eröffnet werden.
Die englischen Baumwollspinner haben eine Be­
wegung eingeleitet, um den Beginn der Sonntagsruhe
ui i t Samstag M i t t a g s s ch o u eintreten zu
l a ff e fl."' Das Parlamentsmit»lieb G. Äarwood hat aus
Wunsch der Arbeiter eine hieraus bezügliche Bill im Unkerhaufl
eingebracht, deren zweite Lesung heute stattfinden'soll. Geht die
Bill. die den Schluß der Baumwollspinnereien am Samstag um
12 Uhr Mittags verfügt, durch, so soll sic, wie die „Soziale
Praxis" mittheilt, in dem von, Ministerium des Innern vor­
bereiteten Gesetzentwurf zur Amendirung der Fabriksgesetzgebung
Aufnahme finden.
Streik und Boykott.
Die Lage in Ven Kohlenrevieren.
Kladno, 4. April. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Der Stand
des Streik? ist unverändert. Alle Angaben der Unternehmer
und des von diesen informirten Korrespondenzbureaus, daß
die Zahl der Einfahrenden zunimmt, sind erdichtet. Wahr
ist nur, daß die Unternehmer alles Mögliche aufbieten, um
Streikbrecher zu werben und die Streikenden einzuschüchtern.
Dazu gehören aber auch die Lügen von der großen Zahl der
Streikbrecher. Zahlreiche Streikbrecher, die in den letzten
Tagen die Arbeit wieder eingestellt haben, erkläre» auf das
bestimmteste, daß in den Gruben nur eine ganz geringe
Zahl von Bergarbeitern beschäftigt ist.
So haben am Montag aus dem Ferdinands- und
Franz Josess-Schacht der Buschtiehrader Bahn etwa achtzig
Arbeiter die Arbeit aufgenommen. Sie mußten, bevor sie die
Arbeit antraten, eine Dienstordnung unterschreiben, die sie
jedoch nicht vorher lesen konnten. In dieser Dienstordnung
heißt es unter anderem, daß jeder Versuch, einen höheren
Lohn zu erzielen, mit sofortiger Entlassung oder mit Geld­
bußen gestraft wird. Außerdem sind für alle möglichen
kleineren Vergehen hohe Geldstrafe» festgesetzt. Als die
Arbeiter nach der Arbeit diese Sklavenordnung durch­
lasen, beschlossen sie, unter solchen Umstünden nicht
weiterzuarbeiten, und dabei blieben sie, auch als sie
der Ingenieur damit zu beruhigen versuchte, daß diese Be­
stimmungen nicht angewendet werden würden. Sie meldeten
sich wieder beim Streikcomite mit dem Bemerken, daß sie
sich wiederum dem Streik anschließen.
Ucberall herrscht Ruhe; die Behauptungen der Unter-
nehmer von Gewaltthaten, die die Streikenden an Arbeits­
willigen begangen haben sollen, sind erlogen.
In der Versammlung, die Vormittags beim „Jäger"
stattfand, wurde beschlossen, auszuharren.
Den Besitzern von Gasthäusern und Branntwein-
schänken wurde von der Behörde ausgetragen, ihre Lokalitäten
schon um 7 Uhr Abends zu schließen.
Ebenso wurde die Abhaltung von Tanzunterhaltungen
in den von Bergarbeitern dichter be­
wohnten Gemeinden untersagt.
Differenzen bei der Firma Deckert und
Homolka. Herr Deckert sen., Chef des elektrotechnischen
Etablissements Deckert und Homolka, entließ am letzten
Samstag— zum Viertenmale— die Vertrauens­
männer der Arbeiter und ließ durch seine Meister bekannt-
geben, daß auch künftighin jeder der Organi-
sation der Metallarbeiter angehörige Ar­
beiter entlassen werde. Zwischen den Arbeitern
und der Firma besteht seit einigen Monaten ein gespanntes
Verhältniß nur deshalb, weil Herr Deckert sen. stets be­
strebt ist, an dem alten Zvpse festzuhalten. Herr Deckert
hatte den gekündigten Arbeitern versprochen, keinen zu ent­
lassen; um jedoch zu zeigen, wie ein Ehrenmann sein Wort
hält, entließ er acht Tage später alte,,
denen er dieses Versprechen gegeben
hatte. Am Samstag „erkrankte" er plötzlich, um niemand
empfangen zu müssen. Wenn Herr Deckert mit seinen Rath-
gebern meint, die Organisation umzubringen, so dürfte er
sich furchtbar täuschen. Sämmtliche Mechaniker
und andere Arbeiter der elektrotech­
nischen Branche werden gewarnt, Ar­
beit bei dieser Firma zu nehmen!
Der Streik der Warnsdorfer Textilarbeiter
wird fortgesetzt, doch dürsten im Laufe des heutigen Tages
entscheidende Beschlüsse gefaßt werden. Am vorigen Samstag
fand nämlich unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Dr.
H ü b l eine gemeinsame Besprechung statt, an der von den
Unternehmern und Arbeitern je vier Bevollmächtigte, darunter,
der Abgeordnete Genosse Hannich, theilnahmen. Man.
einigte sich in mehrstündiger Berathung unverbindlich über
einen Ausgleich, den die beiderseitigen Bevollmächtigten
ihren Auftraggebern zur Entscheidung vorzulegen haben.
Dieser besteht darin, daß die Arbeiter die von den Indu­
striellen vorgeschlagene zehnstündige Arbeitszeit mit Anschluß
von zwei viertelstündigen oder einer halbstündigen Pause
annehmen, wenn der Betrieb in den Pausen
vollständig ruht; die festen Löhne sollen trotz der
Verkürzung der Arbeitszeit ohne Erhöhung oder Herab­
setzung beibehalten und die Akkordlöhne, wie bisher; der
beiderseitigen Vereinbarung überlassen werden; der General-
pardon wird abgelehnt, ebenso die Organisation inner,
halb der Fabriken und die Freigabe des 1. Mai; dagegen,
wird den Frauen auf ihr Verlangen schon um halb 12 Uht
das Verlassen der Fabrik gestattet und die letzte Arbeits­
stunde an Samstagen zur Lohnauszahlung und zum Putzen
der Maschinen eingeräumt. Diese gegenseitigen unverbindlichen
Vereinbarungen hatten die Arbeitervertreter zur Entscheidung
einer Streikversammlung vorzulegen, die Montag Nachmittags
in Kühnel's Saal abgehalten wurde. Diese beschloß, ein
viergliedriges Comite, dem auch der Abgeordnete Genosse
Hannich angehört, zu der am Mittwoch Nachmittags im Bürger­
meisteramt stattfindenden Unterhandlung zu entsenden und es zu
bevollmächtigen,lauf Basis der am Samstag abgehaltenen unver­
bindlichen Besprechung in weitere Verhandlungen zu treten.
Donnerstag findet dann eine neuerliche Streikversammlung
statt, in der die am Mittwoch vereinbarten Bestimmungen
vorgelegt und endg il tig beschlossen werden sollen.
Die Judustriellen hielten vorgestern Vormittags eine Be­
rathung ab und beschlossen, gleichfalls ein Comite behufs
Austragung und Beilegung des Streiks für die ain Mitt­
woch unter dem Vorsitz des Bürgermeisters stattfindende
Berathung zu bestiminen. Wie immer die Entscheidung
ansfällt, die gesammte Arbeiterschaft wird den Warnsdorfer
Arbeitern, die so ausdauernd gerungen, die Bewunderung,
die sie verdienen, zollen.
Im Ausstand stehen: Bückereiarbeiter
in Pilsen;
Glasarbeiter bei Hanisch und Hildebrand
in Graz;
K a s s e n s ch I o s s e r bei Anvander und Komp.,
Wien, XVI. Sandleitengasse;
M e t a l l d r u ck e r bei I. L. Hermann, Wien,
V. Griesgasse;
M e t a l l s ch l e i s e r in der Kontrolkassenfabrik
in Saaz;"'-
Steinmetze bei Berger in Aussig und bei Burg­
hart in Brüx;
S ch u h m a ch e r in Mährisch-Schönberg;
S ch r i s t s e tz e r bei Wiedemann in Teplitz;
Textilarbeiter in Warnsdorf, Neutitschein
und Zwittau;
Tischler in Reichenberg und St. Pölten.
In einer Lohnbewegung stehen: B a u a r b e i t e r
in Prag, Teplitz, Linz und Merän;
Bäckereiarbeiter in Wien und Brünn;
Bildhauer in Marienbad;
Handschuhmacher in Pilsen;
M a l e r, Anstreicher und Lackierer
in Wien;
Selchergehilfen in Prag;
Schneidergehilfen in Prag, Graz, Inns--
brück und Kuttenberg;
Schmiedegehilfen in Wien;
S ch u h m a ch e r g e h i l f e n in Prag, Graz und
Mährisch-Schönberg;
Textilarbeiter in Wien und Bielitz.
Die Schneider Augsburgs sind in den Streck ge-
treten. 13 Airmm, lediglich Konfektionäre, mit 140 Arbeitern
haben die Forderungen bewilligt. Die Jnnungsmeister hingegen
weigern sich, die Forderungen zu bewilligen. Zuzug ist fern«,
zuhalten.
Eingesendet.
cgür »ei, Inhal» dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
♦ Jene vereine und Organisationen, die
| für die Zonntagsnnurmer Inserate auf­
zugeben wünsche» und darauf reflektiren, daß
diese bestimmt Aufnahme finde», werden ersucht, dieselben bis
längsten» Freitag Abend» einzusenden.
Aliltilm
Uerrine und UersawMlnngrU»
BOT Vereine, die darauf rekicktiren, daü ihre Anzeige» bcftlnimt in
der N«»ntag»>r,»u»r«r Ausnahme finde», müssen diese big Freitag
Abend« einikuden. -erg»
fll »bei«»rl>ilr»»ing«>>»rei„ in Miere, VI/i, Gnmveiidorferslraße Nr. 64.
»V liamitag de» 7. d., um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal Frauen,
abend mit Bortrag bon Genossin »kubale. Genossen und Genossinnen,
erscheint zahlreich!
9’ Gasthaus. E a m st a„
Mo n a t» v ers a mm lu n g.
u nyr rioenos, im Bcrem-Io'a
Zahlreicher Besuch nothwendig
,-- i—* *•- ö» ^»•/uvmui. viimii iiuiijiuuiimj.
(Crßjr 3tri>*itn-raJ>foi,«rh!ub fanißenüt. III. Barichaass- Nr. 8.
rffliVi/.n 8 m" ek' .»NI I! Uhr Abends, in Schlnschc's Restauration
H! ">-cieii. III. Landstraße Hanplstraste Nr. löst. F v ü s) I i n a 3> e fr
onlnslitf) der^ Crostnnna des rnuohlatzes, berdnndcn mit Jnrbazar bnmoiistischen
8 Übe? a’ ie- S,r .- 3 (5obi.toauet Bierhage)" S amöag de"°7. b. um
® sflst, ?bkni>z B e. e I nsa b e I, d nut B o> r r a g von Genossen Lehrer H ö f e r-
,i estt,xen,,a°r.- T,e Arbeitsvermittlung "sind« täglich von haib 7 bis
Hlsln>rM!Äif tr,i\.„ h... 4*\r.. ... ..*
! ürrunj
Hib “utf? irwh'a Q® 1 *rf ri -? öes” it J! unfl finbet von Imlti
MarU^^BüAM?«-^ cbmann Genossen


[ 2023-06-29 10:34:03.366 - 19000405 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Donnerstag
Sfmin ittgttMid)** Arbeiter. Ortsgruppe Margarethen-
C*r Meidling. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, im BereinS-
lokal, V. Kohlgasse Nr. 27 (Privatlokal der Metallarbeiter), MonatSver-
sammlung. Mitglieder, in Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung ist
euer vollzähliges Erscheinen nothwendig 1 Gäste willkommen.— Ortsgruppe
Ottakring. XVI. Lerchenfeldergürtel Nr. 8. Die Mitglieder werden auf­
merksam gemacht, daß der Kurs über deutsche Geschichte am Samstag
den 7. d. fortgesetzt wird.— Sonntag den 8. d. Vereinsabend mit
Bortrag..
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstabe») an»
zugeben, unter der die Antwort ertheilt Iverden soll.'
£Q* Manuskript« können »teilt inrnchgestellt iverden. "T»
Di« inriftisch« Kprett,Nnnd« findet nnr >«de» Montag,
Di»» sing »ud Freitag von 6 bi» Ijaib 8 Uhr Abend» in
«nseren» parteisekretariat, VI. Bezirk, Koperniknogaff» Dr. Ni.
statt »nd iverden Auskünfte nnr «m dies« Zeit gegeben. G« iverden
anet/ nnr «iniig nnd allein An«kiinft« über Foffnstreitigkeiten,
politisch« N-rfolgnng«», Nereino- nnd grw«rbliche AngelegenI,eiten
ertheilt. An all«» ander«» R-chtoangeiegenheite» »-erden Ii»in»
Auskünfte gegeben. U«rtr»t»nge» vor Erricht «der andere»
Kehördrn iverden iiberlianpt nicht übernommen.
Benno XIX. Diesen Uebelstcind haben wir schon wieder­
holt gerügt, und wir können nicht abermals eine Diskussion hierüber
beginnen.— Junger Kämpfer. Wollen Sie nach Ostern in
unsere Redaktion kommen und nach dem Feuilleton-Redaktenr
fragen. Belle Zeit zwischen 5 und 6 Uhr.— Moser X. Zwölf
Stunden.— H. Z. Wallentin Ignaz Ph. Br., I. Hegelgasse
Nr. 3.— I. B. In Sckemnitz-Kiemnitz.— St. Monopol.
1. Das ist keine Expropriation, sondern eine einfache Einlösung.
Würde sich der Besitzer weigern, das Haus zu verkaufen, erst
dann erfolgt das Expropriationsversahren. 2. Können wir Ihnen
leider nicht beantworten. Das hängt von der Entwicklung der
Gesellschaftsordnung ab.— O. H. Wenn Sie sich zuerst einer
Stellunyskommission vorgestellt haben, ist es möglich, daß Sie
die Bewilliguna erhalten. Sie haben ein Gesuch um die Be­
willigung der Auswanderung bei dem magistraiischcn Bezirksamt
Ihres Wohnortes einzureichen.— I. H. Sie könnten sich doch
nur bewerben, wenn Sie schon in ähnlicher Eigenschaft gedient
haben. Trachten Sie etwa in Baden oder Kaltenleutgeben unter»,
zukommen. Sie haben bei der Kurhausdirektion einzureichen. Wegen
Gewölbwache I- Bäckerstraße Nr. 5.— Saaz, Meyer. Ja,
die reicsie Auflage.— E. N, Lichtenauergasse. Muß die
östeneihische Staatsbürgerschaft erlangen.— A. Sch., Weiß»
kirchuy. Warum haben Sie sich aus zehn Jahre verpflichtet?
Schicken Sie übrigcus die Polizzen, vielleicht ist ein gütlicher
Vergleich möglich?
Nrbeiker-Zeikung.
Kammlnrrgslmsrveise.
Sammlung für die gematzregelten Bergarbeiter.
Bei der „Ar beit er-Zeitung" sind r ing e l an gt:
Bei einer Tischgesellschaft in Dolensly's Gasthaus Kronen 2.80,
L. S. H. F. 4.—, S- H. 1.10, Reisefonds der „Freien Tvpo»
graphia" 20.-. Personal „Extrablatt" 8.20. R. P. -40;
Waggonfabrik XI: Waggonschlosser 11.57, Tischler und Hilfs­
arbeiter 17.52, Technisches Personal „Neues Wiener Journal'
10.—, Hntfabrik Stricker zehnte Rate 7.—, Personal der Buch­
druckerei Maaß 5.04, Tischgesellschaft in Schweizer's Restaurant
5.10, Jnzinger 1I/XI 2.—, Junggesellen aus Mödling —.32,
Personal der Buchdrucker« Naimann und Godina 4,60, Rudi
vom Waagner —.46; zusammen Kronen 100.61; hiezu gestern
ausgewiesen Kronen 3853.44; Summe Kronen 3951.05.
Parteisteuer.
Genoffen von Schwechat bis Februar Kronen 5.68, Ge­
nossen von Hallstatt und Obertraun bis März 5.70, Schuhmacher
von Dornbirn bis März 1.30, Holzarbeiter von Dornbirn bis
März 2.—, Genossen von Unzmarkt bis März 2.60, Genossen
von Althofen bis Dezember 2.60, Eisenbahner von Linz März
9.46, Genossen von Röchlitz bis Aiärz 6.81, .Eisenbahner von
Priesen bei Komotau bis März 2.52, Brauereihillsarbeiter von
Graz bis März 14.80, Textilarbeiter von Ketten bis März 3.30,
Bauarbeiter von Bozen März 3.—, Genossen von Landskron
bis März 1.86, Genossen von Kriesdorf 3.10, Holzdrechsler
Wiens bis Februar 5.24, Genossen von Ruckersdorf bis März
5.40, Genossen von Ober-Tann>vald bis inklusive Februar 2.80,
Genossen von Voigtsgrün bis März 9.60, Genossen von Winlers-
grnn bis Aiärz 3.—, Genossen von Eibenberg-Grünbera bis
Februar 2.—. Knopfdre.chsler Wiens bis Februar 13.70, Eisen­
bahner von Ried Aiärz —.64, Genossen von Raspenau und
Mildenau bis inklusive April 11.20, Genossen von Neumarkt in
Steiermark 4.72, Genossen von Drahowiy Februar 1.99, Schuh­
macher von Klagenfurt bis Dezember 1.28, Genossen von Voits-
berg bis November 4.14, Genossen von Ebensee Februar 1.06,
Genossen von Fürstenfeld März 4.60, Genossen von Aiitterdors
im Mürzthal März —.76, Genossen von Kratzau bis März 186,
Genossen des Sozialdemokratischen Wablvereines Neunkirchen bis
Jänner 2.60, Eisenbahner von Selztbal März 1.58, Genossen
von Grottau bis inklusive März 4.—, Genossen von Doms bis
inklusive März 4.94, Eisenbahner Heiligenstadt Dezember 1.60
Eisenbahner Administration April 60.—, Rauchwaarenbranche
März 5.—, Buchbinder und Ledergalanteriearbeiter März 20.—,
Genossen von Zwickau bis März 5.84, Keramische Branche von
Brünn bis Februar 8.58, Genossen des Allgemeinen Gewerk-
5. April 1900 Nr. 93
schastsvereines St. Veit an der Glan bis März 1.63, Genoffen
des Volksbildungsvereines Breiteniee 1.40, Genossen von Pu>ch-
witz 2.06, Genossen von Niederalm bis März 1.60, Genossen
von Marienbera bis März 10.—. Genossen von.Rottenmann bis
März 1.40, Bildhauer von Graz bis Juni 5.—, Schneider von
' Sllliburg vom Jänner bis März 3.—. Metallarbeiter St. Peter
2.-^, Bauarbeiter von Liesing März —.48, Drechsler von Obec-
hvllabrunn bis inklusive März 3.30, Eisenbahner Mürzzuschlag
bis März 2.-*-, Genossen von Fulnek bis März 3.—, Buchdrucker
von Linz bis Juni 38.40; Summe Kronen 317.63.
Für die streikenden Metalldrucker der
Firma I. L. Hermann sind beim Aktion s-
comitt direkt folgende Beträge eingelaufen:
Firma Südfeld Kronen 2.—, Firma Kolbenheyer 2.70, Firma
M. Hacker 4.40, Firma Cloeter 1.80, Firma Jelinek X. Bczuk
4.60, Firma Pragan sammt Cbef 6.—, Für die armen Drucker
von Hermann Cbef Glückselig 4.—, Firma Glückselig und
Wollenstem 4.40, Firma Birkner 2.80. Firma Gebrüder Brünner
X. Bezirk 7.80, Firma Cojen 2.80, Firma Adler 2.—. Firma
Ditmar 4.90, Firma Brunner St. Beit 4.70, Firma Schüller
und Sohn 1.90, Firma Köhler und Komp. 2.—, Firma Seibold
4.80, Firma Schall 2.90, Firma Balda 1.40, Firma Münchmeyer
und Komp. 3.65, Firma Nowak —.80, Genosse Mahr —.60,
Genossen Sokopp und Jackl 1.20, Genossen Ottendorfer und
Benedik —.80, Firma Schweiz 2.40; Summe Kronen 77.35.
Für bte ausgesperrten Massapfcifen-
schne ider an das Lohncomitt direkt abgeliefert:
Die Naturfreunde in Hainbach Kronen 2.60, Pseifenspitz ge­
brochen —.50, Steinnußdreckslec von Wikokal 10.—, Zigarre
vom Meister Gam —.20, Gehilfenversammlung der Drechsler
beim »goldenen Luchsen" 22.62; Summe K ronen 35.92.
Für die ausgesperrten Weber in Warns­
dorf: Färberei Silberstern Kaisermühlen Kronen 3.50.
Markt und Mi kehr.
Täglicher ffleischmarkt. (4. April.) Die Zufuhr
belief sich auf 58.280 Kilogramm Rindfleisch, 3298 Kilogramm
Kalbfleisch, 208 Kilogramm Schaffleisch, 7694 Kilogramm
Schweinefleisch, 85 Stück Kälber,— Stück Schafe, 25 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrnngs-
steuer: Rindfleisch» vorderes 72 n big 1 X 16 h, hinteres 80 ü
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 8 h bis 1 X 80 b,
Kalbfleisch 60 b bis 1 X 22 Ii. Schaffleisch 68 h bis 1 K
16 li, Schweinefleisch 90 h bis 1 X 86 h, Kälber 72 h bis
1 X 4 h, Schafe— h bis— h, Schweine 92 h bis 1 X
16 b, Lämmer— bis— X per Paar.
Amtliche Schlußkurse btt öffentlichen Wiener Börse vom 3. April.
Die Notirungen gelten für 100 Kronen
Nominale, nur bei »diversen Loten
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, lst der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu divldi.ren Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
her nickt eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
ALU Papier-Rente Mai-Nov...
«'2% Papier-Rente Fedr.-Nng..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2% Eiiber-Rente April-Okt.».
‘liefe v. 1. 1854 zu 525 K....
Lose v. I. iSM zu lflOO K (ganze)
Lose ». I. 1800z» 2')0 K (Fünftel;
Lose v. I.1864 zu 300 K....
Lose v. 1.1864 zu wo K (halbe),
4% öftere. Goldrente ......
4°/o österr. Kronen-Renke ....
»VA, österr. Jnvestitions-ReiN..
4% Albrechtbaffn-EtaatS-Schuld».
b'l,% Franz-Josesb.»„
4°/„ Rndoijbahn-„
4% Albreiülbahn-Vriorftäten..
4°/ 0 !8. Wcstb.-Priorit. E. 1895.
4°/o Franz Jolesbahn-Prioritäten
«7- österr. Lokateiseiibahn-Pitor..
4% Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
4% -.-/y, detto (Silber)
4°/o uiiQdr. Gold-Rente .....
4°/o Ungar. Kronen-Reitte ....
S‘/-"/o detto
4V,"/o Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
A'li'lo detjo detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 2 V 0 X
detto detto (halbe) 100 K
4% Theist-Reg.-Präm.-Odl....
«°/o Ungar. Gründen,last -Oblig.
Geld
Waare
99
10
99
39
99
IC
99
30
99
99
20
99
9'>
20
164
165
IZ«
137
160
161
200
200
90
70
2 51
2Ö1
#
98
45
98
60
99
05
99
25
86
30
86
50
97
—
—
—
121
122
96
96
60
95
50
96
30
96
75
97
25
97
97
60
75
8,0
60
98
80
Ji7
25
98
25
97
C5
97
20
93
75
9»
95
83
15
83
35
100
50
in
6-i
100
100
80
164
50
165
50
164
50
165
50
UG
Ml
.92
50
93
70
Slndercöffentl. Anlehen.
i% Dosn. Landes-Anlehni (div.)
4% Wr. Verk.-?!n!acit'tt-Auli.'l). v
Anlehen der Stadt Wien v. Iahn
1891 Verl. 4%
detto v. Jahre 1898 verl. 4%••
Pfandbriefe, Coinniu-
nal-, Eisenbahnkrcdit
u. Banken-Obligatioucii
4^..Bodenkr.-A.,allg.öst-i.50J.ö.W.
4"/oDöhm. Hyvothekenb i.ü7J.verI.
3'/,°/. detto innerh. 60V, I. verl.
4*/-B.Laudes-B.Eom.Schv v.ii.W.
4^/g B. detto Eiseub.-Schuldvsch..
4"/,. Centr. Bodencr. vst. i. .'»J.verl.
4"/a Cred.Jnst.ö.f.Berk.»U.K.^7«3.
detto Kat. B
4°/«, Galiz. Bodenkiedit-Ver....
4'/,^LVSv.d.zkMckl.u. Löd'.i.5t^I.
4 ö/ 0 detto i. 57V, Jahren rücfzahlb.
4^L Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-S. Landes-Hyp.-Anst...
3 a /,% detto
Bank, i. 50 X verl.
4% Sparkasse. I. vst., i. 60 I. verl.
4°/oSpark.,Vest.vat.I..CO.i.50J.v.
4?L Ung. Bodenkr.-Jnft.i.SO J.verl.
3*/,% detto in 63Iahrenverlrsbar
^/»°/oUng.Hyp.B.i.Pest.i.42'/rJ.v-
4% detto au I. verl.
Eisenb..Prlor.-Oblig.
4% Bnd.-Fnnfk.B., 8.1889 ,200 fl.
4"/.. Bnschttehr.Eisenb. E.I896d St.
L^/oDux-Bod.Eisv.Em.i8S3.div.St.
4^/, Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
4% detto Em. 3898, div. St. S.
4% Kafch.-Ov. Ett.E. 18^9, div. St.
4% detto (oft. St.), E. 1889, S. 200
U. 1C00 fl.
Geld
Waare
89 25
90—
97 20
97 70
03—
93 60
97—
97 20
35 40
96 40
97 55
97 80
91 86
92 40
96 5"
97 50
96 50
97 50
98 40
99 50
98-
99—
94—
94 hO
94 60
95—
99 50
100 25
91 60
95—
96—
96 60
98 50
99 50
92—
92 60
99 40
100 40
99 15
100 15
93—
93 50
92—
93—
85—
99-
100—
96—
97—
92 60
93 20
96 50
97—
74 76
76 25
98 10
93 90
98 59
99—
95—
96—
95 40
96 20
) 6°/,.Lurb.-Ez.-J.-E.,18843y0fl. S.
1^/a detto Ein. 3881, 300 fl. Si!b.
->% Oest. Nordwcstbahn, 200 fl. S-
5% detto Lit. B, 2 oü fl. S
4 ü /„ detto Ein. 1885,200 u.iüOOfL S.
d% Staalseisenb.-G. 50oFr.—480ii
3% detto. Erq.-Ned500Fr. ----48> K.
3^detto,E i895.d.St 100 M-I 18 lc
3"/oSüdb.-G.Jä.-Jutt500Fr-48o^
2% detto, April-Oct. 500 ?fr= 480 K
5^/adetto, 200fl.Silb.o.Gold -480l<
4^detto.4u0U.2000N-472u.2^60tc
4°/oSüdttordd.L.200,1000,5070fl.S.
5"/oUug.-aal.Eis.E. 1870, 200 fl.S.
4"/v detto E. 1887, 200 fl. S.....
Obligationen von son­
stigen Trausport-Untcr«
«ehmungeu.
6)(D»n,-Ta,np!sch,.G.l0Nn.Stb, in Wien, I. B 300 K
Böhmische Nordbalm... 300 K
Bnschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto ». litt. 4"0 K
Tonatt-Danipisch.I.k.k.priv. <050 K
FerdinandS-Aordbalin.. 2100 K
Graz-Köstach. Eilend 0U
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
Umön-Bangeseüschast... 200 K.
Union-Baumaterial-Ges. .200 K
Waffensabriks-Ges.. Oest. .20') K
Wiener Bangesellschaft.. 20-1 K
Wienb.Zieg.-u.Bang.40^E.400ic
Diverse Lose »er Stück).
«) Verzinsliche Lose.
S% Bodenrr.-A., allg.äst.Schuldv,
Em. 1880 ..... 100 fl. ö. W
3% dto.Pr.-Sch»ldv.,E.I888 10 O fl
(N>3i,Don.-Dp!ich.-Gcs.i0nsl.C.-M
. 40 b K
201» K
200 K
400 K
Geld Maare
118— 118 50
123— 123 50
02 75; 93—
92 50! 93 25
132 10 132 SC
25 05: 25 30
92 75 93 25
111— :113—
91 50 92 50
124 40 124 80
134 70 135 10
227 30 227 60
181 50 182—
144— UZ—
115 20 H5 40
127 20 127 70
150 75 151 25
_ 95-
407 20 409—
114 25 115 25
135 —1136—
143— 142-
162 -|167—
261 75 262 05
7567— 369—
308 75 309 75
1177 50 179—
!2l —122 80
107 50 109 50
|l80- 182—
I 96 50 97 50
U 3 -235-
238- »C-
|235 50,237•
335 —I® 45'
5% Dona„.Neg..L.b.F.l«70 100 (I,
4A Hypolh.B.,nng.,Pr.>Sch 100 fl.
i‘l.% Triest. Stadl-A.IflO st. E.-M.
4-/„ Triester Stadl-Slnl. 5o fl. S. W
1% Serb. Präm.»2lnleihe. IbO Fr.
Turk. Eisenb..A. Pr.-Obl. m F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombaci) 5 st.
Kred.-Aust. s.Hand. u. Geco. 103 ff.
Clary 40 sl.E.-A.
Jnnsbrncked Stadt-AcUehen 20 fl.
Krakauer Lottcrie-Anlrhen 20 fl.
Laibacher Präncien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgenieinde... 40 fl.
Palich 4o fl. C.-M.
(llotden Kreuz, öst. Gesell, v. lo fl.
lllothen Kreuz, „ng. Gesell, v. 5 fl.
Rccdolf-Stistung.... 10 ff.
Salm 40 fl.C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. «ettoi« 40 ft.C.-3l!.
Staiiislaner (Stadt-)Pr. -Aul. 20 fl.
Waldstein. ..... 20 st. C.-M.
'Wr. Comm.-Loie d. 1.1874 103 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Bvden-Krcd.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstich, der 4°/o Br.-Sch. der
ung. Hyxothetenbank .....
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vi-t» 5
Deutsche Bankpl.f. 100 M.„ 7
London f. lu Pf. Steel.„£
Otal. Bankpl. s. 100 L., 5
Barisu.sr.Bankpl.s.lOoFr.„ 4M,
Valuten.
Kaiser). Münzdukatec,. per Stück
Kaiser!. Randdnkaten.„
20 Francs-Stücke...''
so Mark-Stücke .....'
Sovereigns
Deut. Reichsbankn. f. 1005». p.Cafla
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
3tubel-5toto» »er Ealla
I Geld
Waare
256
75
257
75
241
50
242
50
d7ü
160
171
75,
77
l£l
10
122
50
13
26
14
20
397
6C
398
50
131
132
50
65
67
63
25
65
25
4tz
50
131
136
131
50
132
60
42
50
43
50
21
70
22
70
65
66
172
50
174
50
56
58
182
134
130
178
—
184
—_
388
390
28
__
80
50
50
52
50
25
—
27
—
200
20
200
40
118
65
118
85
242
90
243
10
90
20
90
40
96
40
96
CO
11
41
11
45
11
38
11
42
19
27
19
30
23
69
23
77
24
22
24
28
118
65
118
80
90
25
90
Ä5
2
56
2
51
jnv imt Inhalt der Inserate «dernirmnt die Rrdaktton kelnertei Nerautwortnug.
Auf, Eisenbahner von Hütteldorf
und Umgebung!
Kamstag den 7, Aprti, um halb 8 Uhr Abends, in
N-bhan'« Hotel „Anhof", XIII. (Hacking). Auhosstraße 205
Volksversammlung«
Tagesordnung:
1. Die Lage der Eisenbahner und die Bestrebimgen der Organisation. 2. Die
Rechtlosigkeit des arbeitende» Volkes. Referent Genosse Polte.
Eisenbahner ohne Unterschied der Kategorie, erscheint zahlreich in
dieser Versammlnng! Lastt euch durch nichts abhalten!
5964 Franz Humitsch.
Genossen deS XI». Bezirkes, agitirt! Zutritt sür jedermann!
«s.
Einlösuns von Kruchgotd, Silber,
Platina etc.
Rationellste Ausarbeitung
v. Schliffe», Gekrätie»,
photogr. Riick»
v -.f standen re.
VII. Kexirk, Zreglrrgasse 63.
-"•itLi'Wcr.,
Ing.
I LEO SQHLUN
I Mieu
Dlnentbehelich für jeden Krnchteidenden. "WA
iin s je: Xj’ s
f. f. ausschließlich priv.
Eriiciiiiäiid©r
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Stacht zu tragen.
Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.-. "W»
>— '■*'*“ s” s
KARL TIESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Men, VII. Schottenfrldgasse Nr. S3.
i— Ausführliche Beschreibung und PretScourante gratis und sranc»."
vamxLsvüiM's.Lrl-GessHsvIis.tt
Oesterreichisclien Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im April 1900:
Nach Ostindien, China and Japan. Nach Bombay
am 3. April über Port Said, Suez und Aden. Anschluss in Bombay
nach China und Japan sowie nach Hongkong und Shanghai.
Calcutta am 15. April über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo,
Rangoon und Caicutta.
Nach Kobe am %?,. April um 4 Uhr Nachmittags von Triest über Fiume,
Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapurs,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ostafrika.
fj&ch. Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien
über Brindisi, mit Ueberschitfung in Alexandrien nach Cypern. Am 11. und
25. mit UeberdchiiTuug in Alexandrien nach den syrisoh-caramanlschen
Häfen.
Nach der Z>evante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Diene-
tag um liy» Uhr Früh über Brindisi, 8.11 Quaranta, Corfu, Patras,
Piräeus und Dardanellen; am 8. und 17. mit Verlängerung von Constanti­
nopel nach Odessa; am 10. und 24. mit Verlängerung nach Constanza,
Suiina, Gaiatz und Braila.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag„ m z u hr
Nachmittags mit Berührung von Corfu, Piraeus etc. u. z. am 12. u. 26. über
Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am
& und 19. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Insein, Patras, Piräeus, Syra, Khios, Cesmö und Vathy'
Am 1., 15. u. 29. mit Verlängerung nach Constantinopel u. den Donauhäfen!
£7acb- DalmatiaH jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis
Matkovich; jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie)*
jeden Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden
Freitag um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenllnie).
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour inclusive zwei
Tage freien Aufenthalts im Hotel Imperial in Ragusa fl. 45..
Iff&Ch. Venedig* jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. April Über Flume, Tanger, Pernambuco, Bahia
Rio de Janeiro und 8anlas.*
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contamazmassregeln.
Nähere Auskunft hei der Coinmerclellen »irection lu Triest, hei
der Genoralagentur in «ieu, I. Preisingergasse Np. 4, nnd bei
den übrigen Agenturen.
Nac’idmck wird nicht honorirt.
Um
naturgetreu, ohne die Wurzeln zu ent-
sernen, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, von fl. 1,53 auswärts;
Plomben, vollkommen schmeVloseZahn.
aperationen sehr billig. 563S
Zahnarzt
Dr. STARK
IX. Porzellangasae fl (Einsang Berggaige 21).
gut Arbeiter 20 Percent Nachlast. Ordination auch an Sonntagen von 9—5 Uhr.
5204
l^AS-BESTE
mmmim
BlPifi^SF
^NDMEBESrmiHÖLSmsiNQ
I? I '/-ZI RUM P nAT^gs^E^iqi n
StWmVkVtRUXüJ
fiicm^iRp Mietn rn^ERj


[ 2023-06-29 10:34:03.366 - 19000405 - Seite 11 ]
Nr. 93'
Wien, Donnetstag
Rrbeiker-Zeikung.
o. April 1800
Seite 11
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung
NtiHiömsr-AiMtr.
K. k. Hof-Durslhralrr. Skadlthrsker.
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Alien von Schi11 er
Maximilian Graf von
Moor
| a «n S .) seine Söhne
Amalie v.n Edelreich
Spiegelberg,
Schweizer,
Grimm,
Naumann.
Schulter!«
Roller
Können,
Schwär;,
Hermann, Bastard
Daniel, Diener.
Ein Abgesandter.
Anfang? Uhr
’ -5'
|s;
Hr. Löwe.
Hr. Reimer«.
Hr. Kainz.
Frl. Bleibtreu.
Hr. Devrient.
Hr. Paulsen.
Hr. Sommer.
Hr. Stätier.
Hr. Moser.
Hr. Schreiner.
Hr. Krank.
Hr. Elmhorst.
Hr. Zeska.
Hr. Altmann.
Hr. Thimig.
Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Freilag den 8.: „Die Maler."
Samstag den ?.: „Die versunkene Blocke."
Bon Sonntag den 8. dir inclusive Sonntag
den is.: Beschlossen.
Montag de» iS.: „Götz von Werlichingen."
Dienstag den 17.: »Der Traum ein
Leben."
K. kr. Hof-Opernthrater
Etolanthe.
Lyrische Oder in einem Aufzuge. Text
(russisch) nach HcnrikHsrtz'„KönigNen6'S
Tech,er" von Modest TfchaikowSth.—
Denische Umdichtung von Han« Schmidt.
Munk von P. Tschatkowsky.
Men«, König Hr. Hesch
t erzog v. Burgund.. Hr. Demuth
ras Baudemont..- Hr. Naoal
Ebn-Jahia Hr. Neidi
Aimrrich Hr. Bacal
Bertram, Pförtner.. Hr. Frauscher
Jolanthe, Königstochter Frl. Kurz
Martha Fr. Kanlich
Brigrtte Frl. Bohlnrr
Laura Frl. KuSmilsch
Hieraus:
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologisches Ballet in 8 Abtheil und
U Tableaüxi von 3. Barbierb rll
k. M er ante. Mnstk von L. Delieng.
Ansang? Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire,
Freitag den 8.: „Dalibor."
Samstag den ?.: „Mignon."
Sonntag den 8.: „Lohengrin."
Montag den S.: „Die Fledermaus."
DrutschesVolksthralrr
Der Verschwender.
Original-Zaubermarchen in 8 Acten von
Ferdinand Raimund.
Musik von Conradin Kreutzer.
Fee Eheristane.... Frl. Wallenlin
Azur, ihr dienstb. Geist Hr. Brandt
3uliuf o. Flottwell. Hr. Kutscher»
Wolf, Kammerdiener. Hr. Mcixner
Valentin, Bedienter. Hr. Girardi
Rosa, Kammermädchen Frl. Glöckner
Chevalier Dnmont.. Hr. Meiste
Herr v. Praiiing.. Hr. Deutsch
Herr v. Helm.... Hr. Walliier
xcrr v, Walter... Hr. Bergen
--ockol, Baumeister.. Hr Czafta
.. Hr. Schweiz-'
Johann,) -pagen,, Hc, Franz
Präsident v. Klugheim Hr. Coden«
Amalie, seine Tochter Frl. Ermarth
Baron Flilterstein-,
Hr. Blum
Hr. Brod»
Hr. Fürst
Hr. Brandt
Fr. Martinelli
Ende io Uhr.
Ein Juwelier.
Der Kellermeister
Ein Bettler•.,
Ein alte« Weib,
Ansang ’/,8 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 8,: „Die Verliebten."
Samstag denzum erstenmale: „Der
letzte Knopf."
Sonntag den S., Nachmittag« Vi3 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abend« halb
8 Uhr: „Der letzte Knopf."
Montag den !t.: „Der Schlaswagen»
Eontrvlor."
Dienstag de» ><).: „Der Herr Senator."
Mittwoch den u.: „Ter letzte Knopf."
Rsimu nd-T hraler.
Die dritte EScadrou.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
dvn Schneller, Oberst. Hr. Dodp
Gabor oon Beiesth.. Ar. Thällei
Josef Edler, Oberlieut.tzr. Jensen
Tr. Karl Huber».. Hr. Burg
Nicki von Plentzi... Hr. Bach
Bsla von Stanpi-,. Hr. Stand
Schwart, Korvorai ...Hr. Lackner
. Hr. Göstl
. Hr.
Grohmann
Fahitzltz, Gefreiter
Golden, Stetvnt.
Karfeld, Einjähriger. He. Seitz
Julie von Betessy.. Frl. Tderen
t r-ilich, Privatier.. Hr. Straßmeher
ertha, seine Frau.. Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Frl, Hetseff
Rosa Blank, Witwe. Fr. Monati
Ansang */,8 Uhr, Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 8.: „Gretel."
Samstag den 7., zum erstenmale: „Die
Hochzeit des Reservisten,"
Sonntag de» 8., Nachmittags >/»8 Uhr:
„Der Verschwender." Abend« '/,8 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Montag den 9.: „Gretel,"
Dienstag den 10 .: „Tie Hochzeit de«
Reservisten."
Der wilde Nittmeisler.
Lustsviel in vier Acten von Thilo von
Trotha und Gustav vo» Moser.
Gideon v. Laudon.. Hr. Nowak
Hauptmann v. Evork. Hr. Linari
Rittmeister v. Rubna. Hr. ». Lenor
Heinz, sein Bruder. .. Hr. Schmidt
Wol: v. Eickstadt.. Hr. Lebiodkowsky
Graf Wurmser.... Hr. Godai
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner.. Hr. Ratowitsch
Bruno v, Trautwitz. Hr. Stöhr
Krautmoher.Unterofüc. Sr. Fischer
Frau Gertdorff, Oberin Fr. M°n«seld
Uleike o. Tredenow.. Frl. ffatzer
sträulein ». Billnau. Fr. Etriebeck
Fräulein v. Schönberg Frl. Notel
Suianne v. Waldheim Fe. Körner
Annette Frl. Sandrock
Lore. Haushälterin.. Fr. Lieberzeit
Eine Magda Fr. Rail
Anfang '/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den «„ zum erstenmale: „A
. heuriger Ha«."
Samstag de» 7„ Nachmittags '/,s Uhr:
„Der Fechter von Ravenna." Abend«
t/,8 Uhr: „Ein Juda« von anno Neun."
Sonntag den 8,, Nachmittags '/,s Uhr:
„Der Nfarrer von Kirchseid." Abends
>/,8 Uhr: „A heuriger Ha»,"
Montag den „Der wilde Rittmeister."
Dienstag den io.: „Ein Juda« von anno
Neun."
Mittwoch den II,: „A heuriger Has."
Thraker an d er Wien.
Mamsell' Nitonche.
Vaudeville in 8 Akten und 4 Bildern von
Henri Meilh acnndAlbertMillaud.
Musik vo» M. Heros.
Denise de Flavignh.. Fr.Palmah a.G.
Die Barsieherin eine«
Damenstisle«... Frl. Lcnoir.
Cclöstin, Organist de«
DaoienstistcS .... Hr. Giampietro.
Major von Chateau»
Gib»« Hr. Wallner.
Fernand de Champla-
trenx Hr. Felix.
Gustav••• St. Körner.
{Robect) Officiere._. Hr, So.eiii,
Loriot, Corpora!... Hr. Kaufmann.
Der Director..-. Hr. Lunzer.
Anfang 7 Uhr. Ende vor */,!0 Uhr.
Repertotrr:
Freitag den 6.: „LaPrincipessa Giorgo.“
Samstag den 7.: »Ihre Excellenz."
Sonntag den 8,, Nachmittags 's,3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abend« halb
8 Uhr: „Magda" (Heimat),
Tarl-Theaker.
Gastspiel des Deutschen Volks«
theatere.
Die goldene Eva.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schön-
than und Franz Koppel-Cllseld.
Frau Eva Fr. Odilo».
Barbara. WirtschafterinFr. Stengel.
Uriel.Maad Frl, Polster.,
Christoph, Altgeselle. Hr. Weiß.
Peter, Gesell .... Hr. Kramer.
Frieds, Lebrjunge., Frl. Weber.
Han« v, Schwetzingen .Hr. Epcen«
Graf Zeck. ..... Hr. Amon
Gräfin Agnes .... Fri. Josesfn.
Ansang >/,8 Uhr. Ende nach >/,lo Uhr.
Repertoire r
Freitag den 6.: .Ms ich wiederkam."
Samstag den 7.: „Der selige Toupinel."
Sonntag den 8.. Nachmittag« ‘1,3 Uhr:
„Der Raub der Sabinerinnen." Abend«
‘1 ,8 Uhr: „Hans Huckebein"
Montag den 8.: „Der verlorene Sohn."
Dienstag den l 0 .: „Das liebe Ich."
Mittwoch den II.: „Haus Huckebein"
Janksch-Theaker.
Abe»ds?,8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 8 Acten von Clair-
ville, Chioot and Dura. Musik von
Charte« L-cocq.
Jonathan Plupersoun. Hr. Petz»^
Brididik, sein Secrelär Hr. Aamn
Anatvl v. Tnillenboi« Hr. Saroi a. ©.
Gabriele, seine Frau. Frl. Wohlmuth
Rumvelmeier... .Hr. Augustin
Egiantine, besten Frau iirl. Spann
Crockley, Gastwirth. Hr. Kneidinger
Fanny, testen Nichte. Frl, Tauber
Thompson, Schiffecap. Hr. Noiini
Henry, Schifsscadet. Fol. Gvlbeek
Repertoire:
f reitag den C.: „Hundert Jungfrauen."
amstag den 7.: „Kean."
Sonntag den 8.,_ Nachmittag« 3 Uhr:
„Hansel und Gretel." AbendS «/,S Uhr:
„Kean."
Urania-Theater
I. Wollzeile 84 tUrunta-Hok).
Nachmittag« >/«8 Uhr:
Aus -cm Hochgebirge der
Schweiz.
Abend» V,8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
ThealerinderIosrfstsdk
Abend« \f,8 Uhr:
Mamselle Dourbillo«.
Schwank mit Gesang in drei Acren von
Cn:t Kranz und Heinrich Stobitzer.
Parä ssivland Hr. Jarno
Anreite, seine Frau.. Fr, Pohl.Messer
'Monlinaid, Fabrikant Hr. Mara»
Clan e, ifine Frau.. Frl. Gärtner
Gaston. deider Sohn. Hr. Tnichl
Lina hnber, Sängerin Fr Niese-Iarno
Raorlin, Oderst.. Hr. Lechne:
Blanche, seine Frau.. Frl. Damika
Serignmi, Linikenant .Hr. Nerz
Bennoit. Gefreiter. .Hr. Schmidl
Repertoire:
Freitag den 8.: „Mamselle Tourdillon."
Samstag den 7., zum erstenmale: „Fur's
Sonntag den 8., Nachmittags '/.»Uhr:
,Wie man Mäuner fesselt." Abends
V,3 Uhr: „Mamselle Tourdillon.'
AVffTELWfrU;
WIEN-ZEILE:
EINTR!TT*50to
Xitastlsrhaus -»
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.— Ein­
trittspreis 1 Kione, an Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40Heller oooooooo
4/ 4/ 4/
C fVf AM ©‘PffTllf Heute und iägsich am 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung.
OiPBotionCarl Blasßl. Voiiständis neiies April-Projiam
13 sensationelle Variöt^-Wuenmern.
Paganina.— Blao Troubadour.— The Killet».— Neue Posse!
Nach der Vorstellung: ,,D' Schpmnmeln." 5662
Tageskassen: IX. Nußdorferstr, 4 (Telephon 8688) u. I. Rothenthnrmstr. 16 (Bazar),
111
Er gelangen täglich durch Ankauf von EoncurSmassen sroffe Partien
von nur reelle» und modernen Wollstoffen und Waschftosscn sowie
die besten Fabrikate Leinenwaaren zu unerhört billige» Preisen zum
Berkans. Es wird auch an detail abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wiederverkäuser sowie die Damenwelt in Kenntnis zu setzen.
Waarenhaus M. Fleischmann
XIV. Gnmmgasse 45 (nächst dem Rudolfsheimer Markt).
kaufe ich jedes Quantum für
JrSä.IFFJOLarCa Haares Geld, aber nur gute, solide
und nioderne Waaren in Mode und Leinen.
Socialdemokratischer Wahlverein Alsergrund.
Grirostim und Genosstnne» des IL. Kezirkesk
Montau den 9., 17,, 23,, 30. April und 7. Mai, präcise 8 Uhr
in Kainz' Gasthaus (Gartensalon), IX, Nnßdorserstraße 50
Wortrags- GykLus
über
5962
des 8 19
von 30
Dir Aufgaben der Gemeinde »iid die Jocialdemokraiie.
Referent Genosse Hugo Heller.
Für Bercinsmitglieder ist der eintritt,, unter Berücksichtignng
> der Statuten, frei. Nichivcreinsmitglieder haben einen Koitenbiltrag
Heller zu leisten. Der Ausschust.
Tuchversandi nur für Ps* 3 waf©>|
Ein Coupon, 3*10 in (;■
[lang, genügend für III: r.ia
1 Herrenanzug,| jj;,«;™
kostet, nm
2.80 aus guter
3.10 aus guter
ans guter
aus feiner
aus feiner
aus feinster
I fl. 12.40 aus eugliseher
\ü. i:r.9."> aus
echter
Schaf-1
wolle.
Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem S&lcnanzug: 2.10.—.
Ueberzieherstoffe von fl. 2.2') per Meter aufwärts; I*odon in reizen* I
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und
Doskinss, Staats«« Bahubeamten- und Riohter-Talarstoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots sowie UnlformstoflTe für die
Finanzwache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte
ESSEST Kiesel-Amhof in Bräun.|
Muster gratis und flranoo.— Mustargetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das p. t. l’ublicmn wird tip^onders daraufanfniorksam
gemacht, dass sich Stoffe bei dirootem Bezüge hedeutead billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die F/rma Kiesol-
Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoße zu wirklichen Fabrihs-
preisen, ohne Aufschlag eines Kobalts. 8110|
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich betoLdri gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Steurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämple, Kopsschmerz, Migräne, Schlas-
losigkeit, Herz-, Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenlranlheiten, Geschwüre und
Drüsenschwellungen sowie EittkrästungSzustänbe aller Art in der 5834
Grdmations-AnAalt des Dr. Robert Schmidt
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr, IX. Uutzdorfrrstraße 16.
Prof. Simonson-Castelll
MM Collectiv-Ausstellung bei
fllRSCHLER
Plankengasse 7. ssis
Täelloh 10—7. Di»». 40 Heller.
Ueber Kinderernährung.
In einem Vortrage, der vorn Prager Frauenverein ver­
anstaltet wurde, sagte ein berühmter Fachmann aus­
drücklich: „Die für Kinder einzig gesunden Getränke sind:
Milch und Wasser.“
Da nun Mariner’« entölter Caoao durch Hoch­
autoritäten als einer der besten anerkannt ist, so können
vernünftige Mütter nicht mehr darüber im Unklaren sein,
womit sie ihre Lieblinge ernähren sollen.
Marsner’s entölter Cacao ist überall zu haben. Zur
Probe verschickt man */ 2 Kilo um K 3.20 franco.
Erste böhmische Fabrik oriental.
Zuckerwaaren und Gliocoladen*
Prag
4-
F. JKarsner
Xön. Weinberge.
In Wien zu haben bei den Herren:
S. Trübwasser. IL Obere Donaustrasse 10.
S. Sonnensohetn, II. Taoorstrasse.
Keinrioh Relss, III. Fasangasse 22.
O. (Hier, III. Kiumng&sse 15.
D. Dohnat, III. Hohhveggasse 6.
Ferd. Elepp, VI. Gumpendorfer8trasse 20,
Josefine Dherek. VI. Stumpergasse 27.
Alois Hegerlik, VII. Kaiserstrasse 115.
Johann Fetri, VII. Kaiserstrasse 35.
Albert Steif, X. Raaberbabngasse 10.
XiOronz Wenzel, XI. Dorfgasse.
J. Münzer, Xl. Hauotstrasse l?s.
Wenzel I«ontzhy, XU. Storcheugasse U.
Marian Moser, XII. Singrienergasse SO.
J. Möhselber^er, XIII. Breitenseerstr. l.
Daniel Piohler, XIII. Lin?.erstrasse 53.
Heinrioh Janaoh, XIII. I.ainzerstrasse.
Samuel Neu, XIII. Fenzlgasse 15.
. Johann Bauer, XIV. Storcheugasse 15.
Anton Wlastnik, XV. Turnergasse 7.
Adam Stingl, XVII Bergsteiggasse 3S.
Consumrereln, XVII. Geblergasse.
Franz Kausel, XVII. Eiterleinplat.t 12.
C. Gtüuberger, XVUl. StcrnwartestrÄsse 6.
Kl
O
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8.—. Erlin ger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl.9.—. TirolerHave-
lvck mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothbrrger, k. «. k. Hoklieferant, Wien, I. Brz.,
StcfanS'-.latz 9, S7vo
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt.
Ardeit snra rlrL.
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Krastbetrieb gut
Mosfing. und Tombaknadeln spitzen kann,
wird sofort ausgenommen. Franz Pseister.
Nadler in Hennersdorf Nr. 103, Post
Schlag (Böhmen). 8842
süchtige .',895
Mkchanikkr u. Feinschiosskr
finden als Montenr« dauernd
lohnende Beschäftigung bei der
Ersten öfterr.-nng. Eentralkaffe»-
kabrik Saaz. Offerte mit Zengnitz-
abfchristen und Lohnanfpriichen.
Maschinnüherm
wird sofort ausgenommen und dauernd
beschäftigt. Mlle. Reichwald, II. Kleine
Pfarrgaiie ll. 22 -,7
Comptoirdiener.
Ein jüngerer, flinker, intelli­
genter Man», mit guter Hand
tchrlit findet sofort in einem ersten
Hause dauernde Anstellnng. Offerte
unter „Sofort" an die Expedition,
I. Grünangergasfe 1. 2247
Consu»nbedie»steter
28 Jahre alt, zuletzt al» Lagerhalter
thätig gewesen, bittet unter bescheidenen
Anspriiche» als Derkäufer baldigst unter­
zukommen. VI. Gnmpendorserstratzc t>4,
Thür 17. 225,8
Wkrkfühkkr
für eine Watte-Er­
zeugung gesucht. (Erste
Kraft). Anträge end
„Jy. R. Nr. 3tE an
Zeitnngs verschleiß,
Prag, Graben 3».
Tüchtige
Maschill' und Handnahmn
für Wäsche stndet dauernde Besckiäftignng
gegen gute Bezahlung. I. Goldschmied­
gaffe 7 A, 4. Slicge, 4. Stock, Th. i;,7.
2283
Gefchiiftsdierrer
flciqig. stadtkundig, mit besten
Empfehlungen wird von einer
grohe» Firma per sofort gesucht.
Offerte unter „Geschäftsdiener"
an die Expedition, 1. Grünänger»
gaffe 1. 2246
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende Arbeiti-
kräfte jüdischer Consession:
Zwei Aufpapper, zwei Kt »ck-
drechsier, »inen geprüften
Krizsr «. Maschinenwärter,
einen Doizbiidhaner, eine»
Gifendreher. eine« Kinder
oder Magner.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Tadorstratze 58, von halb 9
bis halb 12 Uhr Boimittags. 2264
Fachverein'sür gepr. Maschinisten,
Maichinenwälio'r.Dampfresielbeizer
und deren Mitarbeiter in Mever-
österretch. Bereinslokal: Vl. Be­
zirk, Mollardgaffe 8.
Lee Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. 5230
Arbeitsvermittlung täglich.
Ferner Schlafdivan
schöne Ottomane, sehr billig zu
verkaufen. VI. Hvfmühlgaff« I»,
1. Sk.oS. Thür 8. 208t
Schlafzimmer 2313
amerikanisch Stutz. Preis 300 fl. VII, Be­
zirk, Renbaugasse 4, 2. Stock, Thür 8.
Gefunden
wurde in der Postgasse ein Geldtäschchen
mit 3 Kronen 18 Heller. Der Äerlust-
lräger möge fick in der Expedition, I.
Grünangergasse 1, melden. 200
UkilkKeWkln
billiger al» überall, per V, Kilo von
80 kr. bi« fl. 2.8», Flaumen von fl. 1.80
bi« fl. 4.—, große fertige Federntnchent
fl. 3 .— bi» fl. 5 .—, Haibflanmentuchent
fl, 6.30, weitze Flaumentucheitt fl. 8.—.
gwüer Federnpolster von fl. 1. 80, drei-
.(yvilige Haarniatratzen fl. 10. -,
£-° a LV ,£. 5 -~' Afriqne fl. 6.50, geheftete
SrrohsE fl., Rouge-Steppbecken
von fl., Eaiindecken von fl. 4. 20,
Flanelldecken oon fl..
Zustellung in Wien franco, Provinz mft
Nachnahme. »zzg
Nofrna Slaby
TI.. Mariahilf
SSLL'SL«
^beiter 5% mhatU
Patente
l'oivie unpatentirte Erfindungen werden
bestens gekauft. S. Jellinek, VI. Füger-
gaffe 4, von g bi« is Uhr.
2111
Eine Partie »euer i sss
Fahrräder
complet ausgerüstet, find mit ein­
jähriger «Larantie um den Preis
von «S fl. adzugeben. ffeacob
Hausner, XI. Hauptstraffe 8S.
Plomb» S<» kr. Zähne 1 fl.
LLtMLlStlM
. (Cocain) Sv kr.
lats. Caldarienderggaffe nur
«* da -MS genau zu achten.
rtbrtngung der Annonce, ggsi
Hern,
Betbi
X
önig'r feigsrJiaffee
aus Schwechat» s»
*** Ist der bfisK
Kinderbetten
werde» eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. SirHeliek,
VI. Stumpergaffe 10 5936
In 12 Lektionen
StenograbhiesowieMaschinenschreiberr
aller Sristeme iu Tages- und Abendcursen
sowie Einzelunterricht. Eifolg, Zeugniß
und Stellennachweis garantirt. Prosperre
gratis. Erste Stenographie- und
Maschiaenschreibschule, VH. Neustisi-
gasse 3 (beim Deutschen Bolkstheater).
3198
Kinderwagen l
Größte Auswahl, allerbillipst bei Ver­
ständig. II. Kaiser Iosefstraste flf»,
I. Waneck, IV. Aavoritenstcase 37,
Nitter, XVII. CalvarienberggasseL^. 3199
195 Vexirbilder
in 3 Albums gebunden, m-t interessanten,
höchst unterbaitenden Anflojungen, ver­
sendet gegen (kimend'.mg von ei- kr.
auch in Briefmarken, franro überallbrn
Josef Jul. Orszäg, Wien, I. Fran;
Jo-efs-Quai 27. Gratisbeilage 10 feinst
ansgefüprte Ansichtskarten. 2208
Lederdivan 17 fl.
Ehiffoniäre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
viele« andere ist billigst zu verlausen.
TI. Mariabilferstraffe Nr. 108,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 18. 18SS
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Miatratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verlaufen. VI. Be­
zirk, Stmnperaaffe 88, Hochparterre,
Thur 8. 1844
spottbillige Tuchrefte für Herren-
und Knadenanznge. Hofen, Ueber-
zieher, Jacken imd Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe S, im Hofe links. 5528
^uchreste solidester Fabri-
katton billigst für Herren- und
Knabenauzüge, Jacken, Regenmäntel u.
Coftüme. vtllernenene« in Atode. Echte
Loden sür Herren und Damen. Farbige
Tuckie für Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandlnng Stg. Schlennger L Co., im
neuerbauten Hause, I. Hoher Markt 7. 580>
Möbel billigst verkäuflich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
18 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. VI. Mariahilferftraffe 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Stutzflügel
zu 119 fl., Pianino zu 190 fl. billig zu
verkaufen. XV. Fuchsgasse 4. nächst dem
Westbahnhof, Ecke Mariahilrerstr.
2221
FshrräberlUtfThelhllhlLNg.
Anzahlung fl. io.—, wöchenilich fl. 1.80.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Klan», XV. Tannengaffe l. 2034
! Nähmaschinen!
*0.ff. Singer-Maschine, Original Ring,
schiff 80 fl.. Greiser- und übernähie
Ma,ch,neu um 7 fl., g fl. und 12 st. zu
haben. Reparatnron gut und dillig.
MariLhils.Kasernenzasse 22. 84
Gummi- u. Kanfschllmchreste
bester Qualität stnd einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Pirsicaner& Co., Wien, I. Lieben-
berggasse 7.
2215
A. Chwala
BiwMruckerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
Telephon Nr. 3049.
5212


[ 2023-06-29 10:34:03.366 - 19000405 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
Nrbrtker-ZeikungL
r>. April I90v
Nr. 93
Ar denZiihali dkrZiisemttübckiiNüKt dieRedalilisil KmkrltlNtt«»l«irti»z.
Herren-Ucberzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4—
Sacco ... fl» 3.—
Jaquet... fl. 2—
Souterrain-Abtheilung
ISchwenime) Jacob Nothberge«
I. Stefansplatz 8. 5503
^ Möbel
billigerwie überall! Zimmereinrich­
tung von 50, 60 und lOO fl. alistn.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig»
leii lelbst überzeugen. Kasten, volil. n si,,
Doppel-Ehistoniäre 14 ft., Bell, niasiiv,
s fl. SO kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel I fl-,
IkLchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 ft.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf­
baus, Sperrsätze 6231
Schuh-Schwemme
Mich-lstädter, VII. Mariahtlfer-
flratze 58. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und aus Mufler-
eoflectioncn werden unter dem
KoftenvreiS verkauft. Jdeal-
Schnhftrecker, der Paar fl. 1.50.
Dr. Höghes' Asbestbrandsohlen.
2262
!40 äconen üksoliming!
dem Finder oder denjenigen, der nnr
angibt, in westen Händen sich mein
Hund befindet, der sich Samstag Abends
verlaufen hat. Uebermittelgrosier schwarzer
Jagdhund (.Bastards braune Füße, weißer
Fleck aus der Brust, ein braunes Fleckchen
ober jedem Auge, halbe Unterlippe fehlt,
Riß ant linken Ohr, Name „Vordie",
Halsband und Marke Nr. 10917. Abzu­
geben III. Hauptstraße 95, beim Haus­
besorger. 1993
Auf Thkitzchliing
ohne Preis­
erhöhung, gegen
Cassa 5 Percent
Sconto.
Damen»
Kleider
nach
Mass,
JraeUen,
Capes,
Rondell
Mäntel
etc.
Reichhaltiges
Lager von
Stoffen. Neu­
heiten der
Saison.
Z.üvrMä
Schneider-
incisier
Wien. VII.
Brettc-
gafle 17
(Mezzanin).
r"
«='. i p
\ hat di» besten und billigsten Hüte,
i Filzhüte weich und steif, alle Formen
; fl. 1.80 und höher.
Cylinder, neueste Fa?on, elegante Aus­
führung, fl. 3,80 und höher.
WIEN
IX. Alferbachstratze 12.
Filialen: 5843
I. Wipplingerstratze 17,
II. Wallensteinstratzc 15,
V. Margarethenftratze 84,
. Jllustrtrte Preisliste gratis und franco.
51.
Abgelegte
eingetanschten.znrückgesetzte
Uehetjirber, Salonröcke,
Fracks, Hose« rc.. Alles i«
eleganter Fayo» und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,I.Weih-
bnrggasfe 5,1. Stock. Salon-
nnd Tranerkleider werden
billigst ansgeliehen.
Abgelegte
elegante Herrenkletder in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer'S Nachfolger
Nudolf Ncimanu, I. Weihbnrg«
aaffe Nr. 0,1. Stock, geaenübcrder
Nanhenfleingasfe. Anen Kleider«
Ä049. v> t 1
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegte»
Herrcnkleidcr zu staunend billigen
Preisen zu haben bei S 104
Franz Reichenfeld, Vi.VVaflgasse 13
^piaeifes* E
Es versäume kein Arbeiter, vor An­
schaffung seiner Friihjahrsklcider das
bei den Arbeitern bestbekaiinte Herren-,
Knaben- und Kinderkleider-Era-
blisscment zu besuchen. ösoj
Siegmund Weiler
bürgl. Schneider. Wien. Hernals,
Hanvtsrrnsie 78 lauch Jörgerstraße bs,
neben dem Hcrnalser Sparkassegebäude).
Herren- und Dameiikleider, Lein
wä nde, Beiizeuge zu billigsten Preisen
z^-Theilzahlung^I
Beste und billigste Matratzen und
Divane. 1884
mb— A 11 f »» r»
gute und solide Möbel, äußerst billig,
bestellt man brieflich im
Waarcnhaus Schlesinger
11. Obere Donauftratze 47.
Verkaufe MZMjrrejie
Damenkleiderstoffe, Loden, Zephire,
Kleibersarin, Waschstoffe, Leiinvcmd-
ChiffonS, ganze Herren« und Damen-
ausstattungen an jedermann, so lange
der Borrath reicht, zu alten Fabriks^
preisen. Nur bei S. Weiß,VII. Maria-
hilferstraße 56, 1. Stock. 5952
12.000 Stück Zalbseiden-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weist, VH. Mariahilferstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Gegen günstige
ohne Preiserhöhung
Kerrcnkl'eider
Dameiikleider
Ignaz Nosenberg «720
AI Alserstraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
UleganterFrühjahrsanzug fl. 28
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
überlwnimen zu werden. Vollste
Garantie für v orzüglicheQualilät.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
WIEN
11, fa tastmss Nr. 8!
nächst der Stesaniebrücke.
s z Telephon 14.495.==
P
'.Auf Theilzahlung!
Wege« Umbau und Ver­
größerung der Lokalitäten
z« 50 kr. per Mache.
LM- Sensationell l
Hängelampen zu fl. 3.88
Salon-Tischlampen..„„ 3.—
Luster in. Seitenarmen„ „12.—
Diese Lampen sind letztmodern,
°em ausgestattet, mit vorzüg­
lichem Brenner.
Porzellan-Kaffeeservice. fl. 3.9V
Waschservice„ 2.95
Porzellan-Speiseservice„ 8.26
Diese Porzellauservices sind
Novitäten und sein gemalt.
Leinwände, das Stiickz» 23 Meter,
l. 6.39, dicht, feiusadig, für Bett­
wäsche oder Dameiihemüen im
^bzahlungs- Vaarenhaus
Karl Körmendi
VI.Gumpendorferstrasse6.
Solid «Ith billig!
^rotze» Kager von Stoff-
vorhängen und Spitzenvor-
hängen, das Feinste «. Krste
in diesem Genre. Salon-,
Tisch- «nd Laufteppiche,
Perser «. Smqrnäteppiche,
Ltnolenm- «nd Machstnch-
Käufer. (Garnituren) Tisch-
„nd Kettdecken in Bourette,
Schafwolle und Plüsch. Mann-
sartur, Leinen,vaaren »nd
Tischmäscke. Seit dem 20-
i'älir, Sestande der Firma
Körmendi ist es allgemein
bekannt, daß alle Artikel
bester Unalität sind «nd
stets da« Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
W»> E i» a a n g in die Tevvich-
«nd Mannsactnr-Abtheilung durch
die Lampen-Niederlage. 5945
Telephon Nr. 8V53.
f Marken- und Musterschutz
*1 besorgt
H. Palm
(Mictolecti& Co.)
hhh\ l&genienT Victor K&rmb
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, RegensburgerhoT.
Ueber 30.000 PatentbSsorgungen
durchgeführt. 4917
tHjrntrrjnmtliirfn
billig und gewisienhaft, mit
reeller einjähriger Garantie bei
ZoltLn Papp, Uhr­
macher, Wien, HI.
Rennweg 251.*«8
Reue Uhren zu Fnbriksprcifen.
gäy Preisconrant gratis und franco.
Die schönsten und besten
billigst beim Tischlermeister Carl Fojtl,
VIII. Josesstädterstraße »4, vis-i-vis Sein
Josesstädler Etadtbahnhofe. 5769
Z«ln
„B«jipe«Iischtr."
Osterpuppen, Puppen in Eiern,
Hasen, Lämmer rc. Solides Lager
von Korb-, Galanterie- und
Spielwaaren empfiehlt die
Puppenerzeugung von Bernhard
Fischer, V. Arbeitergasse 13,
Neinprechtsdorferstraße 48. tm
kaust man gut »nd biftlg »nr beim
Selbftcrze»gerJ.H„reä»,Lisch>er-
mcistcr, V/3, Hiiiidsthnruierstratzc
Nr. 80 K, Neinvrechts-
dorferftrahe.; 5
Zln Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer z»m
ckuxbnLiir, reich ausgestattet
zn fl- 8,« und *7
osav. i Wiener Volksbazar -99
Coloman Rosenfeld
Wien, AVI. Brniliienaasse 57.
Provinzversandt gegen Nachnahme.
Audi in diesem Jahrhundert bleibt
Metall-Putz-Glanz
Amor
das Oeste-
in Dosen von 7 kr. an überall zu
5202
Wiens. billigste und aller­
beste Einkaufsqnclle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig «nd
aNein die
Erste Fünshauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 142
zweite» Haus »eben Hviel Fuchs,
omplet znsamniengestellte Zimmerein-
richkungen, bestehend ans:
2 Chiflonidrei, 2 niassiveu Beiten, 1 Tisch,
I Waschkasten, 1 Siachikastel mit Eiein-
»latie, i Schlaftvsa mit Polster, 1 Wand.
sviegel mit bcigiichcm Glas, 4 Segeln,
»um Preise von
fl. 55. «5, 75, 85. lOO Mid 120.
Jeder Käufer einer Zimmcremrichtimg
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fenstecrosetien, X Hand-
tilchhätter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknaps, I Siieselzleher, I Makart-
bouquet, t Scheviel, I Frisirsviegel.
Ganze Kucheneinrichtiingen zum Preise
0 von fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
nutz »fl. 140. 100,180, 200.
Altdeutsche Sv-isezimmcr> Matt.
nutz i fl. 140, 100, 180, 200.
DecorationSdivan mit TcvVich und
Plüsch r» fl. 35, 45, 55.,
Jede Eiurrchiuug wird kostensre, ms
^ tr-au» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hansnummer 142 genau zu
beachten. Preisconranie gegen Einscudung
von 20 kr. in Brieimarkea. 6235
u
KLONDYKE
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl, 8,—.
5852
M»& SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthurmstrasse.
= Bis 10 Uhr Naohts geöffnet.
Lrttfedern
neue böhmische >/, Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaume» fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 6 fl., Federpolster fl. t.so, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. t.Lo, Ma­
tratzen 5 fl., ztheilige Haarmatratzen IO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. «.50,
Stepp-, Flanell- »nd Coperdecken, Bett-
Wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
bette», Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4C/K,
xiv. Reindorfgasse Sit. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Lampions|
zum 1. Ml!
Ernst Döhle
Wien,VI2,Bürger-
spitalgasse 24.
M.
Gernünal.— Zum
Glück der Damen.—
Die wilde Jagd.—
Bauch von Pari».
Nana.— Glück der
Nougon.— Erzählun­
gen für Ninon.— Claude's 'Beichte.—
LedenSsrcude.— Liebesblätter,— Fehl­
tritt des Priesters.— Todtschläger.—
Madcleine Fürat.— Im ehrbaren
Bürgerhanse.— Vermählt mit einem
Sterbenden.— Excellenz Rougo».—
Therese Ragn!». Jeder Band 200 bis
400 Seiten, groß gedruckt, in illustririem
Umschlag (statt fl. 1.20) nur 40 kr.
5 Romane nach freier Wahl fl. l.75,
alle 17 Pälide zusammen nur 5 fl.
Z» beziehen durch die Wiener Volks­
buchhandlung Ignaz Brand, Wie»,
VI. Gnittpendorserstraße 8. 5730
Echt amerikanische
und
6ödi88s
Besondere Neuheit de» 20. Jahr­
hunderts, Plomben in Gold, Silber
tmd Etnail, im zahnärztlichen und
zahntechnischen Atelier
Wm, II. Praterstrasse 30.
Minderbemittelte 40 Percent Be­
günstigung. Provinzkunden finden
sofortige Bebandlung. 5944
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
19Mva.l!sa?*s
■ I
I.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mas Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriega-
ministeriuras etc. etc. 5757
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Zur Erzeugung
von
Thee- Rum
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist he*
S. A. Bauer& Co.
WIEN
I. Hohenstaufongasse 7£
IX. Wäliringerstrasse 2|
•• im Droguengeschäft 1
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen
W «jjarla sanael.
der
Genossenschafts- Krankenkassen Wiens
C/sj JKirsch.eng'asse 18
TELEFON 4616» 22-
VeraEeie2mi@
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus-
z^ilungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatursbeamten
1/lSchönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 1141Sonntag 9-11 Uhr Vm.
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauhen-
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher etc.
7/2Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag y 2 7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer­
strasse 64
Samstagf.Wöchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pinselmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6,1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Wehgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder
6/2 Hirsch eng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
FeinzeuBgchmledlehrllnfll 7/1 Kandlgasse 24| Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.| 8/1 Zeltgasse 2| Samstag 10-12 Uhr
Gle sser, Vereinigte| 7/1 Bandgasse 34| Samstag 4-7 Uhr
fi laser,Glashänd ler etc.| 4/1 Bnbensgasse 9| Sonntag Uhr
Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Graveure eto.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag >/ 2 7-SUhrAbds.
Hafner
6/2 Hirsch eng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44 [Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher
5/lMargarethenst.59|Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silber 8 ohmiede
6/1 Kopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fäohermacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag 7 2 8-10 Uhr
Abends
Kleiderniacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag .2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18 |Samstag'/ 2 7-8 Uhr Abds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen-
ßtrasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
Samstag Früh bis Abends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflastere^
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfen] 7/1 Hermaring. 27 (Samstag 'i 5 7-SUhrAbds.
PosamentlererlehrllnBe|7/lSchottei)feIdg.38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler I 6/2 Hirscheng. 18 |Samstag 7-9 Uhr Abds.
Sohlossergehllfen 18/lWickenburgg.l| Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
, 2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer­
strasse 114 A
Samstag 7-8-VrlO Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.13 (Freitag 7-8 Uhr Ah s.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 7*6-'/ 2 7 Uhr
T apezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Tasc hner und Riemer[ 6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-5 Uhr
Tischler| 6/2 Hirseheng. 18 j Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdälenenstr.
Kr. 90 (Gasth.)
Samstag >/ 2 8-9UbrAbds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaisetstrasse 33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag 7 2 7-Va8Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Weher
7/1 Heubäugasse 7| Samstag 6-7i8 Uhr
Webwaarenzurlchter etc
6/2Bürgerspitaig.l9| Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
Wlrkwaaren-Erzeuaer-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag V 2 7-7«8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr fflr die
Bezirkei—10, 2—ßUhrfor
die Bezirke 11—19
Zuckerbäcker etc.
Allgemeine Arbeiter-Kn
stützungskass
1/1 Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uhr
inken- und Unter-
b in Wien
6/1 Gumpendorfer­
strasse 64.
dgnossen
in der
kaufen Zeitschriften etc
^Wien, VI. Gumpendorferstrasse 8.
Kataloge gratis.* Telephon 7700.=

