
[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 1 ]
soff fBrlfrftaCq
ß, LchsMsMMrßr. 18.
ShntsijSigfioR
tato LUerLlEll- LlrrMahme:
ß. Ferßelzrffk ß,
Wohin ^inimttiche Kvrrespondenzea
und Ge!dse3dnNflen Ansichten sind.
Osieue Äeüauratronen portofrei.
SlLdt-Exxediirvu inrd Klrinre
Rnrrigrr:
I. GrSnanMßsjft 1.
Knstrat«
Sbkmchnim auch I. Tanneberg,
SK. SüsTeS. Haaicnstein& Sofllet,
S. SRojft, Sl.CppcIit.u.®.Sd)aIet m
Wien, wie alle Jnferateu-Burcaux
bei In» und Auslande-.
Morgrublertt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Prrw M MZ
LG> §r§a.
Rs»r«tz«Klt«rr €s KM«»
@rSsmnsiMs*$&ist:
LSteur
Kxtm Dllhokrrr In allen 7. k»
Tabak-Lraklken u.Dcrf-bleib­
st eilen: monatl. 2 Kr. 20 H.
Sufi. Zustellung ins HanSi
Blerl-Uäbria 8 Kr. yy H.,monatl.
S Kr. SV H. wöchentlich SV H.
Brovinz und Ungarn:
Piertelj. 7 Kr. 80 H., msnail.
2 Kr. «v H. bei freier Zu­
stellung durch die Pakt.
Deutschland: Viertes!. 8Mark.
Für alle anderendeniMltdostbercine
angchör. Länder: Lidrteij.lSFrcr.
Für die an fremde Austräger
»der Verschleißer bezahlten Betrag«
leisten wir leine Garantie.
Nr. 24. Wien, Freitag, 26. Jänner 1900. XII. Jahrgangs
Srjffceint täglich um 6 Uhr Morgen», Montag» um 2 Uhr Nachmittag».—Telephon Nr. 13.654.— PoMarkassrn-Chrck-Konlo Dr. 819.210.— Eelegramm-Ndresse: Arbeiter-Zeitung Wien
K»m Tage.
Wien, LS. Jänner.
Arbeiter und Ausbeuter.
Die führende Rolle unter den Gewerken deS
Kladnoer Bezirkes, die sich weigern, das EinigunySamt
zu beschicken und den Arbeitern etwas von den Riesen­
profiten der günstigen Konjunktur abzulassen, nimmt die
berüchtigte Prager Ersenindustriegesellschaft ein. Diese
Gesellschaft, deren Verwaltung im Vorjahre amtlich
des Börsensch.wind els bezichtigt wurde,
nachdem vorher zwei durchaus großkapitalistische Mit­
glieder des Verwaltnngsrathes aus eben diesem Grunde
ihre Stellen niedergelegt hatten, verhält sich den An­
forderungen der Arbeiter gegenüber schroff ablehnend.
Einige Ziffern sollen die Berechtigung dieser Haltung
klarlegen.
Die Gesellschaft hat ein Kapital von 8*/, Mil­
lionen Gulden. In den letzten zehn Jahren wurden
damit ins Verdienen gebracht:
an Superdividende an die
Aktionäre (also außer den be­
zahlten 5 Perz. ent Zinsen). 13,777.500 fl.
an Tantieme an die Verwaltungsräthe. 1,504.437„
an Dotirungen der Reservefonds... 5,200.000„
Zusammen~ 20,481.937 fl.
Hiezu kommen die öffentlichen und ge­
heimen Abschreibungen sowie die Kosten 'der
riesigen Neu-Jnvestirungen bei der gänzlichen
technischen Umgestaltung des Eisenwerkes und dem Bau
eines großen neuen Kohlenschachtes, .die durchwegs
aus B e t r i e b s g e w i n n st e n bezahlt und
lediglich zum Zwecke der Steuerdesrandation nicht aus­
gewiesen wurden!
Eine kurze Rechnung wird zeigen, um welche
Summen es sich dabei handelt. Vor zehn Jahren hatte
die Gesellschaft an mobilen Werthen und Vorräthen
3'8 Millionen Gulden, ihre Schulden betrugen dagegen
3'2 Millionen Gulden. Heute besitzt sie solche Aktiven
im Betrage von 12-7 Millionen Gulden und schuldet
nur mehr 1'9 Millionen Gulden! Ihre Lage hat sich
also um rund 10 Millionen gebessert, wovon jedoch
nur 5 Millionen als Reserven ausgewiesen sind, während
der Rest von 5 Millionen größtentheilS aus stillen Ab­
schreibungen herrührt. Rechnet man hiezu die in der
Bilanz nicht ausgewiesene Vergrößerung der Werke mit
mindestens 5 Millionen, so vermehrt sich der in zehn
Jahren gemachte Gewinn anf mehr als 30 Millionen,
oder fast das Vierfache des gesammten Kapitals,
wobei, wie nochmals hervorgehoben werden soll, den
Aktionären überdies die fünfperzentige Verzinsung ihres
Kapitals zufiel. Dreißig Millionen Mehrgewinn über
die Zinsen!—in zehn Jahren bei einemKapital
von 8 V 4 Millionen! Das ist die mindeste,
gewiß hinter derWahrheit noch zurück­
bleibende Ziffer.
Und was haben in dieser Zeit die Kohlenarbeiter
dieser Gesellschaft prositirt? Im Jahre 1890 waren auf
den Kohlenwerken der Gesellschaft 2832 Arbeiter be­
schäftigt, die Lohnsumme betrug 1,152.015 fl., auf einen
Arbeiter entfielen also per Jahr 4 0 7 f l. Im Jahre 1898
waren 3040 Arbeiter mit einer Gesammtlohnsumme von
1,164.282 fl. beschäftigt, der Jahreslohn eines Arbeiters
ist auf 383 fl. gesunken! Dabei sind die Leistungen der Ar­
beiterunaufhörlich im Steigen. Alsdie Prager Eisenindustrie­
gesellschaft die Kohlenwerke übernounnen hatte, betrug die
Durchschnittsleistung eines Kohlenarbeiters (im Jahre
1865) 1512 Meterzentner per Jahr, 1890 schon un­
gefähr 2150 Meterzentner, 1898 war sie auf mehr als
2500 Meterzentner gestiegen. Für 2150 Meterzentner
erhielt der Arbeiter 1890 407 fl., also per Meter-
zentner 19 kr., 1898 für 2500 Meterzentner 383 fl.,
also per Met erzen ln er 1 5'/; ,- kr. Lohn. Die
Löhne sind also nicht nur 'absolut um 6 Perzent, sondern
auch relativ um 20 Perzent gefallen, während die von der
Unternehmung an der Grube erzielten Preise für das
Produkt gleichzeitig um 40 Perzent gestiegen sind!
Diese wenigen Ziffern, die sämmtlich auf den An­
gaben der Unternehmer in den Rechenschaftsberichten der
Gesellschaft und in den Answeisen der Bergbehörden und
Bruderladen beruhen, zeigen deutlich, welche scheußliche
Verschärfung der Ausbeutung der Kohlenarbeiter in den
letzten Jahren eingetreten ist. Dreißig Millionen Gulden
hat die Prager Eiseuindustriegesellschaft neben der Kapitals­
verzinsung gewonnen, und die Löhne ihrer Kohlenarbeiter
sind dabei absolut und relativ niedriger geworden! Die Ge­
sellschaft weiß nicht, wie sie ihre tollen Profite verstecken soll,
und ihre Verwaltung weigert sich, mit den Arbeitern
über eine Verbesserung ihrer Lage zu verhandeln! Dem
Blindesten müssen diese Thatsachen die Augen öffnen—
aber unsere Bourgeois, die noch dazu als Kohlen-
konsumenten diese Riesengewinne an die Unternehmer
zahlen müssen, stehen der Sache der Arbeiter stumpf und
theilnahmslos gegenüber. Da kann man wohl auch das
jüngst zitirte Wort wiederholen: tzusnr Deus perdere
vult, dementat, wen Gott verderben will, dem nimmt er
den Verstand.
Die österreichische» Klerikale».
Der österreichische Klerikalismus ist die rückständigste
und entwicklungsfeindlichste Spielart des Klerikalismus
überhaupt. Diese Erkenntniß beginnt sich nun allgemein
zu verbreiten, und die herbsten Urtheile bekommen die
österreichischen Schwarzen aus dem Munde streng­
katholischer Ausländer zu hören. Die „Los
von Rom"-Bewegung hat die Aufmerksamkeit der aus­
ländischen Katholiken auf die inneren Verhältnisse des
österreichischen Klerikalismus gelenkt. Man fragt sich, wie
eine solche Bewegung entstehen konnte in einer Zeit wie
der unserigen, der religiöse Erregungen fremd sind.
Dort müssen tief eingewurzelte Uebelstände vorhanden
sein. Und beim näheren Zusehen haben nun auch be­
sonders die reichsdeutschen Klerikalen ganz erbauliche
Wahrnehmungen gemacht. Es ist interessant, diese deutsch-
klerikale Kritik des österreichischen Klerikalisinus zu ver­
folgen. Vor allem wird da den Oesterreichern geringe
Bildung vorgeworfen. Die protestantischen Prediger in
Oesterreich, sagen die katholischen Kritiker aus Deutsch­
land, die das „Vaterland" zitirt, stünden höher und
seien gebildeter als die katholischen Priester, und sie
führen es zum Theil darauf zurück, daß die Kandidaten
des geistlichen Standes in Knaben- und Priesterseminaren
ausgebildet werden. Was die Knaben- und Priesterseminare
anlangt, so würde eine Erörterung ihrer Leistungen uns
hier zu weit führen, aber die Thatsache ist unbestritten,
daß der Klerus und die klerikalen Politiker in Deutsch-
WM! WM«! MM Sn
euikketon.
John Ruskm.
Noch ist es kein Jahr, daß England John Nuskin's
achtzigsten Geburtstag gefeiert. Im Februar hätte sich das Fest
gejährt. Nun ist Ruskin todt. Auf seinem Landsitz Brantwood
in Lancashrre. wo er seit vielen Jahren in stiller Zurückgezogenheit
geweilt, ist er am 20. d. gestorben. Ein Mann von unvergleich­
licher Schärfe und Selbstständigkeit des Denkens, voll Muth
und Unaühängigkeitssinn und zugleich im Besitze einer Zähigkeit,
die selbst seinen Landsleuten imponirte. Aber nicht alles dies,
nicht seine Verachtung gegen manchesterliche Bornirtheit zu einer
Zeit, als sie die Weisheit Europas bedeutete, nickt sein aus­
dauernder Kampf gegen engherzigen Krämergeist, nicht die ethische
Reinheit seines Wollens hat ihn zu einem der vornehmsten
Kulturträger Englands in diesem Jahrhundert gemacht, sondern
die weit über jedes Normalmaß emporragende Persönlichkeit, die
herrliche, unwiderstehliche, groß angelegte Individualität, seine von
jenem weltcrhaltenden Idealismus erfüllte Seele, die den un­
aufhörlichen Kanipf des Lichtes mit der Finsterniß als wichtigste
Pflicht, als vornehmste Lebensaufgabe angesehen.
John Ruskin war 1819 in London geboren, trat als ganz
tger Mann mit Begeisterung für die englische Landschafts-
llerei und speziell für den später zu so hoher Berühmtheit
äugten Turner ein, gab bald darauf ein fünfbändiges Werk
er moderne Malerei heraus, wurde zum begeisterten Ver«
idiger der Präraffaeliten und vertiefte sich im weiteren Ver-
>fe seiner Arbeiten immer mehr in die italienische Kunst vom
iten Mittelalter bis über die Renaissanceperiodr hinaus, wobei
seine Gedanken in verschiedenen größeren und kleineren Werken,
e „Die sieben Leuchten der Baukunst". ..Wege zur Kunst",
öie wir arbeiten und wirthschaften sollen", und in zahlreichen
Vorlesungen" niederlegte. Seit 1887 lebte er auf seinem
Am anregendsten hat er in seinen Vorlesungen, die er m
a Siebziger-Jahren an der Universität Oxford hielt, gewirkt,
n Vorwort seiner G-sammtausgabe dieser Vorträge (^eoturos
tagt er- „Sie sind der wichtigste Theil immer
erarischen Arbeiten, mit ungehemmter Kraft »nd unter dem
illstigsten Zusammenwirken äußer« Umstande durchgeführt..
Ruskin erkennt in der Kunst eine dreifache Wirkung: die Erweckung
religiöser Empfindungen, die Vervollkommnung des ethischen
GehalteS und den materiellen Nutzen. Der ethische Gehalt muß
im Individuum vorhanden sein, die Kunst kann ihn nicht erwecken,
sie kann nur den vorhandenen veredeln. Ethisches Empfinden ist
von eckter Kunst untrennbar. Ein Mädchen, sagt er, vermag um
ihre verlorene Liebe zu singen, aber ein Geizhals nicht um sein ver­
lorenes Geld. „Tie Schönheit der erreichbaren Kunst ist der
Gradmesser für die nioralische Reinheit und Hoheit der Gemüths­
bewegung, die sie erzeugt hat." So ist die Kunst eines Volkes der
Spiegel seines ethischen Zustandes. Nickt allein die Kunst der
Farben oder Töne, sondern auch die Knust der Sprache. Alle
guten Eigenschaften der Sprache sind in ihrer Wurzel moralisch:
ihre Deutlichkeit, sie enlsvringt der Wahrhaftigkeit der Gesinnung,
ihre Eindringlichkeit dem Ernst, ihre Klarheit geht ans Wohl­
wollen, ihre Anmuth aus dem Sinne für Ordnung und Rhythmus
hervor. Die Gesetze der Svrachschönheit sind begründet worden
durch die aufrichtige und gütige Sprache. Ein richtiger und edler
Stil ist nie aus einem unaufrichtigen Herzen hervorgegangen.
Ebenso sind die Knuste der Hand wichtige und deutliche
Zeugniffe des ethischen Lebens. Mit eindringlicher Klarheit sucht
NuSkin dies nachzuweisen, unbeirrt durch die Thatsache, die er
nicht leugnet, daß viele von den größten Meistern tiefe Charakter-
febler hatten. Solche offenbaren aber auch nach seiner Ueberzeugung
ihre Fehler in ihren Arbeiten.
Heute, wo der unmittelbaren Wiedergabe der Stimmung
und deS flüchtigen Eindrucks mit Recht großer Werth beigelegt
wird, die Solidität der Arbeit aber häufig unbeachtet bleibt, ist
es doppelt werthvoll, auf die Rickligkeit der Anschauungen
Nuskin's über die Bedeutung gewissenhafter Technik hinzuweisen,
wie es unter anderem auch W. Schölermann kürzlich in einer
Ueberietzung von Nuskin's „Kunst und Moral" gethan hat.
Nur untergeordnete Künstler versuchen nach Nuskin's Ueber­
zeugung die Nothwendigkeit genauer, gewissenhafter Arbeit zu
umgehen; während die großen Meister sofort erkennen, daß die
oberste Tugend eines Malers, wie eines jeden anderen Berufs«
menschen, darin besteht, sein Handwerk zu beherrschen, stolz zu
sein auf ihre „Handschrift", das heißt aus ihre technische Aus-
druckssähigkeit.
So wie über das Verhältniß der Kunst zur Moral ver­
breitet sich Ruskm in seinen Sckriite» auch über zahlreiche andere
Kulturalffgabm der Menschheit. Es ist nicht exakte Philosophie,
die auS ihm spricht, nicht strenges, einwandfreies Ergebniß wissen-
schallsicher Forschung, sondern potenzirte Humanität. Jedem, der
seine Vorträge hörte, und sie waren bestürmt von Hörern, blieb
es freigestellt, anderer Meinung zu sein, keiner aber konnte sich
der großen ethischen Kraft entziehen, die von ihm ausströmte.
Seine Kunstlehre beruht auf keinem abstrakten Gedanke»
sondern auf den von der Menschheit im Laufe der Zeiten ge­
wonnenen Erfahrungen. Alle seine Bestrebungen gehen dahin,
Grenzlinien zu ziehen zwischen Arbeiten, welche die Menschen­
natur rechtmäßig entwickeln helfen, und solche», welche sie ent-
adeln. Dies ist der. gewaltige Text, üb;r den er unaufhörlich
Predigt.
Ein Bahnbrecher der Präraffaeliten, ein Gesinnungsgenosse
Morris', war sein Geist derart gesättigt von entwicklungsgeschicht­
lichen Ergebniffen der Vergangenheit, daß es ihm vielfach schwer
wurde, sich mit modernen Erfindungen und Lebensformen zu be­
freunden. Es ging ihm damit wie vielen innerlich reichen
Menschen. Das zerflatternde moderne Leben ist ihnen bis in die
Seele verhaßt, dabei hatte er aber doch für gewisse Aeußerungen
modernen Lebens, namentlich in der Kunst, nicht nur volles Ver­
ständniß, sondern er war geradezu ihr Vertreter und Prophet. Er
war der Verkünder des Naturalismus und Impressionismus,
lange bevor die Maler daran dachten, sich um solches zu
kümmern. Daß alle Natur schön sei, hörten die Künstler aus
seinem Munde zu einer Zeit» als dem ästhetischen Empfinden die
engsten Grenzen und undurchdringlichsten Zäune gezogen waren.
Nichts verschlägt cs dagegen, wenn Ruskin manchmal in seinen
Deduktionen zu weit geht, .wenn er die Konsequenzen zu fein
zuspitzt, so daß sie in sich selbst zusammenbrechen müssen. Gegen­
über den Ziele, das er verfolgt und das in der Erziehung seiner
Nation zu höchster Auffassung der Lebensprobleme liegt, sind
solche Irrthümer ganz nebensächlich. Die Werke Ruskin's sind
erst zum kleinsten Theil ins Deutsche übersetzt worden, aber die
große Wirkung, die sse in England ausgeübt, und die kolossale
Verbreitung, die sie erfahren, sollten ein Sporn sein, sie auch dem
deutschen Publikum zugänglich zu machen. Vorläufig hat
I. Fels die Sammlung von Naturanfichten und Schilderungen
m !.t. unter dem Titel „Was wir lieben und pflegen
' und eine weitere Gedankenlese unter der zusammen-
fassenden Bezeichnung „Wie wir arbeilen und wirthschaften müssen"
im ^a Lrisfs fnf t in Straßburg herausgegeben, und
un ^ahre 1898 folgten darauf im selben Verla
..Wege zur Kunst".
luge zwei Bündchen
4.


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 2 ]
\
Seite 2
Urbeirrr-Zeikung.
26. Jänner 1900
nrr, m*
Wies, Freitag
land viel höher stehen als bei uns, und doch bilden dort
die Katholiken die Minderheit, hier die erdrückende
Mehrheit der Bevölkerung, und unseren Klerikalen stehen
alle Hilfsquellen des von ihnen beherrschten Staates zu
Gebote. Man vergleiche die klerikalen Zeitschriften und
die Bücher aus klerikalen Verlagen in beiden Staaten,
man verqleiche die führenden Politiker des Zentrum» und
der Klerikalen hier; es ist ein ungeheurer Abstand. In
Deutschland herrscht doch unter den geistigen Führern
des Klerikalismus das Bestreben, hinter der „protestantischen
und der glaubenslosen Wissenschaft" nicht allzil weit
zurückzubleiben. Es kommt dabei auf den meisten Wissens­
gebieten nicht allzu viel heraus, meist nicht mehr als die
; bekannte jesuitische Pscudomissenschaft. Aber in Oesterreich
fehlt auch das ganz. Man herrscht hier durch die bloße
Macht, man hat die Staatsmaschine zur Verfügung; man
braucht sich nicht in geistige Unkosten zu stürzen. Dir
Leuchten des österreichischen Klerikalismus heißen Ebenhoch
und Scheicher, damit ist ja genug gesagt.
Wie oft haben wir, wenn die österreichischen Kleri­
kalen neue Anforderungen an die Steuerzahler stellten,
auf die ungeheuren Reichthümer de« österreichischen
Episkopats und der österreichischen Stifter, vor allem
auf den märchenhaften Reichthum des Olmützer Erz­
bistums hingewiesen. Es ist nun interessant, daß der
klerikale Kritiker des Auslandes dasselbe thut. Er ver­
langt die Vermehrung der Diözesen in den Sudeten­
ländern, damit man den Wünschen beider Völker gerecht
werde, und sagt dann: „An den Mitteln fehlt es
nicht, indem einzelne B i s t h ü m e r über-
reich d o t i r t und dieser Reichthum den Kirchenseinden
Stoff bietet zu den gehässigsten Angriffen." Also man
kann ein frommer Katholik, ja sogar ein klerikaler Partei­
gänger sein und doch finden, daß eine Million und
mehr Jahresrente selbst für einen Erzbischof zu viel ist
— bei uns heißen solche Leute „Feinde der Religion"
und „Vergifter des frommen Volkssinnes". Zum Schluß
noch das Urtheil, das der fromme Ausländer über die
österreichischen Klöster ausspricht: „Es gibt Orden in
Oesterreich, welche ihre ursprüngliche Regel nicht mehr
beobachten und einem eigenartigen Laxismus
verfallen sind. Unser heiliger Vater hat es ver-
sucht, bei einzelnen Orden Reformen einzuführen. Mit
welchem Erfolge, ist uns nicht bekannt... W e n n
der nothwendigen Reform Widerstand
geleistet würde, wäre zu wünschen, daß
Staat und Kirche zusammen sich ver­
ständigten, um solche Klöster auf den
Aussterbe-Etat zu setzen und mit dem
Vermögen dem niederen Klerus aufzu-
jhelfen und neue Pfarreien zu gründen."
Nun, der gute Mann kennt den österreichischen Staat
doch etwas zu wenig. Dieser Staat wird sich sein hüten,
irgendein Kloster anzutasten, mögen dessen Insassen dem
„Laxismus" noch so sehr verfallen sein. Wenn er die
Gehälter des niederen Klerus ausbessern will, so thut er
es auf Kosten der ohnehin so schwer belasteten
Steuerzahler, wie dies erst vor drei Jahren wieder ge­
schehen ist.
Dtt drr KchenMcr.
Wien, 25. Jänner.
Die Lage ist unverändert. Eine Anzahl Arbeitende
mehr im Korwiner Revier wird weitaus wettgemacht durch
die Vermehrung der Zahl der Streikenden in allen anderen
Revieren. Je weniger sich darin ändert, um so schärfer
und allgemeiner treten die Wirkungen des Streiks
hervor. Täglich wächst die Noth der Industrie, und die
Kundgebungen offizieller Körperschaften werden immer
zahlreicher, die von der Regierung rasche Hilfe ver­
langen. Wir haben nun keinen Grund, an dem guten
Willen der Regierung zu zweifeln, Ordnung zu schaffen;
wohl aber zweifeln wir an ihrer Energie und
an ihrem Muth. Die österreichische Bureaukratie ist in
Ehrfurcht und Gehorsam gegen die Rothschild Lausch,
6 tutti quanti aufgewachsen und alt geworden, und es kann
ihr nicht leicht lallen, diesen mächtigen Herren mit Ernst
entgegenzutreten. Wollte sie, sie könnte es. Wir wollen
nicht so weit gehen, ihr heute ein souveränes Mittel vor­
zuschlagen: die gesetzliche Einführung der
Achtstundenschicht mittel st des§ 14, obwohl
das die erste wirkliche Nothverordnung wäre. Aber
sie hat auch sonst Mittel genug in der Hand, um die
dringendsten Nothwendigkeiten der Arbeiterklasse und des
Staates mit ihrer Autorität durchzusetzen.
Wenigstens aber dürfen die Arbeiter Eines ver­
langen: Strikte Neutralität und Gesetzlich­
keit! Wir glauben dem Herrn Justizminister Spens-
B o o d e n gerne, daß er eS recht gut meint, aber die
Arbeiter haben verdammt wenig von seinem Wohl­
wollen, wenn zur selben Stunde, in der er mit
dem Streikcomik verhandelt und ihm die beruhi­
gendsten und gewiß aufrichtigsten Zusicherungen macht,
kaum ein paar Kilometer weit weg davon, in Karmin
Gendarmen undSoldaten dieStreikenden
in die Schächte treiben. Auf dasselbe Konto ge-!
hörte es, wenn man in Teplitz-Brüx versucht, durch.
Plakate einzuschüchtern, in denen überdies das Gesetz:
schlecht ausgelegt wird. Man möge n i ch t m i t
dem Feuer spielen! Die Arbeiter sind schließlich;
auch NM Menschen, und überdies erregbare und mit
vollem Grund erregte Menschen. Gewisse Dinge kann
niemand ruhig ertragen. Herr Je t 11 e 1 1,
R°,db°h».P°,ch°, »>. 77' K K
.- Vf«:
Streikenden, die in den Kolonien der Nordbahnschachte
beute hören wir bereits von einer Schurkerei, die bei-
fviellos dasteht in der Geschichte aller Lohnkampfe. Den
ISS. iii in ?ra N°c°b° «°ch-
wohnen, ist die W a.s s e r l e 1 1 ung abg es^err^t
tDoc&en_ sie mühen F^u ß^ Versammlungen
zu derselben Zeit,
wegen Typhus verbietet. Nicht nur aushungern,
ausdursten wollen sie die Arbeiter,_ diese edlen
Stützen der Gesellschaft, diese vsrnehmen, reich mit Orden
und Ehrenzeichen behängten Haliink««. Man »erzesse
nicht, daß überdies den Arbeitern mit der Delogirimz
gedroht wird. Man wird begreifen, daß unter
salchr« Umständen dir Regierung aXe_ Ursache
hat, ihre Organe im Zaume zu halten. 8s ist gewiß
schau jetzt eine fast übermenschliche Selbstverleugnung,
wenn die Arbeiter bereit sind, sich mit ihren Peinigern
im Einiqungsamt zusammenzusetzen. Möge man die
Möglichkeit dazu nicht gänzlich verschwinden machen und
nicht allzusehr auf ihre Langmuth sündigen!
Die Gewerke und das Emigungsamt.
Die Regierung ist bemüht, die Bergbaugenossen,
fchasten zu benützen, um eine Verständigung herbei­
zuführen. Bekanntlich waren die Bergarbeiter von dieser
Einrichtung aus der Aera Falkenhayn nie sehr begeistert.
Aber wie das unserer Taktik entspricht, haben sie auch
dieses höchst zweiselhaste Mittel zur Organisation benützt
und so viel Nutzen für die Arbeiter daraus zu ziehen
gesucht als irgend möglich. Sie haben auch hier
positive Politik gemacht, nicht, wie man immer den
Sozialdemokraten fälschlich nachsagt, negative Politik.
Der Erfolg war ein mäßiger und ist am besten dadurch
charakterisirt, daß eine ganze Reihe von M a ß-
regelungen der Genossenschaftsdele-
g i r t e n vorkam, so daß der Sozialdemokratische
Verband sich veranlaßt sah. einen eigenen Gesetzentwurf,
ihren Schutz bezweckend, einzubringen.
Nun soll sich der Ausschuß der Bergbaugenossen­
schaft als Einigungsamt bewähren. Im Süden, in
K ö f l a ch wie in S a g o r, ist das bei den letzten Aus­
ständen auch recht gut gelungen. Jetzt in O st r a u und
in Böhmen entstehen Schwierigkeiten. Die gesetzlichen
Bestimmungen sind folgende: Der „große Aus­
schuß" der Genossenschaft (das ist die vereinigten Aus­
schüsse der beiden Gruppen, der Gruppe I der Unter­
nehmer und der Gruppe II der Arbeiter) fungirt als
Einigungsamt, und zwar entweder in Folge Anrufung
eines der streitenden Theile, oder in Folge Einberufung
durch das Revierbergamt im Einvernehmen mit der
politischen Behörde. Zunächst wird der Vorsitzende ge­
wählt. der auch eine außerhalb der Genossen­
schaft stehende Person sein kann. Die Wahl
kann nur vollzogen werden bei Anwesenheit mindestens
der Hälfte der Aiksschiißmitglicder jeder Gruppe, und
nur eine gleiche Anzahl aus jeder Gruppe kann sich
an der Wahl betheiligeii. Die Ueberzählig-n werden durch
das Los ausgeschieden. Erst der so gewählte Vorsitzende
ordnet die eigentliche Verhandlung des Einigungsamtes
an, über die detaillirte Bestimmungen getroffen sind, die
heute der Aktualität entbelpen.
Denn schon der Wahl des Vorsitzenden setzen die
Gewerke Obstruktion entgegen. Wie sie sich in
Ostrau verhalten werden, weiß man noch nicht, jedoch
läßt die Bemerkung der von ihnen abhängigen „Silesia"
tief blicken, die meint, es sei „zu hoffen, daß die Gewerke
wenigstens der Form genügen und den
Berathungen des Einigunasamtes beiwohnen werden".
Ganz offen verweigerten die Theilnahme am Einigungs­
amt die Gewerke vonKladno-Schlan miter Führung
der Prager Eiseuindustriegesellschaft, und erst der Beredt-
samkeit des Statthalters von Böhmen im Verein mit der
des Sektionschess Blumfeld gelang es, sie in letzter
Stunde umzustimmen. Den Weg, sich durch eine
perfide und dumme Dreherei um die Be­
theiligung am Einigungsamte herumzudrücken, dabei aber
Friedensbereitschaft zu h e u ch e l n, haben die Gewerke
der Reviere Teplitz-Brüx-Komotau gefunden.
Der gestern versammelte Gewerkentag dieser Reviere
hat folgenden Beschluß gefaßt:
Di- Werksvertrct-r sind bereit, an der Wahl des Vor­
sitzenden des Einigungsomtes sich zu betheilige n. und
werden auch dieTH-ilnah.ne an den Verhandlungen des Einigungs«
amtes nicht verweigern, sofern dasselbe in einer
demGesetz und denStatutenentsprechenden
Weiie konstituirt sein wird. Da jedoch die Mehrzahl
derDelegirten in Folge des K o n t r a k t b r u ch e s
durch den Streik aus dem Dienstverbande
ausgeschieden wurde, mangeln den Arbeitern die
gesetzlichen Vertreter im Einigungsamte und kann
dasselbe erst dann seine Thätigkeit beginnen, wenn aus Grund
der Wiederaufnahme derArbeit dasDienst«
Verhältniß wiederhergestellt und die Neu­
wahl der Delegirten erfolgt ist. Eine Theilnahme
an den Verhandlungen auf anderer als der gesetz­
lichen Basis wird unter allen Umständen fetttirs der
Werksvertreter abgelehnt, nnd sind dieselben fest entschlossen,
die bestehenden Dienstordnungen in jeder Hinsicht strikte zur Durch­
führung zu bringen.
Eine diesem Beschluß entsprechende Erklärung
wollen die Herren vor Beginn der Sitzung des großen
Ausschusses abgeben. Man ist einfach starr über diese
Frechheit und über diese echt talmudische Spitzfindigkeit.
Das Einiqungsamt wollen sie nach ihrem Beschlusse nur
dann anerkennen, wenn es nichts zu einigen
gibt, und sie begründen das mit der Behauptung, daß
die Vertreter der Arbeiterschaft ausschließlich Streik­
brecher sein können. Natürlich ist das llnsinn. Der§ -24
des Gesetzes über dieGenossenschaften beim Bergbau besagt:
„DaS Einiqungsamt ist zur Herbeiführung eine» güt-
lichen Uebereinkommen» zwischen den der Genossenschaft
angehörenden Arbeitgebern und Arbeitern über die Be­
dingungen der Fortsetzung oder Wiederaufnahme des
ArbeUSvtrdäitN'sies bestimmt." So schlecht das Gesetz
sonst gemacht ist. dieser Paragraph ist ganz klar.
Nicht allein über Wiederaufnahme der Arbeit
sondern um Wiederaufnahme des Arbeits verhält-'
jnisses. also des unterbrochenen, augenblicklich
nicht bestehenden Arbeitsverhälinisses hat das
Einigungsvmt zu verhandeln. Wenn also die Gewerke
sagen, sie wollen erst dann im Einigungsamt ver­
handeln, wenn „das Dienstverhältniß wieder'hergestellt"
ist, sv ist das nicht nur sachlich unsinnig, sondern
auch f» r m e l l mit dem Geletz in Widerspruch. Noch
mehr: Der§ 27 des Gesetzes sagt ausdrücklich, daß
eine Verhandlung des Revierbergamtes „auch dann
einzuleiten ist", wenn das Revierbergamt dazu „im
Interesse der Verhinderung oder Beilegung eines Arbeits-
ausstauöes ausfordert". Bei einem Ausstande sind die
Arbeiter, auch wenn sie Delegirte sind, eben nicht in
Arbeit. Das Arbeitsverhältniß ist unterbrochen, mögen
sie nun einfach ausgeblieben sein oder mögen sie
ordnungsmäßig gekündigt haben. Ja. in diesem letzten,
seltensten, aber allerlegalsten Falle hat das Arbeits-
verhältniß am allersichersten und formellsten aufgehört.
Wenn nun die Delegirten durch den Ausstand selbst die
Kompetenz verlieren, zur „Beilegung eines AusstandeS"
im Sinne des Gesetzes mitzuwirken, dann möchten
wir wissen, welchen Sinn dieses Gesetz hat?
Wenn sich die Unternehmer klipp und klar weigern, ihre
Sache vor dem Einigungsamte auszutragen, so ist das
ihr gesetzliches Recht, so unrecht sie damit haben mögen.
Was aber die Teplitz-Brüx-Komotauer Gewerke da auf­
führen, ist die ärgste Verhöhnung der Arbeiter,
aber auch der Behörden, die man sich vor­
stellen kann, und wir begreifen die Beamten nicht, die
verpflichtet zu sein glauben, diese infame Komödie mit­
zumachen. Nur in unserem barbarischen Landeist es möglich,
daß Unternehmer den Zynismus haben können, zu erklären,
dem Eingreifen des Einigungsamtes habe die unbedingte
Unterwerfung der Arbeiter vorherzugehen. Man wird sich
aber über diese Kniffe, die jedem Roßtäuscher oder Winkel-.
advokaten zu gemein und zu plump wären, nicht wundern,
wenn man sich daran erinnert, daß der Präsident einer der
größten betheiligten Unternehmungen, des Westböhmischen
Bergbau- Aktienvereines, der sattsam bekannte Herr
Theodor Bauer ist, ein Börsenmann, der wegen
seiner Vorliebe für— Anzengruber unter dem Namen
„Meineidbauer" in weiteren Kreisen bekannt ist. Dieser
Mensch, der unlängst ein Fest gab, splendid bis znm Ekel,
der für sein Geld Künstler miethet, wie sich Dienstmänner
nicht miethen lassen würden, kann natürlich nicht begreifen,
daß es ein Gesetz geben soll, dem er nicht eine wächserne
Nase drehen könnte, daß es Leute geben soll, die kein
Geld haben, und mit denen er oder seine Beamten trotz­
dem als gleichberechtigten Vertragschließenden verhandeln
sollen. Nicht die urwüchsige Unternehmerbrutalität be­
herrscht die Teplitzer Werksbesitzer, sondern der schmutzige,
.knifflige Geist des ordinären Wiener Börsenjobbers.
Die Gewerke haben die Unverfrorenheit gehabt,
diesen Plan auch durchzuführen, und das Einigungsamt
Ut i n B r ü x g e s ch e i t e r t. Einen besseren Anlauf
nimmt die Sache in Pilsen, wo es wenigstens zur
Wahl eines Vorsitzenden kam. Morgen erst soll sich in
Kladno und übermorgen in Ostrau dns Einigungsamt kon-
stituiren. Der Ansang in Brüx ist nicht gerade geeignet,
große Hoffnungen zu wecken. Aber die schmutzige
Spekulation der Gewerken in den nordwestlichen
Revieren ist gänzlich verfehlt. Die ganze Komödie wird
nämlich nur zu dem Zwecke aufgeführt, um die
Arbeiter zu e n t m u t h i g e n nnd sie zu be­
wegen, ihre Sache im Stich zu lassen. Wir müßten uns
über den Geist der böhmischen Bergarbeiterschaft sehr
täuschen, wenn der Erfolg der Machination nicht gerade
der entgegengesetzte wäre. Wenn die Regierung sich durch
diese Advokalenargumente und Winkelzüge impöniren läßt,
die Arbeiter sind weit entfernt davon.
we ^uicrueimon o?r Attglerrnlg.
Troppau, 25. Jänner. Justiznnmster Freiherr ».Svens-
Booden, der seit gestern Nachmittags in Mährisch-Ostrau
weilt, fcnfeiirte Abends mit dem Statthaltereirath Spengler
ans Mistel, dem Oberbergrath Riehl und dem Leiter des
Polizeikommiffariats Negierungsrath v. D o b r o w s k Y. Heut«
werden vom Minister außer den Spitzen der Behörden der Ob-
mann des Streikcomilcs Schlecht» und Reichsrathsabgcordneter
Daszynski empfangen. DieBcrgdirek toren sind
heute in Wien bei der G e w e r k e n k o ns r r rnz.
Morgen findet eine Sitzung der Bergdirektoren i«
Mährisch-Ostrau statt.
Ostrau, 27. Jänner. (Privat.) Abg. Daszynski wurin
heute um halb 9 Uhr Vormittags vom Herrn I u st i z in i n i st e i
SpenS-Booden empfangen. Abgeordneter Daszynöki trug den
Herrn Minister einige Wünsche der Streikenden vor und wachs
ihn auf verschiedene Ereignisse im Revier aus
merksam, die ernste Folgen herbeiführen könnter
Während Militär und Gendarmerie in Mährifch-Ostrau selbf
im allgemeinen taktvsll vorgeben und sich in den gebotener
Grenzen halten, übt g man im schlesischen Revier (Gra
Larisch!) den Patrouillendienst in einer geradezr
prooozirenben Weise. Die Gendarmerie ist ir
den Schachtgebäuden postirt und die Militärpatrouillen streifet
durch die Gegend wie in Feindesland. In Wirthshäusern, in denn
alle übrigen Leute unbehelligt ihr Bier trinken können, werd«
ruhigsitzende Bergleute baranguirt und des Lokals verwiesen
wa» förmlich auf Herbeiführung vor
Krawallen abgesehen zu sein scheint. Auck
in Mäh risch.Ostrau scheint plötzlich eine gewisse Nervosttäl
der Behörden eingetreten zu sein. Mittwoch Vormittags löste dkl
Poltzeikommissär eine Versammlung in Mährisch-Ostrau ohn«
regllchen Grund auf. Die Regierungsvertrcter dürfen nicht allzu
nervös werden und die politischen Rechte der Arbeiter nicht der-
SS lDtnn eS ^gleich als feststehend verkündet wird, daß di,
VeMnd?6una"und"l^'- bMb f ttt* ni ber §"r »ust,Minister Me
^eqmnoigung und Einigung herbeiführen wolle.
D°szv,?ki 0trrUi’ mt bcm Abgeordnete»
^eng unparteiisch vor-
e i u l


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 3 ]
Nr. 24 Me«, Frettsg
Abgeordneter Daszynski lenkte die Austuerksamkeit deS
Herrn Ministers auf die schweren Gefahren, die im Revier
entstehen können, wenn die Nachricht sich bewahrheiten sollte,
daß ungelernte Obertagarbeiter in die
Gruben bi »abgeschickt werden, um dort die
regelmäßige Häuerarbeit zu verrichten.
Am jeden Fall müsse das R c v i e r b c r g a m t jetzt die
schärfste Inspektion der Gruden vornehmen, weil das Revier zu
den gefährlichsten gehört, wie diefurchtbaren K a t a-
st r o p h e n in K a r w i n und anderen Schächten
erwiesen haben.
_ Ter Herr Justiz»,inister hat sich weiter über die Aus­
sicht einer Verständigung der beiden Parteien sehr eingehend und
genau erkundigt. Er erklärte, daß er mit den Delegirten des
StreucowiteS in drn nächsten Stunden dieLage besprechen werde.
Er lasse dieHofsnungaufVerstäudigung nicht
fallen, die in, Interesse ebenso der beiden
Parteien, wie der g c s a in m t e n Industrie liege.
Abgeordneter Daszynski wies zuletzt noch auf die That­
sache hin, daß die Regierung selbst es sei, die in
ihren Schächten den Achtstundentag anstands­
los bewilligte, d a ß a u f d e m M a r i a n n e n- S ch a ch t
in Mährisch-Ostrau seit Jahren die Achtstunden-
s ch i ch t mit großem Erfolg eingeführt s e i, u n d
daß die glänzende Konjunktur auf de in Kohlen­
markt für die Forderungen der Arbeiter die
beste Vorbedingung sei, die berücksichtigt
werden muH.
Die Audienz währte fast eine Stunde.
Ostrau, 25. Jänner. Heute Vormittags um 10 Uhr be-
schied der Herr Justizministcr die Delegirten des
Streikcomilös Bednar und Schlecht« sowie den Vertreter
der G e w c r k s ch a f t s k o m m i s s i o n Genossen Dr. K a r v e l c s
zu sich, um sich eingehende Informationen über den Stand des
Streiks und die Forderungen der Arbeiter zu holen. Die Dele.
flirten gaben jede gewünschte Auskunft und betonten eindringlich,
daß die Arbeiterschaft auf ihren Forderungen beharre. Die Dele«
girtcn empfingen den Eindruck, daß der Minister bemüht sei, nach
besten Kräften unparteiisch zu vermitteln. Die Audienz dauerte
mehr als zwei Stunden.
Wien, 25. Jänner. Heute Nachmittags hat hier eine Kon­
ferenz der Gewerke des Ostrau-Karwiner Kohlen­
reviers stattgefunden. Es wurde der Beschluß gefaßt, dem
Zusammentreten des Einignngsamtes keine Hindernisse
in den Weg zu legen.
Scktionschef Blum seid hatte heute Besprechungen
sowohl mit den Vertretern der Arbeitgeber, wie mit den
Delegirten der Bergbaugrnosscnschast. An der Besprechung
mit den Unternehmern nahmen Bergrath Scherks von der
Buschtierader Bahngeselkschaft, Direktor Wunderlich von
der Staatseisenbahngesellschast, Direktor Schadet für
Libuschin und Reuter für die Prager Eisenindustrie-
pesellschast theil. Die Unternehmer leisteten lange Widerstand.
Die Konferenz begann um II Uhr Vormittags, wurde um
halb 1 Uhr unterbrochen und um halb 4 Uhr wieder fort­
gesetzt. Sie hatte jedoch den Erfolg, daß sich die Unter­
nehmer schließlich entschlossen, das Einrgungsamt
zu beschick e n. Kurz war die Unterredung 'mit den
Delegirten der Arbeiter, denn die Arbeiter hatten sich, im
Vertrauen aus ihre gute Sache, von allem Anfang an bereit
erklärt, im EmigungSamt zu verhandeln. Sektionschef
v. Blumsetd berief sie um halb 6 Uhr Abends und theilte
ihnen mit, daß sich die Unternehmer dahin geeinigt haben,
das Einignngsamt zu beschicken, das Einigungsamt werde
also thatsächlich zusammentreten. Die vier Delegirten Bleek,
Kolomaznik, Choc und Korecky und der Ab­
geordnete Steiner, der sich ihnen angeschlossen hatte,
nahmen die Mittheilung zur Kenntniß und versicherten,
daß die Arbeiter selbstverständlich erscheinen werden. Eine
Zeit ist für die Sitzung des Einignngsamtes noch nicht be­
stimmt, doch erwartet man, daß es morgen um
L Uhr zusammentreten wird.
Die Lage irr Mährisch-Ostra«.
(O.-K.) M ä h r i s ch- O st r a u, 25. Jänner.
Wer sich nach den Zeitungsberichten Ostrau als ein
großes Streiklager vorstellen wollte, wo die 30.000 Streikenden
kämpften, etwa wie ein Heer von 30.000 Buren vor Lady­
smith, der würde sich einer ganz gewaltigen Täuschung hin­
geben. Vom Streik ist vielmehr in der Stadt nahezu gar
nichts zu bemerken, die große Mehrzahl der Arbeiter wohnt
draußen in den Dörfern um Ostrau und Karwin, ein Theil
überdies in den „Kolonien", die die „humanen" Arbeitgeber
für sie gebaut haben, und auch die in Ostrau wohnen,
bleiben zu Haufe, um endlich einmal auch etwas von den
Freuden der Häuslichkeit und der Familie, wovon ihnen in
der Schule und in der Kirche so viel des Guten erzählt
wurde, zu genießen. Früher wußten sie ja nichts davon.
Wenn sie nach harter zehn- und zwölfstündiger Frohn unter
der Erde nach Hause kamen, hatten sie wohl kein anderes
Bedürfniß, als schnell ihr Essen hinunterzuschlucken und sie
schlasen, um sich zu kräftigen zu neuer Frohn. Jetzt ruhen zu
sich endlich einmal gründlich aus, und wenn sie sich auch
recht sehr einschränken müssen, um nicht zu früh mit den
Paar Gulden, die sie als Lohn erhalten haben, fertig zu
sein, so geben sie auch weniger von ihrer Muskelkraft ab.
Nach Beendigung des Streiks werden sie viel kräftiger
Wieder— für ihre „Arbeitgeber" arbeiten können.
Der Bergarbeiter des Ostrau-Karwiner Beckens ist
anders geartet als der böhmische oder steirische. Er ist viel
gutmüthiger, naiver, gläubiger als dieser. Hart an der
tschechisch-polnischen Sprachgrenze hat sich eine Mischung
beider Volksstämme vollzogen, im Charakter wie in der
Sprache. Bis vor wenigen Jahren beherrschte der Pfaffe die
ganze Arbeiterschaft. Bekannt ist ja, wie die Bergarbeiter
hier die erste Maifeier begingen. Sie hatten etwas gehört,
daß da draußen die Arbeiter den l. Mai für einen Feiertag
erklärt hatten, und daraus ergab sich für sie die selbst-
versländtiche Konsequenz,, daß der Geistliche eine Messe lesen
muffe. Aber der verrieth sie an ihren Ausbeuter. Das haben
p. ist», nie vergessen. Und wenn sie auch heute,noch ebenso
gläubig sich vor der Kirche bekreuzigen wenn vielleickft noch
vie'e von ihnen am Sonntag vor der Kirche kmen und
beten, so leisten sie diese religiösen Opfer heute bereits ihrem
Gott, nicht mehr dem Geistlichen wie früher. Aber dre
frühere Erziehung wirkt nach. Den Typus des selbst
bewußten, nach seiner Befreiung strebenden Arbeiters, der
kraftvoll den Kampf gegen den Unternehmer führt
und
RrvsttIr-ZeMmA
Schritt für Schritt ihm Zugeständnisse abzwingt, wird man
hier vergebens suchen. Jahrelang beugt sich die Masse unter
die Zucht des Antreibers- und wagt es kaum, die Fäuste im
Sack zu ballen. Und dann kommt der Augenblick, wo sie sich
plötzlich all des Elends und des Jammers bewußt werden
und im dumpfen Groll das Werkzelig hinschmeißen und in
den Streik treten. Die Sozialdemokratie bat auch hier schon
viel Gutes gestiftet, sie hat die guten Eigenschaften dieser
Leute gestärkt,, sie hat ihre Lasten vermindert, ein Gut-
iheil der Gläubigkeit und der Hingebung an eine
Sache kommt, jetzt der Sozialdemokratie zugute. Aber sie hat
nicht alles mit Einem Schlage ändern können. Es ist ein
langwieriges Erziehnngswerk, das die Sozialdemokratie da
lesitet. Eine Eigenschaft, die die lange Knechtschaft in diesen
Arbeitern erzeugt hat, ist es besonders, die heute noch der
raschen Ausbreitung sozialdemokratischer Ideen unter ihnen
im Wege steht: das Mißtrauen nicht mir gegen jeden
Fremden, sondern vielfach auch gegen seine Mitarbeiter. Nie
hat ihm jemand etwas Gutes erwiesen, und wenn der Geist­
liche sich ihm als einzigen Freund und Helfer darstellte, so
mußte der,Arbeiter oft erfahren, daß er da einen falschen
Freund gesunden hatte; in den Zeiten der Noth, da wurde
er immer verrathen. Und der Arbeitsgenoffe, der an j
seiner Seite arbeitete, der auch sein Leidensqenosse
war, der entpuppte sich oft und oft als ein Spitzel,
der um geringen Judaslohn ihn an den Unter­
nehmer verkaufte. So hegt der Arbeiter auch heute noch den
Argwohn, daß man ihn schließlich doch im Stiche lassen
werde. Die ungeheure Masse dieser Proletarier folgt heute
der sozialdemokratischen Führung willig und begeistert. Alle
Versuche anderer Parteien, der tschechischnationalen wie der
christlich-sozialen, diese Leute der Sozialdemokratie abspenstig
zu machen, sind mißglückt. Beide Parteien zählen keine zwei
Dutzend Anhänger unter der hiesigen Bergarbeiterschaft.
Aber wenn sie bei■ den Versammlungen auch begeistert den
sozialdemokratischen Rednern zujubeln," so merkt der aufmerk­
same Beobachter doch oft genug, daß gar mancher von
ihnen in seinem Herzen das Mißtrauen noch nicht los­
geworden ist, daß er erwägt, ob er sich diesmal ganz dieser
hehren Idee, die ihm die Freiheit bringen soll, hingeben
darf. Und so sehr er hofft und wünscht und dafür kämpft
daß die SoziaWemokratie siege, so fragt er sich doch gewiß,
ob er denn nicht damit wieder einen Feind nnterstütze.
Der Kampf, in dem er jetzt steht, hat natürlich seine
guten Eigenschaften in den Vordergrund gerückt, und das
Mißtrauen gegen seinen Nächsten ist' der Solidarität mit
seinem Nächsten gewichen, die stumpfe Resignation, der er
sieb oft hingab, der Siegeszuversicht.
Der «streik breitet sich immer weiter ans, und jeden
Tag schließen sich viele, die bisher abseits standen, dem
Streik an. Die amtlichen Ziffern über die Einfahrenden sind
nicht richtig. Die Zahl der Einfahrenden wird nämlich nach
den fehlenden Grubenlampen bestimmt. Nun nehmen
die ungeübten Arbeiter kund gerade die minderqualisizirten
Arbeiter bilden ja die Masse der Streikbrecher) aus Vorsicht
zwei bis drei, ja selbst mehr Lampen mit, damit sie nicht
aufgehalten sind, wenn ihnen die Lampe ausgeht. Von den
35.000 Arbeitern des Reviers (nicht 42.000, denn unter den
10.000 erzherzoglichen Arbeitern sind nur 3500 Berg­
arbeiter. die übrigen sind Hüttenarbeiter) streiken jetzt bereits
25.000 bis 28.009.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeltiing".)
Ostrarr, 25. Jänner. Der Stand des Streiks hat
heute eine Aenderung erfahren. In den Schächten in
Mährisch- und P o l n i s ch- O st r a u, besonders auf
den Gruben des Grafen W i l c z e k, ist eine bedeutende
Zunahme der Streikenden zu konstatiren.
Dagegen sind im K a r w i n e r R e v i e r in mehreren
Betrieben heute Abends mehr Arbeiter eingefahren als bis­
her. Diese Erscheinung ist darauf zurückzuführen, daß die
Arbeiter von Militär und Gendarmerie zur Arbeit direkt
gezwungen werden. Der Abgeordnete Berner ist heute
Nachts in das Karwincr Revier abgereist, um morgen Früh
bei der Einfahrt persönlich festzustellen, was sich alles Militär
und Gendarmerie den Arbeitern gegenüber herausnehmen.
Der heutige „Nazdar" wurde korfiszirt.
Ans den Nordbahngruben Hermeuegild, Jakob
und Wilhelm wurde in den Kolonien die
Wasserleitung abgesperr r t, so daß die
Arbeiter darauf angewiesen sind, das Wasser aus dem Fluß
zu holen. Wenn die Behörde glaubt, daß derartige Vor­
gänge geeignet sind, die Scharlachepidemie und den Typhus
zu ersticken, so kann man auf den Erfolg schon sehr be­
gierig sein.
Heute Nachmiltogs hatte das Streikcomite
eine gemeinsame Berathung mit den
Mitgliedern des großen Ausschusses.
Es wurde beschlossen, daß sich die Mitglieder am Samstag
bei der Wahl des Vorsitzenden des Einignngsamtes be-
theiligen und den Abgeordneten Daszynski
zum Vorsitzenden vorschlagen.
(Telegramm des Korrefpondmzbure.iuS.)
Trvppau. 25. Jauner. Im westlichen Ostrauer
Kohlenrevier ist die Zahl, der ein'abrenden Arbeiter
mäßia, im östlichen Karwiner Revier, erheblich gestiegen. In
den Schächten deß Grafen Lari! ch wird mit 80 Perzent, in den
Schächten des Erzherzogs Friedrich mit 90 Perzent der Beleg­
schaft gearbeitet.
Kladno.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 25. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert, Streikbrecher sind absolut
keine zu verzeichnen. Rur arbeiteten heute in
mehreren Gemeinden die G e n d a r m e n im Interesse der
Unternehmer, indem sie die Arbeiter zwingen wollten, zur
Arbeit zu gehen. Sie spiegelten den Leuten dabei vor, die
Unternehmer hätten eine 20perzentige Lohnerhöhung be-
willigt! Der Abgeordnete Genosse Steiner begab sich
deshalb zur Bezirkshauptmannschaft, nin diese Uebergriffe ab-
zustellen. Der Statthaltercirath Herr P a r o u b e k versicherte
ihm, daß solche U eberschr eit ungen nicht
mehr vorkonimen werden.
Vormittags wurde eine große Bergarbeiter-
Versammlung abgehalten, an der 4000. Arbeiter theil-
nahmen. Es sprachen die Genossen Mach, M o d r a c e k
und Abgeordneter Steiner. Bon einem Nachgeben könne
keine ssiede sein. Das Recht sei zu klar auf der Seite der
Arbeiter, und wenn die Regierung ihre Unparteilichkeit
wahrt, so muß schließlich der vereinigten Kraft der Arbeiter­
schaft' der Sieg zufallen. Die Ausführungen wurden mit
großem Beifall ausgenommen, und die Versanimelten gelobten
sich, auszuharren bis zur siegreichen Entscheidung.
26. S&mser 1900 Sem i
| Die Staatseisenbahngesellschast per.
öffentlichst heute wieder Kundmachungen, in denen sie dH
Bergarbeiter auffordert, die Arbeitsbücher abzuholen. Für
den Weigerungsfall droht die Gesellschaft, die Bücher in dir
Heiiuatsgeineinden der Arbeiter abzuschicken!
(Telegramm der Korrcspondenzbursaus.)
Kladno, 25. Jänner. Die Situation ist unverändert
! Gestern fanden hier zwei öffentliche Bereinsversammlungcn statt
Bergarbeiter Bleek, Mitglied des Arbciterausschusses der Berg-
genossenschaft, erklärte in einer dieser Versammlungen, er sei von
der Behörde gefragt worden, ob die Arbeiter an den Verhand­
lungen des Einignngsamtes theilnehmen würden. Er hab«
nicht abgelehnt, jedoch den Verein „Mistni swaz hornikü“
als in erster Reihe hiezu berufen bezeichnet. Bei der Bersamsnlung
wurde auch bekanntgegeben, daß Reichsrathsadgeordncter Steiner
bei der Behörde interveniren werde, damit die am 25. und 26. d.
erfolgenden Auszahlungen nicht auf den Schächten,
sondern bei der Behörde stattfinden, um
so Konflikte zu vermeiden.
Die Staatseisenbahngesellschast hatte
zur Sanirnng der Bruderlade eine Schenkung von einer
Million Gulden in Aussicht gestellt, was sie «ach
Ausbruch des Streiks widerrufen hat.
Nordwestböhmerr.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Teplitz, 25. Jänner. Hier ist die Aktion mit dem
E i n i g u n g s a m t gescheitert. Bei der Wahl des
Vorsitzenden schlugen die Unternehmer den Landesgerichtsrath
Schwager, die Arbeiter den Abgeordneten Zeller vor.
Drei Wahlgänge fanden statt; sie blieben ergebnißlos. Vor
Schluß- der Sitzung nahin nun der Vertreter der west-
böhnlischen Kohlenbergwerksgesellschast ßHüttemann das
Wort und erklärte: Die Unternehmer erkennen die Genossen-
schaftsdelcgirten als solche nich t mehr an, da sie angeblich
durch ihre Entlassung ihrer Funktionen verlustig ivorden sind.
Unter den Arbeitern hält die ausgezeichnete Stimmung
an. Die Lage ist unverändert. Die Berichte des Korrespondenz-
bureaus, wonach in einzelnen Schächten die Zahl der
Arbeitenden zugenommen habe, sind durchaus u n-
richtig. Nur die Mannschaft für den Sicherheitsdienst ist
in Thätigkeit, und auch die ist in Gruß, Oberle ntens-
d o r f und Brüx ausgeblieben.
Gestern und heute wurden im ganzen Revier Kund­
machungen der Behörden affichirt, in denen in der
üblichen Weise den „Arbeitswilligen" der Schutz der Be-
Hörden zugesichert wird. Die zweite Kundmachnng ergeht an
die M a s ch i n i ft e n und Heizer; es wird ihnen vor­
gehalten, daß sie mit ein bis fünf Jahren Kerker
bestraft werden können, wenn sie die Maschinen im Augen-
blick der Gefahr verlassen. Die „Britannia-Gesellschaft"
benützt diese seltsame Drohung, um ihre Arbeiter durch
falsche Darstellung der Sache einzuschüchtern und zur Auf­
nahme der Arbeit zu drängen.
Heute wurden in Oberlentensdorf, Peters­
grün, Gruß, H o s l o w i tz, M a l t h e u e r n und
L i k o w i tz massenhaft besuchte B e r s a m m l u n g e n ab­
gehalten. In Brüx tagte Nachmittags eine imposante
Fraueuversammlung. Ueberall herrschte eine begeisterte
Stimmung.
Die Gerüchte von Zusalnmenstößen im Streikgebiet
sind durchaus erlogen. Ebenso ist die Meldung des
Korrejponbenzburcans falsch, daß in D o b r n ch a u eine ge­
heime Versammlung aufgelöst worden sei. Es war einfach
Genosse Schaffer in ein Gasthaus eingetreten und hatte
mit den Arbeitern eine zwanglose Besprechung. Daß eine
solche Bagatelle, die höchstens eine Uebertretung des Ver-
sammlungsgesetzes wäre, so aufgebauscht wird, zeigt deutlich,
lote gierig die Unternehmer ans „Ausschreitungen" lauern.
Bisher sind nur mündliche und schriftliche, aber keine
gerichtlichen Wohmingskündigungen vorgekommen. Auch
Delogirungen sind nicht erfolgt, so daß für die Arbeiter
schon gar kein Grund vorliegt, ihre besonnene und ziel­
bewußte Haltung zu ändern.
Vier Kompagnien Militär sind heute von Teplitz nach
Turn und Zuckmantel abgerückt.
Die Volksküche wurde wegen Kohlenmangels ge­
schlossen. Die Sperrung der Schulen wird in den nächsten
Tagen erwartet.
(Telegramme der Ikorresvondenzduremir.)
Teplitz, 24. Jänner. Die Situation ist auch bei der
Nachmittagsschicht nicht wesentlich verändert. Heute
Nachmittags fand ein G e w e r k e nt a g des Brüx-Dux-
Oberleutensdorfer Bergreviers statt, auf
welchem die Beschickung des Einignngsamtes unter der Be­
dingung beschlossen wurde, daß entlassene Arbeiter
in dasselbe nicht geiväblt werden. Die öffent­
liche Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Brüx, 25. Jänner. Gestern fanden hier zwei öffentliche
Bergarbeiterversammlnngen statt, an denen je
tausend Personen theilnahmen. Neben den eigentlichen Streik-
forderungen erörterten die Redner das Verlangen nach B-
seitigung der Bruderlade. In einer Versammlunf
bezeichnet es ein Redner als nothwendig, Samstag bei der letzten
Lohnauszahlung vollzählig zu erscheinen, dami
eine partielle Entlassung von Arbeitern verhindert werde. Auch
wurde das Eingehen in Verhandlungen mit den Werkbefitzern
perhorreizirt. Heute findet noch eine Versammlung in W i e s a,
morgen je einein Riedergeorgentdal. Malthrurr»
und Niederleutensdorf statt.
Dux, 25. Jänner. Aus Anlaß der Agitation, die
Maschinenwärter und Kcsselheizer von der Arbeit fernzuhalten,
hat der Bezirkshauptmaun unter Hinweis auf§ 87 St.-G. eine
energische Kundmachung erlassen.
Brüx. 25. Jänner. Von der Nachtschicht wird nur am
Venus-Tiesbau-Schacht gearbeitet. Es herrscht Ruhe.
Die Wahl des, Vorsitzenden des Einignngsamtes verlies
erfolglos, weil die Stimmen zwischen dem Landesgerichtsrath
Dr, Schwager und dem R-ichsrathsabgeordnetcn Zeller
: getheilt waren. Das Revierdergamt hat daher der Berghaupt»
: Mannschaft die Ernennung des Landesgerichtsrathes B a l l i n g
0l ’MÖ en tien des Einigungsamtes vorgeschlagen, (lieber die
- Erklärung des Herrn Hütteniann meldet das Korrespondenzbureau
■ nichis. Die Red.)
! Karlsbad, 25. Jänner. Hier ist die Situation seit gestern
j unverändert.
j Teplitz, 25. Jänner. Eine in Kosten abgehaltene öffentlich«
^Bergarbeiterversammlung verlief ruhig.


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 4 ]
Seite 4
2- 6. Jänner 1900
Nr. 24
Wien, Freitag
Arbriker-Zeikung.
Aussig, 25. J8nner. In Mariaschein fand eine von
1500 Bergarbeitern besuchte Versammlung statt, in welcher die
Forderungen der Streikenden besprochen wurden. Der Amtsleiter
der Bezirksbauptmannschaft erließ eine Kundmachung zum Schutze
der „Arbeitswillige n".
Brüx, 24. Jänner. Da unter den Maschinisten und
Heizern der Werke die Neigung vorberrscht, eizenmächtig die
Arbeit einzustellen, und an einzelnen Werken das auch tbeilweisc
bereits geschehen ist, wurde gegen die Schuldigen die strakaerichi«
licke Untersuchung nach 8 87 St.-G. eingeleitet, und wird im
Falle der Bestrafung derselben die Entziehung des Befähigungs-
zeugnisses erfolgen.
Westbohmen.
(Telegramme der Korrefpondeurbureaili.)
Pilsen, 25. Jänner. Das von den politischen und Berg­
behörden Pilsen und Mies einberufene Einigungsamt wählte
den Landesgerichtsrath Z a k in Pilsen vorbehaltlich der Genehmi­
gung des Justizministeriums zum Vorsitzenden. Die nächste
Sitzung findet S a m st a g statt. Zu derselben wird je ein Ver­
treter der Unternehmungen und der streikenden Schächt eingeladen
werden.
Pilse«, 85. Jänner. Die Lage ist unverändert. Gegen,
wärtig ist das Militär wie folgt dislozirt: Eine halbe Kompagnie
am Max Karl'Sckacht, eine Kompagnie am Sulkow-Schackt,
ein Zug am Grimich« und Silvia-Schacht, ein Zug am
Humboldt-Schacht, eine halbe Kompagnie am Ziegler-Schacht
und eine halbe Kompagnie als Reserve in Mrschan..
Falkenau, 24. Februar. Hier und in Ncusattl ist ein
Bataiston Infanterie eingerückt.
Nürschan, 25. Jänner. Von der Belegschaft des
Ziegler-Schachtes ist nur eine geringe Zahl zur beutlpen
Frühschicht erschienen. Die Beleglchast der F r i s ch- G l ü ck-
Zeche bei Elhotten bat beute die Arbeit
eingestellt. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Falkenau, 25. Jänner. Im Trauten« u-
Schatzlarer Kohlenrevier ist die Situation unver­
ändert» da eine Antwort auf die von den KohlenbergwerkS-
arbeitern gestellten Forderungen von den BergweckSbesitzern
noch nicht erfolgt ist. Die Ruhe und Ordnung wurde
mcht gestört.
Pilsen, 25. Jänner. In Nürsch an fand am 23. d.
eine Arbeit erversammlung statt, in welcher die
Arbeiter von den Rednern aufgefordert wurden, im Streik auS-
zuharren, so lange mit der ganzen Arbeiterschaft in Oesterreich
kein Ausgleich zustande kommt.
OstbShmeu.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung''.)
Schatzkar, 24. Jänner. Heute überreichten die Berg­
arbeiter der Schatzlarer und Schwadowitzer Brauiikohlen-
werke, 1500 an der Zahl, der Grubenleitung ihre Forde­
rungen und werden, wenn diese bis Fr ei tag nicht bewilligt
sind, in Streik treten. Gestern sand hier eine Versammlung
statt, in der Abgeordneter Kiesewetter reterirte. Er
wird auch Freitag hier sein, um ordnend im Streik ein­
zugreifen.
Die Kotzlerrnoth.
(Xtbsntnmc der .Arbeiter-Hütung''.)
Attakm, 25. Jänner. Die Direktion der Kunst-
thvnwaarknfabrik R. Dilmar hat den Arbeitern bekannt­
gegeben, daß wegen Kohlenmangel der Betrieb ein-
gestellt werden muß. Vom heutigen Tage an feiern
die, Dreher und Maler, zirka 180 Personen. Von
morgen Samstag an dürften zirka 600 Personen feiern müssen.
Falkenau, 25. Jänner. Mit Ausnahme zweier Werke
ruht dw Arbeit auf sämmtlichen Werken des Falkenauer
Reviers. Heute sind I'/, Bataillone des 73. Infanterie­
regiments hier eingerückt, auch die Gendarmerie wurde ver­
stärkt. Die Kohlennoth wird immer größer. Die Glas­
fabriken inBleistadt und N e u s a t t l, die P o r-
z e l l a n s a b r i k e n in P i r k e n h a m m e r, P'o s ch e h a u
und Dallwitz sowie das Salzwerk in Karlsbad
haben denBetrieb eingestellt. In vielen Industrie-
unternehmungen ist der Betrieb rcduzirl worden. Für morgen
sind zahlreiche Versammlungen projektirt. Abgeordneter Dr.
Leo Verkauf ist hier eingetroffen.
(Telegramme der Korrespondeuzbureaul.)
Brünn, 25. Jänner. Heute Nachmittags fand unter dem
Vorsitz des Leiters der Statthaltern Hosiaih Dr. Freiherrn
v. Pille r stör ff und unter Theilnahme von Vertretern der
Gemeinde, des LandesausschusseS, der Handels- und Gewerbe-
kammer, der Fabrikanten und Kohlenlietcranten eine Konferenz
zu dem Zwecke statt, eventuelle Maßnahmen zu erzeucn. bannt
bei Eintritt eines Kohlenmangels der Brünner Platz mit
Kohle genügend versorgt werde. Vorerst wurde konstatirt, daß
derzeit ein Kobtemnangel in Brünn nicht b e st e h t und auch
die Getahr des Eintrittes eines Kohlenmangels derzeit nickt
vorhanden ist. Sckließlick wurden jene Vorkehrungen besvrvcken,
die für den Fall zur Anwendung zu bringen wären, als wider
Erwarte« der Brünner Platz denuock durch einen Kohlenmangel
m Mitleidenschaft gezogen werden sollte.
Budapest, 25. Jänner. Das Ungarische Telegraphen-
Kvrrespvndenzdureau meldet aus F ü n s k i r ck e n: Die Oester»
reichischeNordwcstbahn bestellte bei dem Fünfkirchener
Kohlenwerk 15.000 Tonnen Kohle, mit deren Verladung be­
gonnen wurde.
Die Arbeiter Deutschlands und der Streik.
Berlin, 25. Jänner. Der Vorsitzende des Deutschen
Berg- und Hüttenarbeiterverbandes erläßt in der Verbands­
zeitung einen Aufrui an alle Bergarbeiter Deutschlands, in welchem
er die moralische und materielle Unter­
stützung der streikenden österreichischen
und oberschlesischen Kameraden fordert.
Er mahnt dringend, keineUeberschichten mehr zu
verfahren, damit durch Liderung von Kohlen in die Streik-
gebiete den Streikenden der Kampf nickt erschwert werde. Weiter
wird zu Sammlungen für die Streikenden aufgefordert und
bekanntgegeben, daß als erste Rate 1000 Mark für die öster­
reichischen Brüder voni Verbandsvorstand abgesendet worden sind.
- Am Schluffe wird der Meinung Ausdruck gegeben, daß die
Arbeitszeitverkürzung und Lohnbeivegung auch in den deutschen
Revieren einen Widerhall finden und ähnliche Kämpfe,
wie sie jetzt in Oesterreich auSgefockten werden,
in nächst er Zeit auch in Deutschlandaus«
brechen können. Schon deshalb muffe Solidarität
geübt werden.
Sammlung für die streikenden Vergarbeiter.
Bei der Gewerkschastskommission sind
»inaelaufen: Bäckerei Fried! XIX Kronen 4.50, Konsum­
verein St. Veit —.80 Bäcker >'ud Bedienstete deS Nlederöste»
reickikcken Konsunwe'eines 100.—, Gewerkschaft der Färber 10.—,
Werkstätte Heinrich Diebl 0.20, Gesammelt durch den EoMtdemo»
kratischeu Wablveiein in Simmering >9.36. Aus Nächstenliebe
2.—, Prsduktivgenoffsiiickast der Taichnar Wiens l0 —; Sam m-
lung der jugeublichen Arbeiter: Zentrale 6.—,
Brigittenau 2.9», Ma grretben 4.—, Ottakring 5.—; Genossin
Lipp» als Kartenauffcklä«erin beim Törfl in Steyr 4.—,
Maschinenfabrik Karl Sckranz 7.94 Dem Kapital zum Trutz,
Stadia» 9.94, Tarokpaiti« beim Rinkes —.68, Rudolf Siaek
5.—, B«rtrauensm8nner«er!ainm!nng X VI 25.20, Maschinenfabrik
Hardp I! 28.—. Wilhelm Ratbknecht. Kaifervlay 6.—, Ein Freund
der Sozialdemokraten 2 .—, Buchdrucker Linz 50.—, Orgauisirte
Kamm- und Fäckermach'r 10.—. Franz Heklmich JoachiwStbal
4.00, Allgemeiner Gewerkscka'tsverein PercktoldSvorf 3.—, Ge­
sammelt durch Genossen ZiSka, Stadlau 16,20, Graphische
Arbeiter in Troppa» 14.—, Holzarbeiter in Niemes 70.—, Weiß­
gerber Nußdort 6.—, Arbeiterverein Blukenz 6.—, Einigkeit ma-vt
stark 4.5», Kurowski Krakau 20.—, Brauer und Faßbinder Orts­
gruppe V 7.60, A. K. Optik I.—, Hondlungsgebilsen der Fächer»
brancke VI 8».—, Wäfckebranche Wien 11.56, Arbeiter der Bau-
und Möbeltischlerei I. W. Müller 6.60, Liste Dr. Ellenbogen
2.—, Eiken- und Metallarbeiter Aussig 8.54, Eisenbahner Falkenau
13.01, Platteulcger VI 4.—, Rickard Bock in Hof, Mähren 4.54,
Arbeiterbildunrsverein „Fortschritt", Amstckten 10.—. Allgemeiner
Gewerkickasttverein Reudonitz 5.—, Steinarbeiter HLtzelsdors
10.—, Sckuhmacker XVil im Bäckensaal 6.08, Tanzschule der
Scknhmacker XVI und XVII 6.67, Schuhmacher S. W. L. 1.—,
Ortsgruppe der Schuhmacher VI „nd >'II 20.—, TamendeSchuh­
macher VI 4.—, Sammelliste Nr. 8350 3.80, Abinirienteiikurs
5.60, Arbeikerturncr Wien V 1.—, Bergarbeiter Anina 12».—,
Gehilfenausschuß der Bildhauer Liste 6994 203.80, Zielbewußte
Uhrmacher 3.52, Organisirte Pslasteier Wien 4».—, Arbeiter beim
Freißler X 14.—, Personal der Brüder Pisk, Zollergaffe 20.—,
Bäckerei Wilhelm XIII 2.70; Summe Kronen 1023.18; hiezu
gestern ausgewiesen 5010.86; zusammen Kronen 6K83 34.
Berichtigung: Im gestrigen Ausweis wurde durch
einen Additionkfehlcr dieGesammtsumme um Kronen >000.— erhöht.
Richtig soll es anstatt Kronen 6010.36, zusammen Kronen
5010.36 heißen.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" find einge­
laufen: Sammlung der Mitglieder deS S. W. B. B.
Kronen 45.—, Hnsuagel —.4», Personal der Firma S. B. zweite
Sammlung 2.40, Rieuier Wideckle 4.—, Die Rothen von Hollick
— .40, F. Kern 2.—, Rothe Haudelsangestellte Neuthoraaffe Nr. 12
und Tabmsbaße Nr. 28 4.40, A. A. 1.—» „Schöne Helene"
Restaurant Bondy, I. Zelintagasse Nr. 10 8.60, Vom Fachverein
der Portiere und Hausbeiorger Niederösterreicks Zahlstelle Hl
4.—, Eine warme Savaladi —.30, Buck- und Steiudruckpersonal
Schneider und Luve V 4.—, Wenig, aber vom Herren —.40,
Franz Bauer —.30, A. Jobst —.20, A. Rother —.40, Ungenannt
— .20, Haienöhrl XI. Hauffgaffe 2.—, Briosträger XV 1.—, Die
Zielbewußten von d. V-a I 4.—. Zwei Wiener Unterlehrer 4.—,
Buchdruckerlehrling 1.30, Dr. Latzko 20 .—, Dr. O. 20.—, Anton
Appeltauer Senkienberg 1.—, Ein rother Handlungsgehilfe 1.02,
Für die Kohlenarbeiter —.50. Josef F. 1.—, Stradetta 1.—,
Tischgesellschaft 3.—, Die Holzhacker den Kohlengräbern 20.—,
I. Fr. 1 —, Den Kobtenmagugie,, zum Trutz 2.—, Ungenannt
Teplitz 20.-, S. D. Lvbkowtzplatz I.—. P. Wagner II. Kaiser
Josefstraße 1—, Von der Werkstätte R. Rosenbcrg Praterstraße
1.10, Sympathie 2.—, I. Wilhelm Schwarz Oswiccim 2 —,
I. Sienel, Ältarienthal bei Olmütz 2.—, Baruch Jonas. Reisender
der Firm« M. und I. Jonas 2.—, Ebristof 2.65, Kl. Tisch­
gesellschaft bei Haus'virth Lewi 13 3.—, Fünf Aerzte 5.06,
Sammlung i» F. Koller's Rest«urant, VII. Mariahrlferstraße
Nr. 42 5.M, Buchdruckerei R. SpieS und Komp. 6.—, Paula
Greeth Prag 608. Genassin Franzi 2.—, Biel Glück und Erfolg
wünschen die Kandaktcure den Bergarbeitern zu ihren F»rder»uge»;
der Vetra» it zwar tlein. aber v»m Herren, »vn 27 Kondukteuren
der Praterremise I 8.50; Bourgeois in Tarnaw 8.—, Titckaesell-
sckast Bergeasie Rr. 14 10.—, Aerztetisch beim „silbernen Brunnen"
10.—, Ergebniß einer Kollekte im Casi.Urania, II. Tahorstraße
Nr. 25 12.50, Hutkabrik Stricker 10.—, Dr. I. Fuchs Pilsen
Wochenbeitrag 10.-, Erxebmß einer Sammlung 6.—, L. B. znr
Lindern,na 20 —, Maschinisten und Heizer Floridsdorf 10.—, Die
Arbeiter der Firma Lederer und Neffenye, TbonwaareiN'obrik, durch
Genossen Urbanek 22.—, Sammlung Dr. G. 36.—, Gesammelt
in der Volksversammlung in Eisenerz 12.44, Grünseld 3.20,
Sammlung vom Bauernmarkt 7.10, MUzi Popp 1.—; Summe
Kronen 406.78; hiezu gestern ausgewiesen 2434.84; zusammen
Krone» 2881.5?.
Gcsammisumme: Kronen 8825.11.
Wien, 25. Jänner.
General Bulker meldet von einem Erfolge, den die
Truppen Warren's erfochten haben, indem sie in einem nächt­
lichen Angriff den Spionskop erobert haben. Die Depesche,
die das Kriegsamt heute veröffentlichte, lautet: „Die
Truppen des Generals Warren besetzten
Dienst ag Nachts den Spionskop. Sie über-
raschten die kleine Garnison, die die Flucht
ergriff. Die Engländer beh-nipteten den ganzen Tag die
eingenommene Stellung, obgleich sie heftig angegriffen und
besonders vom Granatseuer sehr belästigt wurden. Die Ver­
luste der Engländer dürften beträchtlich
sein. General W o o d g a t e ist gefährlich verwundet.
General Warren glaubt, daß er die Stellung des Feindes
unhaltbar gemacht habe." In den früheren Berichten hat
Bullen wiederholt den Spionskop als einen die umgebenden
Stellungen der Buren überhöhenden Punkt, gewissermaßen
als Schlüssel der Bnrenstellung am westlichen Flügel be­
zeichnet. Der Erfolg, den er da meldet, wäre demnach sehr
bedeutend, und General Warren erwartet auch, daß sich der
Feind nicht werde halten können. Und doch möchten lvir uns
einen kleinen Zweifel erlauben. Bisher haben sich die Buren
immer als sehr wachsam eriviesen, und wenn es zum Ueber-
raschen kam, waren in der Regel nicht sie der leidende Theil.
Das wäre also diesmal die erste Ansiiahme, und die Buren
hätten sogar so unbehutsam gehandelt, daß sie nur eine ganz
geringe Trnppenabtheiliing auf der wichtigen Stelle auf­
gestellt hätten? Am Ende war es gar nur ein Theil des
Spionskop, oder ein naheliegender Hügel, den die Engländer
erobert haben. Jedenfalls reimt sich die Bemerkung, daß sich
die Engländer nur mit Mühe gegen die Angriffe der
Buren behaupten konnten und große Verluste erlitten,
nicht recht mit der beherrschenden Stellung des Spionskop.
Die Eroberung des Spionskop mußte die ganze Gefechtslage
verändert haben, denn was der Berichterstatter der „Times"
Über den Stand der Dinge noch von Dienstag meldet, das
klingt geradezu wie ein Ausdruck völliger Hoffnungslosigkeit.
„Das Feuer," schreiben die „Times", „dauerte heute den
ganzen Tag an; den englischen Truppen
gelang eS nicht, weiter vorzudringen.
Die Buren, die mehr Geschütze als die
Engländer hatten, sind nach Befestigung des
von ihnen besetzten Höhenrückens, der sich fast in un­
unterbrochener Linie von den Braken-
bergen mehrere Meilen nach Osten er-
streckt, für einen Kampf von fast un-
absehbarer Dauer gerüstet." Und der ge-
lungene Handstreich, durch den die Engländer eine Stellung
erobert haben, die sie unter großen Verlusten kaum zu be­
haupten wissen, sollte ihre Sache so verbessert haben, daß
statt eines Kampfes von unabsehbarer Dauer der Rückzug
der Buren unmittelbar bevorstünde? Uebrigens liegt noch
ein Bericht des Reuter'sÄen Bureaus ans Spearmans-
camp vom 2 4. d. Abends vor; er lautet:
„Heute hörte man in früher Stunde ei« Gewehrfeuer heftiger
denn je. Me Buren gaben das Cre st-Kopse auf, das
von der englischen Infanterie besetzt wurde. Die Buren
suchten hinter einem S t e i n w a l l Zuflucht; in dieser
Stellung hielten sie stundenlang aus. Nachmittags sah man
sie in v o llem Rückz ug; sie licken durch eine Schlucht,
während sie von der englischen Artillerie mit Schrapnels und
Lydditgranalen überschüttet wurden. Die englischen Truppen
nahmen in der durch einen Steinwall gebildeten Deckung
Stellung. Die heutigen Verluste der Engländer sind gering."
Von der Eroberung der Crest-Kopje und des Steinwalls
wollen wir hier absehen, ein Erfolg von irgendeiner Bedeutung
liegt offenbar nicht darin. Aber wie kommt es, daß diese
Meldung, die vom Mittwoch Abends datirt ist und die
Ereignisse des laufenden Tages berichtet, des großen Er­
folges nicht Erwähnung thut, den einige Stunden vor
Tagesanbruch die Engländer nach Buller's Bericht müßten
erfochten haben? Wohlgemerkt, die Reuter'sche Depesche
wurde früher ausgegeben als die amtliche Veröffentlichung
des Buller'schen Berichtes, sie ist demnach nicht als dessen
Fortsetzung anzusehen. Dabei ist Spearmanscamp das Haupt­
quartier, wo alle Nachrichten zusammenlaufen und Spionskop
keine 20 Kilometer entfernt. Sollte die Nachricht von dem
glücklichen Nachtgefecht noch Abends des nächsten Taaes in
Spearinanscamp nicht bekannt gewesen sein? Da liegt ein
Widerspruch vor. Man muß jedenfalls weitere Nachrichten
abwarten, bevor man sich über die Bedeutung deS Erfolges
der Engländer ein klares Urtheil bilden kann.
(Telegramm der Korrespondenzbureaur.)
Die Kämpfe am Tug- la.
London, 25. Jänner. General Barton meldet,, die
Engländer hätten bei C h i e v e l e y am, 23. d. eine»
V e r l u st von elf Mann erlitten, darunter zwei Offiziere.
Vom Modderflnst.
London, 25. Jänner. Die „Times" melden auS Modder-
River vom 23. d.: Die Berichte aller Deserteure
stimmen darin überein, daß die Stillung der Buren
bei Maggersiontein unhaltbar geworden sei
durch den ungünstigen Gesundheitszustand im
Lager, den mehr und mehr um sich gresienden Typhus und
den Mangel an Gemüse wie überhaupt an allen
Lebensmitteln mit Ausnahme von Fleisch, das im Ueberstuß vor­
handen sei. Der Gesundheitszustand im britische»
Lager sei zufrieden st eilend, obgleich die Truppe»
durch daS lange Lagern völlig erschöpft seien.
Vom portugiesischen Grenzgebiet.
London, 25. Jänner. Die „Daily Mail" meldet auS
Louren^o Marques vom 24. d.: Heute Früh wurde allen
Fahrgästen, deren Reiseziel Transvaal
war, auf Beiehl der portugiesischen Regierung die Er­
laubniß zur Abreise verweigert.
Inland.
Wien, 25. Jänner.
Die Verständigungsaktion. Die Deutsche Volks­
partei wird zwar am nächsten Montag noch eine Sitzung
abhalten, um über die Beschickung der Konferenz schlüssig zu
werden, aber wie aus einer Aiittheilung des Abgeordneten
Prade hervorgeht, ist es so gut wie gewiß, daß sie die Kon­
ferenz, die am 5. Februar beginnt, beschicken wird.
Herr Prade versicherte auch, seine Partei hätte die
„bindende Zusage" erhalten, der Rcichsrath werde zwischen
dem 15. und 20. Februar einberufen werden. Ueber die
Berathuiigsgegenstäiide der Konferenz werden verschiedene
Mittheilungen kolportirt; es ist wohl am besten, man wartet
die Konferenz selbst ab.
*
Prag, 25. Jänner. Ter verstärkte Vollzugsausschuß
des d e u t s ch e ii L a n d t a a s k l u b s hat sich beule Nack»
nüttags säst vollzählig versammelt und sich mit der sllvmimrung
der Reichsratbs- und Laudtagsabgeordnelen Funke, Pergelt,
Ritsche und Ruß als Üliitgticder der Äusaleichskonserenz ein­
stimmig einverstanden erklärt. Das fiimte Mitglied hatte die
deutsche Parteileitung zu nominircn. Nachdem deren Vorsitzender,
Abgeordneter Sieg mund, dem dieses Mandat in erster Reihe
angeboten wurde, es abgelehnt hatte, wurde E p P i n g e r ein­
hellig nominirt.
Die Gemeindetvahkrefori» in Linz. Man telegraphirt
uns aus Linz unterm 25. d.: Auf der Tagesordnung der
gestrigen Gemeinderathssitzung stand als erster Punkt der Bericht
der ersten Sektion über die Gemeindewahlreform.
Den Herren Gemeinderäthen sckien dieser Punkt so wichtig, daß
sie der Sitzung einfach fernblieben. so daß sie
wegen B e s ch l u ß u n f ä h i g k e it nicht abgehalten
werden konnte. Diese gröbliche Mißachtung des
— liberalen— Gemeinderathes hat die hiesige Arbeiterschaft in
größte Erregung versetzt. Heute Abends sammelten sich
etwa 2000 Arbeiter auf deni Hauptplatze und brachen in stürmische
Rufe aus. Heraus mit der Gemeindewahlreform!
Nieder mit dem G emein d erath c!— so erschallte
es aus tausend Keblen. Genosse Popp hielt eine
kurze Ansprache, worin er die Unanständigkeit und
Arbeiterseindlickkeit des GemeinderatheS scharf geißelte. Die
Menge zerstreute sich allmälig, nicht ohne daß einige» besonders
„beliebten" Gemeinderälhen ein Ständchen gebracht worden
wäre. Die Demonstration macht hier großes Aussehen.
Christlich-soziale Bereinigung ist gestern über die Deutsche For
schntiSp,rtei zu Gericht gesessen. Herr Dr. G r o ß, der Obniar
der Forlsämttspartei, hatte sich bekannttich bei Herrn v. Korbe
für das Gememdewahlrccht der Personaleinkommeiisteuerzahli
eingesetzt, und das ist ein Punkt, au dem die Christlich-Soziale
sehr empsiudtttg sind, ^pie Christlich-Soziaien beschlossen als
f' i i sie über die Frevelthat des Herr
Groß ihr „lebhaftes Bedauern" ausdrucken. Er habe vie Kouferen
^ ec t en„ sein lokalpolitischen Wien«
w°sw n Be- n l 1 i'^ ri' 11 ;. ^" Einschreiten der Negierung gegen ein
ungehörige demsche Partei gefordert". Di
Ciin,tllch.soziale Berermguog „protrstirt" also gegen „eine der
Ußte s® Inn,e *'8 |m fl »nd erklärt, daß das Vorgehen de
Dr. Gioß geradtzu, geeignet erscheint, die in dieser schueren Zei
Herr Dr^G?^ ü'deutschen Parteien zu gesährdm"
wewer 0 cki.n N.i k dat die,e offenkundige Frechheit mit einem gan
weinerlichen Brief an den Prinzen Liechienstem beantwortet Di
Unler-edung nnt dem siliinittriPräsidenten sei nickt im Zusammen
schrei der Obiuäunerkonscrenz gestanden, er bade auch kein „Ein
schreite» gefordert, sondern lediglich die Anschauung seiner Parle


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 5 ]
Nr. 24
Wien, Freitag
Nrbeikrr-ZrUung.
26. Jänner 1900
<serte 5
dem Mimsterpräsidenten vorgelegt. Das Recht, in einer so wichtigen
Frage „Stellung zu nehmen", habe jede Partei, im übrigen halte
auch er die Einigkeit der deutschen Parteien für sehr nothwendig rc.
Herr Tr. Groß kann Einem wirklich leid thun, so unwürdig
benimmt er sich. Wenn seine Partei in einer politischen, nicht-
nationale» Frage eine Ansicht ausspricht oder der Regierung eine
Forderung unterbreitet, so geht das die Christlich-Sozialen ein-
lencktendeuoeife einen Schmarrn an, und eine selbstbewußte Partei
würde die dreiste Bevormnndung der Christlich-Sozialen mit einer
solchen Energie zurückweisen, daß den unverschämten Frechlingen
die Suft_ zur Wiederholung verlorenginge. Man stelle sich nur
vor, daß die „deutsche Gcmeinbürgschaft" jetzt sogar als Deckung
siir den ordinäre» Schivindel mißbraucht wird, den die Wiener
Gemeindepnrtci auszukühren sich erfrecht! Und es sind die Christlich-
Sozialen, die^ diese ..Neutralität" fordern, sie, die für ihre Schand-
wahlrcform Herrn Thun unzählige Berräthereien geliefert haben!
I.^.Äuislkntufall gibt ein schönes Bild von der Frechheit der
Christlich-Sozialen und der Würdelosigkeit der Fortschrittlichen.
Die Bürger»,eisterwahl i» Prag hat auch heute kein
Resultat ergeben.^ Bekanntlich_ hatten sich gegen die Wiederwahl
des Dr. B o d l i p n h auch in der jungtschechischen Partei der
Stadivertrclung zahlreiche Stiniineii erhoben. Aber Dr. Podlipny
verstand eS, diirch seine „Abschiedsrede" im Stadtrath diese
Gegner im eigenen Lager zur llnterwerfung zu zwingen. Er be­
schuldigte die Opposition der Korruption und der Vetternmirth-
schatt; die Folge davon war, daß die Frondeure, und vor allen
anderen diejenigen, die Butter aus dem Kopse haben, nicht mehr
als Oppositionelle gelten wollten. Daneben arbeitete die Cligne
des Bürgermeitters, unterstützt von den „Narodni Listh" und dem
diesem Blatte zur Verfügung stehenden Partei-Apvarat, so daß
Dr. ckodlipiiy wieder als offizieller Kandidat der jungtschechischen
Partei aufgestellt und seine Wiederwahl zur „patriotischen Pflicht" g-
macht wurde. Da aber der Kandidat immerhin schwere Anklagen gegen
die Stadtvertretung erhoben hatte, mußte die Bevölkerung vorerst
in einer Weise beruhigt werden, daß ihr die Versöhnung der
Korruption mit der Antikorruption kein allzu großes Aergerniß
erregte. Vor allem beschloß der Stadtrath unter stiller Auguren-
belterkeit, aus seiner Mitte eine Kommission zu wählen zur Unter­
suchung, ob wirklich ein Fall von Nepotismus vorgekommen sei.
Weiter aber erklärte Dr. Podlipny auf eine Anfrage, daß er nur
„prinzipiell" gesprochen, aber keine Anklage gegen bestimmte Per­
sonen erhoben habe. Die Prager wissen also letzt, daß nur die
Zustände, nicht die Personen in der Gemeindevertretung korrupt
find. Diese sensationelle Entdeckung einer Velternwirthschait ohne
Vetter gab auch der Wiederkandidatur des Dr. Podlipny die
moralische Rechtfertigung, da der Herr sich doch nur von den un­
tadeligen „Personen" wählen laffen konnte. Indessen ist es
der jungtschechischen Agitation doch nicht gelungen, dem
„Primator" am ersten und zweiten Wahltag zum Siege
zu verhelfen, und seine Aussichten für den morgigen
dritten sind gar nicht günstig. Das Prager Stadtverordneten-
kollegium zählt jetzt, nachdem ein Iungtscheche sein Mandat nieder­
gelegt hat, 89 Mitglieder, von denen 45 der alttschechischen und
44 der jungtschechischen Partei angehören. Je ein Mann von jeder
Partei hatte sich wegen Krankheit entschuldigt. Da die Parteien
mit Ausnahme der beiden Kandidaten, die sich der Abstimmung
enthielten, geschlofien stimmten, erhielt Dr. S r h, der alttschechische
Kandidat, stets 43, Dr. Podlipny nur 42 Stimmen. Dies wieder­
holte sich in drei Wahlgäugen gestern und heute. Am dritten
Wahltag ist die qualifizirte Majorität— die Majorität sämmt­
licher Stadtverordneten, die im gegebenen Falle 45 Stimmen be­
trägt— nicht erforderlich. Morgen dürste also Dr. Srb gewählt
werden, wenn nicht die patriotischen Posaunen der „Narodni Listy"
und ihr Widerhall von der Straße einige Alttschechen im letzten
Augenblick umfallen machen.
*■
,P r a g, 25. Jänner. Auch die heute vorgenommene Wahl
des Bürgermeisters verlief ohne Resultat, weil keiner der Kandi­
daten di- erforderliche Stimmenzahl (46 Stinimen) auf sich ver­
einigte. Von den 84 abgegebenen Stimmen erhielt Dr. Srb 43.
Dr. Podlipny 41. Morgen findet die d r i t t e W a h l st a tt\
Kleine Nachrichten. Die Minister Körb er und
Böhm-Bawerk werden sich am Samstag nach Budapest
begeben. Was haben sie dort zu thun?— Nach einer Meldung der
„Lidove Noviny" sind neuerlich gegen 40 Personen in W setin
ge richt lrcheErbebungen in der Richtung im Zuge,
ob sie in irgendeiner Beziehung zu den Ausschreitungen im
Oktober vorigen Jahres gestanden sind.— Wie das rutbenische
Blatt „H alyczanyn" berichtet, hat sich der russische Konsul
in Lemberg beim Statthalter wegen der beim Konzert der
ussischen Nationalkavelle Nadina Slawianska ver­
anstalteten D e in o n st r a t i o n beschwert. Der Statthalter drückte
sein Bedauern über das Borkommniß aus und erklärte, daß die
Taktlosigkeit der Demonstranten bei der polnischen Bevölkerung
Entrüstung hervorgerufen habe.— Der böhmische Landessckulratb
Beauftragte die Neichenberger Stadtgemeinde, für die
weite Klasse der tschechischen Volksschule eine Parallelklaffe zu
'reichten, da der fünfjährige Durchschnitt 60 Schüler jährlich über­
schreite. Die Reickenberger Gemeinde beschloß natürlich, die
Mittel zu verweigern: sie würde sich nicht für echtnational halten,
vrnn sie den tschechischen Kindern nicht die Schule verweigern würde.
Telegramme.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, 25. Jänner. (Tel. d. „Brb.-Ztg.") Das Geheimniß
er Flottenvorlage ist nun endlich enthüllt. Der Bundes rath
ahm heute die Flottenvorlage an, kaum eine Woche nach'
em sie eingebracht worden. Das Votum des Bundes-
athes ist zur bloßen Formalität geworden. Wenn der Kaiser ein-
nal gesprochen bat, sind die verbündeten Regierungen allemal
.einig". Dem Reichstag ging die Flottenvorlage heule zu.
ie wesentlichen Bestimmungen der Novelle zum Flotten-
esetz sind:
Der Ban einer zweiten Schlachtflotte von derselben
Ttärke wie die erste, ferner die Vermehrung der
Auslandsschiffe um sechs große und sieben
leine Kreuzer: dagegen fallen die acht Kiiotenpanzet-
chtffe künftig weg. Die neue Scklachtflotte wird ebenso
vie die alte in z w e i Geschwader von je acht Linien-
chiffen, zwei Aufklärungsgruppen und zwei
orpedobootSflottilleii formtet. Die beiden Ge-
chwader, die die neuesten stärksten Schiffe umfassen, bilden die
Aktive, die anderen beiden Geschwader die Reserve der Schlacht­
lotte. Die B e r e i t st e l l u n g der nöthigen Mittel
rfolgt alljährlich durch den Etat. In der Begründung
vild aus die Nothwendigkeit der Flottenverstärkung aus wirth-
chaitlichen und vvlitischen Gründen sowie auf den gewaltigen Aus-
chwung derdeutschenSee-Jntcreffen seit deniJahre 1896 hingewiesen
mb ein Programm für die Durchführung des Planes in den
Zähren 1901 bis 1916 entworfen. Ferner wird die Erwartung
usgedrückt, daß sich die jährliche Steigerung der Kosten um
1 Millionen aus der natürlichen Steigerung der Reichseinnabmcn
mter Zuziehung von Anleihen nach den bisherigen Grundsätzen
chne neue Steuern decken laffen wird, und nachdrücklichst die
Nothwendigkeit der gesetzlichen Festlegung des Soll­
estandes der Flotte betont, während am die, g esetz-
i ch e N o r in i r u n g der B e s ch a ff u ngs s r l st v e r-
i ch t e t wird.,.
Die Vorlage bat eine eigenthümliche Form. ^zn den Text
elbst ist nur die Forderung der Schiffszahl aufgenommen; die
Deutlichen Punkte, wie di- B ausrist. di- Zeit sür Er-
eucrung der Schiffe, die Deckungssrage, sind m die Begründung
verlegt. Man hat die Vorlage dadurch harmloser zu gestalten
versucht, daß man von einer Bindung des Reichstages auf längere
Frist, wie sie das letzte Flottengesetz bewirkte, absieht. Aber es
ist wenig beruhigend, daß einerseits zwar eine jährliche Bewilligung
der geforderten Bausummen vorgesehen ist, andererseits aber in
der Begründung der Vorlage eine sechzehnjährige Bauzeit an­
genommen wird. Man hat den Eindruck, es sei nur deshalb die
Baufrist in den Text nicht aufgenommen worden, weil man sich
die MögliHkeit offenhalten will, wenn die Wersten
leistungsfähiger geworden sind, die Bau­
zeit zu verkürzen. Auch vermeiden die Vorlage und
die Begründung merkwürdigerweise deutlich, darüber heraus­
zureden, ob mit dem neuen Sollstande ein dauernder Stand
Gemeint ist, wie dies bei dem letzten Flottengesetz ausdrücklich
gesagt war. Gemeint ist es aber jedenfalls so: dann hätte that­
sächlich der Reichstag auch diesmal „ein Aeternat" zu schaffen,
mit verdoppelten Kosten für Ersatzbauten, von dem Zeitpunkt an.
wo die jetzt zu bauenden Schiffe veraltet und unbrauchbar ge­
worden sind. Wie sich der Reichstag zu der neuen Flottcn-
vorlage stellen will, wird man bald sehen. Entscheidend ist auch
hier wieder die Haltung des Zentrums, dessen Presse bisher die
Vorlage zwar in verdrießlichem Tone, aber ohne ausdrückliche
Abweisung besprochen hat.
Flotte und Getreidezöüe.
Berlin, 25. Jänner. Das preußische Abgeord­
netenhaus setzte heute die zweite Berathung des Land­
wirthschaftsetats fort. Im Lause der Debatte erklärte
Graf von Schwerin: Nun wird eine Flottenvermehrung ver­
langt. Wir halten sie für nöthig und wollen sie gern bewilligen.
Es muh aber die Kreise der Landwirthe sehr verstimmen, wenn
nach dem Muster der freisinnigen Blätter nun dagegen Front
gemacht wird, auch höhere Getreidezölle als
Deckungsmittel heranzuziehen, und wenn man
wieder etwa die Kosten der Landwirthsckaft aufbürden und ihr
den nöihigrn Schutz verweigern will. Die Landwirthsckaft würde
sehr wohl in der Lage sein. das Doppelte der heutigen Produktion
zu leisten und den Jnlandskonsum zu decken, zumal die Maschinen
ständig verbessert werden. Ein Schutzzoll muß die
Landwirtbschaft stärken. Wenn es angeht, die
Fahrradindustrie durch einen Schutzzoll zu stärken, warum geht es
dann bei der Landwirthschakt nicht?
Laudwirthschstsminister Freiherr v. Hämmerst ein er­
widert: Was der Graf von Schwerin von mir verlangt, habe
ich in meiner bisherigen Thätigteit stets zu thun niich bemüht.
Alle meine Maßnahmen waren daraus gerichtet, unsere Land-
wirthschast zu fördern. Wenn sich nun die Produktion der Land-
wirthschaft mit oder trotz der kleinen Mittel bisher so erheblich
gesteigert hat, so «wird diese Steigerung ein- noch weit größere
sei», wenn durch Belehrung rc. nickt bloß zwanzig Perzent
wie gegenwärtig, sondern mindestens fünfzig Perzent aller
Landwirtbe aus den mittleren Höhepunkt der modernen,
wissenschaftlich praktischen l a n d w i r t h-
s ck a s t l i ch e n Ausbildung gebracht sein
werden. Wer einmal die Strecken des deulsckeii Vaterlandes
durchfahren har» wird große Strecken Heide, Moor u. s. w.
gefunden haben. Sind alle diese Strecken dem Ackerbau nutzbar
gemacht, wird eine ungemein große Steigerung der
Produktion gegeben sein. Ick verstehe nicht, wie
inan behaupten kann, wir könnten den Bedarf an unseren Haupt­
produkten landwirtüschastlicher Art nickt decken; aber der Ertrag
der Produktion muß lohnend sei u, sonst hört jede Pro­
duktion auf. Darauf müssen wir auch auf dem landwirthschafl-
licken Gebiete hinzielen. Unsere zentrale Lage in Europa weist
uns darauf hin, daß wir uns für einen etwaigen Kriegsfall i n
der Getreideversorgung unabhängig vom
Ausland stellen sollen. (Beifall rechts.) Jcy stimme
aber dem Grafen von Schwerin auch darin bei, daß wir zur
Ausrechthaltung unserer Weltmachlstcllung einer starken Flotte
bedürfen. Ich hoffe, wir werden beide Ziele zum besten der
Landwirthschast und des Vaterlandes nicht durch Anwendung des
Grundsatzes „divide et impera- erreichen, sondern durch ein-
müthiges Vorgehen von Regierung und Volksvertretung. Ich
werde mit allen Mitteln das Ziel im Interesse der Landwirlh-
schast zu erreichen suchen. (Beifall rechts.)
Nach weiterer Debatte wird die Weiterberathung aus
morgen vertagt.
Tie Berliner Produktenbörse.
Berlin, 25. Jänner. Die heutige Generalversammlung des
Vereines der Berliner Getreide-und Produktenhänd»
ler ermächtigte den Vorstand, die erforderlichen Schritte zur
Wiederherstellung der Produktenbörse und zur Reorganisation des
Frühmarktes aus der Basis zu thun, die in den am 15. d. ab­
geschlossenen Verhandlungen der Delegirten des Vereines mit den
Vertretern der Regierung und der Landwirthschaft
genommen wurde.
Die wirihschaftliche „Reziprozität" mit Ungarn.
Budapest, 25. Jänner. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondenzbureau meldet: Die Prste ungarische Versicherungs­
gesellschaft hat gegen den Beschluß des bauptstädlischen Munizival-
ausscdusses, mit dem dieser das günstigere Offert einer
österreichischen Versicherungsgesellschaft auf Versickerung
der städtischen Mobilien angenomnien hatte, den Rekurs
ergriffen.
Bestrafte Raufbolde.
Budapest, 25. Jänner. Der Strafgerichtshof verurtheilte
den Abgeordneten Oskar I v a n k a und den gewesenen Ober­
gespan Geheinirath Julius Szalavszky wegen Duell­
vergeh e n s zu zehn Tagen Staatsgefängniß.
Ter Pariser Erzbischof für die Assumptionisten.
Paris, 25. Jänner. Erzbischof Ri ch a rd erschien heute
im Assiimptionistenklosler und drückte dem Ordensprior seine
Sympathien aus.
Gegen die todte Hand.
Paris, 25. Jänner. Depntirter B r i s s o n brachte in der
Kammer einen Gesetzesantrag ein, in dem die Säkularisirung
der Güter der nichtgenehmigten männlichen Kongregationen ver­
langt wird.
Amnestie in Spanien.
Madrid, 25. Jänner. In Befolgung eines Beschlusses
des Ministerrathes wird Ministerpräsident S i l v e l a heute der
Königin-Regentin Dekrete unterbreiten, durch die die Strafen,
die die Anarchisten von Barcelona ver­
büßen, in Verbannung u m g e w a nd e l t und für
alle durch die Presse begangenen Delikte A m n e st i e gewährt
werden soll. Bekanntlich ist die Verurtheilung der Anarchisten
als ein niederträchtiger Justizmord gebrandmarkt worden; die
Angeklagten sind in Montjuich gräßlich gefoltert worden. Die
Regierung Silvela hat jedoch nicht den moralischen Muth ge-
I habt. eine Revision des Prozesses anzuordnen; die Unglücklichen
werden einfach begnadigt. Diese Gnade ist verletzend, denn die
Berurtheilten haben Anspruch auf ihr Recht.
Ein neuer Kaiser in China.
London, 25. Jänner. Das Reuter'scke Bureau meldet aus
Shanghai von heute: Die „North China Daily News"
melden, Kaiser Kwang-Su habe gestern Abends ein Edikt
unterzeichnet, in dem er Put-Sing, den neunjährigen
S o h n des Prinzen T u a n o. zum n e u e» K a i s e r bestimmt.
Put-Sing soll am 31. d. den Thron besteigen.
Piraten in China.
London, 25. Jänner. Die „Times" melden aus Hong­
kong vom 24. d.: Piraten versuchten, durch die jüngsten
Erfolge ermulhigt, neuerdings von den ausländischen Handels­
häusern Cantons Geld zu erpressen; sie verlangten 10.000 Taels
von der China Marckaiits Lteamship Company und je 5000 Taels
von der Reuter Brockelmann Company und der Deacon Com­
pany unter der Drohung, daß bei Nichtbezahlung ihre Aureaux
mit Dynamit in die Lust gesprengt werden würden. Die chinesischen
Behörden fragten in dieser Angelegenheit die fremden Konsuln
um Rath.
Shanghai, 25. Jänner. Die Frage über die Ausdehnung
der hiesigen französischen Niederlassung wurde endgiltig
geregelt. Die Vereinbarungen treten am 14. März in Krast. Die
Grundfläche der neue» Niederlassung ist anderthalbnial größer als
die der gegenwärtigen.
Tie Pest.
London, 25. Jänner. Die Reuter'scke? Agentur meldet
aus S i d n e h: Hier wurde an einem Werftarbeiter ein leichter
Pest fall konstatirt.
Tagesneuiglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 26. Jänner 1823. Dr. Jenner,
Erfinder der Schutzpockeniinpsung, gestorben.— 1881. Gräfin
Hatzfeld gestorben.— 1894. Hungersnoth in Spanien.
* Karl Adolf Friese ist gestern, den 24. d., um 4 Uhr
Nackniiltags gestorben. Einst ein gefeierter Schauspieler,
hat er die letzten Jahre seines Lebens in Noth verlebt. Er wurde
am 24. Oktober 1831 in Bamberg geboren und trat schon mit
zwölf Jahren auf die Bühne. In den Fünfziger-Jahren wurde er
am Wiener Josesstädterlheater engagirt und wurde bald sehr
beliebt. Er blieb aber nicht in Wien. Wir finden ihn der Reihe
nach in Budapest, München, Dresden, Berlin, Nürnberg. An­
fangs der Sechziger-Jahre kam er ans Carl-Theater in Wien,
dann ans Theater an der Wien. Hier erwarb er stch seinen in
der Geschichte der Schauspielkunst bleibenden Namen. Neben 1
Geistinger, Schweighofer, Girardi, Martinelli, Rott entfaltete er
sein starkes Talent und war deren ebenbürtiger Partner. In der
Bolksposse, in der Operette, in Raimund'schcn und Anzen-
gruber'schen Stücken hat er in gleicher Weise das Entzücken des
Publikums erregt. Daß er stch Ende der Achtziger-Jahre ver­
leiten ließ, Wien zn verlassen und nach Berlin zu gehen, erkannte
er bald selbst als einen großen Fehler. Als er wieder nach Wien
zurückkehrle, hatten ihn die leichtblütigen Wiener vergessen. Neue
Lieblinge herrschten in der Gunst des Publikums. Noch im Jahre
1897 trat er wiederholt im Josesstädterlheater auf. Im Jahre
1896 schon war er schwer erkrankt. Ein Herzfehler und. Gallen­
steine verbitterten ihin das Leben. Es ist sehr am Platze, daß
man sich wenigstens jetzt, bei seinem Tode, daran erinnert, was
dieser sieißige und begabte Schauspieler in se ner langen beruf­
lichen Thätigkeit geleistet hat. In seinen letzten Lebensjahren war
er auf die Mildthätigkeit seiner Kollegen angewiesen. Er theilte
darin das Schicksal so vieler seiner Fachgenossen.
* Die Unanständigkeit der Wiener bürgerlichen
Presse ist von der „Arbeiter-Zeitung" schon oft, offenbar
aber nicht oft genug, an einzelnen Beispielen gezeigt worden. Dir
Herren, die diese Blätter „machen", können von der Unanständigkeit
oder— Gedankenlosigkeit nicht lassen. Mit ihrer zweiten Vor-
inittagsausaabe schickte die Korrespondenz Wilhelm an die Wiener
Blätter auch eine Notiz über den Selbstmord einer unglücklichen
Frau aus, die sich deshalb vom vierten Stockwerk in die Tiefe
stürzte, weil die Aerzte den Zustand ihrer schwer leidenden
Schwester als hoffnungslos bezeichnet hatten. Unendlich schweres
Leid traf die Familie der beiden unglücklichen Schwestern. Jedem
mußte der Schmerz über solches doppeltes Unglück heilig sein—
einigen Wiener jüdischen und arischen Schmocken ist der Schmerz
der Familie und die spezielle Bitte um Schonung—
Leberwurst. Die Korrespondenz Wilhelm, die pflichtgemäß Namen
und Adresse der unglücklichen Frau mittheilte, fügte nach Schluß
des Berichtes— ausfallend folgende Zeilen an:
Aviso! Die Familie bittet inständig
Namen und Adresse nicht zu nennen.
Dennoch haben das vornehme „Neue Wiener Tag­
bla t t". natürlich das „E x t r a b l a t t" und das „Wiener
T a g b l a t t" in ihren Abendausgaben Namen und genaue
Adresse der Unglücklichen mitgetheilt. Auf halbem Wege blieben
das „Vaterland" und die „D e u t s ch e Z e i t u n g" stehen, sie
nannten nicht den vollen Namen, wohl aber gaben sie die genaue
Adresse an und die Beschäftigung der Frau, die ein offenes
Geschäft hatte. Wenngleich wir geneigt sind, anzunehmen, daß
diese beiden Fälle nur dem Nichtsdenken der betreffenden Re­
dakteure zuzuschreiben sind, so müssen wir doch konstatiren. daß
der Effekt derselbe bleibt. Beim „Neuen Wiener Tagblatt",
„Extrablatt" und „Wiener Tagblatt" ist es aber direkt unan-
ständig. Den Herren war es um die Sensation zn thun. Es
liegt ein selten trauriges Motiv vor. „der Fall ist interessant"
und darum muß er durch volle Namensnennung
allen Tratschmäulern ausgeliefert werden. Wenn die Herren unter
dem Schutz ihrer Anonymität weiter solche Unanständigkeiten be­
gehen werden— man kennt die Vögel, und sie mögen stch nicht
wundern, wenn wir den sür solche Borkoinmniffe Verant­
wortlichen bei nächster Gelegenheit persönliche Reklame machen
werden. Dieser Mißbrauch und Unfug muß abgestellt werden.
Daß sich die Leser nicht mit Abscheu von einer solchen Presse ab­
wenden, ist auch für diese kein ehrendes Zeugniß. Jeder verdient
die Presse, die er unterstützt.
* Genosse Bokanyi, der tapfere ungarische Sozialist, ver­
läßt heute das Staatsgefängniß in Waitzen, in dem er
ein Jahr und zivanzig Tage zugebracht
h a t. Wir begrüßen den wackeren Genossen aufs wärmste und
wissen, daß er das „Versäumte" nachholen wird. denn „gebessert"
wird ihn das Gefängniß wohl nicht haben!
* Die Wiener Arbeiter „nd der Streik der Kohle«.
2"'. 3n zwei großen Versammlungen, die zusammen von
d°rs°n-n b-sucht waren, gaben gestem di- Wiener Arbeiter
ihren Entschluß kund, mit allen Kräften die streikenden Kohlen-


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 24
Wien, Freitag Urbriker-Zettung. 26. Jänner 1900
Araber sü imterstiiOcn. Sn der einen Versammlung, die in Hernals
faßte, meinte (üenofie Dr. Adler, in der zweiten, in Favoriten,
fyrr.rti Genusse R e n »I a n n und nach ihm Genosse u r b a n.
Die Sniniftmifi aegen die Kohlenbarone war eine ungeheure.
Wir weiden über diese Versammlungen morgen ausführlich berichten.
* (-■ i-ierbr»f;t)ateuifieö Museum. Der Verein zur
T'f'eie dc-5 G e w e r l> e- h»»g i en i sch en Museums hielt Mittwoch
Abends in sein:« s'okalitiiten in der Reielisralhsstraße unter dem
Voifitz de? VereinSwandeuten Dr. F. Migerka seine dies­
jährige Geiierolverlauinitung ab. Der Sekretär, k. k. Kommissär
der Gewerbe-Jiffvektwn Joses Penaa, erstattete den Jahres»
berielit. Er konstatirt« zunächst die zufriedenstellende Entwicklung
des Instituts und theilte mit. bas) die BesuckSziffer in stetem
Steigen lei; sie erreichte int abgelaufenen Sabre 3970 Vertonen.
Das Institut wurde ferner von zahlreichen Industriellen,
Behörden, Lehranstalten ec. des In- und Auslandes in Anspruch
genommen. Die dennalige Zahl der STrißinalmobcsse, die nach
bewährten Eintichtitugen zum Schuhe deS Lebens oder der
Gesundheit angesertiat sind, beträgt 485. Ferner enthalten die
Sammlung«, 2/5 Pläne, Zeichnungen und gravbisehe Darstellungen
von ArbeiterivobffabrtKminckt»»:»«!. Der Verein zählt 744 Mit»
(»lieber gegen 379 im Jahre 1890. Die Einnahmen des Vereines
betrugen im abg-lansene» Jahre 20.300 Kranen, denen Ausgaben
in der Volte von l.'.547 Kronen gegenüberstehen. Der Vermögens­
stand vez »sei t »'ich mit 458.000 Kronen, Rach einstimmiger Er-
tlieilnng^ deS Adsolutoriums wurden folgende Herieii per
Akklamation jn den Vorstand gewählt: Zev'ral-Gemerbe-Jnspelkor
Dr. F. Migerka als Obmann, Arthur Krupp at§
Obniaiinstellvertreler. A. R e i eh als Kasseverwalter, Ober»
Gewerbe-Inspektor Michael Kulka als Kustos.
^ Die Generalversammlung deS Sozialdemo­
kratischen Wah» verein cs Josefstabt fand am 21. d. unter
zabtieieher Betheiligung statt. Der Verein entfaltete ini^ ver­
flossenen Jahre eine in jeder Bezielnmg sehr reiche Thätigkeit,
die ihn auch zu einer der bestgestetltcn unter den Kamps­
organisationen unserer Partei machte. Ans de» Wahlen gingen
hervor: I. G r S 1> n e r als erster Obmann, H. Kl i n g s-
b ö g l als ziveiter Obmann und A. H i in in e r als dritter
Obmann t iveiter die Ausschüsse: K. G ü r l i ch, L. Beck,
I. Senat, A- Wagner, F. G v 11 l i e b e r,
W. S ch m i e d t und Bl. F r ü h b l i ck l als Ersatzansschnß-
mitglieder: die Genossen I. Hrdlicka und A. Dritter.
Als Kontrolvre wurden die Genossen I. D i r m e r und
S. B r a im! r gewählt. Den Mitgliedern winde bekannt»
gegeben, das; der Verein am 48. Februar in der Ressource ein
großartiges F a s ch i n g s f a m i l i e n s e st veranstaltet.
* Wieder ein verbranntes Prolctarierkind. Die
TischlergehilseiiSgattin M i l n a r s ch i k, Moosgasse dir. 10 wohn-
hast, verliest Mittwoch Abends für kurze Zeit ihre Wohüung
um das d?ach tmah l zu besorgen. Sie ließ ihre beiden
Kinder, den dreijährigen Josef Milnarsehik und einen fünfjährigen
Knaben, allein im Zimmer zurück. Kurz; Zeit darauf hörte der im
Nebenzimmer weilende Bettgeher der Familie ein durchdringendes
Schreien. Er eilte zu den Kindern und sah den dreijährigen Josef
lichterloh brennen. Ehe er dem Knaben die Kleider vom Leibe
reißen konnte, hatte dieser bereits Brandwunden schwersten Grades
erlitten. Die Kinder hasten mit Z ü n d h ö l z eh e n gespielt
und dadurch das Unglück verschuldet. Sterbend wurde der fleii: e
Josef von der Rettnngsgesellschait in das Nndolisspital gebracht,
wo er bald darauf seinen Verletzungen erlag. Erst gestern sprachen
wir über die besonderen Gefahren, denen nun Proletarierkinder
ausgesetzt send. Auch dieser Fall gehört i» das gleiche traurige
Kapitel, daS jeder Tag traurig bereichert.
* Gin Zwischenfall im Kolosseum. Mittwoch Abends
ist beim vorletzten Bilde der Vorführungen des Biographen im
Wiener Kolosseum „Der Traum des Astronomen" der Celluloid­
film in Brand gerathen. Im Parterre und in den Logen machte
sich einige Aufregung bemerkbar, doch beruhigten sich die.Ge­
müther sofort, als das Feuer fast augenblicklich gelöscht »var und
der Sohn des Direktors Regifieur Blasel jun. beschwichtigende
Worte sprach. Es wird zur Beruhigung des Publikums beitragen,
wenn man erfährt, »vie außerordentliche Sicherheitsmaßregeln ge»
troffen »vurden. als der Apparat seinerzeit durch die städtische
Feuerwehr besichtigt wurde, und wie nun alles vorzüglich klappte.
Der Apparat befindet sich in einer kleinen Hütte, die aus Holz-
»vänden besteht, die innen niit Asbest ausgekleidet find. Laut In­
struktion hasten Löschniäuner mit ausgelegten Schlauchlinien beim
Apparat zu stehen, und wie es die Instruktion erforderte, standen
auch, als der Film in Brand gcrieht, rechts und links der Lösch­
meister der städtischen Feuerwehr Schenkel und der Löschmeister
der Kolosseum-Feuerwache B e c ft mit zum Spritzen bereiten aus­
gelegten Schläuchen beim Apparat, so daß es nur des Ausdrehens
des Hydranten bedurfte, um die Wassermassen in die leichte Flamme
zu schleudern. Oberinspektor C h i t i l hatte ferner bei der seiner-
zeitigen Fenerkommisfion angeordnet, daß eine Leitung vom
Apparat zur Bühne gehen müsse, so daß wenn steh irgendein
Schaden ergebe, sosoitt das Signal gegeben »»erben könne, damit
die Belenehtung im Zuschanerraum, die während der Biograph-
produktion ans ein Mindestmaß beschränkt ist, wieder fnnktivnire.
Und thatsächlich »vurde das Zeichen prompt gegeben, und im selben
Augenblick erstrahlte der eben noch finstere Zuschanerraum in
elektrischem Lieht, »vas auch wesentlich zur Beruhigung beitrug. So
kam es, daß nur der Apparat beschädigt »vurde und die Asbest-
nuSkleidnng des Holzmantels geschwärzt war. Als Blasel ja», die
beschiviebtigenden Worte sprach, ist auch jede Spur von Aufregung
geschwunden. Dieser Erwlg ist ebensosehr den trefflichen An­
ordnungen der Feuerwehr zu danken, die prompt befolgt worden
sind. Der von der städtischen Feuerwehr entsendete Exerziermeister
S eh ö p p e 1 konstatirte. als er um Vil Uhr ins Haus kam. noch
etwas Rauch in den Logen und auf der Galerie, stellte aber
zugleich fest, daß alle Vorschriflen in bester Weise befolgt waren.
Die Entstehungsursache des Brandes dürfte darin za suchen sein,
daß sich an herausschlagenden Flammen die Films entzündeten.
* Weine »>a» die Operation verschiebt. Die im
17. Bezirk, Dammstiaße Nr. 21 wohnhafte 24jährige Arbeiterin
Therese W a >v e r k a ist Mittivoch dadurch ums Leben ge­
kommen, daß sie eine auf ärztliches Anrathen an ihr vorzunehmende
Operation (Laparotoi»iie) immer und immer wieder verschoben
hatte. Mittivoch endlich, nachden» die Schmerzen fürchterlich über­
handgenommen hatten, ließ sie sich in einem Sanitätstvagen der
Stadt Wien ins Allgemeine Krankenhaus überführen, starb jedoch
noch während des Passirens des Hauptthores des Spitals. Eine
Blutvergiftung hatte die junge Frau getödtet, die wahr­
scheinlich durch eine zeitgemäße Operation gerettet worden »väre.
Die Leiche gelangt zur behördlichen Sektion.
* Ein aussichtsloses Verhältnis?. Gestern Früh nach
3 Uhr bat sich der Depeschenausträger Heinrich S. vor einem
Hause in Meidling. Pohlgasse, durch einen Revolverschuß ge-
tödiet. S. »var in Begleitung seiner Geliebten, eines ver­
heirateten Dienstboten» der im letzterivähnten Hause »vohnt, bis
zum Hause gegangen. Die Frau ist Mutter von zwei Kindern.
Ihr Mann ist gegenwärtig in der Strafanstalt Stein internirt.
Kaum hatte sich die Frau in das Haus begeben, als S. den
Selbstmord verübte. Die Aussichtslosigkeit des
Liebesverhältnisses hat den jungen Mann lebens­
müde gemacht.
* Eine Bestie. Der Nequisitengehilfe des Raimund-
Theaters Eduard L i e b e r m a n n, VI. Strohmayergasse Nr. 6
wohnhaft, »vurde gestern dem Bezirksgerichte Neubau übergeben:
Nach Anzeige der eigenen Gattin hat L i e b e r m a n n sein
zehn Monate altes einziges Kind, einen Knaben, seitdem der
Junge vierzehn Tage zählte, fortgesetzt in der rohesten Weise
mißhandelt, so oft das arme Kind schrie. Da die wiederholten
Ermahnungen der Frau fruchtlos blieben, wurde die unglückliche
Mutter, die die rohe Behandlung mitansehen mußte, zur Anzeige
gez»vungen. Den unmittelbaren Anlaß bot eine Szene, die sich
vorgestern abgespielt hatj DaS arme Knäblein hat erst jüngst
eine Lungenentzündung und die Masern überstanden. Trotz der
großen Gefahr, die für den durch die Krankheit geschwächten
zarten Körper bestand, mißhandelte Lieberinaun vorgestern das
Kind abermals in rohester Weise und verletzte es im Gesicht.
Zeuginnen haben gesehen, daß Liebermann im Zorne den
Säugling sogar in die Lippen biß. Seine Verhaftung erfolgte
deshalb, »veil sich Frau Liebermann und die Zeuginnen vor dem
als sehr »oh geschilderten Menschen selbst fürchteten. Das Vor-
mundschastsgericht »vurde verständigt. Das Kind blieb in Ver­
wahrung seiner Mutter, die sich von dem rohen Gatten scheiden
lassen »vill.
* Zwischen die Puffer gerathen. Gestern Nachmittags
um halb 5 Uhr »vollte der 23jähnge Verschieber Gustav H o l l y
im G än fern d o rfer Bahnhok beim Verschieben einen
Waggon ankupveln, gerieth aber hiebei mit dem Kopf zwischen
die Puffer, wobei ihm dieser zerquetscht wurde, so daß der
Acrmste nach einigen Minuten starb.
* Eine mißglückte Arretlrung. Der Sicherheitsivachmann
Johann Gm ein er bemerkte Mittwoch Abends um 8 Uhr in der
Neulerchenfelderstraße einen Mann, der sich »iiühsa»» an einem
großen schweren Paket mit Tevpichstoffen schleppte. Als der Mann
sich beobachtet sah, ließ er das Paket im Stich und »rollte die
Flucht ergreifen. Der Sicherbeitsivachinann hatte ihn aber schon
ersaßt und »vollte ihn arretiren. Es entspann sich nun ein Hand­
gemenge. Der Unbekannte, ein großer kräftiger Mann, gab sich
alle Mühe, sich freizumachen, doch der Waehn»ami hielt ihn fest.
Wohl ersuchte der Wachmann die zahlreichen Zeugen des Kampfes,
ihm Beistand zu leisten, doch niemand erfüllte diese Bitte des
Amtsorgans, bis sich endlich ein verkommen aussehender Bursche
zu diesem Dienste bereit erklärte. Der Bursche war aber ein
— Komplize des Verhafteten. Dieser schien sich
in sein Schicksal gefügt zu haben, »nd von dem Wachmann und
dem Burschen eßkortirt, ließ er sich bis in die Lindauergaffe führen.
In dieser dunklen Seitenaaffe kehrten sich plötzlich der Verhaftete
und der ihn scheinbar eskortirende Bursche gegen den Sickerheits-
»vachman, der dieser Uebermacht erliegen mußte. Wieder setzte es
einen verzweifelten Kampf ab. i» dem schließlich Gmeiner zu Boden
fiel. In diesem Augenblick entkamen die Strolche und konnten nicht
mehr eingeholt »verden. Die Teppichstoffc sind einem Kauimann
in Neulerchenfeld gestohlen worden.
* Ein Handtrnckicnränber. Mittivoch Abends ist, wie
gemeldet, einer der Straßenräuber verhaftet worden, die Frauen,
die Taschen trugen, von der Straße in die Häuser nachschlichen
und ihnen auk der Stiege die Taschen entrissen. Der stecke Bursch
ist kaum den Kinderschuhen entwachsen. Er heißt Josts Kouril
und ist 15 Jahre alt. Das Polizeikommissariat Innere Stadt
wußte von dem kleinen Strolch', daß er 15 bis 18 Jahre alt,
bartlos sei und sieh in den Abendstunden hauptsächlich in der
Käinlnerstraße herumtreibe. Um seine Verhaftung herbeizuführen
ordnete das Stadtkonimissariat Streifungen an, und bei einer
solchen Streifung ist der Missethäter im l. Bezirk auch wirklich
verhastet worden. Auf den Jungen paßte die Persons beschreib»!,»g.
Er »var angehalten und dem Stadtkonimissariat überstellt worden,
und dort »vurde er nach kurzer Zeit überwiesen, daß er wirklich
der Verbrecher ist. Josef Kouril ist Handlungslehrling. Er Hai in
Ottakring bei den Eltern in der Withelminenstraße Nr. 88
gewohnt, Den Eltern bereitete der Bursche schon sriihieilig
schweres Herzleid. Er war leichtsinnig veranlagt, und sein ganzes
Wesen deutete daraus hin, daß der Knabe ein böses Ende nehmen
»verde. Vor einigen Tagen ist der kleine Kouril aus der elterlichen
Wohnung verschwunden. Er hatte im Elternhause eine goldene
Uhr gestohlen. Seither trieb er steh in den Straßen Wiens herum.
Sich selbst überlassen, kam er auf den Gedanken, Frauen, die
Handtaschen trugen, nachzuschleichen und den durch sein plötzliches
Austreten Erschrockenen aus der Stiege die Taschen zu entreißen.
Diese Absicht führte er aus. In der Vorwoche schlug er der
Malersgattin Frau A l b e r t i nach Schluß der Vorstellung im
Äurgtheater ein Täschchen mit 17 Kronen aus der Hand, und
gestern entriß er dem Fräulein Eugenie B l a ch das Täschchen.
Bei Kouril land man noch einige Gegenstände, die von dem
Diebstahl an Frau Alberti herrühren. Die dem Fräulein Mach
gestohlene» Häkelsacken hat der kleine Strolch als iür ihn werth­
los weggeworfen. Johann Kouril gesteht beide Fakten zu.
* Der schlafende Einbrecher. Am 23. d. Früh fand
man beim Oesinen deS Caic Residenz, I. Franz Josess-Quai
Nr. 17, im Lokal drei Kasienladen erbrochen und ihres Inhalts
von 280 Kronen entleert. Nack dem Thäter brauchte man nickt
lange zu suchen: Als man das Lokal durchschritt, fand man in
einer Ecke den 21j8hrigen Marqueur Johann Hofer in
tiefem Schlafe auf. Jeder andere hätte sofort gestanden—
der Beweis war ja zu überzeugend —; anders Hofer. A!S man
ibn »neckte, stellte er sich unschuldig und behauptete, erst Früh ins
Geschäftslokal gekommen zu sein. Hofer »vurde dem Polizei-
kommissariat Innere Stadt übergeben, und dieses stellte durch
Erhebungen scsi, daß Hofer im Lokal übernachtet »»nd mit einem
Stemmeisen die drei Laden aufgesprengt bat. Das gestohlene Geld
fand sich auch bald. Theils war es auf der Souterrainkegelbahn,
theils unter einem Sitzpolster im Damensalon versteckt worden.
Erst als man dem Marqueur das Resultat dieser Erhebungen
vorhielt, gestand er reumüthig, daß er sich Abends in das im
Souterrain »telegene Klubzimmer eingeschlichen und dort ge»vartet
hat. bis das Kaffeehaus um 3 Uhr Früh gesperrt wurde. Erst
dann verübte er den Einbruch. Hofer gab an, daß er, um eine
drückende Schuld zu tilgen, zum Verbrecher geworden sei.
Er wurde dem Landesgericht eingeliefert.
^ Verhaftete Strcifwagendiebe. Auf Anordnung des
Sicherdeitsbureaus der Polizeidirektion »vurden Mittwoch der
2üjährige aus Oesterreich ausgeiviesene Hulmachergehilse Chain»
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
„Sie liefen durch Dunkelheit, Wald und Schnee dein
Fliehenden nach. Der Simon weiß cs wohl, er »st keine Ver­
antwortung schuldig, wenn er da drinnen bei der Köhlerin
rin Weilchen rastet, aber »venn es nicht laut »vird, um so
besser. Jetzt— »vie sehr zu seinem Glücke!— stolperte er
über eine»» niedergebrocheuen Banmast, stürzte, und die beiden
Holzer erhaschten ihn. Mit brennendem Schwamm leuchteten
sie ihm iii's Gesicht.
„Der Rocken-Panl'Knecht!* lachten sie, „hast recht.
Aus unser Stillseiu kannst dich verlassen."
Sie ließen ihn stehen. Er schüttelt den Schnee aus
seinen Falten, gelvahrt dabei in der Tasche den Rosenkranz
und sagt zu sich selber: „Na, den hast heute auch Vonnöthen
gehabt?"
Er ging dem Rockenberge zil; durch das Schneegestöber
graute der Morgen...
Wie ganz anders als am Rockenbache hat sich die
Barbara-Rorate an der Trach vollzogen!
Ans den Thalern und von den Bergen sind zur nächt­
lichen Stunde die Kirchcngeher herangekoinmen— die meisten
sich den stundenlangen Pfad mühsam bahnend, der einige
Minuten hinter ihnen verweht war. Um die alten, sausenden,
krachenden Bäume tanzten die Wirbel des Schneestanbes, und
auf freier Haide imitztcii die Leute sich mit Gewalt anstemmen
gegen den Sturm und ihre Mäntel über das Gesicht werfen,
um athmen zu können.,
Mancher verlor in dem wirbelnden Grau die Richtung
und irrte fluchend oder betend im Schnee umher, und viele
dabin am Morgen des Barbaratages gemeint, es wäre ,,»hr
letztes Ende".,,
°" Nun standen oder trippelten sie um die ^rche herum
oder kauerten sich an die Mauer, und innbie Ecken pfiff der
»nid von den Dächern flog der Schneestaub nieder,
inid an? allen Winkeln tanzte er hervor.
-Vja Oeute sahen aus wie wandelnde Schneemänner,
und ach den schneclofen Stellen des Erdbodens klangen thre
„ d.- »-S-S tm 6.1MC ta
schmalen hohen Fenstern schimmerte flackernd der rothe Schein
des „eivigen Lichtes".
Durch die Thurmfenster sauste der Sturm, so daß
hörbar die Glocken schrillten.
Die Stunde der Rorate war schon da, die Leute
wurden ungeduldig und schlugen dem Küster das Fenster
ein, daß er aufwache.
„Verdammtes Volk da draußen!" rief dieser, „als ob
ich nicht seit erstem Hahnenschrei schon wach wäre! Kann ich
was dafür, daß der Herr die Kirchenschlüssel hat?"
„So hole sie, du alter Großnarr. Sind wir deswegen
zur Barbara-Mess' in Wind und Wetter dahergestiegen, daß
»vir hier vor der Kirchen sollten starr werden? Schau das
Weiblein da! 's ist schon gar nicht mehr bei sich selber, über
und über erfroren; wir rennen dir die Thür ein, Küster,
wenn du nicht aufmachst!"
Der Küster lief in den Pfarrhof.
„Was ist denn heute los und ledig?" rief der Herr
Franziskus aus seinem Zimmer.
„Die Leute wollen in die Kirchen."
„Was haben die Leut' zur Nachtzeit in der Kirchen
zu suchen?"
„Herr, es ist schon sechs."
„Laßt mich in Ruh' bei solchem Höllenwetter. Die
Leute sollen heimgehen; es ist schon gut."
„Möchte es ihnen wohl sagen, Herr, aber die Norate
ist bezahlt."
„Gib ihnen den Bettelpfennig zurück. Ich will mir
nicht meine erst erlangte Gesundheit »vi'eder untergraben."
„Hört doch, sie schreien schon. Um Gotteswillen, Pfarr-
Herr," bat der Küster, „sie sind so weit hergekommen, sie halten
»vas ailf den Barbaratag, der Sterbestunde wegen. Jesus Maria,
da ist jetzt ein Stein vorbeigeflogen! Ich bitt' euch, Pfarrherr,
steht auf, sonst kaim's was abgeben."
So ist denn Herr Franziskus aiifgestauden und, des
Unwetters ungewohnt, fröstelnd hinabgegangen, die Rorate
zu lesen.
Ties in den Mantel gehüllt, schritt er quer über den
Kirchplatz gegen die an die Kirche gebaute Sakristei. Die
Leute grüßten ihn kaum, sie murmelten nur, und Einer—
i»n Finstern »vurde nicht erkannt, »ver es war— sagte halb­
laut: „Die Trawiescr Leut' müssen wohl einen festen Glauben
an die Priesterweihe haben, daß sie des Gottesdienstes
»vcgcn, den so Einer hält, den ivciten Weg machen."
Endlich schlug das Glöckchen an, und aus der Sakristei
trat ein Knabe im rothen Mäntlein und der Priester »m
Ornat. Die Sänger auf dem Chor stimmten den Lobgesang
an, dem, von dessen Herrlichkeit Erd' und Himmel erfüllt
sind. Der Priester stieg die Stufen des Altars hinan.
Noch war es vor Tags, wie es nach christlicher Sitte
sein muß für die Rorate. Dieser Gottesdienst soll die lange
Nacht versinnlichen, in der sich einst das Volk Jehova's
nach der Ankunft deS Messias gesehnt hat.
Die Sänger bega»»nen den Sang des Advents: „Thauet
Himmel den Gerechten, Wolken, regnet ihn herab!
Menschen, betet an im Staube, weh' der Hüll' und ihrem
Raube, weil der Heiland kommen soll.— Welterlöser, ach
erfülle, war dein Bot' verkündet hat. Komm' und bringe
uns den Frieden!"
Der Priester trat an die linke Seite des Altars und
verkündete das Evangelium: „Ich bin die Stimme eines
Rufenden in der Wüste. Bereitet den Weg des Herrn. Schon
stehet der in eurer Mitte, den ihr nicht kennt. Dieser' ist es,
der nach mir kommen wird, der vor mir gewesen ist und
dessen Fußriemen zu lösen ich nicht würdig bin. Wer wird
bestehen, wem» er erscheint! Machet eben die Wege, denn
nahe ist sein Reich."
Endlich ging die Kirchenthür knarrend auf, und die
Leute drängten hinein. Bon den Sankösen herüber »varen
sogar einige Bergknappen da. Das sind Leute, die im Jahr
über nicht viel aus Kirchwegen gesehen »verden; wenn sie
einmal aus der Erde Nacht hervorkriechen, so ivandeln sie
lieber im freien Himmelslichte, wo das warme Leben lacht
und winkt, als daß sie wieder zwischen düstere Mannn
gingen. Nur die heilige Barbara ist ihnen hoch. Sie hält
den Kelch in der Hand, den sich wohl jedermann für seine
letzte Stunde von ihr erbitten soll. Die Bergknappen unter
dräuenden Massen und Wassern, unter schlagenden Wettern
müßen nur zu oft fort aus dieser Welt, ohne des Kelche«
Wegzehrung zu erlangen. Daher ruft sie das Fest der
herltgen Barbara aus ihren Werktagsgrüsteu und versammelt
sie zum Gebete.
ans der glimmenden Ampel die
Tabern^ ?"•. Das vergoldete Kruzifix vor dem
Tabernakel schimmerte; de» »veiteren vermochten die weniaen
Lichter das Dustere des nächtlichen Gotteshauses nicht ^zn
zerpreuen. Die Leute hatlen in ihren Bänken platzgenommen
una gar mancher hatte zu thun, die vor Frost erstellten
schnurr beginnenIkonnte^"'^ ^^'eit mit der Bet-
' föortfe&nn, folgt.


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 7 ]
Nr. 24 Wien, Freitag Rrbeiter-ZrikiMS. 26. Jänner 1909 Seite 7
Goldenberg und der 21i8hrkge Kommis Rudolf Czech
berka'tct. 
den niederösterreichischen Landessonds beim Reichsgericht
eine Klage ans Zahlung von 16 fl. Spitalokasten für eine
im Wiener W,emeinen Krankenhause vervflegte Wiener Pfriind-
nerin eingebracht. Der geklagte Fonds, den bei der Verhandlung
Dr. P o r z e r vertrat, stellte sich auf den Standpunkt, daß nach
dm bestehenden Gesetzen der liiederösterreichlsche Landessonds
nur für die verarmten Wiener Bürger,
nicht aber für die Wiener Pfründner, dir
Spitalskosien zu tragen habe; für diese haben der Bnrgerfpital«
und der JohannesfpitnISfonds die Vcrvflegskosten gezahlt. Die
Bervflichtung dieser Fonds sei aber auf den Kr«nkmanst«lten-
fands übergangen, dem die Kommune als Ablösung einen
Betrag von mehr als einer Million Gulden gptahlt habe. Die
Finanzprokuratur vertrat dagegen den Standpunkt, daß be­
züglich de? Ersatzes der SpitalSkosten nach dem am
31. Dezember zwischen den beiden Streittheilen ge­
schlossenem Uebrreinkommen, kein Unterschied bestehe.—
Das Reichsgericht schloß sich jedoch der Anschauung des Landes­
sonds an und entschied: Das Klagebegehren des Wiener Kranken-
anstallensoirds auf Zahlung von 16 fl. an SpiialSkosten für die
Wiener Psriindnerin Therese Kaiser wird abgewiesen, und
bat der Krankenanstalteistonds der gektagskn Partei an Prozeß­
kosten den Betrag von 7 00 Kronen zu ersetzen. Das Reichs­
gericht erklärte in den Gründen der Entseheidung, daß der
niederösterreichische Landessonds nach den bestehenden Rechts­
verhältnissen für die Wiener Psrtmdner die Svitalskosten nicht
zu t>agen habe. Was der Landessonds durch diese Enischeidnng
an Geld erspart, erhellt aus der Thatsache, daß der Kranken­
anstaltenfonds für rückständige Svitalskosten
für Wiener Pfründner an den Landessonds bisher
eine Forderung von mebr als 40 0.0 00
Kronen stellen zu können behanptete. Zur Einbringung dieser
Forderung verweigerte der Krankenanstaltensonds dem Landesfonds
die Zahlung einer diesem gesetzlich gebührenden Entschädigungs­
summe von jährlich 80.000 Kronen. Der Landessonds hat »nn
den Kranfenanstaliensonds beim Reichsgencht aus Zahlung von
280.000 Kronen belangt. Ueber diese Klage hat gestern das
Reichsgericht zu Recht erkannt, das Klagebegehren werde wegen
I n k o m v e t e n z des Reichsgerichtes abgewiesen.
In den Gründen der Entscheidung wurde betont, daß bei dem
Reichsgericht die belangte Partei entweder ein einzelnes im Reichs«
rath vertretenes Land oder die Gesammtheit des Staates sein
müsse, was im konkreten Fall nicht zutreffe.
sEIcktrische Bahn Wien—Baden.) Gestern bat die
Stattbal'erei die politische Begehung und Stationskommisston
für die Theilstrecke der elektrischen Bahn Wien—Baden, und
zwar vom Südbabnviadukt bei d-r ehemaligen Matzleinsdorker-
linie bis zur Pbiladelvhiabrücke, ffir den 82. Februar anaeordnet.
Ein Theil der zukäifftiaen elektrischen Bahn, nämlich der von
Guntramsdorf bis Baden, steht bekanntlich seit dem Sommer
dieses Jahres bereits im Betrieb. Auch die Tbeilstrecke von
Guntramsdorf bis zur genannten Brücke ist bereits kommisstonirt
und gegen den Bau kein« Einwendung erhoben worden. Im
Frühjahr soll mit aller Energie an den Bau der fehlenden
Strecken geschritten werden.
IStädtksiLic ClektrkzitätSwerke.) Unter dem Vorsitze des
Vizebürgermeisters Strobach fand gestern im Rathhause,
nachdem vorgestern mit der Univn-Baugeselltchast verhandelt
worden war, eine mehrstündige Verhandlung mit den Oester-
r e i di t f c& e n S ch» ck er t- We r k e n wie auch mit der Bau-
nnd Betriebsgeiellschast für städtische Straßenbahnen wegen
Erbauung städtisäier ElcktriziiütSmerke statt. Die Verhandlungen
gestatten sich sehr komptizirt, weil die einzelnen Offerte mit
Rücksicht ans die verschiedene Gruvpirung der einzelnen Kosten­
anschläge äußerst schwierig miteinander zu vergleichen sind. Es
dürste jedoch in nicht allzu langer Zeit eine Entscheidung getroffen
werden.
sDezirkSvorsteherst>ltve,.-Lreterwahl in Mariahilf.)
Gestern Vormittags fand im Bezirksausschuß Mariahiff die Wahl
des Vorßeherstellvertreters statt. Abgegeben wurden 16 Stimmen,
wovon auf den BezirksaiistchnßGottfried End res 12Stimmen
entfielen, der also gewählt erscheint.
sNene Ai'menrätHe.) Zu Armenräthen wurden gewählt:
im Bezirke Meidling: Kaspar W e n d l, Robert
G e r e ä, t s h a m m e r, Josef Nickel; in Hietzing:
Johann Grollt).
sNns dem Stadtratli) In der gestrigen Sitzung wurde
der Vollendnnasterniin für das Schulgebäude X. Laaerstraße
mit 16. August l. I. festgesetzt.— Stadtrath Risfaw e g
refertvte über dir Ermittlung eines Hauskehrichtabladeplatzes für
die Bezirke Wieden, Margarethen, Meidling, Hietzing, Rndolss-
beini und Fünsbaus und beantragte, zivei der Wienerberger
Zicgelsgbriksaktiengesellscbast gehörige Gruben an der Triester-
straße aus unbestimmte Zeit und unter den vom Magistrat auf­
gestellten Bedingungen um den jährlichen Pachtzins von
9300 Kronen in Bestand zu nebncen. (Anoenommen.)— Dem
Projekt für die Bewässerung des Ferdmandsgartens im
XVI!I. Bezirk— Kosten 3170 Kronen— wurde zuaestimmt.
Die Zuleitung des W>cffers soll durch die Wienthalwafferleitung
erfolgen.— Die Trinkwafferzusiitir für den Bezirksthcil Ober-
Sievring pro 1)'00 wird mit einem Kostenerforderniß von 7000
Kronen genehmigt.
sDie Lehre« und die Gemeinderathswahlen.) Für
die Versammlung des Zentralvereines der Wiener Lehrerschaft,
die heute Freitag, nm 7 Uhr At'ends, in Hamberger's Saal,
V. Schloßgaffe Nr. 5, abgehalten wird. zeigt sich auch bereits
außerhalb der Lehrerkreise reges Interesse. Soll ia doch vor
allem besprochen werden, was in Landtag und Gemeinderath
für die Kinder geschehen muß! Außer von Lehrern
dürste daher die Versammlung auch von Ellern zahlreich besucht
werden.
Theater und Knust.
Im Jantsch- Theater gelangt heute Freitag „Der
Stabstrompeter". Gesangsposse in vier Akten von Mannstädt
und Antony, bearbeitet von Karl Lindau, Musik von Hans Krenn,
zur ersten Aufführung.
Konzerte. Heute Abends halb 8 Uhr findet im großen
Musikvereinssaaie die vierte Abonnements- und außerordentliche
Soiree des „Böhmischen Streichquartetts" unter
Mitwirkimg der Sängerin Fräulein Lula Gm ein er und des
Kammervirtuosen Herrn Emil Sauer statt.
— Die Pianistin Helene de Krzvzanowska aus Paris
gibt Montag den 5. Februar. Nachmittags halb 3 Ubr, eine
Matinöe im Bösendorfer-Saale. Karten in Gutmann's Hof-
musikalienhandtung.
— Anton S r st e r m a n s veranstaltet Dienstag den
6. icebruar, Abends halb 8 Uhr, einen einxigen Liederabend im
Bösendorfer-Saale. Karten in G u t m a n n's Hofmnsikalien-
handlung.
(Eine neue gräflich Falkenhayn'sckie Schmutzerei.)
Die mit dem Nam-n F a l k e n h a y n und dem Grafentitel Aus-
gestatteten gehören zu frömmsten Leuten in Oesterreich. Sie haben
ein großes Kontingent zu den klerikalen Führern gestellt. Das hat
natürlich den Ackerbaumimster Grasen Julius Falken Hahn
während seiner vierz-hnjährig-n Amtßthäügkeit nicht gehindert, die
Bestrebungen der Bergarbeiter mit FÜnren und Säbeln nieder-
zuhalten und unsägliches Leid über die Kohlengräber zu bringen.
kMlwlisck/I/N' "« Grafen Moriz Falkenhayn. hat feine
tat! olndje Strengglü„b,gke.t mefit abgehalten, ein Mädchen zu
öerfugren und dann noch zu beleidige». D:r Prozeß, den di«


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 8 ]
©s3e8
Wien, Freitag
Urbsikrr-Zr8uNg:
2 «. ZKsser 1900
Nr. 24,
Betrogene gegen den Grafen angestrengt hat. und der nach zahl­
reichen Verhandlungen mit der Vernrtheilung des „Kavaliers"
endete, ist unseren Lesern noch in Erinnerung. Dieser Herr
Moriz Falkenhayn lenkt nun im Verein mit seiner Schwester
Marie wieder die Aufmerksamkeit aus sich, indem er abermals in
einer Rolle, deren sich ein anständiger Mensch schämen würde, im
Gerichtssaale erscheint. Der im Jänner 1899 verstorbene fißhere
Ackerbauminister und Vater der Le: Falkenhahn hatte in seinem
am 16. Oktober 1881 errichteten Testament seinen Bruder Franz
zum Universalerben eingesetzt. Außerdem findet fich in dem
Testament folgende Stelle: „... und bitte ihn, meine hier nieder­
gelegten nachfolgenden letzten Wünsche zu erfüllen und
folgende Zahlungen zu leisten und Legate zu erfolgen." Als
Legate werden nun angeführt für Messen 100 fl., für
die Witwe jährlich 2000 fl. und für die Diener, sofern
fie zur Zeit des Ablebens kürzer als drei Jahre beim
Testator bedienstet find, 300 fl. als Abfertigung, und sosern
fie länger als drei Jahre im Hause find, eine Abfertigung von
600 fl. Zwei Monate nach dem Tode des Grafen Julius Falken.
Hahn wurde der Kammerdiener Andreas Uhlanowski ent­
lassen. Da noch vor dem Testator der Universalerbe Graf Franz
Falkenhayn gestorben wär. gingen dessen Rechte auf seine Kinder
Moriz und Marie über, die fich weigerten, dem Diener
die ihm vermachte Summe von 600 fl. zu bezahlen. Sie
beriefen fich darauf, daß es im Testament heiße, Graf Falkenhayn
bitte, seine letzten Wünsche zu erfüllen. Dieser Bitte könne man
entsprechen, wenn man wolle, man sei aber dazu nicht gezwungen.
Dies ist ein Kniff, deffen fich der schäbigste polnische Trödeljude
schämen würde. Der Diener brachte nun durch Dr. Edmund
Kornfeld die Klage gegen das noble gräfliche Geschwister­
paar ein, über die vorgestern vor dem Wiener Landesgericht ver­
handelt wurde. Vor der Verhandlung ließ der Vorsitzende die Ver­
treter beider Parteien zu sich kommen und redete dem Anwalt der
Falkenhayn, Dr. Fenz, zu, die Ansprüche des Klägers, wenn
schon nicht aus Rechtsüberzeugung, so doch aus Pietät sür den
Verstorbenen anzuerkennen. Dr. Fenz entgegnete, er habe selbst
seinen Auftraggebern diesen Vorschlag gemacht, doch weder Gras
Moriz. noch weniger die sehr fromme Gräfin Marie seien
darauf eingegangen. Die Verhandlung wurde nun durchgeführt,
und das würdige Paar verurtheilt, dem Kammerdiener den ge­
klagten Betrag von 1200 Kronen sammt Zinsen und Gerichts­
kosten zu bezahlen. Das Urtheil stützt fich darauf, daß die letzt-
willige Anordnung, trotzdem sie der Höflichkeit wegen in die Form
der Bitte gekleidet sei, den Universalerden zur Zahlung der Legate
verpflichtet.— Und eine Gesellschaft mit solcher Moral, die nickt
einmal vor dem letzten Willen ihres Onkels Respekt hat, bläht
sich als di« privilegirt« Hüterin des Christenthums und Gottes­
glaubens auf!
RarLeiuachrichZru.
IV. Wiener Wahlkreis. Sonntag den 28. d., um halb
10 Ubr Vormittags, im bewußten Lokal Wahlkreis-
a u s s ch u ß s i tz u u g.— Tie Vertrauensmänner des VH.
und XIV. Bezirkes wollen sich bei dem Gefertigten ihre
Wählerlisten und Broschüren abholen. Johann Gröbner.
Sozialpolitik.
Ein Ueüereinkommen in der Weißbäckerei.
Dienstag Nachmittags fand in der Volkshalle dcS neuen
Rathhauscs die Gehilfenversammlung der Bäcker statt, die von
1100 Gehilfen besucht war. Es war die zweite Versammlung, da
die erste nickt beschlußfähig war. Die Genossenschaft wollte die
Inserate für die erste Versammlung nicht begleichen, weshalb die
Organisation die Parole ausgab, sie nickt zu besuchen. Die
Genoffenschaft bat nun das Vergnügen, ihre Starrköpfigkeit mit
150 fl., den Kosten für die neue Versammlung, zu bezahlen.—
Vor Eingang in die Berathungen wurden die Wahlen ver­
schiedener Funktionäre vorgenommen und die von der Organi-
sation vorgeschlagenen Kandidaten nahezu einstimmig gewählt.
Nunmehr erstattete der Gehilfenobmann Genosse S i l b e r e r
Bericht über die Thätigkeit des Gehilfenaussckuffes. Dieser hatte
im vergangenen Jahre eine Reihe von Scharmützeln mit der
Genossenschaft auszukämpfen. Es wurde dem Gehilfenausschusse
jede Jngerenz aus die genossenschastliche Stellenvermittlung ver­
weigert, und eine Beschwerde dagegen beantwortete der Magistrat
mit bcm salomonischen Urtheil, daß jeder Arbeitsuchende m die
Vormerkbücher Einsicht nehmen könne. Es müßte also immer ein
Gehilfenausschußmitglied arbeitslos sein! In allen übrigen Fällen
hat der Magistrat ebenfalls den Ausbeutern Reckt gegeben, ueber
seine Aufforderung hat der Gebilfenausschuß ein umfangreiches
Gutachten über die Arbeitszeit erstattet, die Genossenschaft hat sich
jedoch geweigert, die Kosten der Drucklegung zu ersetzen, trotzdem
sie nach dem Gesetze zur Tragung aller Auslagen der
genossenschaftlichen Thätigkeit verpflichtet ist. Der Magistrat
bat ihr Recht gegeben! Aber noch empörender ist das
Vorgehen der Gewerbebehörde erster Instanz gegen die
Verletzer des Sonntagsruhegesctzes. Der Gehilfinausichuß hat
im Jahre 1899 318 Anzeigen erstattet; davon blieben 123 un­
beachtet, trotzdem manche Bleister vier- und sechsmal angezeigt
wurden. Aber selbst diejenigen, die bestraft wurden, können stck
angesichts der famosen Sühne, die ihnen auferlegt wurde, ins
Fäustchen lachen. Bierzigmal strafte der Magistrat mit je zwei
Kronen (Piui!), dreiundvierzigmal mit vier Kronen und nur
sechsmal mit 60 und im ganzen zweimal mit 100 Kronen.
Seitdem in der Stadtverwaltung die Kronenwährung eingeführt
ist, schrecken die Herren vor den hohen Ziffern zurück.und ver­
hängen noch lächerlichere Strafen als früher. Es sind Falle vor­
gekommen, wo nach fünf Anzeigen sechs Kronen Strafe diklirt
wurden. Man sieht. G-setzeöverletzungen sind in Wien ein sehr
profitables Gewerbe, weil die Behörden den Arbeitern kernen
Schutz gewähren (Lebhafter Bestall) Genosse Sllber er reterirt
nun über den nächsten Punkt der Tagesordnung: „Tue Arbeits­
und Lohnverbältniffe der Wcißbäcker und «n Ueberemkommen nnt
dm Meistern." Seit dem Jahre, 1899 besteht ein U-bereintommm
zwischen Gehilfin und Meckern m d«.Schwär,Hacker«, da» «ne
Marmialarbeickzcit und einen Nimmiallohn garantirt. Die
Konvention sok?rrrm auch auf die Weißdäckerbetriebe ausgedegnt
werden Die zur heutigen Versainniluiig geladenen Vertreter der
Meister sind zwar nicht erstchienen. und es kann daraus vielleicht ge­
schlossen werden daß die Meister ein Üebereinkommen ablehnen. Die
Gehilfen werden sieh nickt kränken, wenn di- Meister aus der Ge­
schickte nichts lernen. Auch ihre Prager Klaffengenoffen waren zu
tmchuasia nin mit den Gehilfin eine Vereinbarung treffen.
Äft. X bn Streik, durch den die Gehilfe» ..bedeutend
höhere Forderungen durchsetzten, als sie ursprünglich durch
das Üebereinkommen beabsichtigten. Uuse« gea-uwarttgm r ^^
rungcn sind kehr gering, und wir wollen auf fuedUcyem
Wege ihre Verwirklichung anstreben.
-iuzelnm Pm'k,e°"d°s geplanten lleb-re.n-
kommeiis DieArbeiiszeit darf einschließlich der mindestens anderthalb
SwXm betragenden Pause zwölf Stunden neckt überschreiten.
Wo längere Pausen bestehen, dürfen sie entsprechend ausgedehnt
werden, doch ist für die Ueberzcit, die höchstens sechs Stunden
wöchentlich betragen darf, der anderthalbfache Lohn zu zahlen.
Jeder Gehilfe hat einen ununterbrochenen wöchentlichen Ruhetag
von sechsunddreißig Stunden. Kost und Logis beim Meister hat
aufzuhören. Die Minimallöhne betragen für Helfer, Mischer und
Zusammenarbeiter 15 fl., Sckwarzmiscker, Ausschütter und Kühler
14 fl., Vizimischer und Kleinjung 12 fl., Masckinvizi 11 fl.,
übrige Vizi 10 fl. Bor den Weihrmcktsfiiertaaen bar? nickt mehr
wie bisher ausgesetzt werden. Der Werkstättcnausschuß ist
anzuerkennen. Die Zahl der Lehrlinge hat sich nach der im
Genossensckaftsstatut festgesetzten Norm z» richten, nach der in
Betrieben bis zu zwei Gehilfen ein Lehrling und für weitere drei
Gehilfin ein Lehrling bis zur Höchstzahl von fünf verwendet
werden dürfen. Gehen die Meister aus diesen Vorschlag nickt ein,
und beharren sie auf ihrem bornirten Ausbenterstandpnnkt,, dann
haben sie sich selbst die Schuld zuzuschreiben, wenn sich die Ge­
hilfen ermannen und mit großem Machtaufgebot in den Kampf
gehen. (Stürmischer Beifall.)— In der Debatte versuchte ein
aus der Organisation ausgeschlossener Denunziant, an der
Thätigkeit des Gcbilfinausschusses Kritik zn üben. Er wurde aber von
den folgenden Rednern, den Genossen Sauerborn, Wid«
Halm, Zdarskv und Z i v v e r, gründlich abgeführt. ES
wurde noch der einstimmige Beschluß gefaßt, daß jeder Gebilfi
wöchentlich fünf Kreuzer für den Fonds zur Durchführung des
llebereinkcinmens beizutragen habe, und dann die Versammlung
geschloffen.
Die Vau- und Bctriebsgescllschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien sendet uns folgende Zuschrift:
An die geehrte Redaktion der „Arbeiter-Zeitung"! Ueber die in
der Morgenausgabe vom 23. d. Nr. 21 Ihres geschützten Blattes
auf Seite 8 unter der Rubrik „Sozialpolitik" unter dem Schlag-
wort, „Ueber die Altersversorgung der Bediensteten der Bau- und
Betriebsgesellschaft (Wiener Tramway)" enthaltene Notiz ersuchen
wrr Sie, unsere AnMruna gefälligst dahin entgegenzunehmen,
daß diese dem „Oesterreichisch-ungarischen Eifinbahnblatt" ent­
nommene Notiz nicht auf unsere Anregung erfolgt ist und bei
uns auch keineswegs die Absicht besteht, an unsere Bediensteten
wegen Nachzahlungen zum PensionSsonds für die früheren
Perioden heranzutreten. Um jeder diesbezüglichen Beunruhigung
in den Kreisen unserer Bediensteten zu steuern, ersuchen wir Sie,
diese unsere Aufklärung in geeigneter Weise in Ihrer nächsten
Morgenausgabe gefälligst alstzunebmen. Ferner ersucken wir. die
Angabe in obiger Notiz des „Oesterreichisch-ungarischen Eisen­
bahnblatt": „überdies trägt sie mit dem annähernd gleichen
Aufwand die Kosten der Krankenversicherung ans Eigenem", in
gleicher Weise gefälligst dahin richtigzustellen, daß die Gesellschaft
1 Perzent und die Bediensteten 2 Perzent vom Lohn als Beiträge
an die Krankenkasse leisten. Hochachtungsvoll Der Direktor:
Kapitain.
Wir nehmen mit Vergnügen zur Kenntniß, daß die Gesell­
schaft eine weitere Erhöhung der Einzahlungen »um Pensions-
sonds nicht plant. Gegen eine solche würden sich die
Bediensteten auch mit der größten Energie gewehrt haben.
Streik und Boykott.
Der Streik der Klarnernracher bei Koch und
Korsett in R e i ch e n b e r g ist nach nahezu viertel-
jähriger Dauer siegreich beendet worden. Die
Ursache des Streiks war die Entlassung des Vertrauens­
mannes. Da die Wiederaufnahme verweigert wurde, traten
sämmtliche 62 Arbeiter dieser Fabrik in Ausstand und
stellten weitere Forderungen, unter anderen den N e u n-
st u n d e n t a g und eine zehnperzeutige Lohnerhöhung für
die Stückarbeiten. Die Verkürzung der Arbeitszeit wollte
die Firma unter keinen Umständen bewilligen und wurde in
ihrer Widersetzlichkeit von dem bekannten Bunde der nord-
böhmischen Industriellen bestärkt, allerdings nrrr zu ihrem
Schaden. Die von den organisirten Holzarbeitern kräftig
unterstützten Kkaviermacher hielten Stand, Ersatzkräfte
waren trotz allen Bemühungen und Auslagen nicht aus­
zutreiben, und so blieb den Herren Koch und Ko^elt nichts
Anderes übrig, als die Forderungen der Arbeiter zu be­
willigen. Während des langen Kampfes hat die Firma zahl­
reiche Kundschaften verloren, und so mußte sie für den An­
sang den Betrieb mit rednzirten Arbeitskräften aufnehmen.
Von den 62 Arbeitern konnten 19 für jetzt nicht eingestellt
werden, doch hat sich die Firma schriftlich verpflichtet, daß
sie keine neuen Arbeitskräfte einstellt, so lange ihre alten
Arbeiter arbeitslos sind. Dem Nennstnndentag in der
Reichenberger Holzindustrie ist durch diesen Sieg d i e
Bahn gebrochen worden. Am 20. d. hat ihn die
Pianosabrik H. Raehse bewilligt. Der Firma Lehmann
wurde die Forderung vorgelegt und bis zum 27. d. Antwort
verlangt.
Der Zehnstundenkampf in Warnsdorf. Den
Zehnstundentag haben in Warnsdorf bis heute folgende
Firmen zugestanden und wurde die Arbeit bei ihnen auf­
genommen: I. Kreibich's Sohn (50 Arbeiter), I. Theisig
(50), Kusebach (300), Brüder Perntz (120), Liebisch (100),
Pitschmann (100), Kühnel (12), Hofmann (100). Im Kampfe
für den Zehnstundentag stehen noch die Arbeiter der Firmen:
I. Otto, Joh. Goldoerst, Schmidt und H. Niklatsch. So
lange der Kampf nicht beendet ist, muß Zuzug von Textil­
arbeitern nach Warnsdorf streng ferngehalten
werden.
Der Streik der Sammtweber bei der Firma
N e ch u t a in W a g st a d t ist am 24. d. mit theilweisen
Erfolge beendet worden.
In der Eisengiesterei in Branka bei Troppau
sind wegen Aufhebung' der Ruhepausen Differenzen zwischen
den Arbeitern und der Unternehmung ausgebrochen. Eisen-
gießer und Former werden vor Zuzug
gewarnt!
Achtung, Spengler und Schlosser! In der
Pumpenfabrik der Firma Dolezal in Lieben bei Prag
sind am 22. d. die Spengler und Schlosser in Ausstand ge­
treten, weil der Unternehmer ihre in Form eines
Memorandums überreichten Wünsche nicht nur nicht berück-
sichtigte, sondern auch verlangte, daß die Arbeiter ihre
Unterschriften auf dem Memorandum zurückziehen, widrigenfalls
alle sofort entlassen würden. Diese Ünternehmerfrechheit
beantworteten die Arbeiter mit Einstellung der Arbeit.
Fachgenossen, meidet streng diese Fabrik!
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik überuinunt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Vcrlosungsverlnst. Im Monat Februar finden die
Ziehungen der 1860cr>StaatsIose, I. Bodencredit-, St. Genois-
Lose sowie der Steirischen Eisen-Jndustrie-Prioritälen statt, deren
Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominal­
beträge, bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen
diese Verluste übernehme» die Zentral-Depositeukasse imb Wechsel­
stube des Wiener Bankvereins soivie dessen Filialen in Prag, Graz,
Brünn, Aussig an der Elbe und Zmeiganstalten in den Wiener
Bezirken, Näheres in der Annonce der genannten Wechselstube.
KeiefkaSen der glefciihtfon*
■ §i» inriklsch» Kpr«chfi»»d» findet «tue jede» N 0 lita a,
Dieustns »nb Freitag non 6 bis halb 8 JSljsr Abends in
«nlerem parteifebretariat, VI. Kezirlt, Ko>>«?»i1>iivM'.!1e )ir. >8,
statt «nd werden AnskLntt» „nr »»« diele Zeit genciio». (Se h«vös«
anst» «nr civiürt „nd aUei» Zlnsiriinft» iiber LstinNreitialictlon,
politisch» Veriolgnngen, ziereino- »nd geiverblichr A„ysl»o.«»I,eiten
rrttzeilt. K„ alle» andere» Rechtsangetegenveite,, werdsn kein«
Aneliiinlte gegeben. Nertret»»«,«» vor Gericht oder anderen
Krhorden werdr» iiberlkairvt niii,t iib«r»!»>n>!rr».
E. B. 85. ES^ist zwar schwer zu sagen, worin da eine
„Aufteizung" liegen soll/ckie Gemeinde ist auch nur insoweit eine
Behörde, als sie den übertrugenen Wirkungskreis vollzieht, aber
da es sie wohl um die-Bcwilligung zur Plakatirung handelte, so läßt
sich nichts machen.— F. W., II. 1. Ihr Bruder kann nickt vom
Dienste befreit werden, da er nicht der einzige Soim ist.
2. Das nach Ihrem Vater Hinterbliebene Verniögcn muß nickt
inventirt werden, wenn keine minderjährigrn Kinder da sind. Sie
könne» in diesem Falle aus die Inventur verzichten. Sollte aber
Ihr Bruder, der noch beim Militär ist, minderjährig sein, so muß
die Inventur vorgenommen werden. Das Nachlaßvermögen wird
dann zu glcichen Theilen aus die Kinder übertragen werden, wlls
kein Testament vorhanden ist. Jedenfalls können Sie Ihrer
Mutter dm Fruchtgenuß daraus lassen. —Abonnent Co mV. Sie
können dagegen nichts thun.— A. W. Es fäll! die Rente nicht
weg.— I. Z. Nr. 38» Ja.— Kerrie N. L. So geht die
Sache, nicht. Sie stimmen einmal der Veröffentlichung nicht und
jetzt stimmen Sie wieder zu. Haben bereits die Einsendung in den
Pavierkorb geworfen.— F. W. Unsere Genossen beschäftigen sich
nicht mit Erbschaftsangelegenheiten. Wenden Sie sich übrigens an
die,Redaktion des „Raprzod" in Krakau.— Ja?. M. Bezirks­
gericht Wollersdorf. Miscnbach gibt es nickt. Sie meinen offenbar
Mistelbach. Letztere Stadt hat ebeistalls ein Bezirksgericht. Außer­
dem gibt es Miesenback im Bezirke W i e n e r- N c u st a d t an
der, Eisenbahn Wittmannsdorf— Gute »stein (bei
Pernitz): Miesenbach im Gerichtsbezirk Schcibbö und Micienbach
(Leonfelden). Schreiben Sie also genau.— Auguste Fürst.
I. Bartensteingaffe Nr. 8.
Briefkasten der AdmimstraLisn.
Donawitz 43. Das Abonnement kann mit jedem Tage
beginnen, muß jedoch, mit Schluß eines Monats enden. Wir
ersucken Sie deshalb, mit nächstem Erlagschein 3 Kronen 90 Heller
einzusenden, womit das Abonnement bis 31. Mürz gezahlt ist.
Markt mrd Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (25. Jänner.) Die Zufuhr
belief sich aus 49.244 Kilogramm Rindfleisch. 1940 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleisch, 10.936 Kilogramm
Schweinefleisch, 380 Stück Kälber,— Stück Schafe, Hi2 ©fücf
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 n bis 1 X 16 a, hinteres 80 h
bis 1 K 44 h, Rieden und Rostbraten 1 K 20 h bis 1 K 80 h,
Kalbfleisch 80 h bis 1 K 40 Ji, Sckafflcisch— K 6:3— K— h,
Schweinefleisch 1 L bis 1 ll 80 h, Kälber 84 h bis 1 K 12 h,
Schafe— b bis— h, Schweine 88 y bis 1 K 16 K, Lämmer
— K per Paar.
Uerriw und UKr^MMlUNZeR.
ÜS8P Vereine, die darauf rellekttren, baft ihre ffmetgeu b-'stimmt in
der Aufnahme finden, müssen diese bis Frerkag
Abends einsenden,
dev (ßiitrtitr, yfcifct:ücsdtU5t» l er,
® Direleuve re. Verciuslokal in NinkeS' Gasthaus, XVI. GriurLsteingnsie
Nr. 15. M orgelt (Samstag, um bald 8 Uhr AbendS, Quartalv ersamia-
lung. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
ALsrrierks. Eortrag von
Professor Georg Wellner: „Ueber die Lnftwiderstandsünien und den dyna­
mischen Flug." Gaste willkommen.— Allgemeiner österreichischer
Naturheilverein. Ortsgi-nvve Nudolfsheim-Fünfhans. Montag den
2 t). d., nur 8 Uhr Abends, im Orlsgruppen'okal in 8iittler'8 6'a.stbauS, XfV.
^renzgaffe Nr. l, Bortrag von Dr. Emil Boenisch: „Merkmale der Gesund-
hert." Eintritt frei. Gäste willkommen.
SammUmgoausweife.
Für die Familien der Jnhaftirten.
Pädagog Kronen 1.—, Die bewußten Genossen von der
8 2-Versommlung der Firma Wlasak und Hartmger 2.60; zu­
sammen Kronen 3.60.
Wahlfonds.
Von den Hutmachern der Fabrik Jta Kronen 2.—, ißäbit*
Boa 1.—; zusammen Kronen 3.—.
Für den Agitationsfouds.
Angestellte der Allgemeinen Arbeiterkrauken- und Unter-
stützuiigSkasse Wien Kronen 16.—.
Beiträge für unseren Pregfonds.
Angestellte der Allgemeinen Arbeikerkranken- und Unter­
stützungskasse Wien Kronen 14.—
Partcisteuer.
Schuhmacher VI und VII bis Dezember Kron-n 6.-,
Eisenbahner Bisckosshosen Dezember 1,76. Genossen von Deffcn-
do>f bis Dezember 8.—, Genossen von Haindorf 16.66. Genüssen
von Frendciithal bis Dezember 12—, Eiienbabuer Marburg 1
Jauner 4.94 Genosse» von Mäbrisck-Neustadl bis Dezember 6.—.
Näherinnen W.-eus bis November 2.40. Gruvffm vom BitdungS-
verem IX. Bezirk November und Dezember 4.40, Eisenbahner von
Bruck an der Mur Jänner 3.20, Ziminerer IX. Bezirk bis De-
z-^mber Genossen deS Allgemeinen Gewerkschasivvereiues in
Sternbcrg Dezember 8.14, Genossen von Pirkenhanuiicr —.43,
Genossen von Pihlerbaustellm bis Dczenck-r 2.72. Genossen von
Ober- und Niederwittig bis März 1900 1.40, Maler und Lackierer
von Aussig bis Dezember 3 60. Genossen von Wiltcu bei Inns­
bruck bis Dez-iuber 3.16, Genossen von Odrau bis Dezember
6.—. Keramische Branche von Budau bis Dezember 1.53, Bera-
h!'’ tl«[ Q 9 0n m D6l f 01! Dezember 2.42, G---°!sc„ von W-efiss.
be>g 8.92. Genossen des Bildungsvereincs „Vorwärts" Saar
Eifinbabn-r von Miller l iS J>,„i 1.84. Johann
fr' C n a' 'o°cvf n «?’ -..Bauarbeiter von Bozen 3.—. Genossen von
®r. 1,e" °°»N-u«adtl bei Friedland bis Dez-m^
srVPf, 8 \^? Sa m !U l r *! on Kraz Dezember 1.92, Genossen vom
».a6fa6«rt(ub »Brudrr.'und- Jänner 1.58, Metalldrucfir Sien«
bi« ^,an»er 4.- Knoptdrechsler bis Dezember 14.78, Keramische
Branche Lndowitz bis Dezeniber 3.60, Genossen von Rudig 3.42.
Eilcnbahner von Bludenz Jänner 194. Eifiubabuer XIV Bcffrk
Dezember 5.05, Genossen von Bregenz bis Dezember 2 7.,. Eis'»,
bahner St. Beit an der Glan Dezember 5.78, Genossen des
Walilverkmes XIII. Bezirk bis Dezember 7.60, Eisenbahner XI Be-
Branche von Klein-Angezd' bis
» n„ 5| 0 'f M'stchimsten in Obcrleustendon 8 .-. D'.fil-
arbetter von Fulnek 3.— Eisenbahner von Eifinen fiänner j '04
©enoffen v°» Pottendors bis Dezember 540. Genossen voi'V'
Dezember 1.M, Bekleidungsindustrie~'
Sckatzlar. Jänner I.-, Genossen v
kleldungsmdnstne Troppau bis Dezeniber 1. 80, Pädagog lV^
SwÄ.fr‘“‘ n" **—
0. Äussre
Lmz 6/ 2. Genossen ron
von Nenrodr— 84. Be-
!nar-


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 9 ]
Touristik,
Nsdsatzrsxvrt,
Frrstbsst.
port und
-:x±&*£LaS&*v.vÜjL
Gösarrg.
CrrrnwesLN.
NjHLrrUr.
fs5ff!5WW»«W
hs^-^sM^^äshsegum^.
Jv8-> JS
Gesang.
Arbcitersängerbund „Karl Marx". Sitz: Adolf
Hein's Restauration, XIV. Felbcrstraße Nr. 56. Uebanacn sowie
SRitfllitbcraufiialmie jeden Donnerstag und Freitag von halb 8 bis
halb l" Uhr. Alle sangeslustigen Genossen und Genossinnen
herzlich willkommen.
Der Arbeiterstingerbnnd „Karl Mar x" hielt am
21. d. in Heims Gasthaus, XIV. Felberstrahe Nr. 56, seine dies­
jährige Gen? alversammlung ab. In den Borstand wurden fol­
gende (üenosscn und Genossinnen gewählt: erster Obmann
InroSlov Laffuika, zweiter Obmann Franz Grätsch: erster
Schristfuhrcr Johann Donnersberger, zweiter Schriftführer Anton
Formanet: erster Kassier Karl Carl, zweiter Kassier Karl
Donnersbrrger; erster Archivar Josef Khevl, zweiter Archivar
Josts Rebost; Sangesrälhe: Martin Stadler, Joses Kheyl.
Leopoldine Hampel, Mathilde Baloucha; Ersatzausschuß: Rudolf
Svira, Georg Huber. Weiter wurden als Chorleiter Genosse
Heinrich gdioof und als dessen Stellvertreter Genoffc Jaroslav
Lastufsa einstimniig wiedergewählt. Auherdem wurden noch gewählt
In die Kontrole Johann Maxa, Stefanie Prjrimovskh: als
Ordner Viktor Duckek: als Ordnerin Marie Duden; als Fahnen­
fondskassier Franz Wondrusch °, als RcisesondskassierJohann Srovnal
WadfÄhrspork.
Verband der Arbeitcrradfahrervcreine Oesterreichs.
Mivatlolal XV. Neubaugiirtel Nr. 46. Heute Freitag, präzise
8 Uhr Abends, Sitzung des Verbandsausschnsses.
Vollzähliges Erscheinen aller Funktionäre geboten! —Sonntag
den 28. b., um 8 Uhr Früh, Zusammenkunft in Hergesell's Gast­
haus, VII. Bnrggaffe Nr. 126, zu der am letzten Sonntag nicht
gemachten Exkursion ins Ottakiiuger Brauhaus.— Nach»
uu tags F a in i l i e n a u s s l u g. Zusainmenkunst beim Horak um
8 Uhr.— Mittwoch den 7. Februar, um 8 Uhr Abends,
in Horak's Gasthaus, XV. Neubaiigürtel dir. 15, ganzjährige
Generalversammlung. Wichtige Tagesordnung! Voll­
zähliges Erscheinen der Mitglieder am'Platze!— S a m st a g
den iO. Februar R a d s a h r« r- K o st ü m k r 8 n z ch en beim
Horak. Eintiitt im Vorverkauf 50 Heller. Karten sind bei den
Funkt onären sowie in den Berkehrslokalen der Mitglieder und
im Geschäfte des Genossen Sochorek, VII. Kandlgasse Nr. 31,
zu haben. t
Ortsgruppe III. Leopoldstadt. Die Winter-
fahrschule befindet sich im Thiergartenrestaurant, Eingang
II. Schüttelstraße. Fahrunterricht jeden Sonntag von 9 bis
12 Uhr Bermiltags. Mitaliederaufnahme dort sowie im Klub­
lokal. II. Untere Angartenstraße Nr. 39. Die Einzahlung
der Mitglieds beitrüge findet nur an den Klubabenden
(jedm Donnerstag von 7 bis 9 Abends) statt. Die Mitglieder
wn ben au meikiüm gemacht, daß, so lange die Wittcruirg zum
5)iüb tbten uiitünstig ist, jeden Sonntag Vormittags der Besuch
der Winke iahrschulc crwünsckst ist.— Sonntag den 28. d., um
9 Uhr Bo? mittags, Exkursion in die Küssn er'sche
B r a n e r e i in Ottakring. Mitglieder, die an dieser Exkursion
theiinkbmen woken, »lagen sich beim Schrist'ührer melden. Ab-
mar'ch vom Klublokal prchise 8 Uhr Früh. Abzeichen mitnehmen.
— Dieen Sonntag kein Fahrunterricht.— Jene Genossen, die
zu der G eneralv ersaulmlung der Zentrale delegirt
wurden, tresfm sich am 7. Februar, um'halb 8 Uhr Abends, in
Horak's Restaurant (Schankzimmer), XV. Neubaugürtel Nr. 15.
Tie- gilt auch kür alle anderen Mitglieder, die der General­
versammlung beiwohnen wollen.
Ortsgruppe IV. XIII. Unter-St. Beit. Auhosstraße
Nr. 80, Fuchs' Gasthaus. Mitgliederausnahme täglich. Während
der SSmtevmonnte finden an Donnerstagen stets Bvrlesnngen und
abwechselnd gemüihliche Klubabende statt.— Die Ortsgruppe
ball Sonntag de» 4. Februar, um 4 Uhr Nachmittags, die
ganzjäh rigeGeneralversammlungab.
O r t s g r u p v e V. M ö d> i n g. S o n n t a g den 28. d.
findet in Stefan Stein's Brauhausrestauration in Wiener-Nendorf
eine g e m n l b l i ä, e A b e n d u n t c r h a l l u n g verbunden mit
Tanzkränzchen statt. Der Mödlinger Arbeitcrgesangverein
sowie die Arbeitertischgesellscliast „Vorwärts" haben ihre Mit-
wirkung zilge'agt. Genoffen Radfahrer, agitirt für einen zahl­
reichen Besuch! Anfang um 4 Ishr Nachmittags, Schluß »m
12 Uhr Nachts. Entree im Vorverkauf 40 Heller, an der Kaste
60 Heller. Radfahrer in Dress oder mit Legitimation erhalten an
der Kasse Vorverkaufskarlen.
Ortsgruppe VI. Lilienfeld. Bei der am 21. d.
stattgehabten Generalvrrsamliing ging aus dem Wahl-
gang frlqmdcs Resultat hervor: ThvM'.s Oberdoier, Obmann;
Anton W-eivberger, Stellvertreter: Franz Weiser, Kassier; Johann
Makheowitsch. Stellvertreter; Johann Malleg, Schriftführer;
Joses llSeißenböck, Stellvertreter; Josef Lanzenbacher, Fahrwart;
Mathias Oberbo'er, Stellvertreter: Franz Malleg,, Zeugwart;
Leopold Eottz, Stellvertreter; Karl Laimer, erster Revisor; Franz
Lechner, zweiter Revisor; Franz Scharf, Franz Krempl und
Franz Trimel, Vertrauensmänner.— Tägliche Wtitglieder-
a fuabme. Aufnahmegebühr für crganssiite fertige Fahrer 4 Kronen
inklu"ve vier Monatsbeilrägen und Abzeichen, für Schüler
8 Kronen.
Erster Arbcitcrradfahrerklub Landstraße, Klublokal
III. Barickgaste 8tr. 8, Aiguer's Gastbaus. Die Ätitglieder
werden aufmerksam geniackt, daß die Klubabende M itt m o ch
sind.— Die Wintersabrschnle befindet sich in Franz Feil's
Saal. III. Schlachthausgasse Nr. 19. Der Unterricht ist S o n n-
tag von 9 bis 12 Uhr Vormittags sowie jeden Montag und
Dienstag von 6 bis 9 Uhr Abends.— Sonntag den 28. d,
findet in Franz Feil's Saal, III. Schlachthausgasse 'Nr. 19, -in
Unterhaltungsabend statt. Die Mitglieder werden ersucht,
«ine krästige Agitation zu entwickeln, damit das Fest zahlreich
besucht wird.
Margarethener Arbcitcrradfahrerklnb „Einigkeit".
Klublokal in Frey's Terrassenrestauration, V. Margarethenplatz
Nr. 4.— Jeden Dienstag, um 7 Uhr Abends, Klubabend
und Mitgliederauinahme. Einschreibegebühr für fertige FaH-cr
4 Kronen, für Schüler 8 Kronen. Genossen aus verbands­
angehörigen Vereinen zahlen beim Nebertritl nur das Klub-
abzeichen, wenn ste mit ihren Beiträgen nicht im Rückstände sind.
— Zuschriften find an Genossen Lambert S P e t l a, V. Braod-
mahergasse Nr. 18, zu richten.
Arbcitcrradfahrerklub Favoriten 1895. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampigaste Nr. 22. Einzahlungen und
Mitgliederaufnahme jeden Dienstag ab 8 Uhr Abends im
Klublokal.— S o n n t a g dm 23. d., um 4 Uhr Nachmittags.
Zusammenkunft im" Klublokal und gemeinsamer Abmarsch zum
Untcrhaltungsabend des Arbeiterradfahrerklnbs Landstraße. Zahl­
reiche Betheiligung der Mitglieder unbedingt nothwendig!—
Donner st ag den 1. Februar, um 8 Uhr Abends, Aus­
schuß s i tz u n g.
Erster Simmeringer Rabfahrerklub „Einigkeit"
1899. Bei der am 17. d. abgehaltenen halbjährigen
Generalversammlung wurden folgende Funttionäre ge­
wählt: Andreas Dopjera, erster Obmann; Jakob Hausner, zweiter
Obmann; Siegfried Hausner, erster Scliri'tsührer; Ludwig
Schäffer, zweiter Srhri'tsülirer; Jviei Stie-el, erster Kassier;
Thomas Rößler, zweiter Kassier; Franz Stielet, erster Fahrwart;
Leopold Witzka, zweiter Fahrwart: Wenzel Winker, Fahrmeister:
Florian Litschauer, erster Revisor; Heinrich Wenisch, zweiter
Revisor: Ludwig Dworak. dritter Revisor; Moriz Schorr und
Josef Barta, als Beisitzer.
Arbeiterradfahreiklub „Bruderbund". Jeden
D i e n st a g Fahrschule von 6 bis 9 Uhr Abends im Klublokal,
XVI. Grundsteingasse Nr. 25, „zur Brrtze".— Jeden Mittwc> ch
Klubabend. An beiden Tagen Aufnahme von neuen Mit­
gliedern.— Einschreibegebühr für organifirte Schüler 4 Kronen,
für fertige Fahrer 8 Kronen inklusive Abzeichen und drei
Monatsbeilrägen.— Jede» Sonntag Nachmittags Ziisamrnen-
kunit im Klubcafe Schlager, XVI. Grundsteingasse Nr. 59.
Erster Arbciterradfahrcrbnnd „Karl Marx".
Bundeslokal XVIII. Währingergürtel Nr. 131, Schwarz' Re­
stauration. Winterfahrschule im Hotel Union, IX. Nußdorferstraße
Nr. 23. Fahrunterricht und Mitaliederausnahme findet jeden
Freitag v«n 7 bis 9 Uhr Abends statt. Die Einzahlung der
Mitgliedsbeiträgc erfolgt an den Bundesabenden, das ist jeden
ersten und dritten Dienstag im Monat im Bundcslskal.
Genossen, die von einem Radiahrerverein übertreten, zahlen
nur das Abzeichen und- die fortlaufenden Monatsbcitröge.—
Dienstag den 30., b., mit 7 Uhr Abends, A usschuß-
sitzung. Jsblreiche Betheiligung sehr erwünscht!— Alle
Zuschriften in Bnndcsanaeleaenheiten sind an Genossen Karl
R i h a, erster Obmann, XVIII. Scmperstraße Nr. 54, zu richten.
Touristik.
Tonristenvcrcin „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugiirtel 92 r. 15. Sonntag den 28. Jänner. Tages­
partie: W o l k e r s d o r i. Abf. Staatsbahnhof 6.05 Früh nach
Wölkersdorf. Bon dort aus interessante, freie Wanderung. Marsch-
dauer zirka 7 Stunden, Etwas Provianimiknahme wird empfohlen.
Fahrkarte tour und retour Wollersdorf 120 Heller, zur Retour«
fahrt ab Mistelbach, Zusatzkarte,80 Heller.— Halbiagspartie:
H a d e r s f e I d. Abf. "Franz Joseis-Bah» 12.40 »ach Greifenstcin.
Hadersfeld, Käierkreaz, Klosterneuburg. Marschdauer 3 Stunden.
— Heute Freitag Bereiiisabend, Bibliothek und Vortrag von
Genossen Jellinek: „Natürliche Weltanschauung." Beginn
8 Uhr Abends, Nach Schluß des Vereinsabends Sitzung der
Führersektion. Gäste willkommen.
M. RUND 3 AKIH SÄ IX. OERGG. 3.
Her“]
! I
mrlsten- J
adfahrer kaufe» nur 1 M Beäm Tiroler 1
JLi «D «> e* e» 1 «1 «NnnWLLÄ!
Specialist für Lodenklelcier, Lieferant c!o, Oesterr. Touristen-
und Tüuring-Ciubs und vistor RatKahrvarelne.
Wien, IX. B ttn sie nur zum
Vergnügen da sind, nimmt dies der verehrte Arbeiterturner zum
Anlaß, die Frage auszuwerten, warum die Arbeiterinnen in so
geringer Zahl den Turnvereinen angehören. Dem Genoffen
scheint es nun, daß nicht immer di« schlechten Erwerbs-
verhällnisse schuld sind, sondern— man höre und staune—
»die Misigiinst, deren sich die Arbeiterturnverüne von Seite des
Frauen-Reichsconiitss erir-nen". Der Beweis wird dem scharf-
stchkigeu Genoss n durch die genannte Notiz in der Werkstättenrubrik
der „Arbeiterinnen-Zeitung" erbracht. Die Genossinnen des Frauen-
Üieichscomitös waren sicherlich sehr erfreut— vorausgesetzt daß
sie genug entwickelt sind, um auch den Svortnachrichten Inter­
esse entgegenzubringen —, daß man ihnen so viel Machtiülle
zumuihet, daß ihre Gunst oder Mißgunst das Gedeihen der
Arbeiterturnvereine beeinflussen kann. Die arme „Arbeite­
rin n e n< Z c i t u n g" aber beweist dem Genoffen, daß ste
die Arbsitertnrnvcreine unterschätzt. .„Arbeiterinnen-Zeitung' und
Franencvmiki! sollen sich höchstens selbst anklgaen, daß cs ihnen
noch nicht gelungen ist, genug sozialistischen Geist in die Reihen
der Arbeiterinnen zu tragen." Ja, was heißt denn das? Dann,
verehrter Genosse, könnte man sa ebensogut sagen, die
A r b e i t e r t u r n e r sollen sich selbst anklagen, daß sie noch
nicht genug turnerischen Geist unter die Ülrbeiterinnen ge­
tragen haben u. s. w. Oder aber die Genossinnen könnten mit
vollem Recht sagen. Arbeiterlurnvereine, die zur selben Zeit eine
Tanzstunde abhalten, wo der Gewerktchaktsverein des Ortes eine
Versammlung mit Vortrag veranstaltet, versoigen die Gewerk-
schaiten mit Mißgunst u. s. w. Wer es kommt noch besser.
„Die .Arbeiterinnen-Zeitung' will mit den Turnvereinen tabula
rasa machen." Dieser turmrierndilchen Ambition war sich die
Rdaktio» der „ArbeiteriimM-ZeitlMg" wircklicki nicht bewußt!
Aber ich gestehe den geiisxen EntwickdmHsarad zu, daß ich
mich bisher mit der Turnersache »»«der i« Guten noch im Bösen
bescliäftlgt hcsbr. Da möge mir aber der verehrte Genosse schon
gestatten, daß ich meine vcrsügbme Zeit siir jene OrganFcrrivns-
sorm verwende, dce mir und den Genassümen des Frauen«
Reichscomites am wichtigsten erscheint. Aenn der Genosse aber
recht viele Arbeiterinnen «ifiveisen kan», die außer ihrer
gewerkschaftlichen und politischen Bethätigung noch Sütt genug
haben, die gewiß gesmnden und wünschei»Ats«th«n Turnübungen
niltzuinarhen, so lverden wir uns alle gewiß sehr freuen. In den
Turnvereinen eine Gefahr für tue gewerkschaftliche ober volitische
Organisation zu sehen, dazu km« ich wemgGeus mich nickst auf­
schwingen. und ich! bin, überzeugt,^ daß ich da mit den sozial­
demokratischen Arbeitertlirne«s gterckser'Metrumg bin. Wir furchten
daher auch nullt, daß politisch Indifsereitte anstatt in imt Frauen­
organisation in einen Turnverein gehen, denn wir gtauben, jeder
soziaviemokratsiche Arbeiiertfwmwrei» sicht eS als seme Pslickst an,
indifferente Mitglieder «ffs«kG-.cn, daß nuut mit der Mitglied­
schaft beim Tmuoerein nicht die ParteiMgebürigkeit erwirkt hat.
Ob stch's um Frauen oder Mäimer bandelt, scheint mir ganz
gleichgiltig. Die Logik des Genossen ist also nicht sehr be­
zwingend, wenn er pathetisch ansruit. die Genossinnen der
„Arbeite«nncn-Zeittmg" denken: Hinaus aus den Turnvereinen,
weg mit der Turnerei! A. P.
Der Erste Nculerchensclder Turnverein veranstaltet
morgen Samstag in Sticker's Gasthaus. XVI. Lrrchenselder-
gürtel Nr. 18, eine Kneipe. Genossen, erscheint zahlreich! Gaste
willkonnnen.— Freitag den 2. Februar (Feiertag), iuii 5 Uhr
Nachmittags, in Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingasse Nr. 15,
ordentliche Hauptversammlung. Vollzähliges Er­
scheinen nothwendig.— Der Verein hält seine Turnstunden ab:
D i e n st a g und F r e i t a g von 7 bis 9 Uhr Abends,
XVI. Grundsteingaffe Nr. 65; Montag und Donnerstag
von halb 7 bis 9 Uhr Abends, XV. Zmkgaffe 12/14;
Montag und Donnerstag von 7 bis 9 Ühr Abends (für
Frauen und Mädchen), XVI. Hofferplotz Nr. 3 (Schulgebände);
Mittwoch von 7 bis 9 Uhr Abends, XVI. Grnnbsteingaffe
Nr. 65, und Samstag von hestb 7 bis 9 Uhr Abends,
XV. Ziickgasse ßtr. 12/14, nur >ür ältere Männer (als Gcsund-
hkitSiurnen) ab 3. Februar. Einsrhrcidesebühr 1 Krone, Monats­
beitrag 80 Hefter. Genossen, tretet dem Verein massenhaft bei!
Der Allgemeine Turnverein Lcopoldstadt hält am
Freitag den 2. Februar, um halb 6 Uhr Abends, in der
Tvbitschaucr Bierhalle, II. Kleine Psarrgaffe Nr. 23. seine Vor­
besprechung zur Hanptversamnstung ab. Mitglieder, erscheint
zahlreich zu dieser so wichtigen Bereinsve^anstaitunz! Frei Heil!
Amtliche Schltttzknrse der öffentlichen Wiener Börse Vom 25. Jänner
Die Rvtffnngen gelten für 100 Kronen
Uonrinaie. nur bei „diversen Losen
für einSiück. Um den Preis eines Effekts
ger Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Noiiiinalbetrag zu mulüpl z ren und das
lfiesui'lai durch 100 zu divldiren. Bet
nicht votlciiigezahlten Aktien ttt sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
t' 2% Dar-rr-Rente Mai-Nov...
4- 2%$ Pier-Rente giebr.-Anq..
«•*% I il.er-Rente Jänner-Juli.
t'S'-. SNber-Rente April-Ott...
üole r>. I. 1864 ju 5 :ö K....
Lose v. I. IS«« zu liOO K (ganze)
Leke v.J. ittla z» r»v K (Muster
Loie v. s). ISe-izu z«v re....
Lose v. I. >d« 4 zu wo re (halbe)
4 -/, r.iierr. Voldrente ......
4 %ti». r Krouen-Renke..
»V,'V* c[ten. Jnvcstit>on»-Renf-.
i°l, Aibrechtbabu-Staatr-Schutdv
6 !rrun 4 -Io!ksb.»„
i"l„ Rudoisimön-„
4 n /„ Aibr. cki-.oim-PrieritSten..
4 »/„ lö. SS:ftb..f norit. E 1895.
4% .'ranz .loieiLahn-Prioritäten
8 "/ d ist, it. Lok» eicenbafR Prior..
4 •), Rudolsb.-PrieritLttv (Gold).
4 oi. detle tfeilo«)
4°/« ni-tist. G'oINSRrnt* ....
4"/i u>!g»r. .«rourn-tliente ...
80, /» dc to
4 V,°.'(, Un«. LtaatS-Eis.-Obl. Kold
detto IrUo Silbe.
Undur. Prüm.-Aul. lgonze) So« rc
ditto d.-tio (tjeibe) 1U0 K
4\ Tbeiii-Rra -Präm.-Obl..-.
4"/» Ungar. «rimdrullaft.-Odliil.
Geld
Waare
99 70
99 S
99 70
99 90
99 70
SS SO
99 70
99 90
100—
161—
1*8 40
139 40
158 75
l '.S 75
>U 0 25
2 i'l 25
•200—
SOI—
98 95
SS 10
9-8 06
98 85
87 40
87 SV
| 98 20
98 80
1123 80
124 40
97 70
93 50
97 90
98 50
98 20
99—
98 3 t
98 SO
77 50
78 20
97 SV
SS 50
99 05
SS 20
94 9 f
95 15
84 85
85 «5
100
101—
99 A
)100 40
162-
> 162 60
- 162 80
140 5<
[> Ul 50
| 94-
- 94 80
Andere öffentl. Anlehen.
Losn. LandeS-Anlehen (div?
i.% Wr. Bcrk.-Anlagrn-Anlen. v
Anlehen der Stadt Wien ». Jahoi
1891 Verl. 4°/ 0
detts v. Zähre 1898 Verl. 4°/»..
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eiieiibahniredit-
u. Bankcn-Obligationeti
4 °/,.Bodenkr.-A.,aNg.öst.i. 50 J.ö.W
4 "/gBöhm.Hyvothekenb i. 57 I.verl
3 '/,*/ detto innerh 6 Q l l, I. ber!.
4 "/gB.Landes'B.Com.Schv v.ö.W
i°/ st B. deno Eisenb.-Schnldvsch..
4 "/ Leutr. Badener, vft. i. 50 J.verl
4 /,"/°LdSb.d.K.Gal.u i!od.u»t'/,J
detro i. 57 >/, Jahren rüszahlb
4% Mähr. Hnpoihekenba»!....
4% N.-h. L-iiLcS-HYP.-Änst.•■
3 ‘/,% bett».•
4% Oest.-ung. Bans. t. 50 I. een.
4% Sparkasse, I. öst., i. 60 st- oen
j. Spark.,Pest.vat.I..sO.i.b0J v
Una. B°t>e»Ir.-Jn!t.i .50 J-verl.
3 ;,o/ 0 Ung.Hyv.B.i.Pest,i. 4 S '/^-4
4% bette 5« I. eerl.
Eise«b.-Prior.-Oblig.
4 °,. Dud.-giinft.B., E. 1889. S 00 J 1.
4 7 .Buschttehr.Slienb E.I 890 d St.
zo/.Dnx-Bod.Eisv.Em.lsos.biv.St
t"/" Kerd.-Rorbd.Em. i88U,bib.St.
4 °,ö bette Em. 1898. biv. St. E
t«,° jkasch.-Oo. Eis. ffi. 18i9, bi». St
4 os. bett» (Bst. St.j, E. 1889, S. 200
]|. 1000 fl*.«
Geltz
90 50
97 60
95—
97 6u
Waare
91 50
93 40
98 20
96 10
97
10
97 50
97
75
91 80
92
40
96 5
97
50
96 59
97
50
98 sr
99
59
93 4«
99
40
95 50
Oy
SO
95 75
96
25
99—
SS
90
96 50
'9
9C 25
75
S 'ii
99
IN
N 60
94
60
SS 25
100
25
99 15
190
15
93 25
93
75
94
94
30
85 60
86
99-
100
96—
97
93 70
94
50
95-
98
70
76 50
77
25
99 40
100
99 70
100
20
98-
98
90
SS it
-
; 6°/..Lmv.-Cz..J.-T.,1884500fl. S.
4 c 7o detto Ein. 18 $4, 300 fl. Silb.
*#°/ 0 Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S-
->% detto Lit. 13, 3 -ki fl. S
* u /„ detto Gm. 1865 ,200 u.iocoft. S.
■>% StaatSeffeub.-Ä.50»Fr.—480^
■l% detto, Era.-Nei'.500 Fr. —4S K
S'/odetkv.E 1895,b.@t
S«/vSüdb.-G.Iä.-Iuli500Fr-48«lr
3% detto, Äpril-Oct. 500 5yr=480K
5°/ ö detto, 2iwfl.Silb o.G^ld 4«oK
4%fceno,4»OU.2000J’K 472i!.2:'6‘*K
4% SÜdtt0> dd.V.200,1000,50«öfl.S.
5'/t.Ung.-aaI.Cis.E. 1870, 200fl.S.
4-/0 detto E. 1887, 200 fl. S- ....
Obligationen von son­
stigen TrauSport-Uuter-
nrhmniigcn.
e-LD,n,-Ta»ipksch.-S. 100», sonst.
>°/„dett 0,400,10.000M-47S, 11800»
4"/»Ltoyb,i!st.,E. 1895,10.0.övvvst.G
Oblig. indust. Gefcllsch.
i l U% Molltang.öst -alp. 480,2400,
Trandport-
Unteruehmungen.
Aussig'Teplitzer Eiseub.. rOOK
Bai»' und Betriebs Ges. für fiädt.
Stcaßenb. In Wien, 1. A 300 iv
Ban- und Betriebs -Ges. für ftädt.
Strastenb. in Wien, 1. 13 300 K
Bohuiiiche Nordbalm.-. x
Buschtlehr. Gilenbafm.. l» 50 K
detto ö Ult. 4 0 K
Tonan-Damp'^ch I.f k.priv. "050 K
-serdincnlds-Noidbaün.. 2loo K
Graz-Wstach. Ciü'nb -G.. 4n0L
Kaichau Oderb. E'iei'bahn 400 K
Lemb.-2zern.-J. Eisenb.-G. 400 K
L!ovd. dfterr 0 50 E
Gelb
Waare
83 40
89 20
| 96 30
97—
1107 10
107 SO
107—
10t 70
97 60
93 30
87 90
88 50
86—
86 60
82—
82 50
70 50
70 SN
70-
7« 50
100 40
101—
! 95—
95 60
j 98—
93 70
.106—
106 80
97 30
98—
104 10
105 10
93—
95 5*
SS 69
98 75
—
317 50
318 50
145 25
145 50
iMO 25
UC 75
|lf)6 ;,o
157 50
■■m—
319—
8-7—
'03—
! 72 2.-
?2 75
288 60
2*9—
130—
131—
91 4"
91 30
.111 so
Ul CO
! 7?—
79—
Nordwestbavn, öftere... .400K
detto' Np.U.D.EE
Prag-Duxer Eisenbahn. 2>)0 E
detto Prior.-A. 300 K
Staatseisb.-Ges.. per litt. 480 K
Sndbahn-Ges... per Ult. 480 K
Tnd-uordd. Berbindasbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktie» von Banken.
Augio-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 14
strebitanst. f. H. u. Gno. p. U. 820 K
«rodilbauk, AUg. lmgat.. 400 K
Eskompte-Gcs., n.-ö.... 1000 K
ränderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.,! 4 uo K
Uui,u-Ba»i 400 K
Jnd.-Unternehmungen.
«nunc(„ Sillq. Oest.... S0-> lö »9 50 gg
Brüter rioh!e,,bergb.-Ges.. 20« w 9*»— 3 91
Brunner «rauerei-A.-G.. 20 CK .114— 115_
EirktncitätS-G., allg. dft.. 400 K 141 50 1<3_
detts iiuetuat... 400 K jt4«—, ,7_
> uger Brauerei .... 200 K 103— i«a_
Mo„t.-K.. Sst.-alpiue... 20« n 275 25 275 7 -,
Brager Eisrn-Jnd.-Gei... 400 kt PI 4— «,«_
Rimam.-Eaigo-Tarj. Eiienw.Sroic S3 1 75«
»!ehrerm«ht, Pf. u. g«, K ,'170 50 L?_
Mwu-Bangeiellichaft... 200 K* 117 50 -n
«-'st-- 200 K (191-_
Jf VmigeseNschaft. 200 K 100 75 Igi
it.aj aua. 40% CS.400Jv «30— 3^„
Diverse Lose »er Stück).
°> Verzinsliche Lose.
l ,'?,?S D^ r, '® t 5l, ib0..(j.l8S910o''fl j2U4 —«o
l ü,-Don.,Dpsich..Ges.io^ ^.28^^
Gelb
Waare
119
25
US
123
75
124
27
94
SS
93
25
133
40
133
6C
25
30
25
40
SS
75
94
25
12
123
86
97
124
20
124
6V
136
75
132
25
234
90
235
20
136
75
187
25
7-14
1-15
117
80
118
131
50
182
165
s»
15»
50
5% Donau.Reg.-L.b.J.187!> 10 O st.
4% tzypoth.B,una.,Dr..Sch 100 il.
Trieft. ®tabt.St.iOO fl. C.-M.
4% Tri.ster Etabt-Anl. BO fl. 5. ®.
!% Sfcb. BcLin.-AnIeilie. ICO yt.
rück. Eisend.°A. Pr.-Lbl. 400 F.
d) Uuderzinsltche Loli.
Bnbapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Krcd.-Ä»st. s. Haub. u. «civ. 10» fl.
Aar» 40 fl. C.-M.
fluusbrucker Ctadt-Auteben 20 fl.
Krakauer Lvttcrir-AiUehen SO fl.
kaibacher Prämieu-Slnlchen 20 fl.
Cfcn, Stabtjenieinbe.. 40 fl.
Palffl! 40 ft. C.-M.
-lotlen Kreuz, Ost. Gesell. P. 10 fl.
fischen Kreuz. ung. Gefell, v. 5 fl.
Pudols-Skistung...... 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
oaizburger Prämien-Aulehs» SO fl.
«t. Geii-i» 40 fl.C.-M.
StauLI«>cr(Stadt-)Pr.-Aul. 20 fl.
Walvstek 20 fl. C.»M.
E>r. Cv-nm.»Sme v. I. 1874 K>» fl.
«ew.-Sch.d Prim.-Schuld».'
b. Bvben-Kred.-Anst. Em. 188«
detto detto. Em. 1889
^ewinnst'ch. der 4»/» Pr.-Sch. der
ung. Hypothetenbant
Devisen.
Amsterdam f. ICO holl. fl. rifto
deutsche Bankpl.s. 100 M.
London f. io Pf. Sterl..
.^tal. Ban.kpl. f. wo L.
LariSu.fr.Bankpl.f.isoFr.E
Vakutett.
Kaiser!. MüNisdukaren. ner Stüi?
basiert. Randdukaten
-'0 Francs-Stücke..'""
:o Mark-Stücke..'"*
•^oüeti'iön*""
Jeitt. Äoicksbankn. f.ioaM^v.Cassa
4 »k-rw^uolen f. ivo ital. Lire
^ubel-Noten CaffÄ
Geld
258-
242 85
.t7N—
160—
71 20
126—
13 50
395 50
128 50
62
56—
62
130
130
43—
22 60
57 50
74
61—
175 50
120
178—
191—
29—
50 50
Waare
260—
244 25
72 20
127—
14 40
297 50
129 50
64—
57 50
54—
134—
131—
44 20
23 60
59 50
175—
63—
177 50
184—
393—
31—
52 50
24 50 85 &0
200 80
118 15
242 10
89 65
96 15
11 U
11 41
19 22
23 Cl
24 15
US 15
89 70
2 5S
201—
118 30
242 35
SS 85
96 30
11 48
11 45
19 24
SS 69
24 23
118 30
ezS 30
2 56


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 10 ]
Sette 10
Mm, Frrttag
RrbriLrr-Zrkkrmg.
26. JÄmer 1 SV 0
Re. 24
Mr Leu Inhalt der Inserate übernimmt d!e Redaktion krinrrlei UerantworLnv^
R. k. Hof-Durgthraker. DrukschesVolKskhrsker
Zum erstenmale:
Die Damen Lebardie«.
(Ha Brn.)
Lustspiel in 3 Acten von F. Earrö und
A. Bilhant. Deutsch von B. Block,
kebardien. Depntirter. Hr. Tbinüg
flran Letnrdie»... Fr. Schmililein
Paul, beider Sohn.. Hr. Ko,ff
Martha, dessen Frau. Frl. Witt
Maletcot Hr. Zedka
Die Gräfin kodokska. Fr. Kallina
Houor« Tefsard... Hr. Treßler
Ferdinand Laruelle.. Hr. Moser
Gustav Lernest-... Hr. Witte
Li» fremder Herr.. Hr. Biesantz
Marie, Stubenmädchen Frl. Walbeck
Ansang 7 Uhr. Ende vor >/,lv Uhr.
Repertoire:
Samstag d. 77.: .Die Damen Lebardlen."
Sonntag den 78., Mittags >/,2 Uhr:
.Dar Käiücheuvon Hctlbronn." Abend»
7 Uhr: ..Der legte Bries."
Montag den Sv.: »Die Damen Lebardieu."
Dienstag den SO.: .Hau»." .1 ioyeyoa.“
K. k. Hos-Oprrnthraker
Huris Heilivg.
Romaniüche Oper in 8 Anfzstgen und
eincu, Norspiele von Ed. Devrient.
Musik von Heinrich Marlchner.
Königin der Erdgeister Frl. Walker.
Shr Sohu Hr. Reichman».
Ouvertüre.
Personen der Oper:
Han? Heiling.... Hr. Rcichmann
Anna, seine Braut.. Fr. Bosetli.
Gertrud, ihre Mutter. Fr. Koniich.
Eonrad, Leidschutz*“
iffi ]»««»•
Königin der Erdgeister Frl. Waller.
Anfang 7 Uhr. Ende *J,IO Uhr.
Revertolrer
Samstag den «7.: „Der Wildschütz."
Sonntag den 78.: .,E» war einmal..
. Hr. Nacal,
hr. Felix.
Schmitt.
Waimund-Theaker.
Eine tolle Nacht.
Eroste AuSstattunstSoosse mit Gesanq und
Tanz in fünf Bildern v»n Freund und
Manstädt, für diese Bnbne bearbeitet
von L. Sttenn und C. Lindau. Aiustk
von EinödShoser und Leo Held.
F'oria" Grnvdl.. Hr. Steinberger
Mila, ferne Frau... Frl. Senders
Ducho-liv, äuspector. Hr. Natzttr
Dircckor Renz .... Hr. Worms
Madame Meier... Hr. Scvildkraut
Die Bsionzmarie... Frl. Birlner
Wichsichasjtert .... Hr. Czcista
Anfang V,3 Uhr. Ende nach iv Uhr.
Repertoire:
Samstag d. 27.: „Die dritte Escadron."
Sonntag den 38., Nachmittags V,3Nhr:
„Covert und Bertram." AbdS. i/,8 Uhr:
„Sprechen Sie mit Mama."
Montag den 23.: „Tie Geisha."
Dienstag den 89.: „DaS Modell."
Theater an der Wien.
Der Sechöuhrzug.
Operette i» s Acten (frei nach Meiihac'S
„Decorä“) von Bictor töon und Leo
Stein. Musik von ist. Heuberger.
Anfang 7 Uhr. Ende nach st, 10 Uhr.
Repertoire;
Samstag den 77.: „Der Sech?nhrzug
Sonntag den 78-, Nachmittag» st.» Uhr:
„Mamsell' Niwnchc." Abend» st,8 Uhr:
„Der ScchSnhrzug."
TheakerirrderIosefstadt
Abend» >/,8 Uhr:
Lum erstenmal«:
Talent.
Lustspiel in drei Acten von Raoul
Aiicrnheimer.
von Planer... Kr. Maran
Athalie,)
Liane,) *' Xbl t t,c- Sri. Fihduier'
Ditta, s. Stieftochter. Frl. Palme
Dr. Arnold Kramer. Hr. Sachs
Robert •>. Holdeuau. Hr. Jarno
Georg Hort, Maler.. Hr. Nerz
Fr. Pohl-Meifer
Urania-Thraker
I. Wollzeilr 34 (Urania-Lof).
Abends st,s Uhr:
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Die Regnlirnng des eisernen
Thorrs.
Onkel Toni.
Komödie in vier Akten von C. Karline!».
Gras Paul Waldhof. Hr. Girardi
Komtesse Mi;st... .Fr. Albach-Netth
Baron Felix Niedeck. Hr. Kramer
von Arnheia, Hr. Weiffe
Mastanne. dessen Frau Fr. Trenk
Richard, beider Sohn. Hr. Blum
Zabin'I, Hr. M-ixner
Dr. Meder Hr. Reith
Dr. Miller Hr. Weiß
Pflnnterer Hr. Greißnegger
Bretschneider Hr. Eppe,,«
Sandl, HauSinsPeeior. Hr. Anfieck
Miß Taylor Frl. Wollenst»
Ansang *1,8 Uhr Ende 10 Uhr.
Rrpertotr«*
Samstag de» 37.: „Auf der Sonnenseite."
Sonntag den 78., Nachmittag» >/,» Mr:
„Kabale und Liebe." Abend» st,tz Uhr:
„Onkel Toni."
Montag den 70.: „Ans der Sonnenseite."
Dienstag den »0.: „Onkel Toni."
Mittwoch den 31.: „Da» Käthchen von
Heilbronn."
Skadtthraker.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Butonh.
Anfang st,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire»
Samstag den 77., Nachmittag» st,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abend» st,8 Uhr:
„Josef Lanner."
Sonntag den 77., Nachmittag» st,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends st,8 Uhr:
„Josef Lanner."
Montag den 79.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag den 30., zum erstenmale: „Der
Rechtschaffene."
Carl-Thraker.
Abend» st»8 Uhr:
Der Meineidbauer.
Bolksstück m:t Gesang in 3 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Hr. Lai'gkammer
Frl. Hclsey
Hr. Balajrhy
Hr. Straßmeher
Hr. Lackner
Hr. Popo
Fil. Artin
Frl. Schreiber
Frl. Stiftler
Frl. Hirschhnber
Frl. Sikieidl
Hr. Göstl
Fr. Anattiur
H«. Lhaller
Frl. Rcingrnber
Hr. Groslnrann.
Frl. Richten
Fr. Schweizer
%rt. Droschet
Hr. Kneivinger
Hr. Heller
Hr. ^eigenhoser
MatbiaS ferner
EreScenz,) feine
Franz,) K'nder
Andreas Hollerer.
Toni, fein Lohn..
Der Grotzknecht..
S'l »t*
Waberl. f
amiert, I at, °" Ss
Greil, J d°f
Mullerl, Auhjunge.
Tie BurgerUese..
Jakob,) ihre
Vroni,) Enkel
Lewv, ein Haufirer.
Die Baumahm..
Nofcl,) ihre
Katbrein,) Nichten
Der Daher ....
zwstter) schwärzer
Revertoire:
Samstag den 27.: .Das Modell."
Sonntag den 28., Nachmittags V*3 Uhr:
„Fatinitza." Abends V,8 Uhr: „Wiener
Blut.-
Montag den 29.: „Unser einziges Kind."
Dienstag den 30.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Jankfch-Shrakrr.
Abends */.8 Uhr:
H um erstenmale:
Der Stabstrompcter.
Posse mit Gesang in vier Acten von
W. Manstadt und F. ölnteny, bearbeitet
von Earl Lindau.
Josef Kuschel Hr. Augustin
Eva, seine Frau... Frl. Stoll
Susi, ferne Srwester Frl. Weiser
Gufti, sein Mündel. Frl. Goldeck
Leopold Schütz... .Hr. Clement
Balec-ra, Baronin.. Frl. Hegy
Felix Staudigl .... Hr. Anran
Baron von Steglitz.. Hr. Mauth
Wimmer Hr. Eo>>rav
Frau Wimmer... Fr. v. Nakay
Hawelka, Beamter.. Hr. Betza
Katharina, seine Frau Fr. Charte-
Loreltt Bnw'Ui,Seb etterHr. Atoast
Therese, scine Fran. Frl. Charle-
Dirnigl, Zuckerbäcker. Hr. Gerhard'
Ignaz, Lehrjui'ge.. Hr. Krans
Tini, Kanmiermädcheu Frl. Atzler
Daplift. B-dientcr.. Hr. Kne dinger
Ern Tiensimädchen.. Frl. Bauer
Ein Schusterjunge.. Frl. Knaack
Repertoire:
Samstag den 27.: „Der Stabstrompeter."
Sonntag den 28., Nachmittags */,3 Uhr:
„Donna Diana." Abends */,8 Uhr:
„Der Stabstrompeter."
Grasste Auswahl von
aanr nen geschliffen, von grauen Gänsen, *^911$ 70 fr., Versender Probe-Postkolli
Mi 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Fleumenduchent ßl. r. Halb-
Naumenduchent fl. 6.L0, Fedcrdnchent fl. *, melSe,. gcschttßene Federn st. 1. 20,
Kattitlanmen fl. l.r>0, Prima fl. 2, sra«e Flnume« fl.
,,nd Mari.»hi»< A«»rli»gst-nS«^
Vsrnung von Irrefiihruij^.
«ziiTßaos;-“—
mlrtau fiiina-
Weniger «!» 2 Kilo werden nicht
Adolf Gans.
gerlcMikhe ^uctionshalle
5086
Wien, IS. Äckergasse Nr. 11 A
(Seitengasse der Spitaügasse).
Versteisrerungen und freihändige Verkäufe, von Möbeln,
Di. Im T.«u».™ü Geg.n-
stände können zu den gleiche n Stunden besichtigt werden.
Arbeitsrrrarkt.
Nachweislich lohnender
^öbknvkf'cüönZi
für Gewerbetreibende und Private.
Man schreibe miter „Existenz"!
an die stliiiionceiiertzeoirioii von k
H. Lchalck, Wien, I. 5418§
Hausbesorger
wird ausgenommen, Nedst 'Wohnung ist
ein Einkommen von 72 bi» 100 Guide»
jährlich gesichert. Kinderlose» Ehepaar
beoorzngi. Adresse in der Expedition,
I. Gränangergasse 1. 1510
Nur durch Fleiß und Aus­
dauer erreicht iedermannn
eine sichere Zukunft.
Offerte unter „Ausdauer
Nr. SS4" an Rudolf Waffe,
Wien. Bi»?
Stadtpclz fl. 13.—
Hcrren-Menezikoff fl. 4.—
Herrcn-Wiuterrock fl. 6.^°
Knaben-Nebcrzieherfl. 2.—
Soiiterraiu-Äbthellnna
lSchwemme) Jacob Rothbcrger
tl. StefanSvlab S.
Danksagung.
Dem Herrn Docenten Dr.
Kaufmann» VI. Mariahilfer-
straße 37, und dem Herrn Dr.
Schilliuger, VII. Westbahn­
straße 28, statten wir hiemit
unseren herzlichsten Dank ad für
die Rettung unseres Kindes und
die uneigennützige, aufopserungs-
volle Behandlung in seiner
schweren Krankheit.
Albert und Bertha Kollodey
Hausbesorger
V». Kandlgass« 8K. 1834
61 iS B8T1ERHAUS
I Karlsplatz CS.
Äquarell-^LUSsfelluns
Tägflich. von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittspreis 60 Heller, An Sonn- onil Feiertagen an 2 Utir 10 Heller,
Eröffnung der II. Stndien- und Skizzen-Ausstellung
Anfangs Februar.
Hessel !FJi!ni2eB*§ge§*.
...» 6184
Jeden Montag und Freitags*
Anfang 9 Uhr. Entröe 2 K, im Vorverkauf 1 K 20 h.
Jeden Sonn- und Feiertag: MMitärconcert. ^0^1
der Centsches Dampffischerei- Gesellschaft
Aus heute eintreffendem Wageon offeriren wir: aus
Selicllßsch, grösste per Kilo K. —.<58
, im Ausschnitt ......„„ —.90
„ gross 1 bis l'/s„„ —.88
„ grossmittel per„„ —.©4
Gablian, gross, im Ausschnitt„„„ —.©4
„ grossmittel„„„ —.©O
lieiigfiaefa, gross, im Ausschnitt....„„„ —.88
Seeiaetis 8fl> I», im Ausschnitt.„„„ 1.—
SeiioEteii (Flundern), gross„„ 1.2©
>„ mittel„, 1
Aast ernfiscSa (sehr delicat) im Ausschnitt„ v „1.20
Tarbut«„„ 1.8©
Meilbutt £4 l.N©, im Ausschnitt...„„„ 2.1©
SäeSnhult (Turbot), gross„„ 3.44
v n Mein*„„ S.l«
Seezungen (Soles), gross„„ 3.©©
»» mittel„„ 3.—
Aas unserer Selcherei empfehlen wir:
Seelachs, geräuchert im Stücke!... per Kilo 54. 1.90
ScIiclllägcSi, geräuchert, ganze Fische.„„„ 1.—
Ferner empfehlen wir:
Marinirto Delicatess-Fischcotelettes in Dosen ä 8 Kilo
= 6 K, ä 4 Kilo= 4 K, i 2 Kilo= 2 K.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, n., auf
dem Carmelitcrplatz-Markt, Im Werd; XV. .Neubaugürtel, an der
Goldschlagstrasse: XVII., Stadtbahnviaduct Nr. 90’, hei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, hei der Liniencapelle,
gsy* Telephon 14811. "Wst
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
riscbkosthalle:Sacii 8 r’sHot 0 lCeiitral l II.Tal}orstr. 8.
teiekig W fdofflpM,
Ziehungen im Monat Februar
Prämie
Verlust
’/i 1860er-Staatslose..
K. 7.50
K. 294
Vs 1800er-Staatslose..
„ 2.80
» 96—
St. Genois-Lose
» 13.—
. 50—
3 n /o Boden-Lose, I. Emission
»-.io
» 46—
6°/o Steir. Eisen-Industrie
»-•50
» 10—
Bei AumeldungsteUt
es dem Versicherten
frei, eventuell Baar-
entscliädiffung oder
Umtausch- der ver­
losten Stücke gegen
unverloste zu ver­
langen. Vollständige
Tarife und Posterlag-
sclieine gratis und
franco.
186©eP Los-
Preis einerganz.K.30.—
„ fünft.„ 9.—
Haupttr. K. 600.000.
Promesssn
I. Boden-Lon
Preis K. 4.—.
Haupttr. K. 90.000.
des
Central-Depositenkasse und
liier BaMi w.„, 8.
Voileingez. Aotien-Cap. K.80,000.000, Reserve K.17,114.018-02.
Zweigaustaltea
ln W «nt
5333
Filialen:
IB. Praterstr. IS? III. Ilauptatr. 24; IV.
Wiedener ilairptstr. 8? VI. Mariahilfer«
Strasses; lll.Burggasseffl; Vill. Joacf-
elfidterstr. SV; IX. WälirlnijerBtr. SS-
XV. Seclisiiauacrstr. SV; XVII. UernaLser
Ilaaptotrasse LS.
PRAG, G25AZ, BK1JNIV, AUSkSIGa.fi.,
Graben U. Eecreng&sse 9. Jesuitenga&se 1. TBpstrg. 28.
Abgelegte
eingctauschteu.zurflckgesctzte
Wiiiterröcke, Salourökke,
FraekS, Hofen re„ NlleS in
eleganter Fa?on und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Wcih-
bnrggafsr 5,1.Stork. Salon-
«ud Trauerklcidrr werde»
billigst auögelicbcu.
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 18, sind dte schönsten abgelegten
llxrrcnkkeider zu staunend billige»
Preisen zu haben bet »104
Franz Relcfeenfs!d,Vi.Waligasse13
Abgelegte
»tegante Herreukleitzrr tu »ock»
sehe »nteui stustnnd» überraschend
«Nta »et e. Salzer» Nachfolger
Nudolf Neimann, I. Wethblirg»
»aste Nr.0,1. Stock, «caenüberder
Nanhenfteinaaffe. Anen Klnlrter.
'«Ili.lllUft. »ekebban N»4».
sm
KAMEEX.-
haarloden-Havelock
ffir Herren und Knaben
Damen und Mädchen
BEIM TIMOLEB
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Tdtphon 14.309.
Killigste GitistansaqnrUe von
Kirsit,fleisch!
Nucken und Schlmwl, im Ganzen per
kil« 60 kr.. Nucken und Schlögel en
dcHa 1 per Kilo 70 kr., Schulter en detail
per Kilo 40 kr.. Brust en d4ts.il per Kt'o
20 kr. LLildprethandlung Johann Philipp,
N. Takldelmarktgasse 17, Ecke der Tabor-
straße. 1584
Gelegenheitskauf.
Bollk»mmel>e Zimmer- und Küchen-
einricktuug ist wegen Abreise sofort billig
zu dfrkanfen. Adresse: K. S-, X. Leibniz.
gaste 61 r 2. Stcck. Lhür 17. 1842
mit separirtcm Eingang
ist für einen oder zwei
Herren zu vermietben. V. Einsiedlerplatz
Nr. 16, 2. Stock, Thür 9. 1844
er s«9wr isa
billiger wie liberal!! Zimmerein­
richtung von 50, GO und 100 fl.
auswärts.
P. T. Knuden tnnUc'n sich von der Billig-
Fit selbst überzeugen. Kosten, polit. 8 ff.,
Doppel-Chisfonii-re 14 st., Bett, massiv,
6 fl. 50 ft., Zinimcrtisch 3 fl., Sessel 1 f!.,
tküchen-Credeuz 7 st., Waschtagen e st.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 st.. Sofa 8 st.
o.aiifwäri».> fl., Uhr, Lampe, Biider, Matratzen,
Teppich 7 fl.. Ottoicane lind viele»
andere. VI. Mariabilfcrstrafle 5S,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel. Ulir. Matratzen, Lampe. Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse Sv, Hochparterre,
Thür 6. lg U
Marken- und Masterschuti
Mi besorgt
P
M. Palm
(Michiecti& Co.)
Inte Inpieir Victor Ismb
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr, 1, Regensburgeriioi.
Ueber 30.000 Patentbesorgonsen
durchgeführt. 4947
Echtths in
^kinst. Fa^on,
auS Lock, L
2 st. m tr.;
für Herren
von 4 fl. an.
Tauzschuhe
"1-wir.
vorrälnig bei
_
1, VI, Gampenderfsfstr. 51.
DsttfsdsrA
treue böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
* fl.. Flaumen fl. 2.49, fertige Tuchent
8 bis 5 fl., Federpolfler fl. 1.30. Flaumen»
tuchent 8 fl., Strvhräcke fl. 1.5'. Ma­
tratzen 5 fl., Ltheilige HaarMittratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. *;.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eiseumöbel, Kinderwarfen,Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rofchaar. Adolf
bitmann. V. Sclwiibrunnerstrnste 4
Xiv, Remdorsgaste Nr. 13. Lirbeitov
5% Rabatt. lmo
’onig s L
iiuoiHenSlokenaüshnisen-
loser fisrsie der beste.
_ Gegen aSsWäs*
Lahlnngsbedit-gnifle
Herrett-tt.Dame«kleröek
nach Motz
Herirrann Peschek
Echircidenncistcr
VH. Zieglergasse
1. Stock. 4006
Lluch brieflich.
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkänfsquelle für
»«.'
Montag drn 39. Jannkr
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den tagesbellen
Svuterrainlocalitäten des
Teppichhauses 537i
Grenbi
Mten, I. Kugech 2
9C0 Meter Cocos-Laufteppiche
zu ungewöhnlich billigen Aus­
nahmspreisen in Verkauf, und
zwar: 850 Meter, 67 Ctm. breit,
55 kr. per Meter. 250 Meter.
90 Ctm. breit, 85 kr. per Meter,
und 850 'Meter Cocvs-Lauf.
teppiche in besten, bestehend in!
Breiten bis zu 180 Ctm. und>
in den verschiedensten i'ängm->
nlaßen. Alle diese Teppiche sind
vorzüglicher Qualität, mit oder
ohne Borde und eignen sich bc-
! sonders fürCorridore.Borhäuser,
l Vorzimnlcr, Hotel- und Gast-
! hauskiichrn. für 1'ocale mit Stein-
^ böden und als Stiegenlüufer.
für Brautpaare
nnd Möbelkänfev ist einzig und
nfleirr die
Erste F-üufhauser
Möbel-Niederlage
ZV. Maritthitferstraße 142
zwcitc» Lau» Iiedcn Hotel Fuchr.
omplct ziisammeiigcsteüte Ziinmcrein-
richiungcn, bestehend ans:
7 EhissoniLre», 2 massiven Veiten, 1 Tisch,
I Waschkastcii. 1 Nachtiastel mit Strin-
platrc, i Schlanoia mit Polster, 4 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Breise von
kl. 88. «8, »8, 88, lOO «nd 130.
Jeder Käufer einer Zimmercinrilhtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnincii,
4 Ambrasen, 4 srensterrosetten, X Hand-
tilchhältcr, geschnitzt, I Kleiderrechen,
1 Spiicknaps, 1 Sttrselzieher, 1 Makart-
boiiquet, 1 Schemel, 1 Fnsirspiegcl.
Ganze Küche,icinrichtungen ,nm Preise
von fl. 15, 30 und 35.
Altdeutsche ©dilofsiiwitct, Matt,
llliff a fl. 140, 100. 180, 200.
Altdeutsche Sveisezinimcr, Matt-
»usk a fl. 140, 400, 180, 300.
Decorntioiic-divaiimit Tcipvich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Eiiinchtiing wird I-stcnirei ,n»
.stau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Peeisconraiite gegen Einsendung
von 70 kr. in Briesmarleii.
Ananas-Pünsoh-Esse
1 Liqueurgläschen in
Glas Thee.
Cogsac,T!iee,Ea]
| and alle feinen Liquem
Besondere Specialität:
Bauer’s
MMtr LijMiii
j der beste und wirksams'
I Magenliqueur.
jS, JL BAUER& Oi
WIEN
I. Holienstaufengass*
ond
II. WähringerstnOsa*:
■**»*>-**» *«^?sT»wrst^^laÄ«iiS 5 srs*"


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 11 ]
Nr. 25 Wien, Samstag
Rrbeiker-Zeikung. 27. Jänner 1900 Seite 5
Flügel der Burenstellung aufzurollen, den Acton Homes und
sogar die von Ladysmith nach deni Oliviershoek (ein Paß, der
nach dem Oranje-Freistaat führt) gehende Straße zu bedrohen,
dann kann Warren den eben gewonnenen Spionskop nur
unter dein Drucke der äußersten Noth verlassen haben. Noch
in dem Telegramm von Mittwoch sprach sich Buller mit
großer Zuversicht dahin aus, daß Warren den Spionskop
würde behaupten können, lvährend die Stellungen der Buren
unhaltbar geworden sind. Was ist inzwischen vorgefallen, das
dieses Verhältniß ins Gegentheil verkehrt hat? Buller
schweigt darüber. Verbergen sich hinter seiner oder des
zensnrirenden Kriegsamtes Schweigsamkeit Ereignisse, die für
den Stand der Tinge am Tugela noch mehr bedeuten als
den Verlust einer eben erst gewonnenen Stellung? Es mag
wohl sein; doch wer bei der durchaus verlogenen Bericht­
erstattung der Engländer irgendwelche Rückschlüsse auf die
allgemeine Lage ziehen will, geräth immer aus den Holzweg.
Es bringt in den englischen Berichten immer eine Lüge die
andere ins Gedränge. War es überhaupt ein so großer
Erfolg, was das Kriegsamt gestern als Eroberung des
Spionskop ausgab? Vielleicht handelte es sich bloß
um einen Theil des Plateaus. Was für eine Ueber-
rumpelung ist das, bei der weder ein Geschütz
erbeutet noch ein Mann gefangen wird? Man
mochte fast der Muthmaßung zustimmen, die heute irgendwo
ausgesprochen Ivird, die Buren hätten die Engländer mit
Fleiß auf einen Punkt vorgelockt, auf dem sie sie bequem
unter Feuer nehmen konnten. Das entspräche sowohl der bis­
herigen Taktik der Buren als dem Verlauf der Sache
Nebriqens veröffentlichten heute die Brüsseler Morgenblätter
ein Privattelegramm, wonach General Warren Dienstag nur
eine vorgeschobene Stellung der Buren, eine kleine An­
höhe, nicht aber den Spionskop eingenommen
hätte. Ueber die großen Verluste, die nach Buller's eigenem
Geständniß die Engländer am Mittwoch erlitten haben,
erfährt man natürlich nichts Näheres mehr, nur daß die
„Daily Mail" mittheilt, General W o o d g a t e sei der
Verwundung, die er bei dem Sturm auf dem Spionskop am
23. d. erhielt, erlegen.
(Telegramm dei KorrespondenjbureauS.)
Die Kämpfe am Tugela.
London, 26. Jänner. Nach einer amtlichen Depesche aus
Spearmanscamp vom 26. d. betrugen die Verluste
der Engländer am 24. d.: 6 Offiziere todt,
13 verwundet: 18 Mann todt, 142 verwundet,
31 vermißt.
Die Lage in Ladysmith.
London, 26. Jänner. Die Reuter'iche ugentur meldet
aus Ladysmith vom 21. d.: Zwischen hier und P o t-
g i e t e r s d r i f t stud sechs B u r e» l a g e r sichtbar.
Man sieht feindliche berittene Trnppeuabtheilungen
stch in der Richtung nach dem Tugela bewegen,
doch deutet nichts darauf bin, das; die Buren
ihre Geschütze von hier fortnehmen, vielm br
brachten sie kürzlich andere in Stellung und v e r st ä r k t e n
ihre BesestigungSwerke. Die englischen Ver­
theidig,ingswerke stnd seit dem 6. d. erheblich verstärkt. Lady.
s m i t l> i st jetzt thatsächlich uneinnehmbar.
Die F i e b e r e p i d e m i e hat in Folge der trockenen
Witterung sehr nachgelassen. Alle Truppen
haben jetzt ausreichenden Proviant.
London, 26. Jänner. Die Reuker'sche Agentur meldet ans
Pretoria von; 28. d.: 200 Lanzenreiter rückten heute, von
einem heftigen Geschütz« und Gewehrfeuer gedeckt, aus Lady-
smith aus, mußten sich jedoch mit Verlusten zurückziehen. Ein
Bur wurde verwundet.
Vom nördliche» Capland.
London, 26. Jänner. Dem „Standard" wird aus R e n s-
b u r g vom 23. d. gemeldet, daß General Freu ch seine
Truppen planmäßig und vorsichtig enger um C o l e s-
berg zusammenziehe.
Am Moddersluß.
Modder-Niver, 24. Jänner. Auch beute Früh sowie
Abends wurden die Laufgräben der Buren be­
schossen. Das Feuer der Engländer war auf die Höben der
Kopjes links von Maggersontein gerichtet, wo, wie man
glaubte, die Bnren ein neues Geschütz auffahren wollten.
Keine deutsch-französische Intervention.
Paris, 26. Jänner. Der Vertreter der Transvaal-
Republik Dr. L«Y d s bezeichnete in einem Interview die Nach­
richt, daß er wegen einer französisch- deutschen
Intervention zu Gunsten des Friedens unterhandle, als
unbegründet. Desgleichen bestreitet Dr. Leyds die Meldung,
daß der Generalkonsul der Vereinigten Staaten in Pretoria
M a k r u m mit einer Sendung in Europa betraut
und der Ueberbringer eines Schreibens des Präsidenten
Krüger sei. Dr. Leyds begibt sich heute nach Berlin.
Die portugiesische Besatzung in Lourengo Marques nicht
verstärkt.
Lissabon, 25. Jänner. In der P a i r s k a m m e r
erklärte Kriegsminister Teiles zur Antwort auf eine Am'rage,
daß die sliegieruug die Garnison in L o n r e n o o
Marques nicht verstärkt habe, was ein Beweis
dafür sei, daß die Regierung eine Verstärkung
nicht für nothwendig erachtete.
Ausland.
Wien, 26. Jänner.
— Zebu Jahre sind am 25. Jänner verflossen, seitdem das
rutsche Sozialistengesetz zum letztenmale im Reichstag ver-
andelt wurde. Der letzte Antrag ans seine Verlängerung warum
November 1880 einer Kommission von achtundzwanzig Mit-
liebern überwiesen worden, und diese hatte die dauernde
ieltung des Gesetzes deschlossen, aber d e n
u s w e i s u n g s v a r a g r a p h e n abgelehnt. Bei
er zweiten Lesung, die am 22. Jänner 1800 begann, wurde von
»nservatiner Seite die Wiederherstellung des Ausweisungs­
aragraplien beantragt. Der Reichstag lehnte sie jedoch ab, ge-
ebmigle dagegen die unbeschränkte Giltigkeitsdau-r des Gesetzes
all 116 gegen 111 Stimmen. Mit großer Spannung sab man
er dritten Lesung entgegen, die die Tagesordnung der letzten
rihung jener Legislaturperiode ani 25. Jänner bildete. __ Genoste
Zebel leitete seine große Rede i» der Generaldiskusiion mit
er Erkliii ng ein. die sozialdeniokratische Partei, sei längst
nrnm gefaßt gewesen, daß es zu einer „Verewigung", des Aus-
ahiiisgesetzes kommen werde; dadurch aber könne dle Parte; m
rem durch die Entwicklung der kapitalistischen Gesellschaftsordnung
edinglen weiteren Fortschreiten in keiner Weise behindert werden,
zegeu die Ausführungen Bebel's sprach sodann der damalige
>rr»ßlfche Minister des Innern. Herr Herrfurth. Sodann sprach
er Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich gegen die Bei-
ehaltniig der Ausweiiungsdefugniß, die die Regierung gefordert
falle, gegen das Gesetz Liebknecht und dafür Abgeordneter Kule-
nann. Es kam zur Abstimmung. Die einzelnen Bestimmungen
res Gesetzes wurden wie in der zweiten Leimig angenommen. Da
iber in der Schlußabstimmung die Konservativen,wegen der
llichtausnahme der Ausweisunasbesugmß «nt Nein stimmten, so
= ie das ganze Gesetz mit 169 gegen 98
Stimmen. Für dasselbe stiininten die Freikouservativen und
Nationallib-ralen. Das Gesetz, das seit dem 21. Oktober 1878
aus Deutschland gelastet hatte und dessen letzte Verlängerung
noch bis zum 30. Sevtember 1890 reichte, halte den Todesstoß
erhalten. Die Sozialdemokratie hatte es freilich faktisch längst
überwunden und erfocht bei den Neuwahlen am 20. Februar einen
glänzenden Sieg.
— Gestern brachte der Telegravb die Nachricht von der
Abdankung des Kaisers von China; heute wird aus London
gemeldet, dort zirkülire dos Gerückt, der Kaiser hätte einen
Selbstmord verübt. Der „New Uork Herold" meldet wieder aus
Shanghai, der Kaiser wäre ermordet worden. Der Kaiser Kwangsu
war vier Jahre alt, als er im Jahre 1875 als Nachfolger des
Kaisers Tuiigtscbif ausgelost wurde, der gestorben war, ohne
einen Sohn hinterlassen zu habe». Er hieß eigentlich Tsaitien,
seine Regierung wurde aber Kwangsu benannt, was so viel
wie „glänzender Erfolg" bedeutet. Bis zum Jahre 1889
stand er unter Regentschaft: seine Regierung währte sodann
neun Jabre und war durch einen gewissen R e f o r m e i f e r
bemerkeilswerth. Im Jahre 1898 erließ Kwangsu eine Ver­
ordnung, die folgende Stelle enthielt: „Als ein Unglück für
China ist die tief eingewurzelte Verknöcherung und die An-
hönglichkeit an die alten und veralteten Bräuche anzusehen. Jeder
Beamte muß cs für seine Psticht halten, diese Verknöcherung
abzuschütteln, ohne Rücksicht auf das seindselio« Verhalten der
Mehrheit zu den Neuerungen." Dieser Versuch, China europäisch
zu machen, kostete Kwangsu den Thron und wohl auch das
Leben. Seine Tante T s u» H s i bemächtigte sich im September
1898 der Regentickast, widerrief die Neiormedikte und
hielt den entthronte» Kaiser i» strengem Gewahrsam. Sie wird
auch selbstverständlich für den mm ernannten neunjährigen Kaiser
die Regentschaft führen. Telegranmie von beute Abends berichten,
daß bereits eine Abtheilung französischer Marinesoldatcn in
Peking eingetroffen sei. Man glaubt, daß einige Gesandtschaiten
vor der Unterzeichnung des Dekrets um Rath gefragt worden
sind. namentlich die russische und srarnösiscbe, die Kwangsu un­
günstig gesinnt seien, dessen Freundschaft für England, Amerika
und Japan ihm viele mächtige Feinde gemacht habe.
Srlegramme.
Großer Brand in Oderberg.
Troppau, 26. Jänner. Die Breslauer O elfa b ri k in
Oderberg (Bahnhof) steht in Flammen. Einzelheiten fehlen.
Troppo», 26. Jänner. Bei dem Brande der Oelfabrik in
Oderberg wlirde das P r e s; h n u s samnit der mechanische»
Einrichtung total z e r st ö r t. Das Kesselhaus war
in Gefahr, doch wurden die Kessel gerettet. Die Vorräthe haben
unbedeutend gelitten. Eine Gefahr ist nickt mehr
vorhanden.
Ausweisungen aus der Schweiz.
Bern, 26. Jänner. Der Bundesrath wies zwei Aus-
l ä n d e r wegen anarchistischer Umtriebe aus und
ordnete die st r a f g e r i ch t l i ch e Untersuchung gegen die
Herausgeber »nd Mitarbeiter eines „Almanacco socialista
anarohico per l’anno 1900“ an, weil dieser Almanach revo­
lutionäre anarchistische Publikationen enthält. Die Untersuchung
richtet sich auch gegen drei Schweizer, welche ihre Namen
ergaben, damit die italienischen Verfasser nicht ausgewiesen
würden.
Ter gratnlirende Erzbischof.
Paris, 26. Jänner. In parlamcntariscben Kreisen wird
versichert, daß sich die Regierung mit der Frage beschästige,
welche Maßregeln gegen den Erzbischof von Paris,
R i ch a r d. zu ergreifen wären, der sich zu den Assumptionisten-
Patres begeben hatte, u m g e g e n ihre V e r u r t h e i l u n g
zu Protest irrn. (In Oesterreich könnte man den Herrn
wegen Vergehen nach 8 305, der Gutheißung einer vom Gesetze
verbotenen Handlung, versolgcu; man würde es aber wahr­
scheinlich nicht. Die Red.)
Paris, 26. Jänner. Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau richtete an den Erzbischof Richard ein Schreiben,
in dem er von ihm über den Besuch, den er den vernrtheilten
Assumptionisten-Palres gemacht haben soll, Aufklärungen
verlangt.
Arbeiterrisiko.
Lodz, 26. Jänner. Die Baumwollwaarensabrik von Rosen­
blatt ist abgebrannt. Während des Brandes stürzten die Mauern
ein, wobei sechs Arbeiter getödtet und fünf Arbeiter verletzi
wurden.
Streik bei den Pariser Ausstcllunasarbeiten.
Paris, 26. Jänner. Die bei den Ausstellungsbauten be­
schäftigten Zimmerleute stellten beute Früh die Arbeit ein
und verlangen eine Lohnerhöhung. Man glaubt, daß der Ausstand
keine größere Bedeutung gewinnen werde.
Tie Pest.
Pictoria (Britisch-Columbia), 25. Jänner. Nach­
richten, die mit der Post aus Honolulu hieher gelangten,
melden, daß dort bis zum 17. Jänner 39 Personen an der Pest
g e st o r b e n seien.
Die Hebriden-Frage.
Sidney, 25. Jänner. Aus der Konferenz der Premier­
minister der a ii st r a l i s ch e n Kolonien wurde die Frage
der Neuen Hebriden besprochen und beschlossen, das
Kolonialamt davon in Kenntniß zn setzen, daß sich die
Opposition Australiens gegen die Aimektirniig jener Inselgruppe
durch Frankreich nicht vermindert habe, obwohl man in feiner
äßttfe der Reicbsregierung Schwierigkeiten zu bereiten wünsche.
Die Konferenz drückte ferner die Hoffnung ans, daß man keine
Schritte thun werde, die Frankreich eine größere Machtbcsugniß
einräumen, ohne zuvor die australischen Regierungen zu befragen.
Budapest, 26. Jänner. Der Vertreter der Orieutbahnen
verhandelt mit der D o ii a u- D a m v s s ch i s f f a h r t g e s e ll-
schüft wegen U o 1) t e n l i e f e r u i; n e n aus de» Baranyaer
und Szabolcscr Gruben. Es handelt sich um einen Abschluß für
längere Dauer. Hundert Waggons sollen iu den nächsten Tagen
nach der Station Mustavba Pascha abgehen.
Berlin, 26. Jänner. Wie die „Berliner Neuesten Rack-
richten" erfahren, wurde der Regierungsarzt für das Gebiet
der S ü d k a m e r u n- G e s e l l s ch a s t am Kongofluß,
Dr. P l e h n. von Eingeborenen durch P s e i l s ch ü s s- g e-
Berlin, 26. Jänner. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: In Folge einer aufständischen Bewegung in
der chinesischen Provinz Shantung wurden die deutschen Eisen­
bahnarbeiten bei Kauini Mitte Jänner unterbrochen. Durch die
aus Veranlassung des deutschen Gesandten von chinesischer Seite
getroffenen Maßnahmen dürste die Bewegung unterdrückt und
die Wiederaufnahme der deutschen Bahnarbeiten ermöglicht
Wilkesbarre, 26. Jänner. Aus der New-Jerseher Zentral-
bahn rollte ein Güierzng in Folge Versagens der Bremse eine
abschüssige Stelle nach Asbley hinab und stieß dort
mit einer Lokomotive zusammen. Ein »nt Dynamit beladener
Wagen explodirte. Fünf Personen wurden getödtet,
sieben verletzt. An Gebäuden und anderem Besitz wurde ein
Schaden von l 1 /« Millionen Dollars angerichtet.
Kinladung zum Abonnement.
Mit 1. Februar 1900 beginnt ein neues Abonne­
ment auf die täglich erscheinende „Arbciter-Zeitrmg"
niit folgenden Bedingungen:
Für Wie».
Z «IN A b h o l e n:
a) in unserer Stadt-Erpedition, k. Grünaiigcrgasie Nr. 1,
und in unseren Filialen: V. Kodlgassc Rr. 22; XVI. Thalia­
straße Nr. 79.
monatlich 2 Kr. 20 H., wöchentlich 50 H.
b) in allen k. k. Tabaktrafiken und sonstigen Zeitungs-
v e rsch lei ß stet l e n:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
Mit Z« st e l l n n g ins Hans
für säiniutliche Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.> Halbjährig.. 73 Kr. 20 H.
Vierteljährig. 6„ 60„ I Ganzjährig.. 26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 10 Heller.
Montag-Mittagsblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich.. 2 Kr. 60 H.! Halbjährig.. 15 Kr. 60 H.
Vierteljährig .7„ 80„| Ganzjährig.. 31„ 20 B
bei freier Zustellung durch dir Post.
Die ZnstrllnngSgebiihr für die Post entfällt.
Sei Einkassierung de» Abonnement» durch unser
Trägerpersonal bitte» mir da» Geld nnr gegen unsere
Abonnement«scheine »»»zufolge».
Tagesrrerngkeilen.
Mefchichtlicher Kalender. 27. Jänner 17.56. Mozart
geboren.— 1781. Chamisio geboren.— 1808. David Strauß
geboren.— 1814. Fichte gestorben.— 1878. Erster französischer
Arbeiterkongreß zu Lyon nach der Commune.
* Der Zwist Bergani's mit seinem „ermäßigten
Abonnenten" Kunschak ist beigelegt, und das „Deutsche Volks-
blatt" läßt Friedensweisen ertönen. Diese Versöhnung ist un­
erwartet gekommen; denn gerade in der letzten Zeit hatte der
Konflikt an Heftigkeit zngenoiuuien, und beide Theile hatten einen
stattlichen Munitionsverbrauch an Berdächtiguugen und Be-
schimpsnngen auszuweisen. Wie man weiß. begann der offene
Kampf innerhalb ber „christlich-sozialen Arbeiterpartei" aus dein
Parteitag, der am 3. Dezember v. I. abgehalten wurde. Die
eigentlich christlich-sozialen Arbeiter gerielheii mit den klerikalen
hart aneinander, und in der heftigen Debatte bekamen auch die
christlich-sozialen Abgeordneten böse Worte zu hören. Den Sieg
trug die klerikale Richtung davon, das heißt Herr Kunschak,
der mit Bergan! sckon geraume Zeit aus sehr gespanntem Fuße
stand, wurde mit seinem Anhang in den Parteivorstand und von
diesem zum Obmann gewählt. Bergani war über diesen Ausgang
sehr verstimmt und gab seinem Aerger in seinem Blatte einen so
deutlichen Ausdruck, daß Kunschak stch berechtigt glaubte, durch
seine „Parteileitung" das „Volksblatt" einer lügenhasten Bericht­
erstattung beschuldigen zu lassen. Vergani griff nun zu
revolutionären Maßregeln. Er verband stch mit dem
Konkurrenten Kunschak's, Herrn N a g o r z a n s k i. der
die Fahne des Aufruhrs erhob und sie in die ver­
schiedensten Bezirksbeisel trug. Sein fliegendes Korps trat bald
als Ortsgruppe des Vereines „Austria", bald als „Christlich­
sozialer Arbeiterretormverein". bald als „Vertrauensmänner­
versammlung" der christlich-sozialen Arbeiterschaft ans, immer aber
sprach es dem „Bolksblatl" seine Anerkennung, Herrn Kunschak
den Tadel aus. Herr Vergani nannte diesen Feldzug einen Kampf
gegen die Verwässerung des antisemitischen Programms. Die
Revolutionäre gingen aber sogar zur Propaganda der That über-
Rach der Versammlung deS Reformvereines „trafen" ste, wie das
„Deutsche Volksblatt" mit „tiefer Beschämung" berichtet, mit
Kunschak „zusammen", und es kam zu Thätlichkeiten, die den
kleberfallenen in eine solche Aufregung versetzten, daß er, wie das
„Deutsche VolkSblatt" diskret berichtet, Herrn Vergani beschimpfte-
indem er eine „ehrenrührige Verdächtigung der Schönerianer
gegen ihn" wiederholle. Man sollte nun glauben, eine solche
Szene hätte die Todfeindschaft zwischen den beiden Volksmännern
endgiltig besiegeln müssen. Aber gerade das Entgegengesetzte trat
ein. Das Zauberwort „Obligation" bewirkte die völlige Ver­
söhnung der Kämpfer. Die Atmosphäre war über und
über mit Elektrizität geladen; der eine Blitz reinigte sie.
An dem Tage, der dem nächtlichen Zusammenstoß folgte,
feierte der Kunschak'sche Resormverein sein Gründungs­
fest. Es herrschte eine idyllische Stimmung, denn Bizebürger-
meister Dr. N e u m a y e r hielt die Festrede, und der Gesang­
verein „Habsburg" sang, wie das „Deutsche Volksblatt" erzählt,
„ein Lied nach dem anderen". Und Kunschak betheuerte in seiner
Eröffnungsansprache, daß der Verein nach wie vor auf dem
Boden des Antisemitismus stehe. Da ließ sich der Friede nicht
mehr aufhalten. Den nächsten Tag sckon fand eine Vertrauens-
mäiincrversaiiimlung der christlich-sozialen Arbeiterorganisation
stait, der sowohl Kunschak als Vergani beiwohnten. Vergani
erklärte, er sei im Interesse der guten Sache zur Versöhnung
bereit, wenn ihm Kunschak eine „vollständig befriedigende" Ant­
wort darüber gebe, ob er die „ehrenrührige Verdächtigung" aus­
gesprochen habe. Kunschak antwortete, er habe zwar aus den
„für Herrn Vergani ungünstig ausgefallenen Prozeß hingewiesen",
jedoch nicht daran gedacht, „elwas Ehrenrühriges gegen Herrn
Vergani zu sagen". Dieser war vollständig befriedigt. Da aber
Kunschak zugegeben hatte, Vergani nicht ins Gesicht gespuckt, sondern
nur „geregnet" zu haben, und die Vergani'sche Obligationenmoral
als unanfechtbar anerkannt hatte, waren alle sachlichen Gegensätze, die
die beiden Parteien trennten, ausgeglichen. Vergani sprach sein volles
Vertrauen zum Kunschak'schen Antisemitismus aus, und baS
Offizierskorps der Revolution wurde mit Belassnng der Chargen
in die reguläre Armee der christlich-sozialen Partei ausgenommen.
Herr Kunschak genießt wieder das Vertrauen und ein ermäßigtes
Abonnement des „Deutschen Volksbla,t"; dessen Herausgeber aber
ist wenigstens unter seinen Parteigenossen gegen jene symbolischen,
gegen sein Gesicht gerichteten Gesinnungsbezeugungen geschützt,
die der Ausdruck ..Verwässerung des Antisemitismus" in zarter
Andeutung bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 12 ]
Seite 6 Wien, Samstag Nrbeikrr-Zrikung.' 27. Jänner 1900 Nr. 25
* Genosse Ludwig August Bretfchneider verläßt
heute das Gefängniß, in dem er z w 8 l s Wochen in Haft saß.
Am 4. November trat er eine sechswöchentliche strenge Arrest-
strafe an, die er erhalten hatte, weil er sich bei einer der Wahl-
rechtsdemonsirationen gegen die Auslaufparagraphen vergangen
haben soll. Er hoffte, daß ihm das Gesuch, eine zweite wegen
einer Handbewegung über ihn verhängte Strafe von auch sechs
Wochen später abbüßen zu können, bewilligt werden werde. Es
winde abschlägig beschieden, und so kam cs, daß Genosse Bret-
s ch n e i d e r zwölf Wochen im Landesgericht zubringen mußte.
Hw'e Früh verläßt er das „graue Haus". Wir begrüßen den
Genossen Bretfchneider in der Freiheit, die dem nun zweifellos
Gebesserte» doppelt wohl bekommen möge.
* Zur Ehrenrettung eines Todten, der, weil er durch
eigene Hand endete, sensationellem Klatsch dienen mußte, wird
nun von Freunden des Verstorbenen nnd von seiner Familie alles
unternommen, was denkbar ist. Die Verleumder werden vor
Gericht gestellt iverdcn, und die übrige Presse wird zur Mithilfe
aufgefordert, solche Iluauständigkeit abzuwehren. Auch wir werden
um Aufnahme folgender Zuschrift gebeten, der wir um so lieber
Raum geben, weil wir schon seit Jahr und Tag einen bisher
allerdings fruchtlosen Kampf gegen die Unanständigkeit der
Wiener bürgerlichen Presse führen. Tie Zuschrift lautet: „Unter
Bezugnahme auf die von einigen Wiener Journalen verbreitete
Meldung der Todesursache dcS k. k. Finanz-Oberkomniiffärs
Herrn OSkar H a b i ch e r bitten wir um Veröffentlichung
folgender Erklärung:
Wien, 23. Jänner 1900.
Es ist zunächst unwahr, daß Unterschlciie oder überhaupt
irgendwelche Unregelmäßigkeiten beim k. k. Zentraltaxamt oder
bei der k. k. Lotlogesällsdirektion stattgefunden baben. Es ist
weiter unwahr, daß der verstorbene Finanz-Oberkoniiiiissär
Oskar Ha dich er weder mittelbar noch unmittelbar mit einer
amtlichen Geldgebarung betraut war, da er lediglich in
konzeptiver Verwenduna beim k. k. Zentraltaranit stand. Der
Verstorben: war als ein p f l i cki t g e t r e u e r, st r e b s a m e r
und ä u fi e r ft gewissenhafter Beamte r allseits
bekannt, was zur Ehrenrettung des Dahingeschiedenen
öffentlich konstatirt iein möge.
Dcr k. k. Hofrath und Direktor des ZeutrallaxamleS.
In Veitretling:
Dr. G r c g c r, k. k. Obcisiliauzi ath »>. p.
Dem gestatten sich die Untersertiglen noch beizufügen, daß
wegen des in den, „Neuen Wiener Ion r n a l" am
82. Jänner 1900 in Nr. 2243 enthaltenen Artikels mit der
Ueberschri't „Selbstmord eines Finanz-Obcikommiffärs" die
Ehre n beleidig »ngsklagc eingebracht wurde.
Konstantin H a b i ch e r, Anna H a b i ch e r.
k. k. Stattbaltereiralh i. R. m. p. geb. Lindenmer m. p.
als Vater. als Gattin.
* Zn beu unanständigen Blätter», .die die Bitt- einer
schwergetrossenen Famib'e, 'Namen nnd Adresse einer Selbst­
morde! in nickt zu veröffentlichen, unerfüllt ließen, gehören noch
das ,3t «uiflfettS* *© eltblatt" und die „Otjit r-
reichliche Volkszcitnn g". Die „R e i ch s p o st"
brachte wobt nur den Anfangsbuchstaben des Familiennamens
aber wie das „Vaterland" und die „Deutsche Zeitung" volle
Geschästsbczcichimng nnd Geschäftsadresse. Sind diese Herren
wirklich nur so dumm? Die gestern von uns aekennzeicl neten
Blätter „Neues Wiener Tagblatt", „Wiener Tagblatt", „Extra­
blatt", „Deutsche Zeitung" nnd „Vaterland" können sich über
diesen Zuwachs freuen. Sie haben beinahe die Majorität-
Um die Gesellschaft, in der es sich befindet, ist freilich kein Blatt
zu beneiden
* Der Sturmwind. Gestern Vorniittags hat der Sturm­
wind einen Theil des Rauchsanges des Hauses Vllk. Alserstraße
Nr. 33 dcmolirt. Ziegelstiicke lind Schutt sind in den Hosranni
gestürzt, ohne daß jemand verlebt worden wäre. Da die Gefahr
besteht, daß auch der andere Theil des Rauchfanges auf die
Straße stürzen könnte, wurde das Trottoir vorläufig
abgesperrt.
Dev Hottfucher.
[ 2«
Noma» von Peter Nofcgger.
Die Gläubigen standen in Andacht da; doch Einer war
unter ihnen, der dachte: „Unseliger Mann, das ist deine
eigene Grabrede gewesen."
Die Handlung nahm ihren feierlichen Verlauf, und die
Sänger sprachen des Propheten Gesang: „Aus Jsai's
Stamme lvird ein Reis entsprossen, aufblühen ans dem
Zweig eine Rose. Und dn, Betlehem Ephrata! Zwar klein
bist du unter den Geschlechtern von Inda, aber ans dir
wird hervorgehen der Herrscher, dcr anS der Borzeit, ans
den Tagen der Ewigkeit kommt. Nach Gerechtigkeit wird
er richten, entscheiden über die Unterdrückten des Landes.
Den Frevler wird er tödien mit dein Hauch seiner Lippen,
und srohlvcken werden die Bewohner von Zion."
Die Sänger schwiegen, es nahte der heilige Augenblick.
Der Priester kniete aus der Stufe und faltete die Hände und
neigte das Haupt. Aller Stolz, aller Hohn und alle Härte
schienen von ihm genonnnen zu sein, alles Irdische von ihm
gewichen zu dieser Stunde, da er in Gebet und Demuth lag
vor dem, dessen wclterlösendes Kreuzopfer er nun begehen
soll. Langsam erhob er sich und stieg im Geiste die Felsen
des Berges Kalvnri empor. Dort in der Dämmerung der
Sonnenfinsternisi ragt das Kreuz. Die Hammerschläge klingen.
Der Priester beugt seine Knie, und mit zitternden Händen
hebt er die Hostie.
Die Versammlung liegt im Gebet. In diesem Men
Augenblick gedenkt jeder des Liebsten auf Erd'— mag es
das Gespons, mag es das Kind, mag er es selbst sein.
Drmisien pfeift und winselt der Sturm, und die neuster klirren.
Der Priester hebt den Kelch; die Nerven der Hände
eines wahren Priesters fühlen cs. wie ans der heiligen
Wunde Quell der warme Brunnen in das Gesäß rieselt.
Er sicht des Gekreuzigte» blasses Antlitz gen tzunmel sich
richten: Nun ist cs vollbracht. Vater, nimm meine Seele!
Die Sänger fuhren fort: „Vom Himmel erschallt die
Stimme wie das Rauschen vieler Wasser wie dav Rollen
des Donners. Und es erschallt ein Getön wie Harsen-
kliiiqe»— sie singen ein neues Lied, das keines Menschen
Ohr versteht. O, du Lamm Gottes, das du wegnimmst die
Sünden I"
* Eine Leichenbestattungsgescknchte der „Con-
corditt". Zu der unter vorstehendem Titel von uns veröffent­
lichten Notiz erhalten wir folgende Znschrist: Es ist unwahr, daß
wir nicht immer niit den lautersten Mitteln arbeiten; wahr ist
vielmehr, daß wir jederzeit mit größter Sorgfalt und Entgegen­
kommen im weitgehendsten Maße, mit der zartfühlendsten Pietät
im Leichmbestattungsgeschäst unseren Kunden gegenüber vorgehen;
es ist unwahr, daß zwei minderjährige Söhne_ des verstorbenen
Magistralsbeamlen ein kostspieliges Leichenbegängniß bestellten:
wahr ist vielmehr, daß es ein ivürdiges imb standesgemäßes war,
was aus dem für das Leichenbegängniß eingesetzten Preise zur
Evidenz hervorgeht. Daß die beiden Söhne des verstorbenen
Beamte» minderjährig seien, ivar unserem Beamten umsoweniger
bekannt, als der eine Beamter beim Landesgericht, der andere
Kadet-OisizierSstellvertreter ist und es bei keiner Leicbenbestatiungs-
gescllschaft üblich ist, van den das Leichenbegängniß bestellenden
Personen Dokumenle über ihre Eigenberechtigung abzuverlangen.
Es ist wohl richtig, daß die Frau des Verstorbenen das Leichen-
begängniß abbestellte, aber diesbezüglich führen mir an, daß das
Leichenbegängniß Früh zwischen 0 und 7 Hbc bestellt und Abends
um halb 10 Uhr, als sich der Beamte der gefertigten Firma bereits
zu Bette befand, abbestellt wurde. Ilm diese Zeit war jedoch schon
die Einsargn»» des Leichnams in einem Mctallsarge und die Auf­
bahrung vollzogen, funktionirte bereits die Leichenwachc und waren
sowohl die Stolagebühren, die Magistratsgebübren für Grab,
Beschau nnd Apparat mit weit über 116 fl. bezahlt, so daß
die Rückgängiamachnug des bestellten Leichenbegängnisses über­
haupt unmöglich war. Es >Ü ferner unwahr, daß der älteste
Sohn wenige Wochen nachher die Reclmuna erhielt, wahr viel­
mehr, daß der Besteller selbe zugestellt erhielt und er mit
dieser bei uns erschien mit dem Ersuchen, ihm einen Nachlaß zu
gewähren, der ihm auch in Anbetracht der gewesenen Stellung
dcS Verstorbenen bewilligt wurde, daß er bestimmte Zusage
machte, ein Drittel der Leicheukosten in zwei bis drei
Tagen, zu decken, den Liest abzüglich des Nachlasses
aber von einem durch den Magistrat zu erhaltenden Funeralbeitrag
zu begleichen. Entschieden unwahr ist es ferner, daß wir durch
einen unserer Angestellten den, ältesten Sohne sagen ließen, daß
wir die Exhiimiruiig der Leiche vornehnieii lassen werden, wenn
nicht die ganze Lcichenkostcnrcchnniig bezahlt werde. Wahr ist es
vielmehr, daß dieser Angestellte dein erblasserischen Sohn erklärte,
daß sich die gefertigte Firma^ leicht bezüglich eines Theiles ihrer
Forderungen dadurch regressiren könnte, daß sic den Leichnam
exbumiren ließe, wodurch wenigstens die Kosten für das eigene
Grab, beziehungsweise BeilegnngStaxen zurückerstattet würden, daß
sie jedoch ans Pietät einen derarligen Alt nickt vornehme. Hock«
acktungsvoll die Direktion der Wiener Leichcndestattungsunter-
nehmung „C o n c o r d i a".— Nachdem unsere Gewährsmänner
meinen, daß sie den Sachverhalt, uns sie ihn uns geschildert haben,
vor Gericht eiweisen können, wird die „Coiicordia" wohl am
bellen thun, wenn sie ihr Geld auk acricktlickem Wege einfordert.
Dort wird eS sich ja zeigen, welche Darstellung wahr ist.
* D.r Wiener Zeutrallchrcrvercin hielt gestern
Abends eine maffenhaft bestickte Versammlung ab, in der die
Forderungen der Lehrerschaft geaenüber deni Gemeinderatb
erörtert wurden und die Lehrer zu den kommenden Gemeinde­
rathswahlen Stellung nahmen. Wir werden über die interessante
Versainmlnug morgen aussührlich beichten,
* Beschlagnahme. Tie dicswöchentlicks Nummer der „Zeit"
wurde wegen einiger kurzen Stellen eines Artikels des Prollnors
Dr. Th. G. Maiarhk über den Polnacr Prozeß mir Beschlag
belegt. Eine zweite Ausgabe wurde somit veranstaltet.
* Verunglückter Greis. Dcr 8l jährige pensionirte Lotto­
amtsbeamte Friedrich Grün Hera er, XVI. Gaullachergaffe
lltr. 59 wohnhaft, wurde am 25. d. Abends an der Kreuzung der
Marin Tbercsicnstraße und Schottengasse von einem Lohimibr-
werk niedergestoßen. Ter alte Mann, der einen Bruch des linken
Oberarmes erlitt, wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Selbst Mordversuch Der Faßbindergebilie Franz K.
gerietb gestern Morgens mit seiner Geliebten, einem unter sittcn-
polizcilicker Kontrole stehenden Mädäieu, in Streit. Es kam
zu zrhäNichkeiten. und der Barsche sügte dem Mädckcn eine leichte
Verletzung,v. Dann aber stieß er sich selbst sein Taschenniesser in
die Brust. Schwerverletzt wurde er in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.
* Ein Kind beraubt. Donnerstag Vormittags bat eine
ungefähr 2^jähriae Frau im Flor des Hauses Nr. 111 der
Hütteldorserstraße der achtjährigen Ernestine M i ch e l ein schwarzes
Ledertäsclicken mit 30 Heller Inhalt herauslocken wollen. Als ihr
dies nicht gelang, entriß sie dem Kind die Taiche und entfloh.
* Verhaftung eines Lederha idkers. Zu Amimg des
Monats erregte die Flucht de? Lederhändlers Geza W e l t m a n n,
der in der Großen Mohrengafse Nr. 4 etablirt mar, großes
Auffehen. Weltmann war aus Wien flüchtig geworden und wurde
verfolgt, weil der dringende Verdacht bestand, daß er auk Kredit
genommene Waaren im Werthe von mehrerm tausend Gulden ver­
schleppt habe. Wie der Korrespondenz Wilhelm aus Budapest priva t
telcgraphirt wird, ist Weltmann Donnerstag Nachmittags in
Budapest verhaftet worden. Seine Festnahme erfolgte im Bahnhof,
als Weltmann eben feine Braut, die aus Wien eintreffen sollte,
erwartete. Ueber Weltmann'S Vermögen ist der Konkurs eröffnet
worden.
^Wetterbericht. Bei nordwestlichen Winden
und weiterer Tenipcratiirabnahme unbe­
ständiges Wetter mit zeitweisen Niederschlägen
voraussichtlich.
* Malitiiis. Frau A.: Ich sage Ihnen, man soll
immer vorsichtig sein! Wenn ich zum Beispiel mit meinem Mann
zanke, schick' ich immer die Kinder hinaus!— F r a u B.: Das
ist allerdings sehr vorsichtig— aber es ist doch nicht gut für die
Kinder, wenn sie den ganzen Tag auf der Straße
herumlaufen muffen!
* VolkSthümliche UniversitätSkurse. H'eute Samstag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. S. Steinherz, Geschichte
Oesterreichs (1815 bis 184 8), VII. Burggaffe Nr. 14,
Mädchenschule (Nähsaal): Dr. I. Tuma, Elektrotechnik
(Leopold Auspitz-Kuis): Elektrische Messungen (mit
Experimenten), IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches In­
stitut (1. Stock); Dr. H. Rabl, Der mikroskopische Bau
der Verdauungsorgane des Menschen (mit Demon­
strationen), IX. Währingerstraße Nr. 13A, Physiologisches
Institut.
* Wiener Volksbildnngsverein. Am 28. d. wird im
VI. Bezirk, Gumpendorferstraße Nr. 64, an Stelle des Herrn
Kramer Herr Dr. Hans S i t t e n b e r g e r einen Vortrag
über Franz Grillparzer halten.
* Genossen Hausbesorger, Achtung! Der Erste
Allgemeine Kranken- und Leichenunterstützungsverein „Schlüssel-
b u ii d" hält am 2. Februar seine Generalversammlung in
Guagenberger's Saallokälitäien. I. Reichsrathsstraße Nr. 3, ab.
Diese Kasse ist von Hausbesorgern verwaltet und geleitet.
Organistrte Hausbesorger machen die Genossen, die Mitglieder des
Vereines sind, aus diese Versammlung ganz besonders aufmerksam.
Hochwasser.
Der fortwährende Regen in Verbindung mit dem am 17. d.
eingetretenen Thauwctter bringt neuerlich ein rapides Steigen der
Flüsse mit sich, und stellenweise stehen auch bereits Niederungen
unter Wasser.
Bei Wie» hat die Donau das linksseitige
I n u ii d a t i o n s g e b i e t bis zum Hubertns-Schutzdamni
ü b e r s l u t h e t, so daß die M ü h l e n k o l o n i e delogirt
werden mußte. Auf der rechten Seite fehlt noch ein Meter bis zu
den Schienen des Donanuferbabnhoscs.
Der W i e n f l u ß 'steigt ebenfalls, und die Situation
wird um so bedrohlicher, als die Wetterprognose un­
günstig lautet.
Von auswärts liegen folgende Nachrichten vor:
5! o r n e u b n r g. Der Kntteigraben und der Göllersbach
oberhalb Körnend nrg sind in Folge Rückstauung a u s-
getreten. Die Wiederbei stellungsarbeiten der Doncm-
regnlirung am Senningback und am Nordwestbahndurchlaß bei
S t o ck e r a u mußten in Folge Hochwassers ffstirt werden.
G r e i n. Die Donau ist so bedeutend gestiegen, daß
bereits der Treppelweg am oberen Ouai unter Wasser
steht. Die Halzhändler sind zum Theil schon genöthigt, ihre
Vorrätbe in Sicherheit zu bringen.
28 a l l s e e. Der Wasscrpegel der Donau zeigt drei
Meter über N u l l, und Theile der Niederauen stehen
unter fflndet,
Wiener-Neustadt. Der Frauenbach ist
angeschwollen; in Zwölfaxing erfolgte ein U s e r b r u ch,
so daß hiedurch bei der Brücke das Haus des Florian
R e i t e r e r in 'Gefahr schwebt. Die nöthigen Vvrkestrrmgen
befjufS Abwendung einer weiteren Gefahr wurden sofort in
Angriff genommen.
Gänserndorf. Die March ist in Folge der
Regengüsse und der ausgiebigen Schneeschmelze rasch gestiegen
und ist seit beute Morgens an vielen Punkten über ihre, User
getreten. An ihrer Einmundungsstelle in die Donau überfluthet
sie weite Landstrecken.
N e n d a a n d e r Erl a u f. Die Erlaus ist so wie im ver«
stoffenen Jabre abermals zu einem reißenden Fluß geworden und
hat die aus sechzehn Wohnhäusern bestehende Arbeiter­
kolonie überschwemmt. Die Leute zogen theils in
die umliegenden Ortschaften, theils sind sie noch in den Wobnungen,
aber zur Flucht gerastet. Die Delogirungen sind durch den
Umstand, daß eine M a s e r n e p i d e mi e herrscht, sehr
erschwert.
Der Priester schlug dreimal au seine Brust, brach
daun das heilige Brot mitten entzwei nnd legte es auf
seine Zunge. Hernach machte er über den Kelch das
Zeichen des Kreuzes und trank daraus. 2lls das geschehen
und unter Gebet der Kelch gereinigt war, deckte er diesen
zu in der Form einer Todtenbahre. Und die Sänger riefen
im Chor:
„Selig sind die Todten, die im Herrn sterben. Ruhen
sollen sie von ihrem Leid, und ihre Thaten werden mit ihnen
eingehen in die ewigen Etvigkeiten!"
Das Opfer war vollbracht. Der Priester wendete sich
aus Volk, breitete die Hände aus und sprach: „Der Herr
sei mit euch!" Dann segnete er die Gemeinde, nahm in
seine Hut das heilige Gerüche und verließ den Altar. Die
Gemeinde stimmte noch den Gesang an: „O, sei gegrüßt,
Marin, du lichter Morgenstern!"— Da gellte am Thor
dcr Sakristei ein gräßlicher Schrei, und zurück taumelte der
Priester nnd hin stürzte er krachend auf die Stufen des
Altars.
Alles springt ans; schrill abgerissen ist der Gesang.
Mehrere huschen' lautlos dem Ausgang zu, andere eilen
gegen den Altar und erheben ein Jammergeschrei, daß die
Wände hallen. Sie drängen sich hin mit Schieben und
Stoßen, Eines zlvischen das Andere— und prallen zurück
— mit verhaltenem Antlitz stöhnend zurück.
„Was, um Jesu willen, ist da geschehen?"
„Erschlagen!"
„Platz gemacht! Platz!"
„Seht, das Blut rinnt zu unseren Füßen! Hinweg!"
Hingestreckt vor den Altar, an welchem noch die Opfer­
kerzen brennen, liegt er. An den untersten Quadern zer­
schmettert das Haupt, das gespaltene, über die Stufen hin­
gestreckt die Hand, welche krampfig den Kelch noch um­
klammert. Abgeworfen an der Pforte der Sakristei liegen
Barett nnd Stola, und aus dem engen Thor selbst starrt
Finsterniß. i
„58er!" riesen grelle Stimmen aus angstbeklommenen
Gurgeln.
„Wer birgt sich drinnen da?" Sie drangen in die
Sakristei. I
Und stetig eutrieselte das Blut der gräßlichen Wunde, l
die niemand konnte sehen, ohne aufzuschreien vor Entsetzen.'
, Keiner wagte den Todten zu berühren, das Schreien s
erstarb, viele stuinm vor Schreck, bewußtlos fast taumelten
sie ans der Kirche. 2luf dem Thurm gellten die Glocken—
sie läuteten Sturm; um die Wände und Bäume brausten
die Winde— sie bliesen Sturm.
So ging in Trawies dieser Morgen auf.
Auf allen Wegen liefen Leute 'um. Rasch, als ob
es der Winterstnrm hinansgeschleudert hätte in bie &eqcnb,
wurde es in allen Häusern laut: „Der Pfarrherr ist er­
schlagen !" ...
**
*
Der Feuerwart saß in seiner Kammer allein, sein An­
gesicht war fahl wie die Wand des Ofens, sein Haupt war
weit vorgebeugt— gedankenschwer.
Da ging die Thür auf, und mit ernsten Mienen traten
herein der Bart vom Tärn, Uli der Köhler, der Firner»
Hans, der Waldhüter und andere.
„Feuerwart," sagte der Bart vom Tärn, „du wirst
wissen, warum wir da sind. Wir haben zu berathen, was
jetzund weiter zu thun ist."
Der Feuerwart nickte schwer mit dem Haupte und
murmelte: „Es ist zu plötzlich gekommen."
„Weiß man, wer?" fragte der Waldhüter.
„Das weiß man."
„Wo weilt er?"
«w V]*. ll» VlUfi 4 IJv l t f |uyic VK
für heute. Für niorgen nicht mehr."
„Männer," sagte der Bart vom Tärn und sah sie an
"5^ £?? ^ihe, „den heutigen Tag haben wir gemacht, wir
alle. Wir stehen für ihn ein!"
„Wir stehen für ihn ein!"
„Heute sind wir die Freien von Trawies. Nun heißt es
nichtÄssen"* aUft aUf der Wacht sein, daß uns die Schläge
„Kommt," sagte der Feuerwart und wies sie mit der
Hand von sich, „kommt am Nachmittag wieder, ihr Männer
. geht mir zittert das Mark in den Knochen,
s ist allzu plötzlich geschehen ..."'
A-as Wirthshaus konnte
fasten. Alles, lvas wissend war,
und alles, was nicht wissend war.
zu schaudern.
heute die Gäste nicht
kam, um zu erzählen,
kam, um zu höen und,
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 13 ]
Nr. 25 Wien, Samstag Rrbeiker-Zeikung. 27. Jänner 1900 (Beite 7
Linz. Die Donau ist beim Brückenkopf bereits über
das Ufer getreten. Bon der obereren Donau und
vom Inn und dessen Nebenflüssen wird ein r a s ch e s und
bedeutendes Steigen der Wasserstände gemeldet.
St. Georgen anderGusen (Oberösterreich). Die
Gusen, theilweise vereist, ist 127 Zentimeter gestiegen. Den
Steg bei der K u n st m üble des Herrn Ignaz Zauner
haben Eisschollen im Verein mit Felbecstanden weggerissen.
In Abwinden hört nian unheimlich die Donau rauschen.
S a a z in Böhmen. In Folge des Eisganges und
Hochwassers sind verschiedene am Egerflusse gelegene Ortschaften
des Bezirkes sowie sämmtliche hiesige Fluren meterhoch über-
fluthet. Die Gröblniühlc in Saaz sainmt Nebengebäuden und
Grundstücken ist gänzlich inundirt. Man befürchtet ein pdch
weiteres Steigen des Wassers.
Pilsen. Die Miesa und die Radbusa sind mächtig an­
geschwollen, und ist ein weiteres Steigen des Wassers zu be­
fürchten. Es wurden die nöthigen Vorkehrungen und Sicher-
heitsmaßregeln getroffen.
F a l k e n a ti. In Folge anhaltenden Regens ist seit
24. d. in der Stadt Falkenau und deren nächsten Umgebung
die Eger stark ausgetreten. Einzelne Straßen und
Wege. die zu umliegenden Ortschaften führen, sind vollständig
überschwemmt.
Krakau. Hier droht eine neuerliche Ueberschwemmnng.
Der Wasserstand der Weichsel beträgt 3'/ 2 Meter über dem
Normalpunkt. Die Vorstadt Grzegorski steht zum
Theil bereits unterWasser.
Gerneinde-Arrgelegerchriten.
Gemeinderathssitzung vom 26. Jänner.
Der Gemeinderath beschäftigte sich gestern in seiner
Sitzung vor allem mit dem Kohlenarbeiter streik.
Es wurde von dem christlich-sozialen Herrn S t e i n e r ein
Antrag auf Sequestration der Kohlen werke und
von dem deutschuationalen Gemcinderath T o m a n e k ein
solcher auf Verstaatlichung der Kohlenwerke gestellt. Inter­
essanter als diese Anträge, die dem Stadtrath zugewiesen
wurden, war der Bericht des Magistrats, wonach die Gas­
werke mit ihren Vorräthen ztvar noch sechzig Tage aus­
kommen können, daß aber in Wien Kohlen noth nicht
ausgeschlossen sei, wenn der Streik länger andauere.
— Lebhafte Debatten gab es dann bei dem Kapitel: Sub­
ventionen für B i l d u n g s- und Wissenschaft-
liche Zwecke. Wir haben bereits mitgetheilt, für welche
volksverdummende und klerikale Zwecke die Gemeinde­
verwaltung Geld hat. Der Stadtrath ging noch weiter und
strich einer Anzahl von wirklich Bildungs- und wissenschaft­
liche Zwecke verfolgenden Vereinen die bisher bewilligten
Subventionen. Natürlich halsen die Reden der vier oppo­
sitionellen Gemeinderäthe gar nichts— die Liberalen waren
ihrem Beschluß gemäß muthig der Sitzung ferngeblieben —,
nnd mit Protzigkeit und frechem Höhnen votirten die
Christlich-Sozialen wieder etliche tausend Kronen für ihre
Freunde, die Betbrüder, Betschwestern und Bolksverdnmmer.
Ueberhaupt war die gestrige Sitzung fast unausgesetzt von
dem lärmenden, wüsten, rohen und ekelhasten Toben der
Christlich-Sozialen erfüllt. Die Herren fühlten sich offenbar
unter sich und legten alle Scham ab.— Hier der Bericht.
Ueber die Anträge und den Magistratsbericht bezüglich des
Kohlenarbeiterstreiks berichten wir an anderer Stelle.
Vorsitzender Vizebürgernieister Strobach.
Von der Opposition sind bloß die Gemeinderäche
Brunner, S o n n t a g, Z c m a n n, T o m a n e k und G r u b e r
anwesend.
Bezüglich der Interpellation über die B e st e l l u n g von
Schulärzten berichtet der Magistrat, daß der Akt seit
10. April 1899 beim Bezirksschulrathe in Verhandlung stehe, und
das vom Stadtphysikat erstattete Elaborat den, Bezirksschul­
inspektoren zur Begutachtung übermittelt worden sei.
Dr- Vogler fragt: 1. Warum wurde vom Präsidium kein
Auftrag bezüglich der Einreihung der Personal­
einkommensteuerzahler ertheilt? 2. Nimmt, der
Steuer- und Wahlkataster bei der Anfertigung der Wählerlisten
stir die Gemeinderathswablen die Personaleinkommensteuerzahler
in die Listen auf oder nickt?
Strobach: Ick kann nur wiederholen, daß an der An-
fertigung der Wählerlisten thatsächlich und unausgesetzt gearbeitet
wird, und daß dermale» alle jene ausgenommen werden, bei denen
das Wahlrecht nach den bestehenden gesetzlichen Vorschriften
zweifellos feststeht.
Die Vorgänge der letzten Sitzung.
Brnnner (zur Geschäftsordnung): In der letzten Sitzung
wurde ein Gemeinderath ausgeschlossen (Hawranek: Das
war sehr gesund!), der es in gar keiner Weise verdiente. Ick
habe gehört, daß ein Genieinderath sich zum Wort meldete, dabei
ein Wort gebrauchte und auf dieses Wort hin sofort aus­
geschlossen und die Sitzung geschlossen wurde.
Strobach: Ich habe die Ausschließung damit be­
gründet, daß mir der betreffende Gemeinderath Fälschung vor­
geworfen hat.
Brunner (fortfahrend): Das Protokoll wurde nicht so
abgefaßt, wie es sein sollte. Diese Aeußerung ist auch von Herrn
Dr. Vogler und von anderen Gemeinderäthen gemacht werden;
der Vorsitzende hat sich nicht veranlaßt gesehen, dagegen zu
remonstriren, sondern hat in ganz unbegreiflicher Weise einen
Gemeinderaih ausgeschlossen. Es ist klar (lebhafte Zwischenrufe
links: Laßt's den Juden reden!), daß eine objektive
Verhandlung in dieser Körperschaft nicht möglich ist, wenn das
Präsidium mit Absicht in ge w allthätiger Weise...
Strobach (unterbrechend): Ich rufe Sie zum erstenmal?
zur Ordnung! (F i ck e y s: Ausschließen!) Die, ganze
Sache geht Sie, Herr Brnnner, gar nichts an. Wenn mir jemand
Fälschung vorwirft, so dulde ich das von gar niemand. Bei
Herrn Dr. Mittler muß übrigens jeder zur Ueberzeugung
kommen, daß er nicht von drei Sitzungen, sondern sür
ewig ausgeschlossen werden sollte.
Brunner (fortfahrend): Ich behaupte, daß derartige
Vorkommnisse.....
Strobach (unterbrechend): Ich dulde diese Kritik meines
Vorgehens nicht und entziehe Ihnen das Wort! (Lebhafter
Beifall der Majorität.).
Brunner: Ich bitte um Redefreiheit...„ (Die weiteren
Worte sind in Folge des gräßlichen Lärms,unverständlichst
Sonntag: Bon der Opposition lind nur vier Personen
anwesend, und uns entzieht man das Wort in unerhörter Weise.
(Stürmische Zwischenrufe links.) Daß das letztenial der Wille
der Versammlung nicht klar zum Ausdruck gekommen ist, daran
ist die Abstimmung oder die schlechte Formulirung der
Fragen schuld. .....
Strobach: Die Abstimmung war vollständig korrekt.
Dr. Zemann: Das Protokoll ist thatsächlich
unrichtig. Es ist nicht das stenographische, sondern es ist ein
anderes gemacht worden.,
Strobach: Gegevsianh W Tagesordnung tft m&t bo8
Protokoll. Lernen Sie die Geschäftsordnung.
Herr Dr. Zemann, Sre haben das sehr noth-
Zemann schließt hieraus unter andauerndem großen
Lärmen und stürmischen Schlußrusen der Ma>ontat seine Aus-
führn »gm.
Es wird sodann zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Lärmszenen.
Stadtrath Hraba berichtet über die Tilgung einer Satzpost.
Während dieses Referats steht Genieinderath So n n t a g
in der Nähe des Referentciitlschks Und geräth mit dem Bize-
bürgermeister Neumayer in einen hcstigeu Wortwechsel, auS
dem man nur hört, >vie Neuniah er schreit: „lluglaublick, io
benimmt sich ein Schulmann, ein Lehrer!" Ändere schreien:
„Wie bie Schulbuben!" Erst nach einiger Zeit trat
Ruhe ein. llnmittelbar darauf aber wiederholt sich eine ähnliche
Szene mit Gemeinderaih Romanes, die endlich auch beigelegt
wird. Unterdessen sind auf der rechten Seite des Saales die
Gemeinderäthe Brunner und Platter in einen hestigen
Wortwechsel gerathen. Der Vorsitzende läutet energisch zur Ruhe.
Gemeinderath Schreiner ruft: Der Jude provozirt
da in e i n e m f o r t!
Stroback mahnt zur Ruhe: Wenn Sie keine Ruhe geben,
schließe ich die Sitzung! (ZurLinken:) Reagire» Sic nickt daran!!
Herr Brunner hat dock feilst erklärt, er komme nur in den
Genieinderath, um Skandal zu machen und die Arbeit zu
verhindern.
Stadtrath Hraba berichtet weiter über die Ausnahme
zweier Diurnisten mit einem Taggelde von 2 Kronen
60 Heller für die Vorarbeiten zur Volkszählung 1900/1901 und
beantragt die Bewilligung.
Sonntag rüst: Zu diesem Referat habe ich das Wort
verlangt! (Unruhe.)
Vorsttzender Vizebürgermeister Strobach: Benehmen Sie
sich doch anständig, wenn e s I h n e n auch schwer
fällt!
Sonntag konstatirt, daß schon wieder der Unfug einreihe,
daß der Gemeinderath im letzten Moment Referate, vorliegen
habe. Zur Sache selbst verweist er auf den heute eingebrachten
Antrag Steiner; sür die Kohlenarbeiter erkennen die Herren
die Nothwendigkeit einer Besserung ihrer Arbeitsbedingungen an;
wenn Sie aber Ihre eigenen Leute anstellen, dann nehmen Cie
Diurnisten mit einem Taggclde von 1 fl. 30 kr. Das sei ei»
Widerspruch zwischen Worten und Hand.
l u n g e n. Redner ist nicht einverstanden mit einem Taggelde
von 1 fl. 30 kr. (Swoboda rüst: 6 fl. 30 kr.;
Heiterkeit!), sondern beantragt ein Taggeld von 2 fl.: sollte
dieses abgelehnt werden, 1 fl. 80 kr., respektive 1 fl. 60 kr. oder
1 fl. 50 kr.
Leitner: Sie wollen durch Ihre Reden einfach die An­
stellung dieser zwei Diurnisten verzögern. Ans dem geht ganz
deutlich hervor, daß es den Herren nicht darum zu thun ist, zu
arbeiten, sondern den Gemeinderath am Arbeiten zu hindern.
Sonntag replizirt: Der Sckluß, daß er deswegen gegen
die Anstellung der Diurnisten sei, sei so unsinnig, daß diese Logik
von keinem Menschen auf der Welt begriffen werden wird, außer
von Herrn Leitner. Er wünsche mir eine gründliche Be­
handlung, nicht aber die Absetzung des Referats. (Swoboda
ruft: So eine Rede!— Pi edler: Schauen Sie nur,
ob der Vertreter der „Arbeiter-Zeitung"
oben sitzt.— Heiterkeit links und Riffe: D'r H a b a k u k!)
Bei der Abstimmung werden der Antrag Sonntag ab­
gelehnt und der Stadtrathsantrag unverändert angenommen.
Die Subventionen für „Bildungs- nnd wissenschaftliche
Zwecke".
Stadtrath Tvwola berichtet über die von uns bereits
mitgetheilten Subventionen.
Sonntag beantragt die Eröffnung einer General­
debatte.
Der Vorsitzende läßt hierüber abstimmen. Der Antrag
wird abgelehnt. Es werden also die einzelnen Positionen
verhandelt.
Zu einer größeren Debatte kommt es bei der Subvention
für die Privat-Mädchenvolksschule der
B a r ni h e r z i g e n Schwester» vom heiligen
Vinzenz von Paul. Der Stadtrath beantragt eine
Subvention von 500 fl.
Dr. Zemann bemerkt, daß cs Korporationen gibt, deren
Wirken gewiß anerkennenswerth ist, aber die politischen Gemeinden
haben keinen Grund, diese Unternehmungen deshalb zu unter­
stützen, weil sie katholische Anstalten sind.
(Widerspruch links.) Die Gemeinde als solche ist weder katholisch,
noch jüdisch, noch sonst konfessionell, sie ist interkonfessionell.
(Widerspruch links und Ohoruke.) Das, was Sie (zur Linken ge­
wendet) leisten wollen, ist eine Abgabe an die klerikale Partei, die
eben geleistet werden muß für gewisse Dienste, die sie Ihnen
leistete. Die Unterstützung der klerikalen Vereine hat in der letzten
Zeit so zugenommen, daß man sich mit aller Entschiedenheit
dagegen anssprechen muß. Er beantragt daher die Abweisung der
Subvention.
Brnnner: Ich als Steuerzahler von Wien muß mich
ganz entschieden gegen jegliche Subvention aussprechen und ich
erkläre, daß ich dagegen wieder die Schritte machen
werde wie in ei n e m fr ü h er en F a l l e. (Rufe: Machen
Sie nur die Schritte!) Ich werde nickt mehr so gut­
müthig wie früher sein. Für die Schule wird uns
niemals eine Ausgabe zu groß sein. (Ruse links: Ja. kür jüdische
Schulen! Für sozialdemokratische Schulen!) Wir
haben uns nur immer gegen eine einseitige Ausgestaltung der
Schule verwahrt. Wenn Eie diese Subvention bewilligen, heißt
das eine direkte Verhöhnung der Entscheidung des Verwaltungs-
gerichtsbofes. Das sind rein klerikale Unterstützungen. (Wider­
spruch links.)
Dr. Gestmann: Der öffentliche Nutzen bteier Anstalten ist
evident und durch sie werden den Gemeinden größere Leistungen
sür Schulzmecke erspart. Freilich, wäre es eine sozialdemokratische
Institution, dann hätten Sie nichts dagegen. Vorläufig sind Sie
aber in der Minorität, folglich können Sie nicht thun, was
Sie wollen.
Es wird hieraus die Subvention bewilligt.
Bei dem Antrag der Abweisung des Subventionsgesuches
der Wiener Thiergartengesellschast bemerkt Dr.
Kraft, daß er für die Abweisung des Ansuchens ist. aber sich
verpflichtet fühle, im Interesse des Gemeinderathes einige Auf­
klärungen zu geben. E i n c K o n k u r s m a s s e ist n o ch n i ch t
an den Gemeinderaih um eine Subvention
herangetreten. Trotzdem würde der Sache Sympathie
entgegenzubringen sein, wenn eben nickt Verhältnisse obwalteten,
die dieses Institut eines Beitrages nicht würdig machen. Seit
1897 hat der Konkursmaffeverwalter keinen Bericht erstattet.
Niemand weiß, was mit der Konkursmasse geschieht. Die zahl­
reichen Gläubiger wenigstens erhalten keinen Kreuzer. Es ist un-
faßlich. daß man zusehen soll, wie da geradezu ungesetzlich
vorgegangen wird. (Rufe links: Dtffür ist et» Jude an der
Spitze!) Der Grund, warum der Masseverwalter an die Ge­
meinde herantritt, ist leicht zu erkennen. Wenn ivir die 1000 fl.
geben, kan» wieder der Betrieb einige Zeit fortgeben, dann komnit
die Eröffnung des Etablissements, und die Schließung i,t sür
einige Zeit hinausgeschoben.
Die Anträge auf Abweisung des Subveiitwnsansuchens
des Athenäums weiblicher Bildung und des
O e st e r r e i ch i s ch e n Volksschriftenve reines werden
genehmigt.
Bei Besprechung des Subventionsantragcs per 2000 fl.
für den Katholische» Schulverein gibt Tomanck die
Erklärung ab, daß er nickt aus religiösen Gründen gegen die
beantragte Subvention sei, wohl aber deshalb, weil der Katholiiche
Schulverein seine Thätigkeit auch auf das politische
Gebiet erstreckt. Für tendenziöse Vereine könne er nichts be-
Sonntag: Wenn eine private Schule in einer gewissen
Tendenz erziehen will, dann soll der Inhaber sür deren Erhaltung
Sorge tragen, aber das Gemeinwesen hat kein Recht, aus öffeiit.
lichen Mitteln ihm einen Beitrag zuzuwenden. Dem Katholischen
Schnlverein steht die christlich-soziale Partei in ihren Anschau­
ungen sehr nahe, und deshalb wird dieser Verein von Ihnen
unterstützt, und deshalb wird er auch vom niederösterreichischen
Landtag gefördert. Es handle sich da um nichts Anderes als
uni ein Kompliment der ch r i st l i ch- s o z i a l e n
Partei vor der klerikalen Partei
Der Zweck ist, die Ncuschule in ihre» Grundlagen zu er-
schütteru und die Herrschaft über diese Schule zu gewinnen.
(Lärm und Widerspruch links.) Ich bin gegen die Subvention,
weil ich es sür ungesetzlich halte, daß eine rein konfessionelle
llnternehmnng aus öffentlichen Mitteln unterstützt wird. Ick bin
ferner dagegen, weil es sich nur darum handelt, statt der staat­
lichen Oberaufsicht die geistliche Aussicht zu letzen. (Großer Lärm.
Die Gemeinde: äthe P» r s ch t und Rauscher wenden sich zur
Ionrnalistengalerie hinaus und rufen: „I s d'r H a b a k u k
d a?". „Wo i s d'r H a b a k n k?")
Dr. Porzer: Mit dem Worte klerikal werde stets ein
aller Kniff neu angewendet, um die Bevölkerung irrezuführen.
Die Schulen des Katholischen Schulvereines entsprechen den
staatlichen Anforderungen: man niöge die Laiidessckulinspektoren
fragen, und man wird erfahren, daß diese Schuten geradezu
mustergiltig sind.
Die Subvention wird bewilligt.
Brnnner: Dieser Verein ist ein klerikal-politischer
Agikaitonsverein. (Lebhafte Unruhe links.— Mehrere Gemeinde­
räthe klopfen auf die Aschenschalen.) Der Verein macht als
Inhaber einer Buchdruckerei dem Gewerbe Konkurrenz. (Unruhe
links.— Schreiner: Gehen Sie ins Kolosselim!
— Heiterkeit.)
Der Redner kann sich nicht verständlich machen und
ersucht den Vorsitzenden, ihm Ruhe zu verschaffen.
Dr. Nenmayer: Wenn Sie nicht fortfahren, entziehe ich
Ihnen das Wort.
Da der Krawall fortdauert und Brunner nicht
weiterspricht, entzieht ihm der Vorsitzende Dr. Neu­
mayer das Wort. (Beifall links.)
Brunner: Da hört sich alles aus!
Die Subvention für den Katholischen Schulverein wird
hierauf mit den Stimiiicn der Linken angenommen.
Tomola beantragt, dem Wiener Volksbildungs­
verein eine Subvention von 500. ff. für die Einrichtung von
Bolksbibliotheken zu gewähren.
Dr. Kraft stellt einen Zusatzantrag dahingehend, daß diesem
Verein eine Subvention von 1000 st. zuerkannt werde, und daß
diese in den nächsten Jahre» immer um 500 fl. steige bis zum
Maximalbetrage von 3000 fl„ und zwar gegen die Verpflichtung,
daß der Verein alle zwei Jahre mindestens eine Volksbibliothek
errichte. Ferner wünscht Redner, daß die Gemeinde dem Bolks-
bildungsvercin die seinerzeit entzogenen Vortragssäle
wieder überlasse.
Diese Anträge werden abgelehnt und der Antrag des
Stadtrathes znm Beschluß erhoben.
Bei der Subvention für die K o n g r e g r a t i o n der
S ch n l s cb w e st e r n im III. Bezirk beantragt der Re­
ferent 600 fl.
Brnnner beantragt Absetzung des Referats
und verlangt die Inhibirung des evenluellen Beschlusses, da er
sonst den Vorsitzenden persönlich für die Folgen haftbar machen-
müßte.
Strobach: Thun Sie, was Sie wollen, ich weiß, was ich
zu thun habe.,
Der Reserentenantrag wird angenommen.
Bei der Post für den V e r e i n für österreichische
Volkskunde beantragt der Referent 600 fl.
Dr. Porzer beantragt die Ablehnung, weil der
Sekretär dieses Vereines der Dr. Hab erlaubt sei, von dem
das vielbesprochene Feuilleton in der „Wiener Zeitung" herrührt.
Der Reserentenantrag wird abgelehnt.
Bei de» Posten für die Kongregation der Töchter
des göttlichen Heilands und Konvent Sankt
Ursula legt Genieinderath Brunner wieder Verwahrung ein.
Strobach erklärt, er werde den Termin von 60 Tagen
einhalten und vor diese Termimn die Subventionen nicht aus­
zahlen lassen.
Tie öffentliche Sitzung wird bald darauf geschlossen.
In der vertraulichen Sitzung wurde nach einem
Berichte Dr. Mahreder's über den Bau städtischer
Elektrizitätswerke folgender Beschluß' gefaßt: Die Bau-
und Betriebsgesellschaft wird in Kenntniß gesetzt, daß die
Gemeinde von dem ihr nach§ 15 des Vertrages vom 28. Oktober
1899 zustehenden Rechte die Erbauung eigener elektrischer Kraft­
werke für die Lieferung des zum Betrieb der städtischen Straßen­
bahnen erforderlichen elektrischen Stromes Gebrauch zu machen
beabsichtigt.
Ter Stcuerprozch der Tramway vor dem Ber-
waltunstsgerichtshof.
Der Verwaltungsgerichtshof hat schon heute die Ent­
scheidung über die Beschwerde gefällt, die von der Bau- und
Betriebsgesellschaft und der Gemeinde Wien
gegen den Inhalt der vom Eisenbahnministerium ertheilten Kon­
zession erhoben worden war. In der Konzession war bekannt­
lich die Steuerbefreiung aus Grund des Lokalbahngcsetzes nur
der Gemeinde als Konzessionärin— auch der, wie
mir dargelegt haben, mit großem Unrecht —.nickt aber der
Bau- »nd Betriebsgesellschaft ertheilt worden. Die Beschwerde der
Ban- und Betriebsgesellschaft, der sich unglaublicherwcise auch die
Kommune anschloß, verlangte nun die Aushebung der betreffenden
Bestimmungen der Konzession und Ausdehnung der Steuerfreiheit
auch aus sie. weil angeblich die Begünstigungen des Lokalbahngesctzes
nickt bloß subjektiv dent Konzessionär, sondern auch
objektiv dem Unternehmer zustehen. Der
Verwaltungsgerichtshof bat nun diese Beschwerde ab­
gewiesen. Die richterliche Entscheidung ist um so werthvoller,
als sie der Gerichtshof nicht etwa aus formellen Momenten,
sondern direkt ans sachlichen Gründen Hernus gefällt hat. Der
Gerichtshof hat sich nämlich nicht ans den Standpunkt des
Eisenbahnministeriums gestellt, die Konzession gehe die Bau- und
Betn'ebsgesellschaft überhaupt nichts an, und auch nicht auf den, die
Beschwerde sei verfrüht, weil erst gegen eine wirklich vorgeschriebene
Steuer der Beschwerdeiveg beschritten werden könnte. Vielmehr
hat der Verwaltungsgerichtshof die Kompetenz zur Beschwerde-
führung anerkannt, dieBesch werde aber als nicht
stichhältig vertvorfen.
Meisterstück juristischer Kl°rh'eit.>ie Fdv°L°^mmte". mit
denen die Herren S t e t n und Feist mantel so kühn ofcmxt
batten, b»6 sich nämlich die Begünstigungen des Lokalbahngesetzes
nicht bloß sur den Unternehme r, sondern auch für die
un g verstehen, beseitigt der Verwaltungs-
gerrchtvhof mit der sehr richtigen Bemerkung, daß „eine von der
.ms ms eine &niei-§ vollkommen losgelöste gewerbliche
und gebührenpflichtige Unternehmung im
obicktiven Sinne und ohne Unternehmer überhaupt nicht nedackt
UtzWLM-MU
ein k°nzessior,irt-s Unternehmen LdelhI^Lpt


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 14 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
27. Jänner 1900
Nr. 25
da die Konzession an der Person kostet, der Konzessionär mit dem
Unternehmer identisch sein muß. ein Uebergang der Unternehmung
an eine dritie Person nur niit Bewilligung der Staatsverwaltung,
die der Ertheilung einer neuen Konzession an den
neuen Unternehmer gleichzuachten ist, erfolgen
tonn und da sonach auch dem neuen Konzessionär oder Unter­
nehmer die finanziellen Begünstigungen ohnehin wieder gewährt
werden müssen. Eine Nachfolgerin in der Konzession ist aber
die Ban- und Betrieksgesellschaft nicht. Die Gemeinde
Wien behält ihre Konzession, sie bleibt Unternehmerin und tritt
nur bezüglich der Durchführung des Unter,
nehinens mit der Bau- und Betriebsgesellschaft in ein
V e r t r a g s v e r h ä l t n i ß, das nach Ablauf einer bestimmten
Zeit oder nach Eintritt gewisser vertragsmäßig festgesetzter
Voraussetzungen einfach wieder erlischt.. Die rechtliche Position
der Bau- und Betriebsgescllschaft ist keine andere als die eines
mit deni Bau der Bahn zu beauftragenden, vertragsmäßig auf-
genoinniencn Baumeisters und eines gegen Entgelt
angestellten Betriebsdirektors mit weitgehenden
und nicht willkürlich kündbaren Vollmachten, wobei die
Ueberlassung der Betriebseinnahmen das Entgelt bildet.
Das Unternehmen der Bau- und Betriebsgesellschaft
ist eben ein anderes_ als daS Kleinbabnunternehmen der Ge-
nieinde. ES ist auf die gewerbsmäßige Erzielung eines Gewinnes
ans den für die Gemeinde Wien vertragsmäßig zu leistenden
Diensten gerichtet und steht sohin bezüglich der Steuer- und Ge­
bührenverpflichtungen des Unternehmens jedem anderen
Unternehmen gleich, das zwar auch eine Beziehung
zu der Kleinbahnunternehmung der Gemeinde Wien hat, m i t
ihr aber nicht identisch ist. Die Staatsverwaltung
hat daher mit vollen. Recht die Gewährung der finanziellen Be­
günstigungen des Artikels 5 auf die Person des Konzessionärs
eingeschränkt.
Durch die Entscheidung des Verwaltnngsgerichtshofes
Wird die Wiener Gemeindeverwaltung wieder einmal an den
Pranger gestellt. Man vergegenwärtige sich nur die
Sachlage: Die Gemeinde führt einen Prozeß für eine private
kapitalistische Gesellschaft, sie verlangt für sie eine Begünstigung,
die nicht nur den Staat, sondern auch die
Gemeinde selb st tief schädigen niußte!
Wahrlich, Herr Dr. Lueger treibt seine Freundschaft für die Herren
Siemens und Halske etwas zu weit!
sDer Kohlenbedarf der Gemeinde nnd der Streik.s
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs brachte Stadtrath
Zabka den Bericht des Magistrats über die Versorgung der
städtischen Amts- und Anstaltsgebäude mit Heizkohle mit Rück­
sicht auf die Arbeiterausstände in den Kohlenrevieren in Böhmen
zur Kenntniß. Ihm ist zu entnehmen, daß der Kohlenbedarf für
die städtischen Anstalten gesichert erscheint, beziehungsweise der
ungestörte Fortbetrieb der betreffende» Heizanlagen außer Zweifel
steht. Der Referent beantragte, nichtsdestoweniger das Stadtbau-
amt zu beauftragen, «in Projekt wegen Vergrößerung der im
neuen Nathhause befindlichen Kohlenmagazin« vorzulegen. Ferner
' sei an die Direktion der Nordbahn mit dem Ersuchen heran­
zutreten, der Gemeinde Wien eine sechste Kohlenrutsche auf den,
Nordbahnhof pachtweise zu überlassen. Den Anträgen wurde
zugestimnit.
sDie Berichterstattung im Genieinderath.f In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Hraba
über den vom Gemeinderath Dr. Nechanskp in der Ge-
ineinderathsfitzung vom 19. d. gestellten Antrag aus Festsetzung
von Normen für die Benützung der Journalistentribüue im
Gemeinderathsfitzungssaale und beantragte, diesen Antrag ab­
zulehnen und die bisherigen Usancen beizu­
behalten. Dem Antrag wurde zugestimmt.
Theater und Kunst.
Burgtheater. Freitag den 26. Jänner. Zum erstenmale:
„Die Damen Lebardie u" (Aa Lru), Lustspiel in drei
Akten von F. Carre und A. Bilhaut. Deutsch von
P. Block. Dieses „Lustspiel" wurde mit sehr mäßigem Beifall
aufgenommen, obwohl es von den Damen S ch m i t t l e i n,
Witt und K a l l i n a und von den Herren T h i m i g> K o r f f,
3 e s k a, T r e ß l e r, Moser, Witte und B i e s a n tz ganz
vortrefflich gespielt wurde. Herr T b i m i g erregte schon durch
seine Maske langandauernde Heiterkeit. Das Thema des Stückes
ist die Geschichte der geplagten Schwiegertochter und der bos­
haften Schwiegermutter. Aber es scheint, daß das Publikum diesen
Stoff doch nur mehr dann erträgt, wenn er recht toll behandelt
wird. Obwohl „Die. Damen Lebardieu" weder der lustigen
Worte, noch des lustigen Situationswitzes ganz entbehren, so
wirkten sie doch nicht stark. Die gepfefferten französischen Possen
haben die Gaumen überreizt, und was dem Publikum sonst als
ein hinlänglich heiterer Schwank erschienen wäre, wird heute als
matt und abgestanden empfunden. Ueberdies ist die Geschichte im
zweiten Akt, wo die Schicgertochter die Taiel der Schwieger­
mutter verläßt und in ihrer ein Stockwerk tiefer gelegenen
Wohnung allein speisen will, nach und nach aber die ganze Ge­
sellschaft des oberen Stockes um sich versammelt, nicht originell.
Ich möchte nicht sagen, daß das Burgtheater nicht französische
Schwänke spielen soll. Ab und zu mag ein solcher gut auf
Publikum und Schauspieler wirken. Aber er muß entweder Toll­
heit oder Geist in sich haben. Von diesen beiden Dingen haben
„Die Damen Lebardieu" zu wenig. e. p.
Josefstädtertheater. Am gestrigen „literarischen Abend"
kam ein dreiaktiges Lustspiel „Talent" von Raoul Auer n-
h e i m e r, einem jungen Schriftsteller, der eine ansehnliche Reibe
netter Skizzen aus dem Leben der „Gesellschaft" in verschiedenen
Zeitschriften veröffentlicht hat, zur ersten Ausführung. Die An­
lage des Stückes deutet auf eine ernste literarische und ethische
Absicht. Der Kultus des falschen Talents, der ausdringlichen
und schmarotzenden Kunstgeckerei, der in seinem Weihrauch die
echten Begabungen erstickt, sollte in seiner verderblichen
Thorheit entlarvt und der Guillotine der Lächerlichkeit
auSgclies-rt werden. Aber mochte die an der souveränen Kraft der
satirischen Idee zweifelnde Aengstlichkeit, niochte die Bühnen-
uncrfahrenheit des Autors mitspielen— kurz, Herr Auernheimer
verquickte mit seinem Lustspiel eine Posseiisabel und brachte sich so
um die besten Wirkungen seines Stoffes. Daß ein Diplomat sich
unter falschem Namen bei einer Familie einquartiert, mit der er
in kurzer Frist verschwägert sein wird. und sein Pseudonym be-
nützen will, um eine Frau, die dieser Familie angehört, zu ver­
führen. ist in der „Gesellschaft" dock ebenso unmöglich, wie daß «n
wohlerzogener Mann die Gäste feines Schwiegervaters °l>net,e.er-
Motive beschimpft und schließlich gar einen dieser Gas-. den -r
als Entführer gerichtlich verfolgt wähnt, be, der Kohm tag
Die Rede feie der Dr. Kramer an die versammelten Hochstapler
der Kunst hält, ist zweifellos gut gemeint und m L-w's -n
Kreisen der Bourgeoisie wohl angebracht, aber der Auto
verwischt den Ernst seines Pathos selbst, luden, er
eine plumpe Intrigue zur Anerkennung verhilft und durch
einen— übrigens ungeschickten— Schlußakt voll hergebrachter
Poffenwirrniß die auch in ihrer Sentimentalität verlogene Kon­
vention aninestirt. Wa? dem Siück überdies fehlt, ist die treue
Wiedergabe eines Milieus. Die Tvven. die gestern so stark
belacht wurden, könnten ebensogut wie in Wien in Berlin oder
München, kurz in jedem literarischen Zentrum auftreten. Dagegen
soll dem Verfasser eine glatte Führung des Dialogs vornehm­
lich in den heiteren Situationen gern zugestanden werden, und
die vielen witzigen Wendungen waren cs wohl auch. die den
überaus günstigen Erfolg des Stückes beim gestrigen Publikum
entschieden. Die Darsteller hatten wohl keinen besonderen Antheil
daran; eigentliche Charaktere hat Herr Auernheimer nicht ge­
zeichnet, nur mehr oder minder originelle Tvven. Herr M a r a n
nahm sich mit einem alten bornirten Kunstnarren viele Mühe,
aber die Rolle lag ihm nickt; Herr Jarno konnte seiner matt
gezeichneten Rolle keine Farbe geben. Am wenigsten befriedigten
die Dainen, Frau P o h l- Bk e i f e r ausgenommen. Lustig war
Herr T u s ch l als schwindelnder italienischer Tenor.
Im Carl-Theater kommt nächsten Donnerstag den
l. Februar .,R b o d o p e", eine Overette aus der Antike von
Alexander Engel. Verse »nd Mnsik von Hugo Felix, zur erste»
Aufführung. Die Rollenbesetzung ist folgende: Rhodope, Miss
Mary Halt on; Lai-?, Fräulein Flora Siding: Ariadne,
Fräulein Senders: Pelagias, Herr S p i e l m a n n; Polydor,
Herr Bauer; Jbykus, Herr S t ein b «r ger; Chrns, Herr
S ch i l d k°r a u t.
Raimund-Theater. Als nächste Novität acht am Mitt­
woch den 81. d. „D a s dritte K i n d", Lustspiel in einem
Akt von C. Choinet, hierauf „B o u b o n r o ch c", Lebensbild in
zwei Akten von Georges Consteline, autorisirtc Ilebersetznna und
Bühnenbearbeitung von Sicgsried Trebitsch, nnd zum Schluß
„Der H e r r G e g e ii k a n d i d a t", Schwank in einem Akt
von Ottokar Tann-Bcrgler, zum erstenmal in Szene.
Konzerte. Hosovernsängcr Franz Naval, der Dienstag
den 30. d„ um kalb 8 llhr Abends, im Bösendorfer-Saale zuui
erstenmal einen Liederabend in Wien veranstaltet, bat für denselben
Franz Sch übe r t's Licderzyklus „Die schöne Müllerin" zum
Programm aewählt.
— Nina Faliero, die neapolitanische Sängerin, ver­
anstaltet Donnerstag den 8. Februar, uni halb 8 Uhr Abends,
einen Liederabend im Bösendorfer-Saalc. Karten in G u t-
ni a n ns Hosmusikalienhaiidlung.
dem
Vertreter der wahren Kunst auch nur
durch
Casanova als Kooperator.
(Ein Schwein in der Kutte.)
Der hochwürdige Herr Pater Lukas Kinateder,
der bis zu seiner Verhaftung Religio uslch rer an
einer Volksschule in Währing gewesen ist, wurde gestern
gemäß dem Verdikt der Wiener Geschwornen wegen Ver­
brechens der Nothzucht zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt. Die Verhandlung, die dieser Ver-
urtheilung vorausging, bot ein äußerst merkwürdiges Sitten­
bild, und zwar ein typisches. Wir wollen ja gewiß an­
nehmen, daß' cs solcher Gesellen, tvie dieser Kinateder, nicht
viele gibt. Es ist aber genug, daß ihre Existenz überhaupt
möglich ist, und daß eine kirchlich gesinnte Bevölkerung kein
Mittel hat, sich ihrer zu erwehren. Die Verhandlung hat
das ganze klerikale Milien Obcrvstcrrcichs und des Jnn-
viertels aufgedeckt. Es zeigte sich, daß der Pfaffe sich geradezu
wie ein Raublhier auf die Heerde stürzte, die er als geist-
licher Hirte hätte führen sollen, und daß seine
Lämmchen ihm ganz schutzlos preisgegeben waren. In
diesen Gegenden wagt cs niemand, wider einen ge-
lveihten Herrn aufzumucken; die kirchliche Autorität
steht diesen naiven Menschen so hoch, daß sie selbst
in den allermenschlichsten Situationen nicht vergessen, niit
wem sie es zn thun haben. Es zeigte sich aber in der
Verhandlung auch, daß die kirchlichen Behörden gegen solche
Ausschreitungen gewissenloser Priester nichts Rechtes anzu­
fangen wissen oder vielleicht auch nur nichts Ernstliches
unternehmen wolle». Sollte die Klerisei wirklich kein
Mittel haben, die Herren ans ihren Reihen auszuscheiden,
die selbst jenes Maß überschreiten, bei dessen Einhaltung
man noch ein Auge zudrücken kann? Es scheint, daß sie
keines hat. Zwar hat das Ordinariat von Linz über den
Kingteder wegen seiner Ausschreitungen in Schlierbach
einmal sechs Monate Korrektionshaft verhängt, aber was
nützt das, wenn man so ein Ranbthier immer wieder auf
die Hürde losläßt. Zudem ist da noch die Frage, ob solche
Arreststrafeii, die die Kirche in eigenem Wirkungskreise ver­
hängt, nicht ein schwerer Eingriff in die Hoheitsrechte des
Staates sind.
Pater Lukas Kinateder war angeklagt, daß er in
seinem Heimatsorte D i e n d o r f, wo er voriges Jahr die
Ferien verbrachte, ein vierzehnjähriges Dirndl genothzüchtigt
habe. Er leugnete, nnd es stand daher Aussage gegen
Aussage. Da wurde aber sein Vorlebe» aufgerollt, und es
zeigte sich, daß er solcher Handlungen in hohem Grade
fähig sei. Pater Kinateder konnte sich nicht einmal auf
irgendeine krankhafte Veranlagung ausreden, seine Triebe
waren im Gegentheil sehr gesund. Die Bevölkernngsstatistik
des Jnnviertels, um dessen Population er sich ganz be­
deutende Verdienste erworben hat, gibt Zeugniß davon. Die
Einkommenstatistik allerdings weniger, denn Pater Kinateder
hat die löbliche Eigenschaft, sich die Erziehung seiner Kinder
nichts kosten zu lassen. Er hat da gar keinen Ehrgeiz und
bekennt sich nicht gern zur Vaterschaft, sondern behauptet,
daß seine Gunstbezeugungen ganz bedeutungslose Episoden
im Liebesleben seiner Opfer waren.
Pater Kinaleder's Liebesabenteuer lassen sich in drei
Gruppen theilen; l. Vergewaltigungen, 2. Ehebrüche,
3. Brüche des Kenschheitsgclübdes, die keine strafgesetzlichen
Folgen haben. Die Anklage hat ihr Jndizienmaterial bloß
aus der ersten Gruppe geschöpft, und nur solche Handlungen
wurden gestern vor den Geschwornen erörtert. Von den
Ehebrüchen war bloß nebenher die Rede.
Die Verhandlung, die Landesgerichtsrath H o l z i n g e r
leitete, nahm folgenden Verlauf:
Das Verhör des Angeklagten.
Der Angeklagte trug einen schwarzen Gehiock und das
Kollar. Er that sehr zuversichtlich, verdreht- aber zeitweilig
heuchlerisch die Augen und rieb beim Sprechen die Hände
Natürlich leugnete er mit eiserner Stirn und wollte überhaupt
„ar nichts gethan haben. Höchstens einen ganz. ganz harmlosen
Scherz könne er zugeben.
Bors.: Sie werden wvdl einsehen, daß sich derlei harn,,
lose Sckerze mit fünfzehnjährige» Mädchen für -inen Priester
überhanpl nicht schicken.— Der Angeklagte schweigt.
Vors.; Sie hatten in Schlierbach mit Frau W., der
Gattin eines angesehenen Bürgers, ein ehebrecherisches
Verhältniß.— An gell. (spöttisch): Das soll ein Ehebruch
gewesen sein? (Lateinisch sprechend :) dien ernt adultcrium. ..
— Vors.: Sprechen Sie deutsch, die Geschwornen versieben
nickt lateinisch...— Ängekl.: Es war kein wirklich voll­
zogener Ehebruch, sondern nur ein zärtliches Verhältniß.
Vors.: Auch eine andere Frau W. aus Scklierbach sollen
Sic vergewaltigt haben. Sic hat auch ein Kind von Ihnen.—
Angckl.: Das sagt sie.— Vors.: Außerdem hak eine
Müllerstochter ans dieser Gegend ein Kind von Ihnen,
dann hatte» Sie mit noch einem Mädchen dort Beziehungen,
das auch einKind bekam, nnd schließlich ist auch eine
Magd in Altenkeld durch Sie Mutter geworden.
In säst allen diesen Fällen sollen Sic Gewalt angewendet haben,
um zu Ihrem Ziele zn gelangen.— Äugelt.: Das ist
nickt wahr.
Vors.: Nach Ihrer Affaire in Diendorf hat bald die ganze
Gegend davon gesprochen, Sic aber haben trotzdem
noch Messe gelesen. Der einzige Schritt, den Sie dann
unternahmen, war, daß Sie die Flucht ergriffen.
, 31 »Oefl.: Ja, es war aber auch schon Zeit.
(Heiterkeit.)— Staatsanwalt: Höchste Zeit! Der
Staatsanwalt war eben im Begriff, Sie zu verhaftn.
Dex Angeklagte sucht nun daraus 'Vortheil zu ziehen, daß
man erst drei Wacken nach der That die Anzeige erstattete.—
Vors.: Ich werde Ihnen sagen, warum das so spät geschah.
Weil die sehr katholische Bevölkerung sich
gescheut hat, gegen einen Geistlichen aufzutreten.
Die Opfer des Schweinepfaffen.
Zuerst wurden die Zeuginnen vernommen, deren Verhältniß
zum Angeklagten als Illustration der sexuellen G e w a l t n a t u r
des Angeklagten dienen konnte.
Die 26jährige Banernmagd Aloisia W. aus Altenseld
wurde von Kinateder vergewaltigt und bekam ein Kind, das sie
daun selbst erhalten mußte.
Vors.: Haben Sie. als Sie vergewaltigt wurden, um
Hilfe gerufen?— Zeugin: I hab' m i net z' schreien
traut, weil er ein Geistlicher ist. Ter Hochwürden
hat g'sagt: Sein's net so ung'scbickt. Es g'schieht Ihnen nix.—
Bors.: Sie kamen dann in die Hoffnung. Was hat denn der
Angeklagte da gesagt?— Zeugin: „Loisi." hat er g'sagt,
„warum bist b’ denn so verweint?" Da hab' i g'sagt: „H o ch-
würden, i glaub', Sie h a b'n mich unglücklich
g'm a ch t."
Die nächste Zeugin ist die Dienstgeberin der W.— eine
Postexpkdiknliii. Bon ihr behauptet der Angeklagte säniftigerweise,
daß sie ihn— verführt habe.— Zeugin: Das ist Lüge nnd
Gehässigkeit; das sagen Sie, weil ich dieÄnzeige beim Ordinariat
gemacht hab'.— Der Angeklagte bleibt bei feiner Be­
hauptung.— Zeugin: Das ist die größte Lüge.
B i tt e, H o ch w ü r d en, d as nicht zu sagen.
Vors.: Entweder ist das wahr, was Sie
behaupten, dann haben Sie schon eine für
einen Priester verächtliche Handlung begangen,
oder es ist nicht wahr, dann war es doch nur
schädlich für Sie, es zu behaupten.
Die nächste Zeugin ist die Kellnerin Therese Sch., die auch
ein Kind von Kinateder bekam.— Bors.: Haben Sie sich
gewehrt?— Zeugin: Ja, ein bisl.— Das Kind lebt und
ist acht Jahre alt. Seit sechs Jahren hat der Angeklagte nichts
für das Kind gezahlt.
Die Auslage der Kücheninagd 3lnna L. vom Altensclder
Piarrhos, die auch ei» Kind vom Angeklagten bekam, wird verlesen.
Die Gemeinde Altenfelden hat dem Angeklagten ein auch
vom Dechant gefertigtes Zeugniß ausgestellt, worin es heißt:
Er war ein eifriger K i n d e r s r e u n d, hat
I e d e r z e i t hilfsbereit T r o st i ni Beichtstuhl
gespendet und hat sich so beliebt gemacht,
daß bei seinem Abschied lautes, allgemeines
Weinen herrschte.
Die Zeugin Marie B. ist die Privatbetbeiligte. Ein
hübsches blondes Mädchen von fiinfzebii Jahren. Sie erzählt die
Vorgänge koiiforni der 3lnklage. Als sie sich wehrte, sagte
Kinateder: „Geb', sei nit so fad!" In der Vorunter­
suchung halte die Zeugin gesagt, daß die Szene „etwa zwei
V a t e r u n s e r" gewährt habe.
Aus die Frage, warum die Zeugin nicht gleich die Anzeige
machte, sagte sie: Die Leut' h a b'n g'sagt, i soll
n t y sagen, c s kommt sonst a rechte M e t t'n
Hera u s.
Verdikt und Urtheil.
Nach dem Plaidoyer des Vertheidigers Dr. Pupovac
zogen stck die Geschwornen zurück. Nach längerer Berathung
bejahten sie die Schuldfrage e i n st i m m i g, worauf Pater
Kinateder zu drei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt wurde. Er meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Unwiderstehlicher Zwang bei Baronen.) Vor einiger
Zeit wurde der Sohn eines ehenialigeii österreichischen Bot­
schafters, Hermann Freiherr v. T, wegen eines schweren Sitt»
lichkeitsdeliktes verhaftet und in Untersuchung gezogen. Nun ist
die Untersuchung eingestellt worden, nachdem der Gerichts­
psychiater Dr. Hinterstoißer erklärte, daß die unsittliche
Handlung unter unwiderstehlichem Zwang verübt wurde. Wir
stellen hier fest, daß Herr Dr. Hinterstoißer in anderen Fällen,
wo nicht Barone und Söhne von Botschaftern die Beschuldigten
waren, wo aber ganz dieselbe perverse Veranlagung vorlag
oder andere ebenso schwerwiegende Symptome einer Erkrankung
des Nervensystems zu erkennen waren, nicht unwiderstehlichen
Zwang gelten ließ. Wir meinen aber, daß ein Päderast so pervers
ist wie der Andere und einer so stark wie der andere seinem kcank-
hafien Trieb unterliegt. Was für den Baron v. T. reckt ist, ist
für einen minder hohen Herrn und mit gewissen Ein­
schränkungen selbst für den durch und durch epileptischen Mörder
Kopetzky billig.
Varlrlnachrrchteu.
Vertrauensmänner des II. Bezirkes.' Die für
morgen Sonntag- rmberuf-nr Besprechung wegen der Personal-
einkommenstellecwahlen findet in Folge der morgen stattfindenden
Volksversammlung nicht statt. Wann sie abgehalten wird, wird in
der Versammlung bekanntgegeben werden.
Die Sektiönöleiter und deren Stellvertreter des
lX. Bezirkes werden ersucht, sich morgen Sonntag, um 8 Uhr
Früh, bestimmt im bekannten Lokal einzufinden.
Den Genossen des IX. Bezirkes geben wir bekannt, daß die
W ä h l e r l i st e für die Personaleinkomniensteuerschätzungs-
kommission täglich von halb s bis halb t0 Uhr Abends, an
Sonntagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags, in Kainz' Gasthaus.
IX Nußdorfcrstraße Nr. 50 (Klubzimmer), zur EliMtMme
aumegk. Äuskuinte rn Wahlangelegenheiten werden bereitwilligst
er^ el• Der Bezirksausschuß
fÄ° r3anif,? tio" HH Die Genossen des XIII. Be-
zi kes werden daraut aufmerksam gemacht, daß die Wähler-
i, iA( d l e Personale in ko m menst euer-
st.nßeNr Vö snm nfA' "...Sonntag in Leser's Gasthaus, Auhof,
lüs;! o, kleichzeltig eine Besprechung über die Wablen
Z^sunaskomnfisfio" stattfindet), zur Einsicht aufliegt.*"
»>trauensnianncr werden ersucht beute Samstag
Abends vollzählig zur S i tz u n g zu erscheinen'.'°


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 15 ]
Nr. 25
Wien, Samstag
27. Jänner 1900
Rrbeiker-Zerkung.
Seite 9.
Sozialpolitik.
Die Sonntagsarbeit der Friseure. Das heutige
Landesgesetz« und Verordnungsblatt für Niederösterreich enthält
folgende Kundmachung des Statthalters: „Die Sonntagsarbeit
im Gewerbe der Friseure, Raseure und Perückenmacher in Wien
ist während des ganzen Jabres nur mehr bis 2 Uhr Nachmittag
gestattet. Die für die Zeit vom 6. Jvnner bis einschließlich
Faschjngsonntag jedes Jabres getroffene ausnahmsweise Bestim­
mung. laut der die Sonntagsarbcit in dieser Zeit ohne Be­
schränkung gestattet erscheint, wird aufgehoben. Diese Verordnung
tritt sofort in Kraft."— Damit ist die außergewöhnliche über-,
flüssige Verlängerung der Arbeitszeit für Friseurgehilfcn während
des Faschings behoben.
Streik und Boykott.
Achtung, Steinarbeiter! Mit Bezug auf die in
Nr. 22 unter vorstehender Aufschrift veröffentlichte Notiz
schreibt uns Herr Dr. Emil Frischauer in Vertretung der
Firma Wulkan und Neubrunn: Es ist unwahr, daß
die Firma Wulkan und Neubrunn durch Inserate in den
Provinzblättern Granitschleifer nach Wien zu locken suche,
unwahr, daß sie damit den Zweck verfolge, nach bekannter
Manier den Lohn zu drücke»; unwahr ist, daß die Stein­
arbeiter, die in Folge des Inserats nach Wien kommen, dann
sehen, daß alles eitle Versprechungen seien. Es ist ferner
vollständig unwahr, daß auf dem Werkplatze der Firma
Wulkan und Nenbrunn tüchtige Schleifer statt mit t-5 bis
18 fl., nur mit 5 fl., ja mit 2 fl. Wochenlohn entlohnt
wurden; unwahr, daß die Inserate der Firma darauf
berechnet sind, die Granitschleifer in der Provinz irre­
zuführen. Unwahr ist, daß die Firma Wulkan und Neubrunn
eine Lohnreduzirung beabsichtigt und dieselbe durch die
Inserate leichter durchzudrücken' sucht. Es ist endlich univahr,
daß die Firma Wulkan und Neubrunn sich der Wiener
Steinarbeiter zu entledigen und dieselben durch gefügigere
Arbeitskräfte aus der Provinz zu ersetzen versuche. Wahr ist
vielmehr, daß die Firma Wulkan und Neubrunn mit Rück­
sicht darauf, daß sie für lange Zeit reichliche Beschäftigung
für Granitschleifer hat und tüchtige Granitschleifer in Wien
nur in spärlicher Zahl vorhanden sind, in den Blättern
einzelner Städte, in welchen Granitindustrien bestehen,
Inserate erscheinen ließ, mit welchen sie anzeigte, daß bei ihr
tüchtige Granitschleifer dauernde und lohnende Beschäftigung
finden; wahr ist ferner, daß die genannte Firma im Sommer
Wochenlöhne von 15 bis mehr als 18 fl. im Akkordlohn
thatsächlich bezahlte, und vaß sie auch im Winter bei
kürzerer Arbeitszeit Wochenlöhne von 12 bis 14 fl. bezahlte.
Wahr ist endlich, daß die Firma Wulkan und Neubrunn
weder eine Reduziruug der Löhne noch die Entlassung von
bei ihr beschäftigten Arbeitern beabsichtigt, beziehungsweise
jemals beabsichtigt hat. Hochachtungsvoll Dr. Emil
Frischauer.
Demgegenüber stellen wir fest: Es ist nicht richtig,
daß in Wien Granitschleifer nur in spärlicher Zahl zu
finden sind; thatsächlich gibt es hier derzeit eine Masse
arbeitsloser Steinarbeiter aller Kategorien, allerdings bean­
spruchen sie einen für die Wiener Verhältnisse entsprechenden
Lohn. Die Herren Wulkan und Neubrunn dagegen suchen
billige Arbeitskräfte in der Provinz zu bekommen.
Die Angaben über die Löhne hält unser Gewährsmann
ausrecht.
Der Streik der Sammtweber der Firma
Nechuta in Wagstadt, der, wie wir bereits mittheilten,
beendet ist, hat einen wesentlichen Erfolg gebracht. Be­
willigt' wurde: 1. die wöchentliche Lohnzahlung; 2. der
Zehnstundentag: 3. die Aufhebung eines entsprechenden
Theiles der Lohntabelle III; 4. die Aufhebung des Perzent­
systems für Minder und Zettler; 5. keine Arbciterentlaffung
wegen des Streiks. Der Ausdauer der Arbeiter und
Arbeiterinnen, die bei geringer Unterstützung seit 15. De­
zember v. I., ungeachtet der Noth, die in ihren Reihen
wüthete, standhielren, ist dieser Erfolg zu danken. Vorgestern
den 25. d. wurde die Arbeit aufgenommen, und gleichzeitig
trat eine größere Anzahl Arbeiterinnen und Arbeiter dem
Gewerkschaftsverein bei. Hoffen wir, daß von nun ab an
der Organisation festgehalten wird.
Achtung, Feilenhauer! Bei der Firma Schober
in S Y h r n bei Gloggnitz sind wegen Forderungen sanitärer
Natur und in der Feilenhanerwerkstätte M i n o t h in
Linz wegen Lohnforderungen Differenzen ausgebrochen
und ist deshalb nach beiden Betrieben Zuzug von Fach­
genossen fernzuhalten.
Die Nagelschmicde iu Mauth verhandelten am
21. d. mit den Unternehmern in Zbirow. Zur Verhand­
lung sind erschienen außer den Vertrauensmännern der
Arbeiter die Fabrikanten: Hermann Pollak aus Pilsen,
Chochola aus Mauth, Pelikan aus St. Benigna und Neu­
mann aus Cheznowitz. Es wurde vereinbart: eine Lohn­
erhöhung, Veistellung eines guten Rohmaterials und Aus­
zahlung in baarem Gelde. In Folge dessen erscheint der
Ausstand abgewendet.
Ein Streik de« Setzer- und Druckereipersonals isi
in Stuhlweißenburg ausgebrochen. Gefordert wird: dreißig-
perzentige Lohnerhöhung, neimstiindige Arbeitszeit und Beschränkung
der Zahl der aufzunehmenden Setzerlehrlinge. Die Buchdruckerei­
besitzer haben diese Forderungen rundweg abgewiesen.
Briefkasten der Aedaittisn.
BW“ Wannskript« könne» nicht i»»ückto«st«IIt »verde». '3U
Di» jnrikisch« Kprechitnnd« kndet mit jede» Wo »tag,
Di»n stag »nd Lr»ttag von 6 bis !>»ü> 8 Wir AI>«»d» in
»nterein Darteisrkretariat, VI. Keijrk, KoperniknsgaN« Jlr. 12,
statt «nd ,v»rd«n Anskünste mit um diese Zeit gegeben. G» Iverden
auch »nr »i»>ig nnd allein Auskünfte über Koknstreitigkeite»,
politisch« Uerfolgnngen, Drreino- nnd geinerbliche Ang»leg«»l»eit«n
«rtl>«ilt. f>» a!!«n andere» !tccht«a»gelege»k«iten »«erden kein«
Auskünfte gegeben. Nertretnnge» »or Gericht oder anderen
K«I>örd«n in erde» iiberkanpt niii,t übernommen.
M. A. 15V. Sic fragen viel zu viel. um aut Antwort
rechnen zu können.— Johann »r. Anonym, daher Payierkorb.—
F. M. C. Sind auch wählbar.— K. S. 59. Die Klage
müßte innerhalb sechs Wochen von der Zeit ab, wo dem Manne
die That bekannt wurde, eingebracht werden. Strassatz von einem
bis sechs Monate Arrest, eventuell auch strengere Bestrafung.
Sonstige Schadenersatzansprüche gehören vor das Zivilgericht.
Bezüglich des Namens müßte erst der Gatte die eheliche Geburt
bestreiten. Sagen Sie Ihrem Fragesteller, er möge einem Rechts­
anwalt die Führung der ganzen Streitsache anvertrauen.—
I. W. 43. Sobald Sie die von Ihnen angegebene Thätigkeit
ausüben, inüssen Statuten für einen Verein einreichen.—
Johann K. 33 Wäre» Sie den Strolchen nachgegangen, oder
hätten Sie in der nächsten Wachstube die Anzeige gemacht.,
Briefkasten der Administration.
K. W. 19. Um Ihnen die gewünschten Nummern nach­
liefern zu können, benöthigen wir Ihre werthe Adresse.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (26. Jänner.) Die Zufuhr
belief sich aus 46.590 Kilogramm Rindfleisch. 3042 Kilogramm
Kalbfleisch, 288 Kilogramm Schafsteisch, 28.699 Kilogramm
Schweinefleisch, 512 Stück Kälber,— Stück Schafe, tön Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklustve Verzehrungs­
steuer: Rüidfleisch, vorderes 72 n bis 1 K 16 ii, hinteres 68 h
bis 1 K 46 1), Rieden und Rostbraten 1 X 20 h bis I X 80 b,
Kalbfleisch 70 Ir bis 1 K 30 h, Schasfleisch 80 li bis 1 K,
Schweinefleisch 1 K bis 1 K 24 Ir. Kälber 80 h bis 1 K 20 h,
Schafe— K bis— I>, Schweine 88 h bis 1 X 20 k, Lämmer
— X per Paar.
Zcntralmarkt in Rudolfsheim. (26. Jänner.) Die
Zufuhren beliefen stch aut 83 Wagen Klee und Heu, 17 Wagen
Stroh. 38 Wagen Erdäpfel, 177 Wagen Grünwaaren,
19 Wagen Obst, 8 Wage» Eier (160.000 Stück) und
II Fuhren Holz. Man zahlte: K l t e 5 X 40 h bis 8 X— b,
Berg- und Waldheu 5 X 20 Ir bis 6 X 80 Ir, W i e s e n-
h e u 4 X 80 I, bis 6 X— Ii, G r u m in e t 4 X— I> bis
6 X— Ir per Meterzentner.— Stroh, S ch a u b st r o h
5 X— Ir per Melerzcirtuer und 12 X bis 18 X per Schober.—
Erdäpfel, runde, 5 X 60 Ir bis 8 X— h, Kipfler 18 X
bis 20 X per Meterzentner.— Eier, Prima 24 bis 25 Stück,
Sekunda 26 bis 27 Stück und Kalkeier 28 bis 29 Stück für 2 X.
Trotz schwächerer Zufuhr haben die Preise für Rauhfutter 50 bis
60 Ir per Meterzentner eingebüßt.
Vereine rmd Uerfmmnkmgen»
-Lozialdemokrnttfch«»' Wnlflvereitt für denXVm.Kerrie. Montag
Cr den 29. d., präzise 8 Uhr Abends, im Vereinslokal in Pesendorfer'S Wein»
schaut, XVIII. Staudgasse Nr. 57, Fortsetzung des Vortragszyklus von
Genossen Dr. P o I l ak: Lassa lle's Reden und Schriften.— Sonn­
tag den ii. Februar, um 9 Uhr Vormittags, Generalversammlung
und Volksversammlung. Tagesordnung: Die Wahlen in die
Personalei »kommen st euerkommrssion. Agitation und zahl­
reiches Erscheinen nothwendig!
Loriatdirnokrirlischrr Wahlveretn für den HI. Seilrk. Morgen
Cr Sonntag, präzise G Uhr Abends, in Koch's Nestauration „zum schwarzen
Thor", HI. Landstraße Hauptstraße Nr. 73, Frauenabend mit Vortrag
von Genossen Stefan Groß mann: Multatuli. Nach Schluß des Vor­
trages und der eventuellen Diskussion gemüthliche Unterhaltung.
Genossinnen und Genossen, kommt pünktlich und zahlreich!
c \U0emeiuet r Ardsiter- «nd ArdeitertnnerrdiLdunysrrereitt
dnngshorl". Vereinslokal: IX. Secgasse Nr. 8, Thoma's Gasthaus.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, BereinSveriammlnng mit
Vortrag von Genossen Nowak über Gewerbegericht. Mitglieder,
erscheint zahlreich! Gäste willkommen.— Dienstag den 27. Februar veranstaltet
die Bercinsleirung im Hotel Union, IX. Nußdorserstraße, ihren Vereinsball.
— Surfen im Vorverkauf zu 5v) Heller sind zu haben: bei Genossen M. Kollmann,
IX. Marktgasse Nr. 48; in der Tabaktrafik IX. Porzellangasse Nr. 22; im
Aibeiterkonsumverein, IX. Liechtenstciustraße Nr. 83; beim Vereinswirth,
IX. Seegasse Nr. 8, sowie in sämmtlichen Organisationen und bei allen Vereins­
funktionären.
HÄckiverei» dev Haitdelslittfaarbeiter. Zentrale. I. Wallnerstraße
« Nr. 5, Meier'S Gasthaus „zur Rose". Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
Bereinsabend. Tagesordnung: Festangelegenheit. Mitglieder,
erscheint zahlreich; sehr wichtig.'
erein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe L e o p o ld ft a dt,
!1. Prager Reichsstraße Nr. 16. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
A u s s ch u s; s i tz u n g.— M o r g e n Sonntag, um halb 3 Uhr Nachmittags,
Vortrag von Genossen Kappel macher über Sokrates.— Sonn­
tag den 4. Februar, um halb 3 Uhr Nachmittags, im Bereiuslokal, II. Prager
Reichsstraße Nr. 16, Fortsetzung der Vorträge über Nationalökonomie.
Um 5 Uhr Abends, in der Tobrtichauer Bier-halle, Ii. Kleine Pfarrgafle Nr. 21,
Rezitation von Genossen Orgel. Kollegen, kommt alle? Gäste willkommen.
— Ortsgruppe Brigittenau-Alsergrund. Heute Samstag,
um 8 Uhr Abends, in Wegschneider'8 Gasthaus, II. Bäuerlegasse Nr. 22,
Vereinsabend mit Bor trag. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste
willkommen.
ersin»a«KUndiott»wett. Franenversammlung. Heute Samstag,
um halb 8 Uhr Abends, findet im großen Sitznngssaale des Gemeindehauses,
IX. Währingerstraße Nr. 43, eine BcreinSversammlung des Allgemeinen öster­
reichischen Frauenvereines statt, in der Tr. Rudolf Wlassak einen Vortrag
halten wird: „Der Kampf gegen den Alkohol und die Frauen."— Wiener
pädagogische Gesellschaft. Heute Samstag, um halb 8 Uhr
Abends, im Zeichensaale des städtischen Pädagogiums, I. Schellinggasie Nr. li,
Feüfeier zu Ehren der Pädagogen Johann Heinrich Pestalozzi und Friedrich
D i t t e s. Gäste willkommen.
Amtliche Schlutzknrse der öffentlichen Wiener Börfe vom 26. Jänner.
die Notirnngen gelten für! 00 Kronen
Nominale, nur bei „diversen Losen
ür einSiück. Um den Preis eines Effekts
>er Stück zu berechne», ist der KurS
nit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipsizwen und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bel
licht vollcingezahltcn Aktien nt sodann
>er nicht cingezahlie Betrag in Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
1*2% Bapier-Rente Mai-Nov...
4*2% P.ipier-Nente Febr.-Ang..
4'2% Silder-Reitte Jänuer-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Okt...
Lose v.J. 1854 zu 5-ro K....
Lose v. 1.1860 zu 1000 K «'ganze)
Lose v. 1 .1860 zu 200 K (Fünftel'
Lose v. 1.1864 zu 260 K ....
Lose v. 1.1864 zu 100 K (halbe)
4% öftere. Goldrente
40/0 österr. Kroneu-Rente..
S,/ 2 °/o österr. Investitions-Ren*.
40 /y Albrechtbahn-Staats-Schuldv
6 l U°k Franz-Josesd.,„
4'7t> Rudolsbahn-„
4°/ n Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/o B. Westb.»Priorit. E. 1895.
4% Franz Josefbahn-Prioritäten
S®/„ österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4"/y Ruvolfb.-Prioritäten (Gold).
4% detto (Silber)
4% ungar. Gold-Rente.....
4°/o ungar. Kronen-Rente ....
3V,"/o detto .......
4V/o Unt). Staats-Eis.-Obl. Gold
47 2 7o detto detto Silber
Ungar. Präm.-Aul. (ganze) 200 X
detto detto (halbe) 100 X
4% Theiß-Reg.-Präm.-Odl....
4°/o Ungar. Grundenttast-Oblia.
Geld
99 75
99 7:
99 75
99 75
,160—
139 25
159 2?
200 25
>00—
98 SO
98 65
87 40
98 29
123 80
97 70
97 90
98
93 30
77 50
99—
97 70
98 80
94 8
84 60
100 50
99 70
163—
162
141—
94
Waare
99 95
99 95
99 95
09 95
161—
140 85
160 25
301 25
201—
98 95
98 85
87 60
98 50
124 40
93 50
98 50
98 80
98 80
78 20
93 40
98 95
95 05
84 80
101—
100 40
162 80
162 80
142
94 75
Andere öffentl. Anleheu.
1% BoSn. LandeS-Anlehcu (bis.)
1% Wr. Berk-Anlagen-Anle!,, U.
Änlichen der Stadt simeii ». Jahr>
1894 Verl. 4%
detto v. Jahre 4898 Verl. 4 0 /„..
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbalmkredit
u. Banken-Obligationcn
t°/„B°denkr,-A„allg.öst,i.50J.ö.W,
4"/oBöhm.Hhvothekenb i.srJ.verl.
z>/,»/.. detto inneif). COV. I. Verl.
4"/.B.LandeS-B.Som.Schv v.ii.W
detto Eisenb.-Schnldvsch..
4"/.. Centr.Bodencr. bst. i. soJ.verl.
4%6reD.3nft.ä:f.1Sett..U.#.A783.
detto Kat. B ......
4"/. Galiz. Bodenkredit-Ber....
4>/>°,„Ld»b.d.K.Gal.n.
i°j 0 detto i. 57‘/» Jahren rückzahlb,
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-b. Landes-Hyp.-Anst...
3‘/,% detto
tkL Oest.-nnn. Bank. i. 50 I. Verl.
1% Sparkalse. l. bst., i. ca I. Verl.
4% Spark.,Pest.vat.I.,CO.i.5VJ v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.kivJ.verl.
3 */,% detto ine» Jabren verlesbar
4>/,°/»Uiig.Hhp.B.i.Pest,i.4S>/iJ.V.
4°/o detto 50 I. verl
Eiscnb.-Prior.-Oblig.
4% Bnd.-Fünfk.B., E. 1889,200 (1.
4 "/» Buschtiehr.Eisenb. E.l896d,St.
SVoDux-Bod.Eisv.Em.i893,div.Sr.
4% Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
4% detto Em. 1898, div. St. S.
4% Kasch.-Ov. Eis. E. 18*9, d lv. St.
4°/o detto (oft. St.), E.1389, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
90 75
91 25
97 60
98 30
95 60
96 20
97 66
98 20
96 10
97 10
97 50
97 75
91 80
92 40
96 5o
97 50
96 50
97 50
98 50
99 50
98 40
5)9 40
95 50
9.» 50
95 25
95 75
99—
99 90
|| 95 60
60
1 96 25
9-' 75
.80
99 20
' 3 60
94 60
99 25
100 35
99 15
100 15
98 25
93 75
94-
94 30
85 50
86 --
99—
100—
96—
97—
93 70
94 50
98—
98 70
76 2.-,
76 75
99 40
Ivo—
99 60
1U0 35
98—
98 90
93 25
—
3'6°/,.Lmb.-Cz.-J.-E.,1884 300sl. S.
d°/o detto Em. 1884, 300 st. Silb.
fj% Oest. Nordwestbahu, 200 fl. S-
5°/ 0 detto Lit. B, 2(K) fl. S
l°/o detto Ein. 1885,200 lt.lOOOfl. S.
6% Staatseiseiib.-G.50'lFr.-480l<
3% detto. Erg.-Neü500Fr. --48
3'odetto.E l805,d.St.IouM-ii8X
Z"/vSüdb.-G.Jä.-JilU500Fr^48i»X
3% detto. AprittOel. 500 Fr— 480 X
50 /y detto, 2 oofl.Silb.o.Gold- -i^oK
■1 'e»detto.4NLU.2OO0M -- 472 u.236oK
i°/o ®übnorbb.®.200,i0i'0/ 50i ofl.s.
5"/vUng -gal.Eis.E. 1870, 200 fl.S.
4"/gdetto E. 1887, sooft. S.. ..
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
nehmnngen.
0 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 4"0 X
Tonau-Dampisch.I.k k.priv. '050 K
Ferdinands-Nordbckhn.. 2100 K
Graz-Köflach. Eiienb -G.. 40 O X
Kaichau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Lloud. österr 0-50 K
Geld
Waare
LS
40
89
20
96
30
97
107
40
108
107
20
107
HO
97
60
98
30
87
90
88
50
86
86
60
82
82
50
70
50
70
90
70
70
90
100
50
101
95
95
60
9S
98
70
106
106
80
97
20
93
—
104 10
92 50
95 50
98 75
317 50
143 50
,138 50
>156 50
1 319—
>308
72 10
288 SO
■130—
! 91 40
>141 20
77 ;e
1 G 5 10
92 CO
96 50
139—
157 50
321—
C03—
72 80
289—
131—
91 80
141 60
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto Btt. UP.U.D.400X
Praa-Dnxer Eisenbahn. -200 K
detto Prior.-A. 300 K
Staattzeisb.-Ges.. per Ult. 480 X
Südbahn Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Verbindgsbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-Ä.. .200 X
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank,, österr. ... 400 Iv
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 X
Uilion-Bank 400 K
Jnd.- Unternehinnngen.
Bauges., Allg. Oest...■ 200 K
Bcü- er Kohlenbergb.-Ges.. 200 X
Bruüuer Brauerei-A.-G.. 200 K
Elektncitäts-G., allg. öst.. 400 i<
detto interuat... 400 K
^> i'nger Brauerei.... 200 K
Moitt.-G., öst.-alpine... 200 I<
Prager Eiseu-Jud.-Ge'... 400 K
Rimam.-Satgo-Tarj. (Sifenm. 200 K
Steprermühl, Pf. u. V.-G. 200 K
Union-Baugesellschaft... 200 K
Union-Banmateriak-Ges. .200 IC
Wasfenfabriks-Ges.. Oest.. 200 K
Wiener Bangesellschaft.- 200 K
Wicub.Zieg.-u.Bang.40^sE.4004<
Diverse Lose (per Stück).
«) Verzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öst.Schuidv,
(Sin. I,s80 100 fl. 5. W
"."0 dto.Pr.-Schuldv.,E.l889 100 i!
*'6^^Dott,-Dnssi!i
Geld Maare
119 25 H9 50
124— ,124 50
94 —> 94 60
93 25i
133 25 133 45
25 25, 25 50
93 75[ 94 25
120 —,122—
97—
124 05 124 55
136 86 137 30
234 70 235—
186 75 1*7 25
144 —.145—
117 50 117 75
131 75 132 25
155 -5 155 75
97 75
39 t 50
114 75
141—
,146—
'107—•
>274 75
'609—
;333 75
170 50
>117 50
113
,189—
97 50
230—
98 75
592 50
115 75
143—
147—
169—
275 25
611—
334 25
171—
119 50
115 59
191—
99 50
231—
233— 240—
234 50 235 50
350— 360—
5% Donau°Reg..L.V.J.1870 100 fl.
4% Hypoth.B.,ung.,Pr.-Sch 100 Pf.
4V«% Triest. Stadt-A.ioo fl. C.-M.
4^-0 Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. W.
2% Serb. Präm.»Anleihe. 100 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Aulehen L 0 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde ... 40 fl.
Palffh 40 fl. C.-M.
ikotben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rvlheu Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudolf-Stiftung..•. 10 tl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Geuois 40 fl. C.-M.
Slanislauer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 sl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1.1874 109 fl.
Gew.-Sch. b. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto..• Em. 1889
Gewinnstsch. ber4°/ 0 Pr.»Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. Ivo holl, fl. vi-t»
Deutsche Bankpl, s, 100 M.„
London s. 10 Ps. Sterl. ,,
Jtnl, Bankvl. f. wo L.„
Barizu.fr.Bankpl.s.woFr.„
Valuten.
Kaikerl. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdnkaten.„„
20 Francs-Stücke...„
•20 Mark-Stücke ....*„
Sovereigns„
Deut. Reichsbaukn. f. 100 M. p.Cassa
Jtal. Banknoten f. lOO ital. Lire
Rubel-Noten ver Calla
Geld
258—
242 50
370—
160—
70 60
126 25
Waare
260—
244 50
71 60
127 25
13 50
395—
128 50
62
56—
52
131
130 50
42 60
22 60
59
>73—
61—
174—
120—
178
391—
29—
50 50
24 50
200
118 10
242 10
89 80
96 10
11 44
11 41
19 20
23 «1
24 15
118 1»
89 8y
3 5.;
184—
391 50
25 50
201—
118 25
242 35
90—
96 25
11 48
11 45
19 23
23 69
24 23
118 25
90—
2 57
Kur den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantmortnng.
ElUrJSTLERHAUS
I Karlsplatz ö.
Aquarell-Ausstellung
Täglich von 9 bis 4 Uhr.
tintrittsDreis 60 Heller. in Senn- und Feiertap an 2 Uhr iO Heller,
Eröffnung der II, Studien- und Skizzen-Ausstellung
Anfangs Februar.
K. k. Staatsbahndireetion Wien.
Nachdem am 1. Jänner das f. k. Balmbeiri.ebsamt Wten-
5>clUvtzvllamt auch für die Aui- und Abgabe von Eil- und Fracht-
aiii-rn welche nicht unter Zollcvntrole stehen, zur Eröffnung ge-
\r» K wird darauf aufmerkian, gemacht, daß nunmehr m
W iü'r di- k k. österreichischen Staatsbahnen d,° B-chnb°se
Wien-Hanptzollamt. AZchelbeuern, .^el'geil^^ für
errÄÄ* aasn Um ...
Verfügung stehen.
aian.e SE
Wechselseitige Lebensversicherungsanstalt in Wien
I. Wipplingerstrasse 30.
Im IV. Quartal 1899 lagen 1884 Versicherungsanträge mit einem
Versicherungsbeträge vou rimd K 5,818.000.— zur Erledigung vor.
wovon 1682 Polizzen über einen Versicherungsbetrag von K 5,125.Ot0.—
ausgefertigt worden sind. Seit dem Jahresbeginn waren 66«3 Ver-
sich°enm"santräge mit einem Capital von K 20.499.000.— in Behandlung,
also um K 2,090.000.— mehr als iu derselben Periode des Vorjahres und
um K 6 652.000.— mehr als in derselben Periode des Jahres 1897.
Polizzen 1 wurden seit 1. JUnner d. J. über K 115,188.000.— Versicherungs­
betrag ausgefertigt. Die im IV. Quartal füllig gewesenen Vorsiehe*
rtmtm>rämien und Gebühren sowie die Capitalszinsen beliefen sich
auf rund K 1,150.000.«—, die fälligen Auszahlungen auf K 721.000.—.
Für die Zeit ab 1 Jänner v. 3. wurden an Prämien, Gebühren
«nd Zinaeneiunahmeii K 4.476.000.—, an fälligen Auszahlungen
T£ 2 40 ') 000— noiifi' irt. Seit dein P.e-nando der Anstalt wurden An«.
Zahlungen in der Höhe von K 43,^63.000.— geleistet.
>¥■
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscourant von sin
Cotillon-Touren und
Orden,Mützen,Larven,
'Bigotphones, Corian-
doli (Confetti), Tanz-
ordnungen u. Damen-
fpenden.
LarM.xjoiiiei.Lxg.
Wien. VII/1, Mariatiilferstrasse 74B.
GrößtesTpecialgeschäit f. Faschings-
ornfel und Decorationsgegenstünde.


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 16 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nrbeikrr-Zeitung.
27. Jänner 1900
9fr.
Für den Inhalt der Inserate ÜKerrrimrnt die Redaktion keinerlei Nerantmortnng.
K> k. Hof-Vurglhraler.
Die Damen Lebardieu.
k'Ia Bru.)
Lustspiel in 3 Acten von F. Carrs nnd
A. Bilhaut. Deutsch von P. Block.
Lebardieu. Deputirter. Hr. Thimig
ftrau Lebardieu... Fr. Schmittlei»
Paul, beider Sohn.. Hr. Korff
Martha, dessen Frau. Frl. Witt
MaleScot Hr. Zeska
Die Gräfin Lodo'i'Ska. Fr. Kallina
HonorL Testard... Hr. Treffer
Ferdinand Laruelle.. Hr. Moser
Gustav Laruelle... Hr. Witte
Ein fremdcr Herr.. Hr. Biesantz
Mane, Stubenmädchen Frl. Walbea
Anfang 7 Uhr. Ende vor *{% 1Q Uhr.
Ncdertolre:
Sonntag den 28., Mittags V,2 Uhr:
„Das KüthchenvonHeilbronn." Abends
7 Uhr: „Der letzte Brief."
Montagden 29.: „Die Damen Lebardieu."
Dienstag den 30.: „HanS." „I love you.“
R. K. Hvf-Oprrnlhrakrr
Der Wildschütz
oder
Die Stimme der Natur.
Komische Oper in 3 Acten nach Kotzebue
frei bearbeitet. Musik von Albert Lortzing.
Graf von Eberbach.. Hr. Neidl
Seine Gemahlin... Fr. I. Baier
Baron Kronrhal... Hr. Schrodter
Baronin Freimann.. Frl. Renard
Nanette, Kammer«.. Frl. Kusmitsch
Baculu?, Schulmeister Hr. Grengg
Gretchen, seine Braut Fr. Förster
Pankratius, Haushosm. Hr. Stoll
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 28.: „ES war einmal..
Sksdtkheakrr.
Nachmittags ■/»* Uhr:
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Aufzügen (12 Bildern) von C. A.
Görner. Musik von Paul Mestrozi.
Die Königin Frl. Faßer
Prinzeß Sneewittchen. Frl. Urfus
Prinz voin Goldlande. Hr. Schmidt
Otto, sein Begleiter. Hr. Binder
Prinz Stachel.... Hr. Stark
Prinz vom Rosenberge Hr. Koch
Fürst L. Demant-InselHr. Beer
Minister MotaciUa.. Hr. Linori
Antenna, Hofdame.. Frl. Linzbauer
Sippe, Hofdame.. Fr. Liederzeit
KammerherrCucurbitnlaHr. Fischer
Hofverr Bervex... Hr. Lengbach
Der Ceremonienmeister Hr. Ratowitsch
Berthold, ein Jäger. Hr. Nowak
Abend« >/,8 Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild a»S Alt-Wieii mit Gesang
»nd Tanz i» zwei Abiheilungen (sechs
Bildern) von F. Radler. Musik nach
Lanner'sche» Motiven.
Schönauer, Fabrikant. Hr. Krügel
Dessen Gattin .... tlrl. Rail
Johanna, s. Tochter. Frl. Rötel
Joses Lanner Hr. Stöben
Planer, Werlführer. Hr. Bauer
Fnnich Jodns .... Frl. Mager
Meder, Wirth.... Hr. Zwerenz
Pommer, Primgeiger. Hr. Stanzig
Johann Strauß... Hr. Stöhr
Erster Musiker.... fer. Schneeiveis
Zweiter Musiker... Hr. Hohler
Drahanek Violageiger Hr. Leicht
D.ssen Bruder .... Hr. Niederer
Edler v. Raleskh.. Hr. Lebiodkowkh
Nouianoh, d. Freund. Hr. Hermanh
Sch in Ücker, CalöbesiherHr. Bictora
Grnber Franzl.... Hr. Crovetto
Kricek, Hornist.... Hr. vlalowitsch
Walbmanii, SLnhmach.Hr. Linori
Shkora, Schneider.. Hr. Röhrich
Hallet», Kräutler.. Hr. Horak
Wabi, dessen Frau.. Fr. Lieberzeit
Rettl, dessen Tochter. Frl. Linzbauer
Schnackerl, Hauslehrer Hr. Lengdllch
Repertoiver
Sonntag den 27., Nachmittag? »/, 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends ’/,8 Uhr:
„Joses Lanner."
Montag den 2D.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag den 3V., zum erstenmale: „Der
Rechtschaffene."
DeukschesVolkskheaker
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von OScar
Blumenthal und Gustav Kad-lburg.
Freiherr v. Sandorf. Hr. Kutschera
Thesia. seine Schwester Fr. Odilon
Richard von Brick.. Hr. Kramer
t einrich Wummel.. Hr. Tyrolt
aroline, seine Frau. Fr Miirtinelli
Käthe, deren Tochter. Fr. Albach-Retty
Heinitz. Kunsthändler. Hr. SSHfj
Franz, Diener .... Hr. Schweizer
Jean. Diener .... Hr. Deutsch
Anfang a /j8 Hüt Ende nach x hiQ Udr.
Repertoire:
Sonntag den 28., Nachmittags */,3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends ^8 Uhr:
„Onkel Toni.*
Montag den 29.: „Auf der Sonnenseite."
Dienstag den 30.: „Onkel Toni."
Mittwoch den 31.: „Das Käthche» von
Heilbronn."
Donnerstag den 1. Februar, zum ersten­
male: „Das fünfte Nad."
Freitag den 2.. Nachmittags V*S Uhrj:
„Der kleine Marin." Abend« Vtö Uhr:
„Das fünfte Rad."
Waimund-Thraler.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Arten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Povp
Gabor von Betessh.. Hr. Thaller
Joses Edler, Obcrlieut.vr. Jense»
Dr, Karl Huber... Hr. Borg
Nicki von Plenyi... Hr. Dach
Bola von Stanyi.. Hr. Stand
Schwart, Korvoral.- Hr. kockner
Frbihky, Gefreiter.. Hr. Göstl
Golden, Relrut... «r. Grojjmanil
Karseld, Einjähriger. Hr. Seih
Julie von Betessy.. Frl. Tberen
Freilich, Privatier.. Hr. Straßmeher
Bertha, seine Frau.. Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Frl, Hetscy
Rosa Blank, Witive. Fr. Monat!
Anfang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 28 ., Nachmittag? >/,zlIbr:
„Robert und Bertram." Abds. Uhr:
„Sprechen Sie mit Mama."
Montag den 2g.: „Die Geisha."
Dienstag den 80.: „Eine tolle Nacht."
Möbel billigst UfrhänfliiJ)
altdeutsche und politirte. Lederdivan
16 fl., Ubr, Lampe, Bilder, Matratzen,
«tzTeppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferftratze 5!1,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Theater an der Wien.
Der Sechsuhrzug.
Operette in 3 Acten (frei nach Meilhac'S
„Decorö“) von Bictor L«on und Leo
Steril. Musik von N. Heuderiser.
Kamille Colineau.. Hr. Josephs
Heinriette, feine Frau. Fr. Ottmann
Äiargot GräfinTanagraFrl. Reichsberg
Edouard d'Andreiy.. Hr. Streu,t.anu
Olivelte Frl. v. Naday
Der Mahdi von Sudan Hr. Ewald
Der Untervräfcct... Hr. Kormann
Der Maire von HarstenrHr. SNexy
Leopold Hr. Giampietro
Clairette. Stubenmädchen Frl. Milto»
Susanne Godin... Frl. Klug
Toinette Frl. Lenoir
Clemence Fr. Stadler
Mitaiue, Beamter.. Hr. Holzgärtner
Anfang 7 Uhr. Ende nach */,10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 28., Nachmiltags V>8 Uhr:
„Mamsell' Nitouche." AbeudS ^/,8Uhr:
„Der Sechsuhrzug."
Carl -Thes krr.
Abend? 'US Uhr:
Die Geisha
oder:
Dt« 8,schichte «t»»» japanisch««
TI,»«Haas««.
Große AnSstallungS-LiPerette in 2 Akten
von Owe» Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Jnliu? Freund. Musik
von Sidnev Jone?.
Revertoir«:
Sonntag den 28., Nachmittag? ‘1,3 Uhr:
„Fatinitza." Abends '/,8 Uhr: „Wiener
Blut."
Montag den 2g.: „Unser einzige? Kind."
Dienstag den 30.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Janlsch-Thraker.
Abend? 'U8 Uhr:
Der Stabstrompcter.
Posse mit Gesang in vier Acte» von
W. Manstädt and F. Anteuy, bearbeitet
von Carl Lindau.
Josef Kuschel Hr. Augustin
Eva, seine Frau... Frl. Stoll
Sasi, seine Swwcster Frl. Weiser
Gusti, sein Mündel. Frl. Goldeck
Leopold Schütz .... Hr. El-ment
Baleoca, Baioniii.. Frl. Hegyi
Felix Standigl.... Hr. Aman
Baron von Slrglib.. Hr. Biauth
Wimmer".. Hr. Conrad
Frau Wimmer .... Fr. v. Nadah
Hawelta, Beamter.. Hr. Petza
Katharina, seine Frau Fr. Charles
LorenzBnwein.LebwlterHr. Alvasi
Therese, seine Fra». Frl. Charles
Birnigl, Zuckerbäcker. Hr. Gerhard
Ignaz, Lehrjunge.. Hr. Krau»
Tini, Kammerinüdchen Frl. Atzler
Bahnst, Bedienter.. Hr. Kneidinger
Ein Dienstmädchen.. Fri. Bauer
Ein ^öchnsterznnge.. Frl. Knaack
Repertoire:
Sonntag den 28., Nachmittag? 'US Uhr
„Orpheus." Abends 'US Uhr: „Der
Stabrtrompeter."
TheakerrnderIosrfstadt
Abend? 'US Uhr:
Ich bin so frei!
sl-n dame de ohez Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Feydeau, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Dr.HippolytePetilpoiilHr. Maran
Gabriele, besten Fron str. Pohl-Meiser
Dr. Mongieomt... Hr. Pfann
General Petitpout.. Hr. Sach?
Cleinentine, d. Nichte. Frl. Damska
Lill, Tänzerin .... Frl. Moraw
Hauptinanu Marollwr Hr. Lechner
Barlin, Agent .... Hr. Door
Abbv Chailiean... Hr. Schmidl
Herwgln v. Volmontö. Frl. Gärtner
Lonlon, ihr Sohn.. Hr. Tuschl
Repertoire:
Sonntag den 28., Nachmittag? '/,3Uhr:
,Wie man Männer fesselt." Avend?
>/,8 Uhr: „Ich bin so frei."
Montag den 2g.: „Die Frage an das
Schicksal." Hierauf: „Frau Lieutenant."
Urania-Thraker
I. Wollzeile 34 (Urania-Dof).
Nachmittag« 4 llhr:
Schülervorstellmig bei sehr ermätzigten
Preiien:
Tropcnznuber.
Nach Transvaal.
Abends >/,8 Uhr:
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Die Reaulirnng des eiserne«
Thores.
Cm tllusendfalhes Hgch!
dem Herrn Johann Salittcr zu seiner
zebnjährigeu Dlenslzeli, dah die SobieS!!-
gasse und da? Zweiundzwanziger-Haus
wackell, und der Herr Salitler sammt
Familie zappelt.
t846 Bon A. K. I. S.
Schuhmacher
Bbdenarbeiter für mit Messingstifteu ge­
nagelte Waaren werden ausgenommen.
Bvhm, XVIII. Theresiengasie 29. 1661
Winter-Lodenrock. fl. 6.—
Stadtpclz fl.15—
Winterbofen ... ff. 3.50
Herren-Mentschikofffl. 4.-
Sonterraiii-Slbtheiliinst
tEchwemme) Jakob Rothberaer
I. Ttefansplatz V.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
i billig bei S. Salzer s Rachsulger
! Rudolf Reiman», l. Weihburg-
Chiffoniöre, Betten,. Tisch,
Lederdivan 12 fl.
Lampen Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkansen.
VI. Martahtlserstrasto Nr. 108,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1575
Garantirr echten, sehr guten steirischen
Apfelwein
ä. Liter 5 Kreuzer ab Graz versendet
Franz Rosenkranz, Hausbesitzer in Graz.
Steiermark. I8iö
Gute Möbel sehr billig nur
VH. Burggasse 65. i6s>
Möbel
MRigtV wie überall! Zimmerein­
richtung von 00. 60 und 100 fl.
aufwärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 ft.,
Doppel-Chjffoniöre 1? fl-, Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zlnimertlsch« ft., Eeffel 1 st.,
Küchen.kredenz 7 st., Waschkeslen« st.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 st„ Tvsa S st.
n. a»fwSrt?.e«»,F»lifhaiiS,
Sderrgafse Nr. I. «89
Kinderbetten
werden einaenetzt «nd Netze
verkauft bei A.
VI, Stnmpergasse 10 5224
(CevTltltpl mit separiriem Eingang
ist für einen oder zwei
Herren zu vermiethen. V. Einsiedlerplatz
Nr. 16, 3. Stock, Thür 9. 1844
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zn verkaufen. VI. Be­
zirk, Stutttpergasse 26, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Audi Kleider«
lefhanstaU.'SerV&ftoit 8949« 52i•
Nächst dem
Raimrmd-Theater
Nr. t3, sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei 8I(M
Franz Reichenfeld,V!.V/al!gasse13
Redegewandte Herren
können bei leichter Beschäftigung monailick
500 bis 800 Kronen
verdienen. Offerte unter „A. 50" an die
Annoncen-Expedition, Lutherplatz Nr. 1,
Dresden dt. ssin
Alldeuifchks Zchlaf- und
Speisezimmer ISO sl. sowie zwo
Zimmer volitirte Möbel, Lederdlvan
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk, Kasernenaasfe 32, 1. Stock.
Thür 0. J318
Plombe 50 kr. Zähne 1 sl.
Zahnz>6h6n
(Cocalui SK) kr.
Hern als, Cal varienberggasse nur
M' 85 dS «ena« zu achte».
Beibringung der älii» 0 nce.
9651
Allen Genossen
empfehle ich meinenArbciter-
Frisirsalon, XVI. Wilhcl-
iniucnstratze 20. i»zi
Montag den 29. Jänner
und zwar nur an diesem Tage,
gelange» in den tageshellen
Souterrainlocalitäten des
Teppichhauses ös??
Hrendr
Wie», I. Lngech 2
950 Nieter Cocos-Lauftepvichc
zu ungewöhnlich billigen Ans-
nahmspreiien in Berkauf, und
zwar: 350 Meter, 67 Ctm. breit,
55 kr. per Meter. 250 Meter,
90 Ctm. breit, 85 kr. per Meter,
und 350 Nieter Cocos-Lauf-
teppiche in Resten, bestehend in
Breiten bis zn 180 Ctm. und
in den verschiedensten Längen­
maßen. Alle diese Teppiche sind
vorzüglicher Qualität, mit oder
ohne Borde und eignen sich be­
sonders fürCorridore.Vorhäuser,
Vorzimmer, Hotel- und Gast-
hausküchcn, für Locale mit Stein­
böden und als Stiegenläufer.
(KOLOSSEUM
Heute Samstag:
In Folge Abhaltung des Bürger-
—_ bailes des IX. Bezirkes
= W Oiridion Carl Blaset, keine Vorstellung.
Morgen Sonntag: 2 große Vorstellungen, um 3 Ubr große Famllien-
Nakhmittagsvorftellung (zu bedeutend ermä-igten Preisen) und 8 Uhr AüeodS.
Tageskassen: IX. Nußdorferstr. 4 (Telephon d58S) u. I. Norhenthurmstr. 16 (Bazar).
Localveränderutiy.
•3
Die
Verkaufslocale, Detail-Niederlage und Comptoirs
der
W eingrosshandlung
Wilhelm Stillt
seit ihrem Bestände: 5379
£• .50p
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Noüdaar. Mo\T
Ultmann, V. Schönbrnnnerstraße 4si;KV
XIV. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsqnelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 142
zweites Haus neben Hotel svuchs.
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend auS:
2 ChiffoniereS, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, l Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlastofa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
zum Preise von
ft. 55, 65, 75,85, 109 nuv 129.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fenstcrrosetten, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Stiefelzieher. lMatt«
bouquct, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen znm Preise
von ft. 15, 39 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz» ft. 149, 169, 189, 399.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz ü fl. 149» 169. 189, 399.
Decoratiousdivan mit Tevvich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preitzcvurante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. 3235
Zur Erzeugung
Ton
Thee• Rum
nnd allen
Liqueiiren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauers Co
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7 I
IX. Wäliringerstrasse 2]
im Droguengeschäft. j
Prompte Postversendungen. j
Preislisten auf Verlangen.!
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Büchel 4%— Wechsel­
stube— BSrsenordres— Darlehen ans
Werthpapiere— Wechselescompte,
imostesssli ftailn
"Wi«?Ti, T. Herren grasse 112.
Eigenthümer:
oBneschau. Iglau. Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 17 ]
Nr. 26
Mm, Sonntag
UrLsLksr-Zeikung.
23. ZZAner I§M
Serte 3
annehmen, vermieden wird, in welcher Stimmung, glaubt
mtiii, werden die Delegirten zur Verhandlung im
Eiisigmigsamt kommen,' wenn sie soeben gehört
haben, wie man mit ihren Freunden und Schick­
salsgenossen verfährt. Ist es denn ganz un­
möglich, daß ein menschlicher Zug, ein
St ahl von Kultur in diesem Kampfe sich geltend
mache! Will denn der Staat durch seine Organe
durchaus den Schein erwecken, als sei ihm Rothschild's
oder Larisch' Profit unendlich wichtiger als das Los
von tausenden von Proletarierfamilien!
Gleichviel— „b cnui werden w i r eben
w e i t e r k ä m v f e n", antwortete der Kladnoer Genosse
den stolzen Protzen. Eine wichtige Stunde wird die
Frühschicht am Montag sein. Alle Zeichen
sprechen dafür, daß sie die Reihen der Streikenden
vollzählig, wenn nicht verstärkt finden wird. Und darauf
kommt vorläufig alles an.
Aus dem Königreich Rothschild.
(O.-K.) Ost rau, 27. Jänner.
Es gibt immer noch Leute— und dazu gehören vor
allem die Herren vom k. k. Ackcrbauministcrium —, die alle
Schilderungen vom Elend der Bergarbeiter und dem Reich­
thum der Bergwerksbcsiher mit Hymnen auf die von den
humanen Unternehmern gebauten Arbeiterhäuser und mit—
statistischen Ziffern entkräften zu können glauben. Diese
Arbeiterhäuschen sind danach, namentlich ist Ostrau, das
Ideal aller Wohlfahrtseinrichtungen, und die Lobpreiser des
Kapitals vergießen Thränen der Rührung, wenn sie davon
reden. Und mit der Statistik beweist man auf den Heller
genau, daß die Bergarbeiter keinen Grund zur Klage haben.
Das statistische Jahrbuch des Ackerbaumimsterinms weist
für daS Jahr 1898 nach. daß die Bergarbeiter des Ostrancr
Reviers ein Durchschnittseinkommen von fl. besitzen,
die Häuer ein solches von 1 fl. 85 kr. per Schicht (das ist
bei 800 Schichten ein Jahreseinkommen von 5.5 fl.), die
Förderer (Schlepper, Hundestößer, Grubenknechte) von
I st. 5 kr. (das ist ein Jahreseinkommen von 315 fl.) haben.
Wären diese Löhne, wenn man die schwere, ungesunde
und gefahrvolle Arbeit der Bergarbeiter und die
ungeheuerliche Theuerung aller Lebens­
mittel in Ostran bedenkt, noch niedrig genug, so wird jeder, der
einmal einen Bergarbeiter auch nur gesehen hat, wissen, daß
die Ziffern unrichtig sind. Da die Statistiker vom Ackerbau-
ministerium es versäumt hatten, ihre Angaben zu über­
prüfen, habe ich mich der Aufgabe unterzogen, mich an Ort
und Stelle davon zu überzeugen, wie weit ihre Ziffern
richtig sind. Um aber den Herren den Einwand zu benehmen,
daß ich zu schwarz gefärbt habe, ging ich nicht etwa nach
Karwin, wo die Verhältnisse wohl 'die schlechtesten sind,
sondern suchte die Arbeiter in Ostrau selbst ans. Dabei ließ
ich mich vollständig vom Zufall leiten, beschränkte mich aber
allerdings ans die Rothschild'schen Arbeiter- „Villen".
Auf den Rothschild'schen Schächten sind nämlich im
mährischen Theile des Reviers die besten Löhne; wenigstens
weist dies das statistische Jahrbuch für den Jahresdurch­
schnitt der Jahre 1890 bis 1897 ans (380 fl. Durchschnitts-
lohn gegenüber einem Jahresdurchschnitt von 331 fl. für
das ganze Revier und von 338 st. den zweitbesten; übrigens ist
nur beim Grafen Wilczek ein höherer Durchschnittslohn.) Man
kann also mit Sicherheit annehmen, daß die Zustünde auf
den anderen Schächten gewiß nicht besser, wahrscheinlich aber
noch schlechter sein werden.
Mein Weg führte mich zuerst znr sogenannten Kran-
s o v k a, einem 'Häuserkomplex bei der Bahnhofstraße, zwei
Minuten vom Hänptplatz, so benannt nach dem Besitzer
Architekten Kraus, von dem die Rothschild'sche Verwaltung
die Wohnungen für ihre Arbeiter gepachtet hat. Dort
wohnen zumeist Arbeiter vom Karolinen-Schacht. Die
ser machen einen recht traurigen Eindruck. Das Vor­
halts und die Stuben duster und eng. Die Wohnungen
bestehen aus je einer Stube, die etwa 37, Meter lang und
ebenso breit, 27, Meter hoch ist; sie dient als Wohn­
zimmer, Schlafzimmer und Küche. Wir treten in eine dieser
Wohnungen. Ein kleines, bleiches Mädchen— wir schätzen
es ans etwa sieben Jahre— tritt uns entgegen. In der
Ecke steht ein kleiner Knabe. Wir fragen nach dem Vater.
Der ist ins „Arbciterbeim" zur Versammlung gegangen.
Und die Mutter? Die ist in der Stadt etwas einkansen.
des Kvnigssaales. Ein müder, schwachsinniger König— wie sie
in Märchen zuweilen vorkonimcn— mit der Krone auf dem
Haupte, Szepter und Reichsapfel in den Händen, sitzt, sein hoch­
näsiges Töchterlein Katharina zur Seite, auf dem Thron. Der
Hofstaat ist versammelt und hört einem Freier zu, der in ge­
schraubten Worten die Reize der Königstochter besingt. Sie fühlt
sich gelangweilt, der Papa desgleichen, und der Freier wird davon­
gejagt: Langweiliger Mensch, hinaus! Zwei neue Freier werden
angekündigt, doch ist's nnr Einer, der von seinem Diener Kaspar
begleitete stolze Prinz von Norderland. Auch er wird von der
Prinzessin wegwerfend behandelt, läßt es sich aber nicht so ge­
duldig gefallen wie sein Vorgänger und sagt ihr. sie verdiene
keinen Prinzen, sondern einen Bettelmann. Große Aufregung über
diese unerhörte Kühnheit, di- er sogar abzubitten sich weigert.
Man sieht aber von einer Besiraiung des Frevlers ab» denn die
Prinzessin ist heute guter Laune: Ein Hündchen, das sie lange
vermißt, kam heute zurück. Der König zeigt Sympathie für den
kühnen Bewerber. Der Prinz und Kaspar schmieden ein Komplot,
um die spröde Schöne zu überlisten.
Erster Akt. Hinter dem hohen Gitter beS königlichen
Gartens belustigt sich di-Prinzessin mit ihren Damen an munteren
Spielen. H-ranßen sitzt der Prinz als Zigeuner, sein Diener
Kaspar als alte Vettel verkleidet, er geigt und_ singt, Kaspar
sekundirt ihm. Man wird auf ihn aufmerksam, wie er aus einem
Pokal Schmetterlinge aufsteigen läßt. Die Prinzessin will den
Pokal besitzen und schickt eine ihrer Damen mit Geld zu dem
Zigeuner. Der aber verschmäht das Goldstück und verlangt statt
dessen die Rose aus dem Haar der Prinzessin, von ihrer weißen
Hand selbst gereicht. Sein Wunsch wird erfüllt, und der Tausch ist
gemacht..^,.,,
Er fährt aber fort, die Prinzessin mit seinen Zauberspcelen
zu reizen, und bringt einen Kessel hervor, ans dem man, wem, es
drinnen brodelt und brummt, erfahren kann, was im ganzen Reich
über Einen gesprochen wird. Di-seS Wunderding, das die "er-
wöhnte Prinzessin natürlich gleichfalls besitzen möchte, ist ihm aber
nur um einen Kuß von ihrem Munde feil. Rach einigem Be-
Nun fragen wir das Kind weiter aus. Nur zögernd, mit
großen 'Scheu, antwortet cs. In diesem Zimmer—
seine Einrichtung bestellt ans zwei Betten, zwei kleinen
Tischen und ei» paar Sessel»— wohnen Vater, Mutter und
drei Kinder. Das Mädchen, das ich aus sieben Jahre
schätzte, ist schon fast zwölf Jahre alt. Die schwere und
lange Arbeit der Eltern und ihre Noth rächen sich an den
Kindern. Dabei ist das Kind nicht dumm, es macht viel­
mehr den Eindruck eines ganz aufgeweckten, wenn auch in
seiner Erziehung vernachlässigten Kindes. Der Vater ist
ein Häuer.
Das nächste Zimmer, ebenso groß. Dort wohnt ein
Häuer mit seiner Frau, zwei Töchtern (9 und 15 Jahre alt)
und ein Afteriniether. Jni Zimmer befinden sich außer Tisch
und Sesseln zwei Betten. Die beiden Töchter schlafen auf
einem Strohsack auf der Erde. Der Familienvater ist seit
zwei Monaten krank. Er erhält jetzt 42 kr. Krankengeld. Er
ist, wie mir die Nachbarn sagen, einer der Best-
situirte». Wir fragen ihn, was cr verdient, und er
bringt selbstzufrieden seine Lohnzetteln, Jiabelid“, herbei.
Das sind die Couverts, in denen die Bergarbeiter ihren
Lohn ausgezahlt erhallen, und auf denen der Lohn mit allen
Abzügen verzeichnet ist. Er hat nur mehr bie„Kabelki“ von
acht Monaten des letzten Jahres, die von Februar und März
sind ihm in Verlust gerathen, die zwei letzicn Monate sowie
nenn Tage im November war er kraut. Er machte in den
acht Monaten, wie wir aus den Zetteln ersehen, 189 Schichten,
dos ist ctiva 24 Schichten im Monat. Dafür sollte er
374 st. 29 kr. erhalten, doch wurde ihm für die Brnderlade,
Krankenkasse, Beleuchtung, Wohnung, Lebensversicherung,
Kohle, Werkzeug so viel abgezogen, daß er nur 301 fl. 98 kr.
ausgezahlt erhielt, somit in einer Schicht 1 fl. 59 kr. durch­
schnittlich verdiente.
Im nächsten Zimmer wohnt ein Häuer mit seiner
Frau und drei Kindern. Die Einrichtung ist dieselbe wie
oben. Er hat früher ans dem Karolinen-Schacht gearbeitet,
seit' einem Jabre ist er ans dem Salomon-Schacht. Sein
Verdienst stellt sich folgendermaßen:
dcr
Cch!chteu
Jöri'.tto*
fcorMenf: *)
Vorschuß
Lohn
Jänner 1899
.. 25
42 fl. 3Ö kr.
8 st.
27
fl. 4
fr.
Februar..
.. 22
34„ 28„
17„
12
„ 17
März...
.. 23
48„ 28 ..
17„
22
„ 94
Avril...
.. 23
41. 60 ..
17 ..
19
„ 45
Mai...
.. 24
45„ 99„
17„
23
.. 14
Juni...
Juli...
.. 24
46 .. 89„
18„
22
99
.. 24
60 25
17„
36
ii 75
n
August..
.. 26
55„ 98„
17
32
58
September.
„ 43„
18„
12
" 12
Oktober..
*. 25
30, 25
18
7
„ 50
n
November
.. 26'/,
39" 63"
18
15
„ 54
Dezember
.. 22
27 76„
16"
6
.. 42
„
Sein wirkliche? Einkommen betrug also 436 fl. 64 kr.,
das er in 286'/, Schichten verdiente. Er verdiente also in
einer Schichte 1 sl. 54 kr.
Wir verlassen die Kransovka und suchen einige Wohnungen
in der Hochosengasse auf. Diese sind etwas größer, sie haben
neben der Stube meist noch eine Küche. Das Ganze ist auch
reiner gehalten. Der Verdienst der Häuer, die hier haupt­
sächlich wohnen, ist der gleiche: 1 fl. 50 kr. bis 1 fl. 60 kr.
per Schicht.
Tann konnnen wir znr Salomo n-Kolonie. Kleine
Häuschen, wie Fabriksbänschrn cknf dein Lande zn sein
pflegen, jedes mit zwei Gärten für die vier Parteien, die
dort wohnen. Vor jedem Garten steht— der hölzerne Abort.
Wir betreten eine Wohnung. Sie besteht ans einer Stube,
die 3 Meter lang und 2'/, Meter breit ist. In dieser Stube
haust ein Häuer mit seiner Frau und fünf Kindern sowie
als Aftermiether ein Schlepper mit seiner Mutter, also
neun Personen. Als wir eintreten, kommt uns ein
junger Mann —der Schlepper— entgegen und begrüßt uns
nicht gerade freundlich. Wir gehen trotzdem weiter und bitten,
da es schon dunkelt, daß man Licht mache. Das geschieht,
und wir schauen nnS nun in der Wohnung um. An Ein­
richtung sind da drei Betten, ein Tisch und einige Stühle.
Wir wollen mm ansangen, dieselben Fragen zn stellen wie
in den früheren Wohnungen. Da milerbricht der junge
Mann: „Ah, die Herren wollen, daß wir unterschreiben.
Wir unterschreiben nichts!" Wir sehen ihn erstaunt an. Er
fährt dann fort: „Ja, wir wissen; ich war ja heute auch auf
der Versammlung." Jetzt begreife ich, was er meint. Man
*) Ohne Abzüge. Der Nct'ololm wird ihm monatlich aus­
bezahlt, jedoch erhält er Mitte deS Monats einen Vorschuß.
denken wird auch dieser Preis bezahl!, und zwar so andauernd
daß der königliche Vater, von Kaspar, jetzt wieder Niiter, geführt,
Zeit genug hat, sich von der Schande seiner Tochter in einer
jeden Zweifel ausschließenden Weise zu üderzengen. Er kommt in
Wuth und jagt sie mit dem Zigeuner, dessen Weib sie nun sein
soll, auS dem Lande. Daß die lleberraschiing deS Liebespaares
zwischen dem König und deni Prinzen alZ abgekartet erscheint, ist
der einzige schlimme Zug der Bearbeitung.
Der zweite Akt spielt im Walde vor der Hütte des Zigeuners.
Katharina kommt mit ihrem Mann und wehrt sich trotzig gegen
die neuen Verhältnisse, wird aber nach und nach unigestimmt und
entdeckt, wie sie sein Leben bedroht sieht, ihre Liebe zu dem
harten Manne.
Im letzten Akt sitzt sie, arm und dürftig, als Verkäuferin
von Kochgeschirren auf dem Jahrmarkt. Sie wird noch einigen
Prüfungen unterworfen, von Junkern, Studenten und Offizieren
attakirt, hieraus, da der Prinz von Norderland eine Stellvertreterin
einer verhinderten Braut zur Trauung sucht, mit dem HochzeitS-
klcide angethan und endlich von ihrem Manne, der den Zigeuner
wieder abgestreift und in Glanz und Herrlichkeit erscheint, erlöst-
Di« Musik ZemlinSky's erregte vor allem durch die
Sicherheit der Mache und ihre meisterhnste Jnsirnmentiwng Auf­
sehen und Bewunderung. Hat man sonst Neulingen in der Oper
und junge» Komponisten vorzuwerfen, daß sie wohl einen Ueber«
fluß an Ideen »nd einen Ncbcrschwang an Geiühlen besitzen, daß
sie aber daniit noch nichts Rechtes anzufangen wissen,
o ist bei Zemlinsky gerade das Gegentheil der
Fall. An melodischer Erfindung ist cr recht arm, seine
Harmonien klingen häufig sehr gesucht und dem Selbst­
verständlichen »nd Natürlichen aus dem Wege gebend, von eigener
Art ist noch wenig zu verspüren, dafür desto mehr von Anklängen
an Richard Wagner und Goldmark. Aber Vorspiel und erster
Akt sind wie aus Einem Guß, und in der Anordnung von Rede
und Gegenrede, in der musikalischen Dellanialion und vor allem
in der blendenden, farbenreichen Cbaralterisirung iurch das
Orchester ist Zemlinsky heute schon ein fertiger Meister. Am besten
hält uns für Leute, die im Name« der BergwerkSdefitzer
von den Arbeitern Unterschriften erpressen, womit die Arbeiter
auf die Kündigung verzichten. In der Versammlung war
vor solchen Leuten gewarnt worden. Wir klären das!
Mißverständniß auf und erfahren nun über den Verdienst!
der Leute Folgendes: Der Häuer war den halben Dezember,
krank, er machte daher bloß zwölf Schichten und brachte
dafür 19 st. heim. Er hat keine Kabolki aufbewahrt. Wie
er und seine Frau uns erzählen, hat er im letzten Jahre!
außer dem Vorschuß von 17 bis 18 fl. bei fleißiger Arbeit
(22 bis 25 Schichten) gewöhnlich bloß 12 bis 15 fl., öfter!
weniger als mehr verdient. Die Frau zeigt uns zum Beweis,
wie wenig dieser Lohn hinreicht, daß die Kinder ganz!
zerrissene Kleider und Hemden am Leibe tragen. „Wir!
können den Buben keinen Anzug kaufen. Aber jetzt wird's!
besser werden, bis nach dem Streik."— Der Schlepper, der
bier wohnt, hat auch keine Lohnzettel aufbewahrt. Im letzten
Monat hat er für 18 Schichten 16 -fl. 45 fr. verdient und
davon 6 fl. als Vorschuß und 8 fl. 3 kr. als Lohn
erhalten.
Wir eilen, um zu den „Kasernen" des Karolinen-
Schachies zir kommen. Endlich sehen wir sie. Es sind zwei
lange Gebäude nebeneinander. Junge Leute stehen auf dem
Platze und folgen uns als wir eintreten. In der ersten
(neuen) Kaserne sind sechs gleich große Zimmer. In jedem
von diesen stehen 25 Betten und einige Kasten sur die
Wäsche. Kein Komfort, aber alles dabei doch ziemlich rein.
In der Mitte zwei lange Tische. Es wohnen dort 25 Personen,
ohne Unterschied, verheiratete und ledige. Sie gehören allen
möglichen Arbeiterkategorien an: Heiner, Schlepper, Obertag­
arbeiter. Alle Bewohner der Kasernen zahlen monatlich
1 fl. für die Wohnung, für Frühstück (Suppe) und Mittag­
mahl (ein Stückchen Fleisch mit Erdäpfeln und Sauce) 16 kr.
täglich, ferner sur jeden Laib Brot 22 kr. Ich lasse mir die
Kabellci zeigen. Kein einziger hat alle aufbewahrt. Am voll­
ständigsten erhalten fand sch folgende eines Schleppers:
Stfitfi'en Lerdien» Hfcfind Da«°» sä* Wohmmg Er erhielt
^onaj.cn Beschüß uns Host also Saat
Jänner 23 23.40 fl. 14 82 fl. fl. 4 9.48 fl. 8.58 fl.
März 267, 26 55„ 14.32 .. .. 5 8.-„ 18.23„
Avril 22 28.80„ 14.23„ 5 7.36„ 14.57„
Mai 23 30.21 .. 14.68„„ 5 8.38„ 15.53„
August 277, 26.13„ 15.78„„ 6 8.38„ 10.35„
September 26'/z 31.-„ 16.27„„ 6 8.88„ 14.73„
Oktober 257s 31.40„ 16.87„„ 6 8.60„ 15.03„
Dezember 22 31.47„ 14.68„ 6 7.36„ 16.78 ..
Sein wirkliches Einkommen (Baarlohn, Vorschuß,
Wohnung und Kost) betrug also in diesen acht Monaten für
196 Schichten 217 fl. 24 kr., also per Schicht 1 fl. II kr.
oder monatlich 27 fl. 15 kr. Dabei ist zu bedenken, daß dieser
eine Mutter zu ernähren hatte und deshalb auch äußerst
fleißig arbeitet und nahezu keine einzige Schacht versäumte,
während dieser ganzen Zeit auch gar nicht krank wurde.
Die Obertagarbeiter, die hier wohnten,
hatten 85 kr. per Schicht, wovon monatlich etwas über 1 fl.
an Abzügen entfiel.
Während wir hier über den Streik sprachen, kamen
einige junge Arbeiter heran und ersuchten uns, noch die
zweite Kaserne zn besichtigen. Sie führten uns nun in einen
Saal, der beimeitem kleiner war als der, den wir eben ver­
lassen. Er war durch eine Holzetage in zwei Stockwerke ge­
theilt. Zum oberen Stock führte der Zugang über eine steile
schmale Holztreppe. Unten war rings an den Wänden eine
Pritsche, wie sie in den Gefängnißzellen vorkoinmen, an­
gebracht, und darauf lagen Strohjäcke. In der oberen Etage
lagen die Strohsäcke (ebenfalls 18) auf der Erde. P o l st e r
gibt es dort nicht. Die Kopfseite dieses Lagers
ist bloß etwas erhöht. Einzelne Strohsäcke liegen nicht direkt
auf der Pritsche, sondern auf einem Holzgestcll. „Das ist,
damit uns die Flöhe nicht ganz auffressen,"'erklärt mir einer;
„jetzt heizen wir mit diesem Holz ein, weil nnS die Herren
keine Kohle mehr geben wollen, seit wir streiken, und kochen
uns ans dem Ofen eine Suppe." In den zwei LängSwänden
sind je zwei etwa einen halben Meter hohe Fenster (wenn
man diese verglasten Löcher so nennen darf) angebracht, durch
die nnr ganz spärliches Licht eindringen kann. Der Raum ist
auch bei Tag v v l l st ä n d i g dunkel. Es
sieht geradezu unheimlich darin a u S.
Durch die fingerbreiten Fugen an der Tlnir blies früher
der Wind; jetzt haben die Arbeiter dort Leisten angebracht,
„damit uns der Wind nicht wegbläst", wie mir ein bumor-
voller Bewohner dieses modernen Hauses erklärte. Wenn
es regnet, rinnt das Regen Wasser von der
Decke an d en W ä nd e n h era b. D a s Zu ch th aus
gelingt ihm die Darstellung des Anmutbigen, Lieblichen und
Zarten, mährend daS Herbe, Tieft, Leidenschaftliche nicht sein-
starke Seite za sein scheint. Das Vorspiel in seiner Geschlossenheit
und Knappheit und seiner treffenden Charakterisirung der
handelnden Personen hätte eine wärmere Aufnahme verdient, als
es am ersten Abend fand. Das Publikum war offenbar vor­
sichtig und wollt: sich nichts vergeben. Nach dem zweiten Akt
aber, mit seiner prächtigen Illustration der Zauberkünste und den
reizvollen Franenchörcn, wußte man bereis, wie man daran war,
und gab seiner Freude über die Entdeckung jubelnden Ausdruck.
Für die LiebeSlzcne des zweiten Aktes brachte der Komponist nicht
genug Wärme, Leidenschaft und musikalische Erfindung auf, und
dem letzten (Jahrmarkts-) Akt fehlt die Einheitlichkeit und der Fluß,
die im Vorspiel und im ersten Akt so angenehn auffallen. Nach
dem Gelammtciiidruck kann man voll froher Hoffnungen den
weiteren Leistungen des jungen Künstlers entgegensehen.
Die Ausführung der Novität war durchaus vorzüglich.
Direktor Mahler hatte das Werk mit liebevollster Sorgfalt
einstudiert, und man weiß, was das sagen will. Fräulein Kurz
war als hochmüthigcs Prinzeßchen ebenso reizend und pikant,
wie als demüthiges Töpferweib ergreifend und rührend. Auch
gesanglich war sie ihrer Aufgabe vollkommen gewachsen, und ihre
Krait reichte sogar für den dramatischen, etwas dick instrumentirten
Schluß des zweiten Aktes aus. Herr Schmedes erfreute wieder
durch den gesunden Klang seiner herrlichen Stimme und die
Natürlichkeit und Wärm- seines Vortrages. Herr Hrsch (Kaspar),
der in den mannigfachsten Verkleidungen auftritt und die lustige
Person des Stückes verkörpern soll, ist von Dichter und
Komponisten nicht put bedacht. Er that, was sich thun ließ, und
wenn er trotzdem nicht komisch war, so ist dies Nichtsein-Schuld
Sein Fals-tfingen als altes Weib gewährte nichts weniger als
einen ästhetischen Genuß. Sehr gut war im Vorspiel Herr
°° 18 Ä8ni« "nd lobenswerth Herr P a c a l
ff '"' 7 -. Der ,nancnchor war vorzüglich, und daS Orchester
übertraf sich wieder einmal selbst.
Josef S ch eij,,


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 18 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
24. Jänner 1900
Nr. 26
erscheint Einemals Paradies, wenn man es
mit diesem N o th s ch i ld's ch en „Arbeiterdaus"
vergleicht. Die Schweine des Herrn Roth­
schild dürften schönere Ställe haben wie
diese Menschen hier. Uebrigens wurde den Arbeitern
gedroht, wenn sie nicht bald wieder die Arbeit aufnehmen,
würde man ihnen die Fenster und Thüren
ausheben lassen. Diese Brutalität und Gemeinheit
würde das ganze Werk noch krönen.
Neben diesem Zimmer befindet sich ein zweites, das
noch weit schlechter ist. Es ist momentan aber nicht be­
wohnt. Bis der Streik wieder vorbei ist, wird man auch
dahinein wieder Arbeiter stecken...
Ich hatte genug des Guten gesehen und beendete
damit meine Wanderung durch das Königreich Rothschild.
Ein Kommentar zu diesen rohen Thatsachen ist wohl
überflüssig. Wenn ich nun noch erwähne, daß es in allen
diesen Kolonien keine Kanalisirung, kein
Pflaster (wir wateten auf unserer Wanderung bis über
die Knöchel im Koth), keine Gassenbeleuchtung,
oft auch kein anständiges Trinkwasser
gibt, glaube ich zu den Lobesdymnen auf die großen Wohl­
thäter, genannt Kohlenwerksbesitzer, die so nothwendigen Er­
gänzungen geliefert zu haben.
Tie Verhandlungen in Ostrau-Karwm.
(Telegramm der .Arbeiter-Leitung".)
Öftrem, 27. Jänner. Unter Vorsitz des Präsidenten
Dr. B u k o v s k y versammelten sich heute um 2 Uhr Nach­
mittags im Wartesaal des Bahnhofes von O d e r b e r g
die Mitglieder des großen Ausschusses zu einer
Sitzung. Oberbergräth Riehl nahm an derselben als Ver­
treter der Regierung theil. Den einzigen Gegenstand der
Sitzung bildete die Wahl eines Obmannes für das
Ei n i g u n g s a m t. Die ersten beiden Wahlgänge wurden
ohne weitere Verhandlungen vorgenommen. Die fünf Ver­
treter der Arbeiter stimmten für den Abgeordneten
D a s z y n s k i, die fünf Vertreter der Unternehmer für den
. Präsidenten Dr. B u k o v s k y. Nachdem derart zwei Wahl-
.gänge ergebnißloS geblieben waren, bemühte sich Ober-
bergraih 'Riehl, die Arbeitcrvertreter zu bewegen, dem
Vorschlag der Unternehmer beizutreten. Diese lehnten es ab,
worauf auch der dritte Wahlgang kein anderes Resultat
brachte. Der Vorsitzende verkündete darauf als Resultat, daß
di« Wahl ergebuißlos geblieben sei, und daß jetzt die
Regierung einen Vorsitzenden zu ernennen habe. Damit
wurde die Sitzung um 3 Uhr geschloffen. ES erhält sich das
Gerücht, die Regierung wolle den Kreisgerichtspräsidentcn
I a r e s ch ernennen.
Die gestrige« Verhaudluvgc« i« Mäbrisch-Oftrau.
(Telegramm Ui IforwtpoiibcnjtUKaii».)
Troppau, 27. Jänner. Gestern um '/»IO Uhr Vor­
mittags begab sich Landespräsident Gras Thun nach M ä h-
risch-Ostran. wo er mit dem Justizminister Frecherm
v. Svens-Booden bis WlttagS über die Lage im Streik-
gebiet konferirte. Nachmittags empfing der I u st i z m i n i st« r
im Beisein des Landesprästdenten die Vertreter der A r b e i t e r
B einer und Dr. Karpeles. Um halb 4Uhr Nachmittags
fand in Mährisch-Ostra« eine Konferenz der Bergwerks­
direktoren statt, der Freiherr v. Spens-Booden und Graf
Thun bciwobnten. Eine Annäherung dos Standpunktes der Ge­
werken beziehungsweise der Bergwerlsdireltoren an den der
Arbeiter ist bisher nickt gelungen. Um 8 Ubr
Abend reiste der I u st i z minister nach Brünn
ab; der LandeSP resident kehrte Nackts nach Troppau
zurück.— Die Lage im Slreikgebict ist unverändert. Im östlichen
Theile des Reviers ist der Streik nahezu er­
loschen. im westlichen Theile jedoch dauert der Ausstand
in gleicher Stärke fort.
Der Stand in Ostrau-Karwtv.
(Telegramm der „Arbeitcr-ZeUung".)
Ostrau, 27. Jänner. Die Abgeordneten Daszynski,
Berner und Cingr haben sich heute, wie wir gestern
bereits ankündigten, in das schlesische Revier begeben und
haben dort theils in Wirthshäusern, theils auf offener
Straße Vcrsaminlnngcn abgehalten. Gendarmerie unter
Führung von Polizeikommissären war überall anwesend.
Die Versammlung, die Abgeordneter Cingr in
Steinau abhalten wollte, wurde dadurch unmöglich
gemacht, daß der Wirth das Lokal verweigerte mit Be­
rufung darauf, daß von der Bezirkshauptmannschaft erklärt
worden sei, wenn er das Lokal hergebe,
würde ihm die Konzession entzogen werden.
Genosse Cingr ging deshalb uns der Siraße den aus der
Arbeit kommenden Bergarbeitern entgegen, und dann in
Gruppen, begleitet von Gendarmen, weiter und hielt ihnen
im Gehen die Rede, die er ihnen sonst in der Versammlung
gehalten hätte. Vormittags sprach der Abgeordnete Genosse
Daszynski in einer starkbesuchten Versammlung in
L a s y, die die Gendarmen nickt rechtzeitig erfahren hatten.
Won der Versammlung, die Abgeordneter Genosse Berner
in Orlau abhielt, liegt zur Stunde noch kein Bericht vor.
Vom Streikcomite wird im Karwiner
Revier die Agitation mit Eifer fortgeführt, und es wird
bestimmt gelingen, der Bersammlungsverbote Herr zu werden.
Dort, wo heule gearbeitet wird, wird Montag die
Arbeit wieder ruhen.
Berichtigung. Herr Jeittel es, Generaldirektor
der Nordbahn, sendet uns auf Grund des§ 19 Pr.°G.
folgende Berichtigung: „Es ist unwahr, daß ich am
24. d. in Ostrau angelangt bin; ebenso unwahr ist, daß den
Streikenden in den Kolonien der Nordbahn die Wasser­
leitung abgesperrt wurde und daß sie Ftußwasser trinken
müssen. Wahr ist vielmehr, daß ich seit 8. d. Wien nicht
verlassen habe und daß in einer unserer Kolonien, in
welcher unsere ihrem Zwecke ungestört dienende W rsserleitung
mit 22 Auslaufständern versehen ist,_ zwei derselben, in
deren unmittelbarer Nähe sich übrigens ein gut funk-
tionirendcr Ständer der Gemeindewasserleitung befindet, in
Folge von Frostschäden ausgewechselt werden müssen."
Es mag sein, daß sich der Gewährsmann unseres
Berichterstatters geirrt hat und ein Gespenst zu sehen
meinte. Jedenfalls ist die Sache bezeichnend dafür, was man
in Ostrau, wo man die Nordbahn und ihren Direktor gut
kennt, ihnen alles zutraut.
Die „Unparteilichkeit" im Karwiner Revier.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)^,
Abgeordneter Daszynski hat an die Regierung
»»sasrvsfc ««■>>'
ich: Heute Früh wurden sechs Arbeiter wegen Ueber,
trctuna des Koatitionsgesetzes nt Ketten nach Uberberg
transportirt. In den Bezirksgerichtsjprengeln F r e l st a d t
und T e s ch e n sind bereits zahlreiche Verurtheilungen ohne
Zeugeneinvernahme erfolgt, und auf die Vernrtheilten
wird überdies ein;ewirkt, daß sie die Strafe annehmen und
auf die Berufung verzichten. Beamte der Werke fangen, von
Gendarmen begleitet, die Leute zur Arbeit aus der
Straße ab. Gleichzeitig werden die Arbeiter mit Ver­
sammlungsverboten, Wohunngsküudigungen und anderen
Chikanen drangsalirt. Die Stimmung ist durch diese Maß­
regeln sehr erregt. Ich bitte deshalb um die so nöthigen
behördlichen Vorkehrungen. Abgeordneter Daszynski.
Die Verhandlungen in Kladno.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung")
Kladno, 27. Jänner. Heute Vormittags lud der
Vorfitzende des Eiistgungsamtes. Gerichtssekretär Dr. Jsa k,
beide Parteien zu sich und ersuchte sie, ihre Vertrauens­
männer zu wählen. Die Vertreter der Unternehmer schlugen
Herrn Wunderlich von der Eisenbahngesellschaft, den
Bergrath Schecks von der Buschtiehrader Bahn und den
Bergdirektor S ch i d ek von Libuschin vor. Von den Arbeitern
wurden die Genosse» Choc, Burger und Czerny
nominirt. Die Sitzung des Einigungsamtes wurde für I Uhr
Nachmittags einberufen und fand um diese Stunde statt.
An der Sitzung nahmen außer den Vertrauensmännern
beider Parteien noch theil: Settionschef B l u m f e l d, die
Bezirkshauptleute von S ch l a n und Kladno, der Berg-
kommissär von Prag und Bergrath T i t t l ans Schlan.
Sofort nach der Erössiiung der Verhandlung erklärte der
Vertreter der Prager Eisenindustriegesellschaft,
Direktor Reuter, daß die Unternehmer auf die Forde­
rungen der Arbeiter nicht eingehen können, und
daß sie überhaupt mit diesen Leuten so lange nicht ver­
handeln werden, als sie nicht zur Arbeit zurück­
kehren. Der Vertreter der Arbeiter, Genosse Bleek,
erklärte kurz: Es ist gut; wir w erden also den
Kampf weiterführen. Herr Wunderlich erzählte
dann in weinerlichem Tone, daß die Staatseiscnbahngesell-
schaft darauf zahlen müsse, und daß es absolut un­
möglich sei, eine Lohnerhöhung eintreten zu lassen, worauf
ihm der Arbeiterdelegirte Genosse Burger erwiderte:
Die Gesellschaft möge die Schächte den
Arbeitern zur Verwaltung übergeben, und
sie werden den Aktionären noch etwas
hinauszahlen. Damit war die Sitzung ge­
schlossen, und die Arbeitervertreter entfernten sich.
Kurz darauf wurden sie vom Sektionschef v. Blum­
feld zu sich berufen und befragt, ob die Arbeiter nicht
zustimmen wollten, daß jede Gesellschaft mit ihren Arbeitern
separat verhandle. Die Delegirten er­
klärten, sie müßten das den Arbeitern zur Entscheidung
überlassen, und konnten daher kein- Zusicherung geben.
Damit war um 3 Uhr auch diese Unterredung beendet.
Um ’/,4 Uhr ließ Settionschef v. B l u m f e l d
durch den Bezirkskommissär von Kladno dem Ab­
geordneten Steiner sagen, er möge sich mit zwei weiteren
Vertrauensmännern zu einer Unterredung einfinden. Als
Abgeordneter Steiner mit den Genossen Bleek und
Choc beim Sektionschcf erschien, befragte sie Herr
v. Blum seid, ob die Arbeiter nicht geneigt wären, von
ihren Forderungen etwas nachzulassen oder
auf eine andere Form ihrer Forderungen einzugehen, speziell
ob sie sich nicht zusriedLstgäben, wenn die Gcdinglöhne
derart festgesetzt würden, daß die Arbeiter auf I fl. 60 kr.
täglich kämen, und ob es weiter nicht möglich wäre, die
Forderung der A ch t st u n d e n s ch i ch t mit den Verhält­
nissen auf den Schächten in Einklang zu bringen. Die
Unternehmer hätten ihm erklärt, daß sie einen Minimal-
lohn nicht bewilligen und die Achtstnnden-
s ch i ch t nicht einführen können. Damit war
auch diese Unterredung beendet.
Ter Stand in Kladno.
(Telegramm der „Arbsitcr-Zemmq.")
Kladno, 27. Jänner. Hier sind Beschlverdcn ein­
gelaufen, daß Haldeiiarbeiter, besonders junge Kräfte, zur
Grubenarbeit verwendet werden. Das Streikcomite schritt
beim Berghauptmann Maslo ein, der ihm die Versicherung
gab, der Unfug wede abgestellt werden.
Heute ist in Kladno der Laudeskommandirende von
Böhmen, Fabini, einzetroffen, um das Militär zu „in-
spizircn". In Kladno sind nämlich sehr viele Soldaten
erkrankt, weil sie in schlechten und unge­
heizten Lokalen untergebracht sind.
Sie sollen nun in d e n S ch u l e» einquartiert werden.
Die Festigkeit der Streikenden hält
ungebrochen an. Heute find sogar Leute, die früher
Streikbrecher waren, wieder zu Hause geblieben. Der
Montag wird die Arbeiter ebenso entschlossen und un­
beugsam finden, wie sie sich bisher erwiesen haben
Nordwestböhmen.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Teplitz, 27. Jänner. Der Stand des Streiks ist hier
unveränd ert günstig. Doch scheint das den B e-
hörden nickt genehm zu sein. Herr Rapprich hat
neuestens „erkannt",_ daß der Streik eine ungesetzliche Hand­
lung sei, und koufiszirtc die sozialdemokratischen Blätter. Auch
eine Separatausgabe wurde koufiszirt, obwohl nichts darin
stand, als eine Aufiordernng, standhaft zu bleiben und den
Streik auch die zweite Woche mit Ruhe und Ausdauer zu
führen. Der Amtsleiter Gr äs meinte, die Anempfehlung
eines Streiks sei das Vergehen nach§ 305 St.-G., die
Gutheißung einer verbotenen Handlung.
Heute Morgens wurde» in Bruch 2 5 Maschi-
n i ft e n und Heizer aus den Betten geholt, um bei der
Bezirkshauptmannschaft Dux einvernommen zu werden.
Offenbar führen setzt die politischen Behörden
gerichtliche Untersuchungen! Die Einvernahme währte
bis Nachmittags. In Bilin wurde wegen angeblicher
Bedrohung eine Verhaftung vorgenommen. Der Verhaftete
war Abends noch nicht freigelassen. In L a n g u j e st
denunzirte em Streikbrecher, daß in der Wohnung eines
Parteigenossen Versammlungen abgehalten werden. Diese
unwahre Angabe batte zur Folge, daß ein Genosse um
I I Nachts ans der Wohnung zum Gemeindeamt zur
Zeugenschaft geführt wurde!
Den Genosse nschaftsdelegirten wurden
in ihrer Abwesenheit die Arbeitsbücher in die Wohnung
zugestellt. Bei anderen Arbeitern ist das nicht geschehen.
Der Ko hl en Mangel nimmt immer mehr zu.
Selbst viele Kohlcnschächte heizen mit Kohlenstaub, weil die
Kohle ausgegangen ist.
! Von Schlan sind heute Kohlenarbeiter angekommen
1 die zu Streikbrechern geworben worden find. Sie b e->
gaben si ch sofort insStreiklokal und fuhren
mit dem nächsten Zuge wieder zurück!
Die gestrige Versammlung in T e p l i tz war Massen-
hast besucht und zeigte die beste Stimmung. Alles ist einig,
daß die Arbeiter durch ihr entschlossenes Ausharren den
Sieg erringen werden. Auch am Montag wird sich daran
nichts ändern!
(Telegramme des Korrespondenzbureaiis.)
Brüx, 27. Jänner. Auf 18 Schächten sind von der
Normalbelcgsckast Per 1871 Mann 415 zur heutigen Nachtschicht
angefahren. Die Auszahlungen verliefen ruhig. DaS
Einigungsamt wurde für den 30. d. einberufen. Die Ruhe wurde
nirgends gestört.
Brüx, 27. Jänner. Bon 4320 Mann Belegschaft sind
zur heutigen Frühschicht 1237 Mann angefahren. Auf dem
Germania-, Theresia-Tiefbau- und auf dem
Venus-Tiefbau-Schachte wird gefördert. Es
herrscht Ruhe.
Westböhmen.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Falkenau an der Eger, 27. Jänner. Die Situation
im Streikgebiet ist unverändert. Gestreikt wird im ganzen
Revier, mit Ausnahme der F i s ch e r- Z e ch e in Zieditz.
In Folge des Kohlenmangels ist der Verkehr von Kohlen­
zügen vollständig eingestellt. Zahlreiche industrielle Betriebe
mußten den Betrieb vollständig oder theilweise einstellen
Auch der Schulunterricht ist in zahlreichen Ortschaften an,'
zwei bis drei Tage in der Woche eingeschränkt worden. AuS
den Absatzgebieten Süddeutschlands werden die Gewerke, die
vom Ansstand betroffen sind, mit tele-raphischen Aufträgen
bestürmt. Die Berichte des Korrespoiidenzbureaus, wonach
die Zahl der im Revier in Arbeit stehenden
Bergleute 2000 betragen soll, sind vollständig
falsch, da die Anzahl der von den Streikcomites zu den
Inst and Haltungsarbeiten beorderten Leute,
elnschließlich der Oberhäner und Steiger, 700 bis 800 be­
tragen dürfte. Tie Streikenden bewahren eine musterhafte
Ordnung und sehen ruhig zu, wie die Soldaten die Werks­
beamten auf den Wegen zu den Schachten begleiten. Massen­
haft besuchte Versammlungen von Streikenden finden
täglich statt.
Oberlentensdorf, 27. Jänner. Von den Brücher
Kohlenwerken sind sämmtliche Maschinistrngund
Heizer im Streik. Man versucht die Streikenden durch
Heizer, Monteure und Taglöhner aus Maschinenfabriken
und von den Eisenbahnen zu ersetzen. Es wird in diesem
Falle direkt das Gesetz übertreten, das vorschreibt,
daß nur befähigte und geprüfte Arbeiter die Keffel
und Maschinen bedienen dürfen. Die Werkmeister, zumeist
Mitglieder des Reichenbcrgcr WerkmeisterverbandeS, sind die
enragirtesten Streikbrecherwerber. Trotz alledem kann aus
den Schächten (Moritz-, Johann-, Plato-, Paul- und Neu­
schacht) bei Maria-Ratsch tz keine Kohle gefördert werden, so
lauge die Fördermaschinen keine geschulte Mannschaft haben.
Die Belegschaften werden die Solidarität des Maschinen­
personals nicht vergessen. In der Umgebung wurden zahl­
reiche Versammlungen abgehalten, in denen Abgeordneter
Zeller und Genosse K o r i n e k aus Wien referirte».
(Telegramme de» Korrcsponbenzbureau».)
Nürschan, 27. Jänner. Die Lage ist unverändert. Zu
der nach Pilsen einberufenen Citzung des EinigungSamteS
sind die der Arbeiterschaft angehörigen Mitglieder mit den
nominirten Bertrauensmännern vollzählig erschienen.
Dagegen haben sich die dm W e r k s v e r t r e 1 e r n entnommenen
Mitglieder an der Sitzung nicht betheiligt. Dieselbe wurde
deshalb vertagt und der anwesende Bezirlshaupt«
mann von Mies und der B e r g r a t b des Rcvierbergamtes in
Mies ersucht, die Werksvertreter zur Beschickung des Einigungs­
amtes zu bewege».
Pilsen, 27. Jänner. Die heutige Sitzung des Einigungs«
amtcs in Pilsen blieb erfolglos, da die Vertreter der Unter-
nehmnngen, auch jene, die dem Einigungsamt als Mitglieder an­
gehören, nicht erschienen waren. Die Unter­
nehmer gaben die schriftliche Erklärung
ab, daß sie mit Arbeitern, die als Streikende
den Boden des Gesetzes verlassen Hahr»,
nicht verhandeln. Scirens der politischen und der Berg­
behörden wird aus die Unternehuiungen eingewirkt werden, bamit
sie an den Sitzungen des Einigungsamtes theilnehmen.
Auf dem Max Karl-Schacht in Littitz streiken von
176 Arbeitern 67, auf dem Mrria-Schacht in Ebendors
149 Arbeiter.
Prag,27.Jänner.In Kaaden, Falkenau, Rokhcan,
Prestitz und Mies ist die Lage unverändert. Im Aussig er
Bezirk wird in drei Schächten gearbeitet. Die Ruhe wurde nicht
gestört. Die Lohnauszahlung vollüeht sich a n st a n d s l o s. Im
Br Np er Bezirk wird gleichfalls in drei Schächten gearbeitet.
Auf Antrag,der Staatsanwaltschaft wurde gegen die
in den Ausstand getretenen Kesselwärter und Maschinisten die
Straiamtsbandlung eingeleitet. In K o m o t a u beginnt sich die
Lage zu bestem. Zwei Arbeiter wuiden wegen Bedrohung
eines Arbeiters im Grolniiavn-Schachte verhaftet und dem
Strafgericht eiiiaeliewrt. In Te plitz ist die Lage unverändert.
Die gelinge Versammlung in Turn verlief ruhig. Bei einigen
Schachten wird mit neu aufgenommenen Arbeitern
gearbeitet. Die LohnanSzahlnngen verliefen ruhig. Im
D ur erBezirk wurden bisher 1126 Arbeiter für „entlasten"
eiklart. Von dem ln Dux stationirlm Bataillon Infanterie wurde
je eine Kompagnie nach K o st o m i tz und N e u d o r f detachirt.
Aus diesem Grunde wird demnächst ein w e i t e r e s B a t a i l l o n
nach dem Duxer Streikgebiet abgehen.
m-ik m'.Oen, 27 Jänner. Gestern wurden im Bahnhof der
Pilsen-stricsmer Bahn drei Waggons mit Kohle
’lLsJi’r ausgeplündert.
e s-mdtvolizei und die Gendarmerie die Plünderung nicht
wurde i I i t ä r a s s i st- nz requirirt.
f l r rut »8* >5N der Koltikowgasse der-
suchten vier Personen. Tlmte des Dachstubles eines baufälligen
Ostböhmen.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
27. ^cinncr. ÜlDic Habt ber (tm
ro«rta. und E,i,-btthL«-ch, b-ÜKVw.= g
»ub ijt. eingefahren. Abgeordneter Kiesewetter be­
findet sich, im Streikgebiet und hält Versammlungen ab.
Lohnbewegung in Niederösterreich.
Manschreibt uns ans S t. P ö l ten 27 Könner- Kn.
wdereu Arbe n° ch bei Lilienfeld müssen alle
auoereu Arbeiten zurückstellen, um Kohlen berbeizuschafft^


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 19 ]
Nr. 26 Wien, Sonntag Nrbeikrr-Zrikung. 28. Jänner 1900 Seite 5
Durch die große Anspannung der Arbeitskraft und
durch die stete Steigerung der Lebensmittelpreise und
der Bcdacisartike! ist es den Bergarbeitern nickt mehr möglick,
mit den, heutigen Verdienst seine Bedürfnisse zu befriedigen: sie
scher» eilten d.rher in der Zeit vom 21. bis 23. d. durch ihre
Del girlen eine Resolution, worin eine 25p«rzentige Lohn­
erhöhung. Gleichstellung im Quartiergeld und Aushebung
des Raubbaues gefordert wird. Mittwock den 24. d. kam der
Direktor D i a n» a t i t t i nnd bewilligte das Quartiergeld, auch
wollte er eine», Theil eine kleine Lohnausbesserung zukommen
laffen. Die Arbeiterschaft war aber nicht damit einverstanden;
aus Bertangen des Direktors »vurdc wohl beschlossen, bis
Samstag 3 Uhr Nachmittags zu warten: sollten aber bis zu
dieser Zeit die gestellten Forderungen nicht gewährt tverden, so
wird die Arbeit niedergelegt werden. Freitag
Nachmittags hat im Burschcnzimmer in Schrambach im Bei­
sein des Genossen Wittassek eine Besprechung stattgefunden, um
3 Uhr hat dieselbe Besprechung iin M ann sch astszimm er
statiaeiunden Samstag Nachmittags fand eine Versammlung mit
der Tagesordnung statt: 1. Der Kamps der Koblrngräber (Re­
ferent Genosse Wittassek). 2. Bericht der Delegirten.
(Im Steintobleuberg'.verk Schrambach sind zwei Zecken:
die Anna. und die Karolus-Z eche. Besitzer ist Frau
Karvliue Frühwirth; beschäftigt sind 118 Arbeiter. Die Red.)
Der Streik und die Arbeiter Deutschlands.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Dresden, 28. Jänner. Morgen Bormittag werden
hier zwei große B o l k s v e r s a m m l u n g e n mit der
Tagesordnung „Der Riesenkampf der böhmi­
schen Bergarbeiter" abgehalten werden. Re­
ferenten sind die Reichsrathsabgeordneten Thiele (Halle)
und Sachse (Zwickau).
Eine Kundgebung aus Bürgerkreiseu.
Einer Anregung aus sozialpolitischen Kreisen folgend,
hat eine große Anzahl Wiener Bürger einer Kundgebung zu­
gestimmt, die folgenden Wortlaut hat:
50.000 Arbeiter haben in den Kohlenbergwerken Böhmens,
Mährens und Schlesiens die Arbeit eingestellt, weil sie eine Ver­
besserung der Arbeitsbedingungen erreichen wollen, die die Unter­
nehmer nicht gewähren zu können glauben. In den wichtigsten
Produktionsgebieten Oesterreichs ist die Kohlenförderung ein­
gestellt. Die Industrie, die Berkehrsanstalten, ja auch die Haus­
haltungen sind genöthigt, sich Einschränkungen auszuerlegen. Zum
Theil hat die Industrie ihre Betriebe einstellen müssen. Weitere
Störungen stehen noch bevor. Produzenten und Konsumenten
sind mit empfindlichen Verlusten durch die Stockung der Produktion
und des regelmäßigen Ganges des Verkehrs bedroht. Der
Zwiespalt zwischen Unternehmern und Arbeitern in den Kohlen­
bergwerken hat deinnach Wirkungen hervorgerufen, die ihn nicht
mehr als eine Privatangelegenheit der
Parteien erscheinen lassen.
Die Regierung hat dieS anerkannt, und die höchsten
Organe der Staatsverwaltung sind bemüht, einen Ausgleich
zwischen den beiden Strcitparteien herbeizuführen. Mit Vertrauen
und Dankbarkeit für die rasche Initiative hat die Bevölkerung
diesen Schritt der Regierung begrüßt, der eine objektive Prüfung
der von den Arbeitern erhobenen Forderungen und eine Lösung
des Konstiktes nach dm Grundsätzen der Billigkeit und Gerechtig­
keit erwarten ließ. Daß es den Bemühungen der Abgesandten der
Regierung bisher dennoch nicht gelungen ist, einen Erfolg zu er­
zielen, muß im Interesse der ganzen Bevölkerung bedauert werden.
Wir halten den Zeitpunkt für gekommen, in dem auch die
Mitbetroffenen, wenn auch nicht Mitbetheiligten ihre Stimmen
erheben können. Es kann allerdings nicht Ausgabe der Ferner-
stehenden sein, für Forderungen einzustehen, deren Erfüllung von der
Prüfung mannigfacher konkreter Bedingungen abhängig ist. Aber
wir dürfen es auslprechen, daß jede mögliche Ab­
kürzung der schivere» und mit so großen Ge­
fahren für Leben und Gesundheit verbundenen
Arbeitszeit in den Bergwerken von jedem Menschen­
freunde gewünscht werden muß, und daß es eine gerechte
Forderung ist, wenn die Arbeiter an steigenden Gewinnen
der Unternehmungen einen billigen Antheil haben »vollen. Solchen
gereckten Bestrebungen können >vir unsere Sympathie nicht
versagen, und wir hoffen zuversichtlich, daß es dem Einfluß
der Regierung und der öffentlichen Meinung
gelingen werde, zu be»virken, daß jene Linie gefunden werde, auf
der die Forderungen der Arbeiter und berechtigte Jiiteressen der
Unternehmer sich vriernigcn lassen.
Diese Erklärung, die erst im Laufe des heutigen Tages
in Zirkulation gesetzt wurde, hat bereits folgende Unter­
schriften erlangt:
Professor Bernatzik, Advokat Dr. Bohuslaw,
Professor C Y r o b a k, Dekan der theologischen Fakultät
Dr. E r h a r d. Advokat Dr. W o l f- E p p i n g ew Advokat
Dr. F r e h. Fabrikant Dr. Hugo Fürth. L-chnftsteller
Dr. F r i c d j li n g, Professor Max Grober, Professor
G r ii n b u t. Dozent Dr. H a r t m a n n, Oberlandesgenchts-
rath Freiherr v. H h e, Gutsbesitzer Dr. HainisÄ, Pro­
fessor I o d l, K u f f l e r und Reicht (Baumwollspinner-,
Brodetz), Direktor der Niederöstcrreickischen Unsallversicherungs-
anstalt Kogler, Abgeordneter Kronawettrr, Proseffor
L a m m a s ch. kaiserlicher Ra»h L a mb rech t, Proseffor
Mack. Professor Karl M e n g e r, Professor Menzel,
Dozent M u ch. Fabriksbesitzer Emil v. N tu m a n n. Rector
magniticus der Wiener Universität Professor N e u m a n n,
Landtagsabgeordueter Ofner, Professor P h i l i p p o v i ch,
Advokat Dr. Rudolf P r o k i ck. Professor R- h e r. Dozent
Emil Reick. Profess or Freiherr v. S che h. Fabrikant
Albert Schwab, Professor Dr. Emil S ck r u t k a «.Rechte n-
st a in m, Professor Dr. I. S i n g e r. Professor Dr Ernst
Freiherr v. S ck w i n d. Kaufmann Louis S z«n- s, Abgeord-
net-r S t e i n w e n d e r, Kaufmann Alexander T o l d t sen.,
k. f. Fregattenkapitän Josef T r e i p l. Abgeordneter W e» s-
k i r ch n e r. Professor Dr. Julius W, e s» e r. Bankdirektor
m Pension Otto W i t t e l s h ö f e r. Prozessor Dr. Otto
Z a l l- n g e r. Gemeinderath Zema n n. Bmvraschent der
Advokatenkauiiner Dr. Wilhelm Z u ck e r. Professor Dr. Euul
Z u ck e r k a n d l.
Die Kohleunoth.
Budapest, 27. Jänner. Bürgermeister H a l m o s berief
Nontag eine Sitzung deS Magistrats ein, um über eine
abe der Gas dir ekti on Beschluß zu fassen, die. den
»städtischen Magistrat verständigte» daß nur für
rzehn Tag- Koblen v or r ä t h l g s -' en. und
olge des Streiks der Grubenarbeiter nach dem Verbrauch
Vorräthe Leuchtgas nicht erzeugt werden
' "München, 27 Jänner. Die L o k a l b a h n g e s e l l-
a s t hi Nim gibt bekannt, daß der W°aenladungsverkehr auf
Linie Kötzlmg—Lam wegen Kohlen mangels kt
:Ut wurde.
Samurlmrg für Die streikenden Bergarbeiter.
Bei der G e w e rks ch a fts k o m m i s s i o n sind
eingelausen: Zentralverband der Bergarbeiter Deutschlands
durch Genossen Möller 1000 Mark= Krone» 1180.50, Bäcker­
ortsgruppe XIV. Bezirk 0.62, Arbeiter der Fabrik Joray Ber­
golder 8.70, Tischlerei der Firma Clayton »ud Sbnitstworlh
12.—z, Bäckerei Sihill 2.—, Beim Be.einsabend gesammelt 4.62,
Fran und Rosa 1.—, Wenig aber vgm Herzen 2.—, Orgcr-
nissrte Hlitniacher Oesterreichs 200—, Skaibata H. —.60.
Suminsky Fr. —.20, Sekiriijak Karl I.—, Motto: Zwei Perzent
—.60, Organistrte Schneider VI. Bezirk 10 —, Schaiimburggasse
Nr. 5 3.40: D u r ch Genossen R e i f tri ü 11 e r von den
Buchdruckereipersoualen: Austria 6—, Dorssneister
2.90, Gvldzier 1.40, Hcgenauer W. —.80, Ke ß —.60, Maaß
9.36, Spies und Komp. 2.—, Spielmann und Kapri —50,
Für die streikenden Kohlenarbeiter 1.30, I. S. —.20, Samiiiel-
gelder der „Volksmacht" Mährisch-Schönberg 32.04, Porzellan-
arbeiter Altrohta» durch W Moder 28.—, Dessendors Timm
obere 3.50, Dreßler untere 2.40, Hafner von Steyr 8.—, Fach­
verein der Schuhmacher Innsbruck 10.—, Sämmtliche Porzellan­
arbeiter der Firma Sp. und Komp, in Elbogen 16.—, All­
gemeiner Gewerkschaft -verein in Staad 20—; Krnmau: Freie
Spenden 13.—, FabrikSpiro 16.40, Fabrik Sviro Pötichmühle4».68,
Aktionscomitö von Steyr 100.—, Dr. Bloch Heinrich in Tulln 20.—,
Sammlung des „BolkSbotcn" Floridsdorf 69.58, I. —.10,
Sammlung der „Volkstribüne" Wien 50.16, 8polek „Bratrstvi“
v Katefinky 8.40, Von, denunzirten Reichert 1.—. Holzdrechsler
Wiens 20.—, Werkstätte Prikril 1.10, Arbeitersängerbniid „Karl
Marx" 10.—, Ein Ungenannter 2.—, Hartmann 3.—, Organistrte
Schuhmacher IV. und V. Bezirk 8.—, Ortsgruppe der Schneider XV
5.90, Englischer Fachunterricht der Schneider 5.22, Ortsgruppe
der Bautischler »nd Bauanschläger 2.80, Handlringsaebilstn der
Firma Pick Zollergasse 2.40, Tischler Ortsgravpe X. Bezirk >4 60,
Bezirksveisaminlung X. Bezirk 4.81, Bauarbeiter Inzersdorf 4.2 >.
Vykaz „Delnickich Listn“ 83.80, Werkstätte Cidukch 3.—, Werk­
stätte Patak 2.10, Liste 6390 3.«0, Tischler Baugeiellsckast 9.60,
Korb», und Kindcrwagensabrik Waller 6. 10, O» ganisirte Ban­
anschläger 10.—, Billardsabrik Seikert's Söhne 8.78. Uebersckiiß
von Broschüren V. Bezirk —.36, Arbeiterbildungsoerein II. Bezirk
7.40, Tanzschule deS Arbriterbildungsvercinse Leopoldstndt 24.—,
Lina »nd Poldi —.60, Schneider VIII. Bezirk 2.28, Organistrte
Arbeiter von Hallrin 35.90, Allgemeiner G-wc>kscha!tsrerein
Mariaschein 13.70, 0»?amsac6 zen „DSlnicke düui- 1 v Brne
Liste 9473 13.75, Handelsangestellte von Eger 16.10, Associe des
Bankhauses M. Rcichl i» Eger 1.—, I. Ebenhöh Binder 2.—,
Durch Ferdinand Bourek 4.—. Organisation Hohenstadt 10.—,
Eisenbahner II Favoriten 25,—, Eisenbahner Gmünd 23.96,
Leseverem RükerSdorf 3.—, Arbeiterbildungsverei» Marchendorf
10.—, Geiverkickastsverein Ortsgruvve Igln» 10.—, Bezirks,
organisation Feldkirchen H).—, Eisenbahner Wörgl 10.—, Porzellan-
arveiter^ Ortsgruppe Znaim 100.—, Gemerkschasts« und Turn­
verein Heinrichsgrün 10.—, Bergarbeiter Bruch 3.60, Kurowsli
Krakau 20.—, Steinarbciter Oesterreichs 2i).—„ Kansmämiische
Angestellte Krenisier 15.—, Durch Ge»offen Meter Saaz 10.58,
Arbeitierbildungsverein III. Bezirk 13.02, Durch Frau Stcinbach
4.20, Gcbäckauc-trägcr Josefstadt 10.—. Schneider Innsbruck 12.—,
Eisenbahner Auistg 20.—, Durch Genossen Neuinann „Volksrecht"
in Aussig 30.36, Brauer und Faßbinder Ortsgruvve V 8.10,
Arbeitersängerbund Favoriten io.—, Hosmühlgasse 20 Trafik 1.—:
Summe Kronen 2626.48; lriczu gestern ausgewiesen 7205.41;
zusammen Kronen V831.89.
Richtigstellung: In der Liste vom 25 d. soll es
anstatt Buchbinder vom XVI. Bezirk Kronen 2.— richtig
Kronen 2.42 heißen.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind einge­
langt: C. S. Kronen 20.—, l'.eberzcugt durch die Kunst
Der Krieg t
Meunier's 10.—, Rother von der Wasagasse —.40, Eine warme
Savaladi —.30, „Radikal" Obere Augartenstraße 8.—. Rother
iiolzhausergasse 4.—. Walter Berger 4 —, P. P. 4.—, Franz und
Robert Beutel 2.—. Leopold Sukstill 2.-, F. T. 1.-, Tisch-
gesellschaft „Bayrischer Hos" —.40, Touristenverein „Naturfreunde"
21.69. Direktor St. 1.-. Dr. M. S. 1S. D. 1.-.
N. M. 1.—, Für hungernde Arbeiterkinder 1.40, Von Handels»
angesteilien in der Tanzschule Dnbois gesauimelt 7.—, August
Sclumatschek 2 .—, Durch Genossen Slovik 4.80, Franz stwlpitel
—.40, Blunrauer —.20, Schlaginseik —.20, Hillmer Joses —.20,
Fiedler —. 20, Märtel —.20, Wollmann —.20, Mayer Graveur
— 20, Liberty Anna —.20, Koch 1.—, Bergkefiel Aloisia —.20,
Josef Erst —.40, Blumaucr Anna —.40, Ernst H. —.10, Anton
Zodl und Josts Menzl 1.—, Batterie Wasnergasse 3.—, Hand-
lunasaebilstn I. Bezirk 3.—, Pro!-tarier —.20, Rothe Haus­
meisterin 2.—, A. St. 1.—, Rother Nachtwächter —.60, Bezirks-
krankenkasse 7.52. I. I. 2 —, Hans Senisch Sporer 4.50, An­
streicher der Werkstötte Mensch 4.20, Arbeiterfrennde Brauhaus
Horn Niederösterreich 23.10, Erster Arbcitcrradsahrerklub 20.—,
Christlich-soziale, dcutschntionale nnd sozialdemokratische Medizinal-
drognisten 15.10, Tintenkuli bei B. B. 10.—, Tiscligesellschaft bei
Herrn Horak in Gloggnitz 6.40, Tischgesellschaft in der Restau­
ration Mürzzuschlag 2.40, G'nosse Panzenbek Langenwang —.20,
Gesammelt deini Kluiner in Wallern 8.—, Die Lokalorganisation
Sonnenberg 8.—. Die Kollegiale Tischgesellschaft in Krosno
Galizien 6.80, Erster Arbciterradkahrerbnnd „Karl Marx" XVIII.
Gürtel Nr. 131 6 .—, Stammtisch Hotel Wandl 6.—, L. P. 3.—,
Dr. L. I. 2.-. Diverse 1.-. I. Rockbgassc Nr. 4 5.—. „Hock"
den streikenden Bergarbeitern von dem Personal der St. Georgs-
Avotheke 4.40. Wenig aber vor» Herzen 4.20, Atelier Kr. 1.80, Clemens
Josts 2 .—, Ungenannt —.30, Irene und Hermann M. Gr. 4.—,
Tischler Ortsgruppe XI 5.—, Tramwaykondukteure Remise
Simmering 14.40, St- und B. öyrtelgaffe Nr. 21 —.80, O.—
50.—, L. C. 4.—, Theatermussker 7.80, Gesammelt im Hause
Lacknergasse Nr. 32 3.40, Von den organistrten Faßbindern der
Fettwaarenfabrik Julius Granichstetten 16.60, Tischgesellickast
beim Friedreich VIII 1. 72, Gesammelt durch Genossen Hobler
bei der Firma Weber 2.20, Andreas Piliwein 1.—, Vogl 3.—,
Die Arbeiter der Firma Friedrich Siemens 12.—, Glas­
malerei Fischer 2.—, Das Ardcitsversonal der Prippeii-
fabrik Seißer 16.—, Mechitaristen-Pecsonal 7.70, P.rsonal
Ezeija und Nißl zweite Sammlung Saal 1, 2 und 3
7.20, Saal 4 und 5 8.60, San! 6 und 7 4.70, Saal 8, 9 und
10 mit Arisnabme deS K. Houner (bürgerlicher Gastwirthssohn)
9.70: Feilenharier der Firma Letz 2.90, Neue Wiener Tramway
Sektion Währing 16 88, Personal der Buchdrucker Moriz Waizncr
»nd Sohn 2.—, Grimtov und Gillet Weyringergasse Nr. 33 8—,
Solidarität 12.50, Firma Paul Hoffniami Dresdenerstraße Nr. 94
2.88, Personal der Firma Munk zweite Sammlung 540, A. B.
2. —, Dritte Sammlung bei Schweiger 3.—, Kleine Mizzi —.22.
Werkstötte von Wilhelm Bech und Söhne 10.—, At-x Knapp
gckanimelt unter seinen Genossen 6.10, D. Holzhacker 3—, Buck-,
Steindruckerei und Buchbinderei Herzig und Komp. XVII 8.50,
Johann Poskocil VIII. Bennogasse I.—, Radikalkur 10.—,
Dr. T. 2.—, Dr. F. 1. -. Buchdruckern W. Jakobi und Sohn
3. —, Personal C. F. N. A. S. 2 20. Von Beamten und
Beamtinnen der Arbeikerunsallversickerungsanstalt für Nieder,
österreich in Wwn 51.—, Josts Anspach 4.—, Hugo Wolf 4.—,
Siegfried Lengsfelder 4.—, Siegfried Woll 2.—, Dr. S. —.90,
Dr. E. E. 1-, Dr. H. C. 1.--. Dr. N. 1.-. Doc. H. 1.-.
Doc. Sck. 2-, Dr. F. 1.-. Dr. Bst. 1.—. 13 Wiener Färber
2.60, Ernestine Kullmann- .80. Firma B. Grünwald IX. Wasa-
gasse 10.30, Pier Rothe aus der Krongasse —.8". Tischgesellschaft
Lederer beim „goldenen Widder" 2.—, Die pflichll'ewußlen drei
Rathen zweite Rate 1.41: Summe Kronen 626.02; hiezu gestern
ausgewiesen 3508.48; zusanimen Kronen 4134.50.
Südafrika.
Buller schweigt weiter. Oder, was noch
viel wahrscheinlicher ist, das Londoner Kriegsamt unterschlägt
die Nachrichten vom Kriegsschauplatz. Aber die unter geradezu
verzweifelten Umständen fortgesetzte Verschweigungstaktik er­
reicht kaum noch ihren Ziveck, die Peuurnhigmig des englischen
Publikums einigermaßen zu mäßigen. Die gestrigen Depeschen
Buller's haben in London um so größere Bestürzung hervor­
gerufen, als man auf die Nachricht von der Eroberung des
Spionskop hi» die Hoffnung nährte, der Entsatz von Lady­
smith werde in den nächste» Tagen durchgeführt sein. Nun
sieht man die Lage der Dinge um so düsterer an. Man fragt
sich besorgt, ob sich hinter dem auffälligen Schweigen der
Kriegsdepeschen nicht eine Niederlage berge, vielleicht der
Rückzug Buller's über den Tugela. Andererseits bemüht sich
freilich wieder die Londoner Presse, bei aller scharfen Kritik
der Kriegführung die Zuversicht anfrechtzuerhalten, daß der
Entsatz von Ladvsinith immer noch durchgeführt werden könne,
der vorgestrige Mißerfolg bedeute nur eine Verzögerung des
Vormarsches. Das ist ciu Optimismus, der in seiner un­
erschütterlichen Kraft desto mehr Bewunderung verdient, als
man in London gut weiß, daß die englische Militär-
die freilich vorher von der englischen Zensur jcbenfaUS aud)
gründlich geändert worden waren. Dieses Absperren der
Nachrichten von allen Seiten müßte denn doch die ver­
trauensvollsten Gemüther mit Argwohn erfüllen.
Eines erzielt das Kriegsamt mit der Nachrichtensperre
und Nachrichtenfälschung immerhin: Es ist durchaus unmög­
lich gemacht, irgendein Urtheil über den Stand der Dinge
am Tugela oder ein Bild von den Vorgängen vor und nach
der Räumung des Spionskop zu geben. Die Frage, die man
da vor allem müßte beantworten können, ist: Unter welchen
Umständen, aus welchen Gründen ha! Warren den Spions­
kop oder wenigstens jenen Theil des Plateaus, den er besetzt
M'vleder preisgegeben. Man stellt sich vielfach die Ge-
lchuchte der Besetzung des Spionskop— auch der Vertreter
der Burenstaaten, Leyds, hat vorgestern dem Berichterstatter
hnr gegenüber diese Ansicht geäußert— so
» Ie ,2-'u>°be. heisst sie wie immer, die Warrur
beietzt hatte, lange rucht die Bedeutung hatte, die die Ena-
krnk,^* Gemäßen; daß die Buren Warren dahin verlockt
baden, um ihn dann von beherrschenden Punkten aus
^kschletzen; daß die Engländer nach den schwere»
->, nm auch Buller's Depesche hindeutest und
z e n s u r seit 2 4. d. k e i n e R e u t e r- D e p c s ch e n c Verln'tten, ans'Re
~' Ä'ÄtÄ- ÄÄ
zahlreiche Bmea-Telegraimue veröffentlicht


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 20 ]
Seite 6
UrbrHer-ZrLmgö
j/tr. 26
Wien, Sonntag
28. Jänner 1900
haben, der Ton der gestrige» Depeschen Buller'S läßt fast
darauf schließen, daß die Engländer SpionSkop
nicht verlassen haben, sondern daß sie
herabgejagt wurden. Ein Mißerfolg oder
eine schwere Niederlage? Das ließe sich nur beant­
worten, wüßte man die Verluste der Engländer. Ein
Privattelegramm der Brüsseler Morgenblätter meldet
heute: .Die Division Warren hatte in
dem Kampfe beim Spionskop 800 Todte,
1 5 0 0 Verwundete und verlor f a st die
ganze Artillerie." Das englische KricgSamt läßt
diese Angabe bestreiten. Es habe über die Katastrophe,
von der angeblich nach den im Auslande verbreiteten
Brüsseler Meldungen die Truppen des Generals Warren
betroffen worden wären, bisher keinerlei Nach­
richt. Das Kriegsanit hält die betreffenden
Meldungen nicht für glaubwürdig. Nun,
man mag die Angaben der Brüsseler Blätter für übertrieben
halte» und ihnen, da man ja die Quelle nicht kennt,_ die
Glaubwürdigkeit bestreiten, so muß man eben dem Kriegs­
amte, so lange es nur ableugnet, ohne selbst eine Nachricht
über englische Verluste zu bringen, jeden Glauben versagen.
Wäre die Brüsseler Meldung wahr, dann wäre es freilich
um den Vormarsch des Buller'schen Heeres, wenn nicht gar
um dieses selbst geschehen. Aber auch wenn bie Verluste
geringer waren, muß die Lage des englische» Heeres recht
mißlich werden, schon weil die Zufuhren, die von Frere
ab viele Meilen weit auf Tragthieren und Karren besorgt
werden müssen, die größten Schwierigkeiten bereiten.
Zur besseren Uebersicht fügen wir heute eine kleine
Kartenskizze bei, zu deren leichterem Gebrauch Folgendes
zu erwähnen wäre. Die auf der Strecke von Frere,
S p r j n g f i e l d nach Potgietersdrift; ein­
gezeichnete Eisenbahn ist eine Feldbahn. Die Karte zeigt
zwei Spionskop. Der Spionskop, um den der Kampf
apr Dienstag und Mittivoch ging, liegt westlich vom Venter-
s p r u i t, dem Nebenfluß des Tugela. Südlich und
westlich vom Spionskop haben wir die Division
W a r r e n's aufgestellt zu denken. Nordwestlich vom
Spionskop, an der Straße, die über Acton Hornes
nach Ladysmith geht, manövrirtr am Ansang der Woche die
Kavallerie des Earl of Dundonald, von der jetzt ein Ge­
rücht erzählt, die Buren hätten sie gefangen. Die Mittel­
stellung der Engländer ist bei P otgieterstrift. Die
Brigade Lyttlcion steht nördlich vom Tugela an der
Straße von Potgieterstrift nach Dewdrop hart am User.
Am M o u n t A l i c e befinden sich die schweren englischen Ge­
schütze. Die Brigade C l e r y steht bei C h i e v e! e y, während
Colenso am Tugela »ach wievor von den Buren festgehalten wird.
Die H a u p t st e l l u n g e n d c r B ur e n, die unterJoubert'S
Oberkommando stehen, befinden sich, soweit man darüber
Angaben machen kann, an den beiden Straßen, von denen
die eine über Acton Homes und Dewdrop nach Ladysmith,
die andere von Potgietersdrift nach Ladismith führt. Ihren
rechten Flügel am Acton HomeS und westlich von Acton
Homes befehligen Pretorius und Boiha, Mitte und linken
Flügel südlich von Cltzdesdale und südlich von Dewdrop
Schalk Burger und Lukas Meyer.
*
(Telegramm de» Korrespondenzbureaus.)
„Beträchtliche Verluste."
London, 27. Jänner. DaS Krieg Samt gibt bekannt,
daß sich die gestern vom General B u l l r r gemeldeten
Verluste auf die Bataillone aus der Brigade
L Y t t l e t v n's beziehen, die. soweit es dem Kriegsamt bekannt
sei, bei der Einnahme oder Vertheidigung des Spionskop
nicht bctheiligt waren. Es scheine daher, daß zu diesen
Verlusten noch beträchtliche Verluste hinzu­
kommen. die die e n g l i s ch e n T r u P P e n, wie berichtet
wurde, am Spionskop erlitten haben.
Ein Burenbcricht über die Kämpfe am Montag und
Dienstag.
London, 27. Jänner. Die Reutcr'sche Agentur meldet
aus Pretoria vom 24. d.: Aus dem Orte M o d d e r s p r u i t
am oberen Tugela ist hier folgende vom 23. d. datirte Meldung
aus Burenquelle eingetroffen: Die Engländer bemühen sich
jetzt, mit 40.000 Mann auf der Spionskop-Noute
den Weg nach Ladys in ith zu erzwingen. Das
gestern Montag gegen die Stellung B o t h a's gerichtete Feuer
war furchtbar. Der Kamps blieb ledoch ein einseitiger, indem
von Seiten der verbündeten Buren nur dreißig Schüsse abgegeben
wurden. Bei Anbruch der Dunkelheit hörte das Feuer auf. Heute
Dienstag wurde das Feuer von den englischen Truppen wieder
aufgenommen und von den Buren erwidert. Es war aber Mittags
nicht besonders stark.
Mafeking entsetzt
iiottbott, 27. Jänner. Die Reutec'sche Agentur meldet aus
Lourenoo Marques vom 26. d.: Es verlautet aus guter
tranSvaalischer Quelle, daß Mafeking am 23. d.
entsetzt wurde.
Alte Gefechtsberichte englischer Generale.
London, 27. Jänner. Die „London Gazette" verössent»
licht Depeschen des Generals White über die Schlachten bei
Glencoe, ElandSlaagte und R i e t f o n t e i n, des
Generals M e t h u e n über die Kämpfe bei B e l m o n t,
G r a s p a n und Modder-River sowie des Generals
B u l l e r über die Schlacht bei C o l e n s o. White theilt mit,
am 10. Oktober 1699 habe ihm der Gouverneur von Natal
erklärt, daß der Rückzug von Glencoe so ernste
politische Folgen nach sich ziehen würde, daß er— um
das kleinere von zwei Uebeln zu wählen— sich entschloß, das
militärische Risiko, D u n d e e zu halten, aus sich zu nehmen.
Die vom 17. Dezember daticte Depejcke B u l l e r s
besagt, daß er, a!S er von dem Verlust zweier,Batterien unter
dem Kommando des Obersten L o n p gehört batte, der
Meinung gewesen sei, daß sechs Schiffsgeschütze dasselbe Schicksal
getheilt hätten, und fick sofort dahin entschieden habe, daß es
unmöglich sei, den Uebergang über den Tugela obne Geschütze zu
erzwingen. Er glaube, daß er Ertolg gehabt batte, wenn die
Artillerie nicht verloren gegangen wäre. Er habe dem
Ober st en Lang persönlich aufgetragen, der den
S ck i f f L g° s ch n tz e n Z u. b l°. b- n. s-° n g!-.
jedoch weit über dleL int en der Insanteri
unb der Schiffsgefchütze h in aus v st
g "gangen. Bnller empfiehlt in der Depescye dm Ossir'ere
und einen Korporal für dos Victona-Kreuz wegen deren Tapfer-
keil bei dem Versuche, die Geschütze zu retten.
vom 28. Dezember
datirten Depesche
ÄS V »'s y n\ fS? »f.'f:
er setze voraus, daß die e n g l i i ch e n O s r^± a f t §»
leid,t noch d-n W°rt^^.s^dsch^
athschläge
*«"-"« *f'Lki'.'.-iinrrii«*-i.'
sie trotz aller pc.
den Feind io s z» gehen.
Eine amtliche englische Verlustliste.
DaS Kriegsamt veröffentlicht
folgende
London, 26. Jänner
Perl u st l i st e: In La d y s rn i t h wurde» vom
20. bis 23. d. sieben Mann verwundet» elf f t» b f
zumeist in Folge von Krankheit, gestorben. Zwei
Marinesoldaten wurden in Folge eines Unfalles getödtet. In
Svearmanscamv wurden am 24. d. ein Offizier und
acht Mann dcS Ambulanzkorps verlvundet.
In De Aar starb am 24. d. ein O f f i z i e r a m Ty p h us.
Der Zusammentritti des Parlaments und die englischen
Rüstungen.
London, 27. Jänner. Wie die „Düily NewS" mittheilen,
wird dir Regieruna beim Parlament sofort nach dessen
Zusammentritt di« Bewilligung von mindestens
20 Millionen Pfund Sterling an Kriegskosten
beantragen.
In einem Artikel der „T i m e s" heißt es: Wahrscheinlich
werden an die Nation noch größer« Forderungen
gestellt werden müssen. Wir sind sicher, daß der Avpcll keinem
Schwanken begegnen wird. Die Regierung thäte gut, d i e
ganze noch übrige Miliz sofort einzuberufen,
die M o bil isi r un g der 8. Division möglichst zu
besehleunigen, vor allem aber die 4. Kavallerie-Brigade
sofort auf den Kriegsschauplatz zn entsenden.
Die beschlagnahmte Barke.
Berlin, 27. Jänner. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Port Elisabeth: Die Barke „Hans Wag n e r"
setzt in der nächsten Woche ihre Fahrt fort. Das,Zoll­
amt hat sich bereit erklärt, die gelöschten Güter gegen die Er­
klärung auszuliefern, daß sie für den Verbrauch in der Kolonie
bestimmt feien. Die Ladung war freiwillig zur Vermeidung aller
Gefahr gelandet worden.
Kümrd.
Wien, 27. Jänner.
Die Sicgterniifj rmd der letzte Wahlrechts­
raub der Christlich Sozialen.
Mit dieser Tagesordnung werden morgen Motttag
in allen fünf Wahlkreisen Wiens
abgehalten:
II. Bezirk: GLaser's Saal, Drrsdenerstraße Nr. 51,
Btigtttgsaai, Wmiergasse Nr. 27. (Re­
ferat tschechisch.)
Rapprl's Noserrsü'le, Himbergerstraße
Skr. 41,
Prolsch' Saal, Himbergerstraße Nr. 23.
(Referat tschechisch.)
Btütz' Florasaal, Wilhelmstraße Nr. 22.
Etflssrr's Saal, Neubangüriel Nr. 21.
Saal „zur Bretze", Grundsteingasse
Nr. 25.
Bäikcmaal» Kalvarienberggasse Nr. 17.
(Referat tschechisch.)
Beginn aller BersammlmMn Punkt halb 8 Khr
AbeuLs.
II.£
fejir
X.
XII.
"
XV.
XVI.
„
XVII.
„
Parteigenossen! Die Christlich-Sozialen
wollen nicht nur den heute Rechtlosen keinen Antheil an
der Gemeindeverwaltung gewähren, sondern auch den
steuerzahlendm Wahlberechtigten durch eine Ver­
gewaltigung des Gesetzes ihr Recht entreißen!
Arbeiter! Gegen diesen dreisten Anschlag
müßt ihr codi wehren unb bett Herrschaften zeigen, daß
ihr keinen Spaß versteht, wenn'cS sich um euer Recht
handelt.
Tie Verstärldigungssonsersnz.. Die Einladungen
zu den beiden Konferenzen, die am 5. Februar zusammen-
treten werden, sind an die „betreffenden Parteien" bereits
versendet. Bestimmt sind bis jetzt nur die Delegirten der
Deutschen Fortschrittspartei. Das jungtschechische Exekutiv-
comite berieth heute über die Einladung; die Debatte ist
noch nicht beendet; sie wird morgen Vormittags fortgesetzt.
Die Prager Bürgermeistertvahl bat auch gestern kein
Ergebniß gebracht. In drei Mahlgängen blieb das Stimmen-
verhältniß— 48 Stimmen für den Alttschechen Dr. Srb »nd
42 für Dr. Podlivnp— daS gleicke wie an dm beiden Bor­
tagen, und da der Vorsitzende Dr. Srb den, Wahlparagraphm
dahin interpretirte, daß die absolute Masvrität der anwesenden
87 Stadtverordneten erst bei 45 Stimmen erreicht würde, die
Junaticheelw» aber begreiflicherweise keinen, Einspruch aegen diese
Avi'sassnng erhoben, wird eine neue Wahl binnen acht Tagen aus­
geschrieben werden. Ob sie ein anderes Ergebniß liefern wird, ist
mehr als zweifelhaft. Die Parteien sieben einander geschloffen
gegenüber, »nd iminentlich von den Alltschechen wird sich wohl
keiner dadurch kompromittiren wollen, daß er vor dem Terrorismus
der jungtschechischen Garde zurückweicht. Die gestrige Wahl hat
die nahe geistige Verwandtschaft zwischen den Ehristlich-Sozialen
und den Junatscheckrn deutlich gezeigt. Da man die Wahl
Dr. Srb's für sicher hielt, hatten die Jungtschcchen einen
riesigen Skandal vvrbexeitet. Die Galerien waren fast aus­
schließlich von ihrem Anhang besetzt, und auf dem Ring vor
dem Ratbbause warteten die an? dem Lumpenproletariat be­
stehenden Cadres d r üblichen Straßendemonstrationen. Ilm nicht
um den ganzen Span zu toimimi, fiamosltile man auch ohne
besonderen Grund. Die Galerie tobte und schrie: „Schmnch dem
Srb!", „Abzug, Alttschechen!", ja sogar: „Alttschechische Sozial­
demokratie!", offenbar >ri bloßer Nachäffung der christlich-sozialen
Lüge von einer „Allianz" der Wiener Sozialdemokratie mit den
Liberalen. Am Thore des Rathhauics ließ sich Herr Podlipny
anjubeln, und ein paar hundert patriotische Spaziergänger be­
gleiteten ihn unter patriotischem Gesang und Geschrei bis zu
seiner Wohnung.
Steuerwahlc» tu Mödling. Man telegrapbirt uns:
Bei der heule für Mödling (Land) vorgenommenen Wahl in
die Sebätzungskomniission der P e r s vna l e i n k o m m e n st e u e r
wurden die sozialdemokratischen Kandidaten (Franz Zihak,
Lehrer, in die Kommission, Lazina und Eerny als Ersatz­
männer) mit großer Majorität gewählt.
Kleine Nachrichten. Die beiden Amtsblätter machen
heute dir fankiivnirtrn Beschlüsse der D e l e g a t i o n e n kund.
— Der Hotickretär Dr. Forstn er v. Billan soll, wie ver­
lautet, zum Leiter des P r e ß d e p a r! e m e n t§ im Minister,
rathspräsidium ernannt worden sein. Der bisherig- provisorische
Leiter dieles Departements, Hoffekretär Karnüuski, soll in das
Ministerüim des Innern übertreten.— Herr v. Witte k empfing
beute zwei D ev utat l v n en von Staatsbeamten, die
ihm ewige Wünsche vortragen. Die rin: Deputation, gefüint von
Oberinspektor S ch ttt i tz, brachte das Ersuche» der im Staats-
babudienst stehenden Jurifieu mit den Technikern der Staats-
eisenbabnvenvaltung vor. Tie zweite, geführt von dem Masebinen-
Oberkommiffär B l a b a l, überreichte ein Memorandum, das die
Verbesserung einzelner Bestimmungen der Gehaltsregulining zum
Gegenstände hat. Der Minister sagte tue „sorgfältige Prüfung"
der' überreichten Deuffchcistm zu.
Telegramme.
Der Asiurnßtioniftenprozetz.
Baris, 27. Jänner. Nack der Agence Havas entspricht die
Meldung einiger Blätter, die hiesige Nuntiatur hätte gegen das
Urtheil im Affnmptionistenprozeß p r o t e st i r t, nicht den
Thatsachen. Die Nuntiatur ist aus ihrer Reserve n i ch t
herausgetreten.
Paris, 27. Jänner. Es verlautet. Erzbischof R i ch arch
habe dem Ministerpräsidenten Waldeck-Ronsseau geantwortet, er
habe mit seinem Besuche bei den Affumptwniflm keinerlei
Politische Demonstration oder Auflehnung gegen das
Urtheil des Gerichtshofes beabsichtigt.
Paris, 27. Jänner. Das Journal „Croix" publizirt Zu­
schriften zahlreicher französischer Bischöfe und Geistlicher, in welchen
den A s s u m P t i o n i st e n die Sympathien aus­
gesprochen werden.
Ter Streik der Pariser Rrrsfttüungsarbciier.
ParlS, 27. Jänner. Etwa hundert streikende
Zimmerleute jdrangen heute Früh auf die im Ausstellungs-
rayon befindlichen Zimmerplätzr ein. Die Polizei trieb
sie jedoch zurück und nahm drei Verhaftungen vor. Ein
Polizeiagent wurde verwundet.
Eine russische Stimme über die Trustpeuverschiebuneeu
gegen Indien.
Petersburg, 27. Jänner. Der „Herold" schreibt an
leitender Stelle:, D.ie auswärtige Presse interessirt sich zur Zeit
in hob«» Maße,für den kleinen russischen Play Knschk. Ohne
weitere Umsckweiie ist zu erklären: Es ist durchaus nicht wahr,
daß unsere Diplomaten und Feldherren irgendwo in Mittel­
asien die Achtung vor fremden Grenzen aus den Augen ver­
lieren, und es ist durchaus wahr, daß sie für die Forldauer
friedlicher, legitim geordneter Zustände an allen russischen Grenzen
besorgt sind. Dies versteht sich doch von selbst; aber es
scheint betont werden zu müssen. Die Folge der seit Monaten
andauernden Unruhe in den internationalen Beziehungen zeigt sich
darin, daß diese Beziehungen ihre bisherige
Physiognomie verändern. Niemand bürgt für die
Erhaltung derselben balavos of powers, das heißt desselben
Gleichgewichtes der Kräfte, an dessen Bestand
wir lange gewohnt waren und an den wir glaubten. Hier
eintretende Eventualitäten werden sich
in a l 1 e u, W e i t t h e i l e n fühlbar machen und
lange wirken. Darauf müssen wir uns, wie jede Macht
mit bestimmten großen politische» Zielen, ernstlich vor­
bereiten, und man thäte unrecht, wenn man es uns ver­
übeln wollte, daß wir auch aal dem Landstrcffe», der sich zwischen
Afghanistan und Persien hineinzieht, vorbereitet sein wollen. Gttt
«S wirklich eine Macht, der unsere Vorsichtsmaßregeln nicht ge­
fallen, so würde es natürlich niemand in Rußland einfallen, dir
Mittel einer solchen Macht zu überschätzen.
Ein Gernegroh.
Laudon, 27, Jänner. L ei einem Empiang seiner vom
Staatsgerichtshoi freigesprochenen royalistiickeu Freunde dielt der
Herzog von Orleans eine Rede, in der rr den seiten Willen
bekundete, dm „Kamps" nachdrücklichst forthuschen. Der Herzog
appestiite an die Unterstützung aller, die Frankreich und
die Armee lieben, und fügte hinzu, die Monarchie werde die
Freiheit der Schule, das Reckt auf Vereinigung vertheidigen,
sowie die Macht des Judenthums» und der Internationale be­
kämpfen.
Der Thronwechsel irr Chiva.
London, 27. Jänner. Die „Times" melden ans Shanghai
vom Gestrigen: An die im Tiuug-li-Bamen sitzenden P r i n z >> a
und W i n i st e r ist aus telegrapiiischem Wege eine von mehr
als 1200 Mitgliedern der hiesige» chinesischen Sau-
inannsgilde unterzeichnete Petition abgegangen, in
welcher das Tsung-li-Nainen gebeten wird» auf den Kaiser
dahin einzuwirken, daß er seine Abdankung nochmals erwäge
und das ans sie bezugnehmende Dekret zurücknehme. Ferner
wird in der Petition angedeutet, daß wahrscheinlich Unruhen
entstehen würden, wenn die Herrschaft der Kaiserin-
Witwe noch lange andauere.
Der Korrespondent der „TimeS" begab sich nach dem Ein­
treffen der Nachrichten über die Abdankung und den Tod des
Kaisers Kwangshü zu dem Führer der chinesischen
R e f o r m p a r t e i Kangyumei. Als dieser die Nach­
richt erfuhr, war er vollständig niedergeschmettert und brach in
Thränen aus.
Wie verlautet, soll der neuernannte Thronfolger am
5. Februar unter dem Namen C b i k u a n g zum Kaiser aus­
gerufen werden.— Während sich die Bevölkerung im Norden an­
scheinend theilnahmslos verhält, werden im Süden Unruhen
befürchtet.,
Die Kaiserin-Witwe entließ den Generalissi­
mus der Armee, I u n g l u, und viele andere
hohe Beamte, weil sie glaubt, daß diese mit dem Staats­
streich nicht einverstanden seien.
Die Zollkouflikte zwischen Amerika und Deutschland.
Washington, 87. Jänner. Staatssekretär H a h über­
sendet« dem Repräsentantenhause die Beschwerden der
deutschen Regierung wegen der Zollbebaudlung
der deutschen Einfuhr, wonach sowohl die Wahr­
nehmungen der amerikanischen Konsuln bei der Beglaubigung
von Ursprungszeugnissen als das willkürliche Versahren der Zoll»
taxatore» geeignet seien, den deutschen Exporthandel zu schädigen.
Das Begleitschreiben des Staatssekretärs betont, daS betreffenve
gesetzliche Verfahren treffe die Einfuhr aller Länder in gleicher
Weise. Der deutsche Botschafter Dr. v. H o l l e b e n stellte dem­
gegenüber das Ersuchen, die Beschwerden entsprechend den frcund-
schastiichen Beziehungen beider Länder in Erwägung zu ziehe».
Die Pest.
Buenos Aires, 26. Jänner. Das Auftreten der Beulen­
pest in Rosario wurde amtlich bekanntgegeben. Es wurde ein
Dekret veröffentlicht, das die vollständige Iso-
ltrung der Erkrankten anordnet.
c• cr> t.•« *7A* -V""""'^ u n u u? Vi< ui) yui |uy
bei Mä bet einem Wafferstande von 750 Zentimeter heute Rach.
Mittags in Bewegung gesetzt. Aug de« untere« Stationen wird
glttchzalls der normale Abgang deS Eises gemeldet. Der Wasser-
stand nimmt ab.
e- cn ^sEit' 27. Jänner. Der „Reichsaiizeiger" veröffentlicht
die Verleihung des erblichen Rechtes auf Sitz und Stiimne im
Herrenhause an den Botschafter Fürsten E u l e« b u r g.
ent, Lübeck, 27 Jänner. Der Exveditionsführer Dr. Rudolf
PlebII. Overlieut-nant des rettenden Feldjägerkorps. u»d nickt
w°.rdm ist- sein Bruder. der Ober-
Kamvie mtt d-n Hinterlande von Kamerun im
^« Emgebornen gefallen. Oberstabsarzt D- Psth.,
war früher m Kamerun und lebt jetzt in Lübeck*
JSrttecfotm, 26. Jänner.
Grippe gestorben.
Gestern sind 124 Personen an


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 21 ]
Nr. 26
?!5Tcn, Sonntag
UrbetLrr-Lri!iw§.
28. Jänner 1S.00
Seite 7
ßinladung zum Abonnement.
ment auf ore
Mir 1. Februar 1YAO beginnt ein neues Abonne-
die tästlich erscheinende „Arbeiter-Zeitnutz"
mit folgenden Bedingungen:
Für Wien.
3 Jt ist Abholen:
a) in .(uieur S tadt-Exped iiton, I.Grünangergaffe Nr. 1.
und in mi'uen Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Thalia«
fftagc Nr. 79,
ni o„ a 1 1 i d; 2 Kr. 20 H., wöchentlich 50 H.
b) in afuii k. t. Tabaktrafiken und sonstigen Zeitungs«
v e, s chl c iß ste l l en:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
L't i t Z u st e l l n n g i n S H a u S
für sämmtliche Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 2u H.i Halbiährig.. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig. 6„ M. I Ganzjährig.. 26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter IO Heller.
Moutag-MiiiagSblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich.. 2 Kr. 60 H.! Halbjährig.. 15 Kr. 60 H.
vierteljährig .7„ SO„| Ganzjährig.. 31„ 20„
bei freier Zustellung durch die Dost.
Für das Ausland.
Für Deutschland:
Monatlich 2 Mark 70 Psg.| Vierteljährig ... 8 Mark
Mir alle anderen dem Weltpostverein angehörende»
Länder:
Vierteljährig 12 Francs.
Die Zustollungsgebühr für die Post entfällt.
§ci Ginlrastrernna dev Abonnement» durch unser
Trägrrperjoual bitten »vir das Geld nur gegen unsere
Abonnernentsscheine auszufolgen.
Pränumerationen werden angenommen in
der Administration. IX. Ferstelgafsc Nr. 6, in
unserer Stadl- Expedition, I. Grünangergasse
Nr. I» und in unseren Filialen: Y. Kohlgaffe Nr. 22;
XYI. Thaliastraße Nr. 79.
Unsere p- t. Postabonnenten, welche zur Erneuerung
dts Abonnements pro Februar bereits im Besitze unserer Post­
erlagscheine sind, ersuchen wir höflichst, dasselbe möglichst bald
zu erneuern, damit die Zusendung deS Blattes keine Unterbrechung
erleidet.
Reklamationen können nur bei Einsendung der Adreß-
schleife berücksichtigt lverden, worauf wir unsere Abonnenten
dringendst aufmerksam machen.
Nusere p. t. Loko-Abonnenteu,
die ium Febrnartermin ihre Mahnung wechseln, bitten
wie höflichst, niu eine Unterbrechung in der Zustellung
de« Statte» f« vermeiden, um rechtzeitig« Kekanntgabe
der nsncn Adresse; gleichzeitig bitte« wir, die bisherige
alte Adresse gefälligst belznfiigr«.
Genossen» agitirt allerorts sm
die Arbeiterpresse!
UKgesuemgllsiten.
Die armen Kohlenmillionäre.
Eine Frozzelci.
Anfangs wollte auch ich ste nicht glauben— die Geschichte
von den armen Kohlmmillionären. Es klingt doch etwas zu
räthselhast, zu unglaublich. Aber ich habe niich überzeugt. Ich
habe einen dieser Aermsten besucht, mit ihm gesproäien und—
was habe ich gesunden? Grenzenlosen Jammer, tiefste Noth und
schreckliches Eiend. Es kann nur mehr eine Frage von wenigen
Tagen sein, und— man wird beim Wimberger einen Maskenball
zu Gunsten verarmter Kohlenmillionäre veranstalte».
Gras Nicki, dm ich besucht batte— ich verschweige lieber
den wirklichen Namen des Unglücklichen— wohnt in einer alten
uralten Hütte in der Herrengaffe.
Wer lacht da?
Ah— die Herzlosen lachen, die für verarmte Kohlen«
Millionäre kein Mitleid empfinden, die nickt glauben, daß Kvhlen-
millionäre in Hütten wohnen. Aber sehen Sie sich nur einmal
diese alten, öden, grauen, düsteren Gebäude in der Herrengasse an
— sind das nicht die wirklichenHütten des
Elends?
Als ich beim Grafen Nicki eintrat, saß er gerade in seinem
LEMnÄ. Eine wahre Jammergestalt: blasses, hageres Gefickt,
eingefallene Wangen, tieiliegende Augen und zitternde Hände. Am
Tische lagen vor ihm die Telegrauime vom Slreikschauplatz.
„(sm e» Morgen, Herr Gras!" grüßte ich.
„Guten Morgen!" bauchte der Aermste; man merkte, daß
er schon mehrere Stunden keinen— Champagner getrunken hatte.
„Ich habe das schreckliche Schicksal vernommen, das Sie
getroffen, Herr Graf, und bin gekommen, mein innigstes Beileid
auLzuiprechen!" log ick mit der tiefsten Trauerstimme eines
Konduktausagers.
..Alles ... äh.
. alles in Ausstand getreten! Ich bin
. äh... verloren! Diese... äh... Arbeiter haben es auf
meinen Ruin adgesehen!"
Bor lauter Elend vergaß der Grast diese lange Rede
mit mehr „Aeh... LH" zu würzen, als er es sonst gewohnt war
Bin verloren!" fuhr er nach einer Pause fort. »Aeh ...
ganz verloren. Ick besitze fast nichts mehr ..."
•tr -»■
„Ganz richtig ... ist wirklich nickt der Rede n erth." Ich,
wollte den Unglücklichen, vom Schicksal so sd)!vcr Heimgesuchten
nicht durch Widerspruch kränken.
„Ach... halte wahrlich nicht geglaubt, daß diese äh...(
Kohlenarbeiter so ausschweifende, uncrsäliliche Menschen sind!"
geruhte der Herr Gras zu beuierkeu.
Jetzt war ich allerdings etwas verblüfft und gestattete mir
die Gegenbemerkung:
„Aber... hm... man sagt, daß eZ gerade diesen Leuten
sehr schlecht ginge."
„Schlecht... äh... unglaublich. Tie Leute haben alles,
was sie brauchen. Sie wohnen in einer schönen Gegend, am
Lande, ich wohne... äh ... in dumpfer Stadt, ganz allein in
meiner Hütte. Sie haben die Freiheit... wenn sie nickt wollen,
so brauchen sie nicht arbeiten unv können wo anders hingehen.
I ch aber ... äh ... ich muß das Bergioeck behalten...
Sie sehen doch ein?"
„Natürlich, vollkommen! Aber ... Herr Graf gestatten
schon— vielleicht könnte man docki diesen Leuten eine kleine
Gehaltsaufbesserung zukommen lassen, eine gerechte Verkürzung der
Arbeitszeit. Die Arbeit ist wirklich sehr schwer ..
„Weh ... Arbeit? Begreife nickt, was Sie damit meinen.
Diese ... äh ... Leute haben ja ohnehin nichts zu thun, als die
Kohlen ein bisdien... äh ... herauszufahren und abzuladen.
Das ist doch nicht ... äh ... Arbeit zu neunen. Das ist nur eine
... äh ... kleine Zerstreuung!"
Dieser Beweis ist schlagend. Er überzeugte mich voll­
kommen. Diese Koblenarbeiter ... arbeiten eigentlich gar nichts!
Jetzt verstand ich die Lage. Die eigentlichen Arbeiter sind die
Kohlenmillionäre. Diesen will man den Verdienst entziehen! Durch
diese einfach«, aber sehr brmerkenswerlhe Betrachtung gewinnt die
Sacke einen ganz neuen Anstrich. Darum sä,lug ich dem Grafen
Folgendes vor: „Wie wäre es, Herr Grast wenn einmal die
Kohlenmillionäre streiken würden?"
„Aeh, äh. famose Idee! Werde 'sie im Klub mittheilen."
„Eine Forderung würde sich schon finden!"
„Gewiß, äh, ganz gewiß! Zum Beifviel: Hohe Austern­
preise, oder unerschwingliche Toilettenbedürsniffe von Maitreffen
u. s. w. Aber..." und die Sorgenialten erschienen wieder auf
der gräflichen Stirn, „aber bis dahin? Wovon sollen wir bis
dahin leben?"
„Allerdiugs, das ist sd,wierig. Diese übermüthigen
Koblenarbeiter werden nicht so bald nachgeben. Vielleicht, Herr
Gras entschuldigen schon, dürfte i ch Ihnen eine Kleinigkeit
aubieten?"
„Aeh, sehr liebenswürdig ..."
„Wie viel, Herr Graf?"
„Aeh. nehme alles! ... So eine kleine Million wäre mir
gerade recht, um nothwendigste... äh ... Bedürfnisse zu be­
friedigen."
„Na, wissen Sie, eine Million habe ich gerade nickt bie
der Hand. Aber was ich habe, will icki Ihnen gern geben. Da
nehmen Cie, Herr Graf, diesen ©eck. Es ist eine Anweisung au
„Fünfundzwanzig.. ." Die können Sie sich peleewmlich
in der Redaktion der „Arbeiter-Zeitung" in Epa-o' cd«
Währung beheben. Beistände» ?"
„Aeh... äh... werde Gel rauch machen."
Und ich empfahl mich und überließ den Unglücklichen
seinem Schicksal.
Die „Fünfundzwanzig" hat er fick bisher nickt geholt. Ick
sehe es jetzt ein: Für einen unglücklichen Kvblcnmillionär sind
„Fünfundzwanzig" zu wenig. Der braucht schon mehr...
A. ü.
©efi'hidjtlirficr Kalender. 28. Jänner 814. Karl der
„Große" gestorben.— 1807. Friede zu Memel.— 1807. Mac
©li«, Entdecker der nordwestlichen Durchfahrt, geboren.— 1855.
Eröffnung der Eisenbahn über die Landenge von Panama.—
1858. Zar Alexander II. „befreit" die Kranbauern.— 1801. Ans«
bebmm der Leibeigenschaft in Rußland.— 1871. Kapitulation
von Paris.— 1895. Reuorgani'alion der italienischen Sozial­
demokraten ouf dem Kongreß zu Parma.
* Adelige Palästinapilger. Der Palöstinapilgerverein
in Brixen fordert iu einein fulminanten Aufruf alle adeligen
Palästinapilger auf, ciucn Betrag von mindestens dreißig Kronen,
eine farbige Skizze ihres Wappenschildes und eine kurze Auto­
biographie einzusenden. Für die mindestens dreißig Kronen wird
ziemlich viel geboten: Der Verein wird zum ewigen tzsedächlniß
des spendenden Pilgers im österreickffch-ungarischen Hoipiz zu
Jerusalem sein Wappenschild anibängen lassen und eine Messe für
ihn stiften. Das ist nun gewiß sehr fd)öu. besonders da ■— leider
Gottes oder Gott sei Dank?— die Aristokraten, die ihren Namen
auf eine andere Art zu vereivigen im Stande find. immer seltener
werden. Aber warum will denn der Bereu, seine Wohlthaten nur
den Adeligen zugute kommen lassen? Es gibt dodi auch
Bürgerliche, die ihren Namen anders der Nachwelt nicht zu
erhalten vermögen, die ebensognte Christen find« wie die adeligen
Palästinapilger und ebenso gern ihren Namen in Jerusalem
verewigt sähen. Will der Verein vielleicht den Menschen auch vor
Gott erst beim Aaron anfangen lassen? Das wäre bock ein
bischen zu undemokratisch, und wir wollen hoffen, daß den
Bürgerlichen wenigstens das Recht, wenn auch nidit auf eine
Messe in Jerusalem, so doch auf Einsendung eines Betrages, und
zwar eines beliebigen, zugestanden wird.
* Der Pranger im Gerichtssaal. Wie leichtsinnig, ja
geradezu frivol in vielen Fällen das Lebensgliick von Personen
aus ganz geringfügiger Ursache im Gerichlssaale durd, die öffent­
liche Bekanvtgebung ihrer vor langen Jahren abgebüßten Strafen
zerstört wird. beweist in drastischer Weise ein Vorfall beim
Floridsdorfer Bezirksgerichte, wo eine Frau, die wegen Ehren-
b e l e i d i g u n g angeklagt war. vom Richter gezwungen wurde, vor
ihrer siebzehnjährigen Tochter ihre Vorstrafe und deren
Ursache anzugeben. Nack langem Zaudern mußte sie aus energische
Ermahnung des Richters bekennen, daß sie in ihrer Jugend wegen
Kinde-mord drei Jahre schweren Kerkers abgebüßt halte. Mit
dem Ausrm: „Was, Mutter, du bist eine Mörderin!" laumclte
ihre 17jährige Tochter zurück. Zu dieser barbarischen Sitte paßt
noch die Scnsnionssucht unserer bürgerlichen Presse, in der von
skrupellosen Zeilenjägern eine solche Tragödie mit kanibaliichem
Wohlbehagen breitgetreien wird. Eine treffliche Illustrativ,, hiezu
bietet eine Gerichtssaalnotiz des Floridsdoner christlich-
sozialen Wochenblattes, worin die ganze Geschichte m'
voller Namensgebung der Betbrillgten erzählt wild, uab Zwar mit
breitem Behagen, so wie man eine Humoreske erzählt. Die
christlich-sozialen Schmierfinken ntüffen sich ebeu bei jeder Ge­
legenheit als die Gemeinsten. Sensakionsdurstigsten und Gefühl­
losesten bewähren. De aus diese Art vor der Welt und ihrem
Kinde bloßgestellte Frau halte vielleicht durch jahrzehntelange
Arbeit und llnbesdwlienheit ihren Juamdsehllntt bereut und
somit ihre seelische Ruhe wiedergefunden, dis sie nun plötzlich
wegen einer unbedeutenden Ehrenbeleidigung neuerlich zur geiell-
schaitlich Geächteten und, was weit ärger ist. von ihrem eigenem
Kinde verachtet und gemieden wird. Dadurch ist es auch erklärlich,
daß der einmal Bestrafte immer wieder rückfällig werden muß,
weil ihm von den Behörden der Weg zur Besserung vollständig
abgeschnitten wird.
* Dir Nummer Hundert der „Neuen Glühlichter"
ist am letzten Freitag, selbstverständlich als I u b e l n u m m e r,
erschienen. Es ist begreiflich, daß dieses gegenwärtig verbreitetste
aller politischen Witzblätter Oesterreichs diesem gewiß auch für die
Arbeiterpresse Oesterreichs nicht unbedeutenden Ereigniß einen
Theil des Inhalts der Nummer widmet. Vor allem ist zu er­
wähnen das große farbige Doppelbild von Zajaczkowski,
das in einer Art Revue, „Walpurgisnad>t", alle unfreiwillige»,
Mitarbeiter der „Neuen Glühlickter" seit ihrem Bestand« in
drastischer und lustigster Weise vorführt. Auch die Vorderseite ist de»,
Jubiläum des Blattes gewidmet. Bon Graetz gezeichnet, zeigt es
die Tendenz deS „Glühlichterls" an, das de» Feinden der Arbeiter
Pfeil un, Pfeil in den Leib schickt. Nickt minder gelungen sind
die zahlreichen übrigen Bilder, namentlich daS farbige rückseitige
Bild „Ministergedränge". ebenfalls von Graetz äußerst drastism
gezeichnet. Auch im Texj findet man viele Scherze über das
Jubiläum des Blattes, daS in seiner Weise den Kampf für die
Befreiung deS Proletariats an Seite der ernsten Arbeiterpresse
mit nickt geringerer Energie als diese führt. Dabei sind die
aktuellen politischen Ereignisse der Woche, unter anderen auch der
Kohlenarbeiterstreik, natürlich nicht vergessen, und sie werden in
Wort und Bild gründlich behandelt. Die Nummer 100 der
„Neuen Glühlichter" ist überhaupt ungemein reichhaltig; sie um­
faßt zwölf Seiten und kostet >vie immer nur 12 Heller.— Die
nächste Nunimer wird wieder eine besondere Beilage enthalten,
die den, Andenken Giordano Bruno's gewidmet sein wird.
* Ein „besserer" Vater wird gesucht. Im „Frcmdeii-
blott" war dieser Tage folgende Annonce zu lesen, die deutlicher
als alles illustrirk, wie heilig der „besten Gesellschaft" die
Familie ist:
Bebms Ehe wird
Graf
gesucht,
zirka 60 Jahre alt, einflußreich, u
hervorragender Stellung, oder Guts­
besitzer (wenn auch Schulden aus Besitz)
zur Verehelichung mit deuisdier Gräfin
und Adoption eines reizenden, hoch­
gebildeten jungen Mannes, welcher von
hoher Abstammung und sehr reich ist.
Vermittler ausgeschlossen. Vorerst Briese
unter „Parole ssboonenr" durch Rudolf
Mvffe. Wien.
Wenn die dcnlscbe Gräfin auch in polnischen Blättern
infeiirl— bie fremde Nationalität macht der Gräfin hoffentlich
nichts —, so wird sie staunen, wie viel verschuldete Väter sich
ür den reizenden, hochgebildeten jungen Mann von hoher Ab­
stammung, der einen, wenn auch verkrachten, Vater braucht,
finden weiden.
* (Sine Vrrrenkapellc in Enropa. Eine auf der See­
reise nach Europa befindliche Vnrenkapelle aus Transvaal wird
dieser Tage in Holland erwartet. Man bereitet kür die Bnren-
musikanten, die alle Naliviialweisen spielen werden, ganz besondere
Ovationen vor. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Lurenkapelle.
die nur einige Wochen in Europa bleibt, sidi aud> dem Wiener
Publikum vorstellen wird.
* Das Nonnen der Namen von Selbstmördern.
Wir haben an den letzten beiden Tagen das unanständige Ver­
halten mehrerer Wiener Blätter gerügt, die die Bitte einer schwer
getroffenen Familie, den Namen und die Adresse einer Selbst­
mörderin nickt zu nennen, nicht berücksichtigt baben. In dieser
Gesellschaft befand sich and, die „O e st e r r e i ch i s ch e Volks-
zcilun g", die uns nun mitzutheilen bittet, daß in dem speziellen
Falle ein Versehe» vorliegt» daß sie aber sonst inimcr derartige
Bitten cifnllt. Die anderen von uns genannten Blätter schweigen'
Sie werden also voraussichtlid) auch weiter ihre— Eigenart bei­
behalten.
* Die rothe Farbe reizt nicht nur den Stier und den
Truthahn, sondern, wie unsere Parteigenossen wiffen, auch den
echten und rechten Veteran, vorausgesetzt nämlich, daß das Roth
nickt von der eigenen oder von der Nase des nachbarlichen
Kommandanten leuchtet. Nanientlich rothe Kranzschleifen sind—
um »nt Wippchen zu reden— jedem eckten Veteran ein Dorn im
Auge. Der Kri e g er v er ei n, der in der Regel im Wirths­
haus IX. Fluchtgasse Nr. 7 seinen Exerzierplatz bat, bat diese
Erfahrung gestern wieder einmal bestätigt. Der Gußmeister Josef
Babisd) der Fabrik Josej Jelinek war aus irgendwelchen
Gründen Mitglied dieser Kriegergesellschask geblieben, ohne aller­
dings in dieser Gesellschaft auszugehen. Er war ein Mann mit
warmem Herzen, der sich die Sympathien aller Arbeiter der
Fabrik zu erwerben verstand, wenn er auch nickt Mitglied der
Organisation war. Mitgestenert hat er bei allen Anläffen. Es
war daher eine Ehrenpflicht der Genossen, dem Verstorbenen das
letzte Geleite zu geben und einen Kranz auf die Bahre zu legen.
Der Kranz hatte natürlid, eine rothe Schleife. Ebenso
natürlich ist es aber. daß den edlen Kriegern, die zum Leichen«
begängniß ausgerückt waren, die rothe Farbe nicht paßte, und
auch, daß sie eine rettende Gemeinheit begingen. Vom Leichen­
wagen herab holten die Krieger die rothe Schleife zum nicht
geringen Verdruß der Genossen. Diese nahmen nun auch den
Kranz herunter, bisesiigten daran wieder die Schleife und trugen
den Kranz dem Leichenwagen nach. Bei der Liechtmthaler Kirche
legten sie den Kranz samnit Schleife auf die Bahre— aber die
duldsamen Krieger entfernten wieder die Schleife. Aber noch eine
Scklme machte ihnen Sorge. Der Metsterver-m. dem Bübisch
gietchiaus angehört hatte, spendete einen Kranz mit weiß- r o t h e r
Schiene. Was thaten nun die rMchum, Krieger? Sie trennten
nnt einem,zede,iiien'er die rothe Hälfte der Schleife ab. Jetzt
erst waren die ..Stierl'n" oder „Schnstervögel"- wie mau
will beruhigt. Bon vielen wurden dies« wtderüchen Szenen


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 22 ]
Seite h Wien« Sonntag ArbLÜrr-Zritung. 28. Jänner 1900 Kr. 26
«war als Störung empfunden, da eS aber nicht »Sozi" warm,
die diese Störungen hervorriefen, so wird bei dieser Geschichte
außer der Blamage der Krieger von der Fluchtgasse nichts
herauskommen.
.* 114.623 Verpflegstage. Die Barmherzigen Brüder
m Wien haben im verflossenen Jahre im Spital und
im RckonvaleszentenhanS zusammen 5631 Palienten auf­
genommen und durch 114.622 Tage verpflegt. Die Zahl steigt
von Jahr zu Jahr. Trat auch keine Krankheitsform besonders
hervor, fo bedingen doch Krankheiten der Atbmungsorgane,
Verletzungen aller Art bei vielen baulichen Nnternebmnngm und
sonstigen Betrieben sowie die allgemeine Noth, die Krankheiten im
Gciolge hat, die vermehrte Aufnahm-. Das Spital leidet an
V l g L M a n a e!, sy daß viele, mit einer vorläufigen Unter­
stützung vertröstet, erst am anderen Tage wiederkehren, um »oib-
dürftig ein Plätzchen zu erobern. Der Weile r' a u s b a u der
Anstalt ist d r i n g e n d nothwendig. Selbstmorde und
Selbstmordversuche und— besonders jm Winter— akute
Alkyhollglle nehmen zu. In den Kofräumen des Spitals darrt
das Hundertjährig-, meterdille Gemäuer der alten Svitalsränme,
das den Barmherzigen Brudern In ihren dort gelegene» gellen
während der wenigen Stunden der Ruhe Lust und Vicht nimmt, der
Demolirung. Der Jahresbericht enthält an dieser Stelle einen
warmen Aufruf au die Wiener Bevössernng und an di« Presse,
an dem edlen Merke mitznarbekten. Vieles ist zu schaffen. Die
Erweiterung der zentralen Leitung allein kostete 20.006 fl. Nun
find. aber ein OverationSraum rssit Oberlicht und Sieben-
lokalitäten, eine Erhöhung und Modernisirung deS Traktes in
der Taborstraße, dje Pemolirv.na der inneren leeren Räume, die
Herstellung eines BervindungÄraltcö nach der Mobrengasse und
det Ausbau mit der Temolirung zweier schon angetanster sestad
basier alter Gebäude erforderlich —' und dazu reichen die Mittel
des Ordens nicht. In allen Spitälern der Ordensprovinz ist die
Betlcnrahl in wenigen Jabren um ?27 mit einer McbranzM
von 68.857VcrpKegsraseu gegen das Vorjahr gewachsen. Spitals»
Neubauten sehen in Krakau und in Neustadt an der Mcttau der
Vollendung entgegen.— Wir erkennen vollkommen die Leistungen
der Barmherzigen Brüder an, finden cS aber sonderbar, daß ein
Orden, der wirklich Ersprießliches leistet, von der „todten Hand"
so kurz gehalten wird, daß er iynner und immer wieder den
Betlllsnck schwingen muß.
* Die allgemeine Theuerung und der Wohnungs-
tvuKer, so lautete die Tagesordnung von vier Versammlungen,
die am letzten Sonntag und Montag im XIII. Bezirk stattlanden.
In der sehr gut besuchten F r a u e n v e v i a nt m l u n ß am
Sonntag reierirte Genossin P o P p, Sie unterzog die öster­
reichischen'Berhältnisse einer scharfen Kritik und besprach in ein­
gehender Weise den Lebensmittel' und Wohnungswuckcr. Sie wies
darauf hin, daß au der Theuerung die Hauptschuld die Regierung
trjffs, deren oberste Sorge es sein muß, datz Volk van Hunger«
sorg n zu befreien In begeisterten Sckluß.vorlc» iarderte die
Itte'eitntln dre »Haue» znm Beitritt in die Organisation aus, um
ste klassenb nvnßt und kamvflähig zu erziehen. Die Verbesserung
der Wirth! va'stlichen Lage sei uuZ nur dann gegeben, wenn die ge-
sammtr Masse der arbcitendeu Menschheit bimer diesen Forderungen
steht.— In den drei Versammlungen am Montag, wovon
zwei trotz des streiuenden Regens lehr gut besucht waren, referirtcn
in Ober-St. Beit Genosse Tintera, in stkeu-Veuziug Genosse
W i tz m onii und in BrcNensee Genosse E m in e r l i n g.
Sännntliche Versammlungen verliest» ohne Zwischenfall. Für
nächste Zeit sind in Hütleldorf und Baumgarten Versammlungen
in Aussicht genommen.
* Die Hochwassergefahr für Wien erscheint beseitigt.
Der gestrige WasserstaudSberrcht lautet durchwegs günstig. Inn
und Enns sowie die obere Donau find im Falle« begriffen. Der
offizielle WafferstandSbericht meldet folgende Höhen in Zenti­
metern: Schärding -si 152, Enns -st- 47, Linz st- 240,
Stein st- 246. In Wie n ist die Donau noch im leichten
Steigen begriffen: gestern Früh war der Wafferstand+ 264
und das Wasser dürste nach bis st- 5SS ßstgen, w»bei «her für
Wien absolut keine Besorgnis zu hege« iss, weil erst mit st- 330
der Höhepunkt erreich! ist. Freitag Nachmittags 5 Uhr trat die
Ueberschwemmungskoininissio« zu einer Sitzung zusammen, in der
die Berichte vorgelegt wurde«. Die nächste Sitzung war für
heute Sonntag Mittags anberanuit, wurde aber in Folge der
günstigen Nachrichten abgesagt. Wegen Hochwassers ivurde der
Güterverkehr nach dem Umschlagplatze Schöaprrefen bis auf
weiteres fistirt.
* Eine schwere Hxpipsio«. AuS RadkerSburg
wird telegraphirt: Während hegte Nachmittags mehrere Arbeiter
am Grazer Thorplatz damit beschäftigt waren, durch Freilegung
der WassergaSröhreu die Ursache einer GaSauSströmung zu k»n-
statiren, erfolgte plötzlich eine Detonation und im nächsten Augen­
blick eine Gasexplosion. Der ersten folgten in kurzen Intervallen
noch einige, jedoch schwächere Detonationen. Durch den Luftdruck
wurden die Arbeiter zur Erde geschleudert, wobei ein Arbeiter
schwer verletzt, die anderen betäubt wurden. Die
durch die Explosion erfolgte Erschütterung war eine derart heftige,
daß die umstehenden Häuser und die in nächster Nähe befindlich«
große Murbrücke wie bei einem Erdbeben schwankten, das Straßen«
Pflaster mehrere Meter weit aufgerissen und eine Gartenmauer
mit gemauerten Pfeilern in einen Schutthaufen verwandelt wurde.
Die Ursache der Explosion konnte bisher nicht ermittelt werden,
doch wird vermuthet, daß die Rohrlegung der seit 1896 in Betrieb
befindlichen WasiergaZleitung mangelhaft erfolgte.
* Die gchrimnifwolle Fremde als Ladei'dicüiu. In
den letzten Monattn vorigen Jahres machte eine Patientin des
Allgemeinen Krankenhauses viel von sich reden. Mit einer Schuß­
wunde mar dir Unbekannte von Preßburg nach Wien gedrgcht
worden und lag im Allgemeine« Krankenhause durch viele
Wochen. Gelehrte erschienen on ihrem Krankenbette, da die
Patientin !c> that, als verstünde sie keine der europäischen Sprachen.
Man rietb auf Arabisch, Indisch, Aüeslinisck, und schließlich er­
mittelte ein Tienstmann. der längere Zeit in Afrika bei dex
Fremdenlegion gedient hak, das Mädchen sei ans der Stadt
Stirmon in Englisch.Ostindien und heiße Dienke Chochem.
Dem Dicnsimgnn erzählt- die Patientin eine romantische Eut-
führungsgeschicbte. Iw. Dezember stellte die Wiener Behörde hp
Verein mit der Budapester Obecstadtbauvtunnnschast fest, daß
das Mädchen die berüchiigle Tgschendiebiu Klara Bajcsi aus
Lakszakaloö in Ungarn und für die Dauer von fünf Jahreu von
Budapest abgeschafft sei. Ihr Bild ist im Budapester Berbrecher-
album enthalten. Klara Bajcsi halte sich früher in Wien aus­
gehalten, ist dann nach Britisch-Jndien gereist und batte dort die
verschiedenen Dialekte des Landes erlernt, ans denen sie sich daS
für die Orientalisten unverständliche Kauderwälsch zusammenstellte.
Freitag wurde Klara B a i c s i abermals ausgcgrissrn, diesmal in
Wien. Cie ist uäuilick ans frischer That bei einem Ladendiebstahl
ertappt worden und versuchte nach ihrer F:stnahme wieder durch
Simulation dir Amtshandlung zu erschweren. Eine Fremde riß
Vormittags um halb 11 Uhr von der Auslage der Schnitt«
waarenhändlcrin Mathilde Groß, I. Tiefer Graben Nr. 20,
einen Kostümrock herab. Ein Mädchen hatte den Diebstahl mit­
angesehen und verfolgte, als die Gaunerin sich flüchten wollte, die
Diebin durch die Wipplingerstraße bis in den nennten Bezirk.
Dort gelang es dem Mädchen, die Flüchtige zu erreichen. Ein
Sicherheitswachmann nahm sie fest. Die Verhaftete wurde später­
hin dem Ctadtkoinmissariat überstellt und nannte sich Katharina
Horvath, im Szc-Inaer Kouutat geboren, 29 Jahre alt. Der
diensthabende Kommissär -erkannte in ihr sofort nach dem Bilde
Klara Bajcst. Als sich die Diebin erkannt sah, versuch!« sie wieder
zu simuliren und markirte sogar Tobsuchtsansälle. Klara Bajcsi
wird sich jetzt nicht nur wegen des Diebstahls, sondern auch
wegen verbotener Rückkehr und wegen Falschmeldung zu ver­
antworten naben.
* Fcftgenomme««» Rstkdteb. Gestern kam ein Mann
zu einem tut XIV. Bezirk ctablirten Trödler und bot ihm «inen
Winlerrock zum Kaute an. Der Man» kam dem Trödler ver­
dächtig vor, und auf seine Ansiorderung wurde er verhaftet und
dem Polizeilouimissariat Rudol'Sheim überstellt. Dort wurde der
Angehaltene als der LSjäkmge Schneidergrbilf« Heinrich Rausch,
XVI. Hgsverstraße Nr. 164 wotmbast, erkannt. Es wurde fest­
gestellt, daß Rausch wegen Diebstahls wiederholt, zuletzt mit fünf
Jahren schweren Kerkers, abgestraft ist. Eine Stund? nach seiner
Verhaftung erschien auf dem Kommissariat Rudolisheim der
Gastwirth Michael Stokanitsch, XV. Herklotzgasse Nr. 1
wobnhast, und erstattete die Anzeige, daß ihm ein Winterrock
gestohlen wurde. Man zeigte ihm den Rock, den Rausch batte
verkaufen wollen, und za seinem Erstaunen erkannte der Wirth
in dem Nock sein Eigenthum. Es war also der merkwürdige Fall
kingetreien, daß man den Dieb und seine Beute schon früher
batte, ehe der Diebstahl entdeckt war. So überwiesen, wurde
Rausch dem Lanvesgericdt eingeliefert.
* °
Um die Mittagszeit kamen die Knechte des Fenerwart S
und trugen den Todtetr tu den Pfarrhof, um thu dort auf­
zubahren. Sic kamen ins Wirthshaus und gestanden, daß
alle Beine gebrochen werden müßten, wenn man ilm w au,;
bslfjteti wolle wie andere Leute. Ec sei ganz erstarrt. Oo
mau glaube, dag sie „brechcu" dürsten.,,
• Da gab einer den Bescheid: „Wollt s epch nicht
rathen! B-inbrechen ist kriminaiistifch„uberer
„Heißt das, wenn man verklagt wird .wach ein anderer
ein, „aber der Herr FranziskuS, und da» ist das Beste a
ihm, verklagt keinen mehr."
Endlich am Nachmittag, da eS schon zu dunkeln nn-
hub und sich die Leute in ihre Häuser zurückzogen. NM m
denselben einer Gespensternacht entgegen zu bangen, ver­
sammelten sich die Aeltcsten von Traivies in der Oberstube
des FenerwartS um einen Eichentisch, auf dem zwei Kerzen
brannten.
„Das Allererste ist," hub Gallo Weißbücher, der Feuer­
wart. an, „daß wir seinen Leib in die Erde schaffen. Ich
habe ihn zur Bahre legen lassen, und meine Knechte sind
jetzt auf dem Gottesacker und bereiten das Grab. Es wird
wohl jeder mit mir einverstanden sein, wenn ich sage, der
Herr muß in christlichen Ehren bestattet werden."
„So sage ich auch," versetzte der Bart vom Tarn, „und
je eher, desto besser, bevor sich das Gerede noch über die
Heide hinauszieht; kommen die Fremden, dann sind wir
nicht mehr Herr im Haus. Warten, ob er etwa« wieder
munter wird, das ist bei dem nicht vonnorhen, so ist mein
Antwort, daß wir ihn morgen Früh in die Erden thun."
„Daß die Este nur nicht ansfallend ist!" meinte der
Firner-Hans.
„Sollten !v!r darüber einmal wortangelaffen werden,
so sagen wir, -vas wahr ist: Die Le-nte wären in einen Auf­
ruhr gerathen. Jeder hätte die schreckbare Wunde sehen wollen,
und sie haben vor Erregtheit nicht gewußt, was sie thun,
und ist daS Trawieser Dorsel nicht mehr sicher gewesen.
Wem liegt es an, als uns, daß wir Ordnung halten!" so
sprach ilii der Köhler.
„Es ist ganz schreckbar," seufzte der Fenerwart. „so
was! am Altar, vor aller Lcusi Augen. Ungeschickter hätte er
es nimmer machen können. Wir werden arg zu thun haben,
meine lieben Männer, daß wir uns aus der Putsche
schleifen!"
Ob mehrere Trawieser Leute eine Ahnung hätten,
was dahintersteckt? wurde gefragt.
„Ans unserem JohanncSberg droben," berichtete der
Firner-Hans, „heißt's aklerwegS, ein Raubmörder aus dem
Ritschcrwald herüber habe eS gethan. Dein fei um das
Silbergeräthr zu thun gewesen »nh er habe während der
Rorate in der finstere« Sakristei die Laden durchsucht, sei
dann »all) brr Messe vom Psarcherrn überrascht worden.
Er hätte dem Herrn noch Len vergoldeten Kelch wollen aus
der Hand reiften; der Herr Franziskus wollt's aufnehmen
mit dem Wicht, sollen miteinander noch Eins gerungen haben,
und da habe ihm dieser mit einem Hieb den Kopf aus-
einandergehauen. Der Mörder hab« hierauf eilends flieh«,,
und seinen straub zurücklassen müssen. Am Bormittag daraus
soll er noch nn hinteren Träsankihate gesehen worden sein^
mit der blnt'.gen "Ett."
I So berichtete der Firner-Hans und setzte noch bei: j
»Ich habe allen Leuten, mit denen heute davon die Rede
war— und es spricht kein Mensch was Anderes, als vom
Morde— gesagt, es könne wohl nicht anders sein, aber des
Verbrechers dürfte bei so unsicheren Zeiten schwer habhaft
zu worden,sein."
„Daß es so steht," versetzte der Fenerwart, „das ist
mir recht üeb."
„Und," meinte der Waldhüter, „der Mensch kann um
Mitternacht in die Sakristei gestiegen sein— die Stnrinnacht
ist ihm gut zu statten gekommm ... und— was ich über­
nehme— ein ausgehobenes Fenstergitter mag sich morgen,
wenn man die Sache erst untersuchen wird, leicht sinven
lassen. .. Wir sind hernach ledig."
Jetzt fuhr sich der Bauer vom Troppcrlwf mit seiner
rauhriudtaeu Hand über das Gesicht mb that, als ob er
reden wollte.
„Was ich gehört habe," sagte nun der Aufgeforderte,
„und was mein Knecht, der Nantel, hcimgesagt hat, thäten
dre Leute doch so ihre Köpfe zusammenstecken: man wisse
mcht, den guten Herrn Franziskus könne auch ein
braver Mann au» der Trawieser Psarr in den Himmel
geschickt haben."
„Auf der Wildwiesen ist dasselbe Gerede."
_, »^ki der Kofelarztin, wo ich heute wegen einer kranken
Kuh war, berichtete ein anderer, „und Ivo allerhand Leute
zusammenkommen, habe ich auch so etwas gebürt."
„Das ist schlimm," nmrinelten sie, „das ist schlimm!"
„M.ch nimint das nicht wunder," sprach der Bart
vom Tarn.
gewesen^^ b° dj fehier nnter uns ein Spitzbub' sehr
TOnnfcw? 00”! f Si? C 9! ;bc/ iWte der Fenerwart; „was das
jebfu «npfehen 6» 1' 0" 91' b° öe* raue^ mir meine Seele für
iT "' ä\ tK C der Bart vom Tarn bei, „was uns ein...
gr,allen ,,t samt auch anderen eingefallen sein— zu Trawies
/ n solcher Gedanke, bei meiner Treu, doch nichts Un.
' So gut als wir Bauern, könnten sich die Holter
ode/mick''d??s ^schwuren haben, oder die Leute im^Tärn
sicklla ans den SaMfen. Denken mögen
Sc uce die Löcher in die Trawies'vermauett hat sonst &n


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 23 ]
Nr. 2$
NrbrLrr-Zettrmg.
28. ZLmier 1969
Seite 9
* Die Gewerkschaft der Däikerarbelter veranstoktet
am SO. d. in Gichwandnkr'S ^tabüssmaent» XVH. Hamalser
Hauptstraße, einen Koüümball. Siche Inserat.
* Das arotzartige Fafchrngsprogramm deS Wiener
Kolosfenm« kommt heute Sonntag in zwei Galavorstellungen
S r Ansiiidrmrg. Nach dem um 1V llhr Borwitiag beginnenden
onzert der Schrammeln bei freiem Entree (Frühschoppen mit
düligsten Resiaurationspreism!) nimmt um 3 Uhr Nachmittag-
die Kinder- und ffamilienvorstellung zu
halben Preisen ihren Anfang. Hm 8 Uhr Abends
besonders glänzende F a s ch i n g s v o r si e l l u n g mit
zwanzig artistischen Nummern und der Gesangsposs» „Der
Lnmp.-nball", die in Folge ihrer Zugkräftigkeic schon mehr als
hundeitmal gegeben wurde,
* Zirkuö Henry. Heute Sonntag finden zwei große Vor­
stellungen um 4 Uhr Nachmittags (eine Faniilierivorsteüiiritz,
Kinder halbe Preise) und halb 8 Uhr Abends stakt, in denen die
Pantomime „Mazevva's Verbannung in den Steppen cher Ukraine"
zum vorletzten-, respektive letztenmale zur Ausführung gelangt.
Das übrige Programm enthält fcfe beste» Nummern des
Repertoires, unter anderem: Mr. Batist mit keinen fünf Akrobaten-
biirrn, Niesenelesaiit „Blondin", Konstantin Marios. »Der
Strolch in den Vürten", die Kimstradsahrerlrnppe Xoisrts-,
Wr. Bradbun) ä la Texas »Hack, „The 5 i’aolis“, Marmor»
tablraux :c. ec.
er Genosse ans Wildwest.
Auch eine Sitzung der Gewerk«.
(Wie immer, belauscht und mitgetheilt von Habakuk.)
Graf Larisch (verliest): Jeitteles, Wilczek, Rothschild,
Gutmann. Na also, die ganze nette Gesellschaft ist beisammen!
Sie, Jeittkles. Sie stinken aber wirklich nach Knoblauch; können
Sit sich das Ding gar nicht abgewöhnen?
I e i t t e l e s: Herr Grofleben, sennen m'r beisammen,
damit Se mir beleidigen, oder sennen m'r ziisammengekümmen
wegen unserer Noth? Wenn Se wollen schimpi?n über dieJüdeii,
Lrhn Se in 'n Wiener Geinemderoth!
Gutmann: Recht Hot 'r, mei' Fraind Jeitteles! Mir
sennen übrigens nix als Inden do, sündern als in unserem Ver­
dienst bedrohte arme Kohlenwerksbesitzer. Jach leid' schon Noth.
Ich hab' heut noch kan' Lösfcl Champagner in mir. Rothschild-
leben, geh', leih' m'r ii Million ans ä paar Tag', damit ich kann
kaufen mir n warmes Nachtmahl.
Rothschild: Chamer, ich hab' nix soviel klanes Geld
bei mir. Glaubst du, ich nebni' m'r jetzt soviel Geld mit, wo se
im Wiener Gemeinderath schon vorschlagen, m'r soll uns
srquestriren oder verstaatlichen!
Graf Wilczek: Aber Kinder, da? werd't's ihx doch
net fürchten! Das is ja nur so g'rcd't. D'r Lueger is doch euer
bester Freund, und wenn i oder d'r Larisch ihn neben uns sitzen
lassen, so is er glücklich und scheertden S t ein er noch zusammen,
daß er gegen zwei Grafen so auftreten hat können. Aber gehn m'r
ft der Tagesordnung über.
Larisch: Natürlich! Es ist höchste Zeit. Ich mutz ja
heute »och auf einen Wohlthätigkeitsball zum Besten der Witwen
der in meinen Gruben verunglückten Kohlenarbeiter. Es wird
sehr fm werden. Die Fürstin Pumpsii und dir Komtesse
LrKdimeder kommen auch hin. Ich lade Sie übrigen» alle ein.
Wir müssen wohlthätig sein: mein Gewissen sagt wir daS
«-missten-.
JeitteleS: Mboh! WoS hob' ich von Ihrem Ge­
wissen? Sitz' ich mit Ihrem Gewissen auf 'm Sessel oder mit
«ei»'? Wohlthätigkeit is übrigens ä Unterstützung von Leichtsinn.
SsFen de Bergarbeiter »ix heiraten, so werden se nix hinterlassen
Witwen. wenn ihnen pasfirt ä Unglück. Oder sollen se nix ein»
Ähren in de Gruben, wenn se Weib und Kind haben. Hot mich
schon an«r gesehn in ä Grub'? Ich watz eben, was ich bin schuldig
«einer Familie!
Larisch: Na ja, Sie mögen ja recht haben. Aber um
das handelt es sich schließlich nicht; soll jeder thun, waS er will.
flrtzt handelt es sich darum, einig zu sein gegenüber den un­
erhörten Forderungen unserer Arbeiter. Sie verlangen bekanntlich
des Achtstundentag -•..
Gutmann: Ich bin dafür, ich bin dafiir!...
Alle zusammen: Gauner, Berräther, Schurke!
Rothschild: Jüdischer Schuft! Kohlen sollen d'r wachsen
M Bauch!
G u t m a n n: Cbamer, wo§ ihr nebbich seid'8! Loßt'S mich
>och ausreden! De Arbeiter sogen, daß se arbeiten in ewiger
Rächt; wann se also verlangen den Achtstundentag, so wollen se
also doch arbeiten sechzehn Stunden in der „ewigenNacht",
damit se hoben ocht Stunden Tog. Dodergegen kennen m'r doch
»ix einwenden.
Wilczek: DaS sän recht jüdische G'spatz. So heiter iS
die G'schicht dock nit. Was sollen m'r denn dem Minister sagen,
wann er uns zureden wird, nachzugeben?
Rothschild: Haßt ä Frag', was m'r ihm werden
ozen! Werden m'r ihm sogen, daß es iS sehr schön von ihm, sich
«mz-medmen um de Strecker. Wie hot d'r Dichter gesogt: „Ave
Köder stehen still, wenn dein starker Arm es will." Ich watz net,
is das von Goethe oder von Schiller. Aber stimmt dos nix auf
8nS auch? Alle Räder bleiben jetzt stehen still, weil ünser dicker
Kovs es will. Wann d'r Minister sehn wird, daß m'r sennen sozü-
agm selber Strecker, werd' er Lns in Ruh' lassen. Werd' m'r
hm sagen, daß m'r sennen seiner Meinung.
Gutmsnn: Er hot nämlich kane!
JeitteleS: Er werd' schon ane hoben! Er werd' sich
denken, ä so 3 Bagasch wie mir sän, iS ihm noch nix vorgekommen.
Aber er därs'S jo nix sogen.
Larisch: Natürlich darf er'S nicht sagen. Schließlich sind
ja mir boät nsÄ bit Herren, und der Staat weiß, was er «nS
Huldig iss.
Rothschild: No, mir iS er mehr schuldig, aber es geht
m'r gut dabei.
W ilcz ek: M'r fiebt's! Aber i glaub', wir sollten waS
thun, damit die Leut' kau Zorn auf uns kriegen, wann m'r net
nachgeben. A Versammlung oder so was konnt' net schaden; sonst
jaltm f uns ja wirklich für das. was m'r sän! a G lumpert I
Larisch: Da dran wird eine Versammlung nichts
ändern. Überhaupt: eine Versammlung von sechs Leuten, wie
M? denn das auö? Aber eine Demonstration könnten wir
maevru. Wie wär'«, wenn wir einmal statt unserer Arbeiter mS
K-chk-nb-rgwerk einfahren würden? Dann könnten wenigstens bie
J- dnstriellkn und die Gemeinden nicht sagen, daß wir'nicht alles thun,
„1: die Koblennoth zu beheben. Und das Gerede, daß wir nichts
»Güten, müßte damit doch auch widerlegt sein.
Zur Personaleiukommeirsteuerwahl
Achtung, Genossen!
Für die Ersatzwahlen im dritten Wahl
k 8 r p e r der P er s o n a I ein k c> m m en st e u er s cd ä tz n n g s-
k v m m i s s i o n en, die am 12. F e b r u a r vorgenommen
werden, wurden bis jetzt in den folgend angeführten Bezirken
Kandidaten aufgestellt:
I I. Bezirk: Dritter Schätzungsbezirk, links von der
Taborstraße (Brigittenau): als K o m »i i s s i o n s m i t g l i e d e r:
Rudoss Beer, Privatbeamter, II. Rembrandtstraßc Nr. 1ö, und
Rudolf Michek, Papierhändler, II. Othmargasse Nr. 11; als
Ersatzmann: Joses Schödlbauer, Bahnbediensteter,
II. Rauscherstraße Nr. 10.— Vierter Schätziingsbezirk, rechts von
der Taborstraße (Leopoldstadt, Pralcr. Kaisermühlen): als K o m-
m i s s i o n s m i t g l i e d e r: Alfred Engel, Handlung^
gehilse, II. Czermnaasse Nr. 4; Josts Matznette r, Kaffen-
kontrolor, II. Schissmühlenstraße Nr. W), und Anton Weber,
Tischlcrgehilfe. II. Scküttelstraße Nr. 3/; als Ersatz­
männer: Berthold Fuchs, Schloffergebilse. II. Taborstraße
Nr. 96. und Konrad Waldmetzer, Metallarbeiter» II. Ruepp-
gasse Sir. 18.
V. B e z i r k: als K o m m i s s i o n s m i t g l i e d: Karl
Newole, Privatbeamter. V/2, Focktzgasse Nr. 8; als Ersatz­
mann: Wilhelm M ü tz e l, Privatbeamter, V/2, Siebenbrunnen­
gasse Nr. 46.
VI. Bezirk: als Kommissions Mitglieder:
Eduard Hol bei», Privatbeamter, VI/I, Gumpendorstrstraße
Nr. 64; Heinrich Geh rke, Privatbeamter, VI 2, Hirschengaffe
Nr. 8, und Georg P e C, Privatbeamter. VI. Moritzgasse Nr. 9;
als Ersatzmänner: Julius Schäfer, Handelsaiigestellter.
VI/I, Kauniygasse Nr. 6A, und Karl Tischler, Privatbeamter,
VI/2, Stumperaasst Nr. 38.
VIII Bezirk: als K o m m i s s i o n S m i t g l i e d e r:
Hermann Klingsbögel, akademischer Maler, Vlll. Piaristen-
gasse Nr. 2; Johann Gr ebner, Schriftsetzer. VIII. Ltolzen-
thalergasse Nr. 10, und Karl Gürlich, Beamter, Vtll. Lerchen­
felderstraße Nr. 138.
X. Bezirk: als Kommissionsmitglieder:
August Sigl, Privatbeamter, X/l, Siccardsburggasic Nr. 46,
und Rudolf Müller. Privatbeamter. X/I, OnellenaasseNr. 112;
alS Ersatzmänner: August Gei tu er. Tifclflergehflfe,
X/t, PuchSbanwgaffe Nr. 21, und Simon Schwarzbauer,
Dreher. X/>, Columbusggsse Nr. 9.
XV. B e z i r k: als K o m m i s s i o n s m i t g l I e d e r:
Johann Witzmann. Privatbeamter, XV. Goldschlagstraße
Nr. LS. 1. Stock, Thür 7, und Josef T o b o l a, Privatbeamter,
XV. Kaudlgasst.
XVI. Bezirk: als Kommissionsmitglieder:
Johann S u ch a n e k, Drechslergedilst, XVI. Mildeplatz Nr. 1l;
Joses Herzog, Privatbeamter, XVI. Brnnnengasse Nr. 17, und
Karl M e t s ch l, Drechslergehilst, XVI. Panikengafse Nr. 35;
als Ersatzmänner: Rudolf Fabian, HutmaRergehilse,
XVI. Liebbartsgasse iür. 27, und Raimund KörbIer, Prioat-
beanlter, XVI, Hasnerstrnße Nr. 71.
X VII. Bezirk: als K ommi ssi onsmi tglied er:
Vinzenz S v e t l i k, Privatbeamter, XVII. Clemens Hofbaner-
platz Nr. 13; als Ersatzmann: Josef P e t e r s i l k a,
Privatbeamter, XVI l. Kalvarienberggaffe Nr. 10.
Die Kandidaten der noch ausständigen Bezirke werden in
den n ä ch st c n Tagen veröffentlicht.
Wähler ist jeder Personaleinkommensteuerzabler; auch
Frauen sind wahlberechtigt. Minderjährige oder
Personen, die unter Kuratel stehen, haben ihr Wahlrecht
durch ihregesetzlichen Vertreter auszuüben.
Die Abgabe des Stimmzettels muß nicht persönlich vor­
genommen werden, sondern kann auch durch die P o st besorgt
werden. Es können sich zu diesem Zweck auch mehrere Personen
vereinigen und i h r t Stimmzettel gemeinsam an
bit Wablkommissionen absenden.
»
Achtung, Genossen für den VII. und VIII. Bezirk!
Die Wählerlisten für den VII. Bezirk lieaen täglich von Früh bis
Abends ein der Redaktion der „Bolkstribüne", VII. Bnrggaffe
Nr. 101, die für den VI!!. Bezirk jeden Sonntag und Montag
Abends im Wablverein Josefstadt, VIII. Josesstädlerstraße Nr. 31,
Friedreick's Gasthaus, und jeb;n anderen Tag von Früh bis
Abends im Verein der Hutniacher (Vereinskanzlei) zur Einsicht
aus. Dort werden auch Reklamationen entgegengenommen.
Achtung, Genoss n des X. Bezirk s! Alle Genossen,
bte sich bereit erklärt haben, bei den Schreibarbeiten im X. Bezirk
mitzuwirken, werden ersucht, sich Dienstag den 30. d. sowie an
allen folgenden Wochentagen im bewußten Lokal einzufinden.
Achtung, Genosse« deö XVI. Bezirkes k Die Wähler­
liste liegt von Montag bis Samstag jede Woche in der Filiale
der „Arbeiter-Zeitung", Thaliastraße Nr. 79. aut. Jeden Sonntag
dis zum Wahltage >m Lokal „zur Bretze", Grundsteiiigasse Nr.SS.
Als Wahllokal wurden bestimmt der Saal „zur Bretze" und
> KvhMt's Gasthaus. Friedrich Kaijergage Nr. 69. I
Jeitteles: Fahren Sie hinein, wo Se wolle«. Ick|
fahr' nix in ä Bergwerk. AS Jehova will, geht S Besen lvS, erst
8 Bergwerk! Ich hob' schon gesogt, ich muß Rücksicht nehmen
aus mei' Familie.
Wilczek: Jüdischer Feigling!
Larisch: Aber ich bitte, keine konfessionellen Streitig­
keiten, wo wir so einig beisammen sind. Der Profit ist doch
unser aller Gott!
Entmann: So is es! D'r Herr Gros is 3 Christ,
woS verdient, 8 Jüd' zu sein, so nobel iS er. D'r Vorschlag vpm
Herrn Grölen g'follt m'r sehr gut. Ich bin schon amol gewesen
aus 8 Kostümfest als Tiroler und m'r hot mer für echt geholten;
verkleid' ich mer amol als Kohlengräber— ka Mensch werd' mer
fvr an Räuber halten.
Wilczek: Gewiß nicht! Uebrigens: Räuber, Räuber
find wir alle! Kolossale Idee überhaupt! Können ja ein Picknick
in der Grube abhalten! Wir laden dazu noch ein paar Kollegen
ein. Da kein Arbeiter unten ist, so siebt ja niemand, was wir
unten treiben. Beim Hinauffahren nehnien wir jeder einen kleinen
Sack voll Kohle mit, damit die Leine glauben, wir hätten
gearbeitet. Ich garantire für gute Unterhaltung.
JeitteleS: Nü, wcnn'S so is, so fahr' ich auch mit.
aber nix zu weit! Sicher is sicher! Wer zahlt ober den Picknick?
Ich hob' an groißen DalleS.
Wilczek: Jüdischer Srhmutzian! DaS Picknick zahlen
halt mir zwa Grasen! Wir werden's schon irgendwo herein
bringen, die paar Netsch I Das Jahr wird halt der Kunst
metzen Graf Wilczek nur a Kunstmaßel sein können.
Larisch: Ja, das Picknick zahlen wir. Man soll nicht
sagen, daß wir die Juden nicht leiden können. Die Noth der Zeit
einigt uns eben alle. (Leise zu Wilczek:) Eigentlich sind die Juden
hoch ein Saugefindel. (Laut fortfahrend:) Bleiben wir so, dann
kann uns kein Minister was anhaben.
Jeitteles: Hündect Johr' soll er olt werden, d'r
Herr von Spens-Booden— ober gleich!
Larisch: Ich schließe die Sitzung mit dem alten Berg
arbeitergruß „Glück auf!" und unseren jüdischen Grundsätzen
gemäß mit dem Worte: Maseltosf!
Alle zusammen: Maseltosf!
Gemeinde-Angelegenheiten.
IStatistik der Nrrterstandsloscn.j Im Jahre 1590
wurden von der Polizeibehörde dem Armendepartement d«S
Magistrat- b96 Personen als untcrstandslos überstellt. Bo«
diesen wurden 89 mit Geld betheilt, 168 in die Wiener. 76 m aus­
wärtigen Beriorgmigsanstalten. 12 ins städtische WerkbauS 21, an
andere Aemter gewiesen; heimbefördert wurden 112, abgewiesen 116
und mit Kleidern betbeilt 2 Personen. Die Aushilfe betrug per
Kops durchschnittlich 5 fl. 8 kr. Zu bemerken ist, daß unterstands­
lose Familien auch nur als eine Person gezählt werden. Der
Magistrat vertheilte also an die Unterstandslosen ganze 452 fl.—
Den Bezirksarmeninstituten überstellte die Polizeibehörde 333 Per­
sonen, wovon 251 „fit zusammen 1473 fl. betheilt würden. An an­
dere Aemter wurden 16 gewiesen; 66 Personen wurden abgewiesen.
— Wie man sieht, läßt fich's die Gemeinde recht wenig kosten,
um für unterstandslose Personen oder Familien zu sorgen. Gerade
ein F ü n f t e l des Betrages, den das G a s b a n ket t
gekostet bat, hat sie im vergangenen Jahre für diese Aermsten, die
fie nicht ins Versorgungshaus geben konnte oder mußte, übrig
gehabt!
(Die Sohrer und die GemeindevathSwahlen.j Freitag
Abends nahm der Zentralve>ei» der Wiener Lehrerschaft in einer
allgemeinen Lebrerversammlung im Hauiberger-Saal zu der
bevorstehenden Gemeinderatbswahl Stellung. Die Versammlung
war massenhaft besucht und zeigte auch eine starke Betheiligung
der übrigen Bevölkerung. Der Obmann S e i tz betonte in seiner
Eröffnsingsansprache die Nothwendigkeit eines Zusammenwirkens
der Elter» mit den freisinnigen Lehrern. Lehrer Otto
K a t s ch i n k a jun. refeviete über den ersten Punkt der Tages­
ordnung: „Was fordert die Lehrerschast van den neuen Gemeinde­
räthen" und unterzog dabei die Thätigkeit der Christlich-Sozialen
einer scharfen Kritik. Um das Elend der Wiener Schulkinder
einigermaßen zu lindern und der Verrohung der Jugend
möglichst vorzubeugen, sowie auch im Interesse eines gedeihlichen
Unterrichtes und eines wirksamen erziehlichen Einflusses ist die
Erfüllung folgender Forderungen unbedingt nothwendig: 1. Ver-
köfiigung und Bekleidung aller armen Schulkinder ans Gemeinde-
mitteln. 2. Errichtung von Kinderbewahranstalten, Kindergärten
und Kinderhorten, Adschaffnna der Kinderarbeit. 3. Herabsetzung
der Schnlerzahl in den Klassen. Errichtung von Klaffen für
schwachsinnige Kinder. 4. Besondere Pflege der körper­
lichen Erziehung. 5. Einführung von Schulärzten,—
Die Lehrer, die ans dem Standpunkte der Tren­
nung von Schule und Kirche stehen, verlangen vom
Gemeinderath die Beseitigung jedes klerikalen
Einflusses auf die Schule. Zur Erfüllung des so schwierigen
und verantwortungsvollen Amtes als Jugend- und Vol'serzieber
muß der Lehrer frei von Sorgen und unabhängig nach jeder
flfichtung sein. Die Lehrer fordern demgemäß vom Genieinderatb.
daß er bis zur endgiltigen Regelung der Lehrergebälter alles in
seinem Wirkungskreise Gelegene veranlasse, um die materielle Lage
der Lehrer zu verbessern, und fordern die Theilung der großen
Schulen in zwei Anstalten, die Shstemifirnng der Persvnallehrer-
stellen, räumliche Trennung der Volks- und Bürgerschulen,
Berüetfichtinung der Forderungen der Unterlehrer, Regelung des
SuvvIirnngSwesenS und Auszahlung der Feriengebälter an alle
Substituten, insolange das Substitutionsnormale besteht.— Die
Versammlung stimmte diesem Programm einhellig zu. Herr
Seitz erörterte nun das Vorgeben, daS die ireisiimigkn Lehrer
bei den Gemeinderatbswablen einfchkngen werden. Sie werden in
den Wäblerverfamnllunaen regelmäßig erschein'», um ihre Schnl-
forderungen zu vovularisiren. Clirifilich-Soziate zu wählen, sei
natürlich ausgeschlossen. Lueger babe der Schule zu wenig ver­
sprochen: sein Herz. Bei der Hauptwahl wird jeder Einzelne
den schulfieundlnden Kandidaten seiner Partei wählen. In den
Stichwahlen wird die ges mmtr freisinnige Lc-irerschast, g e-
schlossen !ür die Kandidaten jener Parteien stimmen, die nnt
den Christlich-Sozialen in die Stichwahl kommen. Es sprachen
noch Lehrer Glöckl. Abgeordneter Wrabetz und Gemeinde-
rath Sonntag. Lehrer Martinek beantragte eine scharfe
Resolution gegen die gesetzwidrige Ausschließung der bekannten
vier Lebrrrvertreter von der letzte» Sitzung der Diszivlinarsektion
des Wiener Bezirksschulratbes. Nach einstimmiaer Zustimmung
zu diesem Protest wurde die imposante Versammlung geschlossen.
Thratsr.
Theater n» der Wir». Henberge r's Operette
„Der S e ch s- U b r- Z u g" wurde gestern mit tbeilweiser
Neubesetzung— Frau O t t in a n n statt Fräulein W o r m und
Herr Streit mann statt Herrn P a g i n, von nun altcrnirend
gegeben. Die Gesanimtwirkung erlitt dadurch keine erheblich«
Veränderung. Frau Ottmann ist bekanntlich eine schöne Iran,
die mit hübscher Stimme geschmackvoll singt, aber nur schivacbe
chauspiclecische Begabung und wenig Temperament besitzt. Herr
Streitmann macht von seinen bedeutenden Stiiilmmitteln
nicht immer den edelsien Gebrauch, befleißigte sich aber diesmal
großer lllläßigung. Die übrige Besetzung— die Damen
N a d g tz, N? i ch s b e r g, M i l t o n, die Herren I o s e P h i
und G i a m P i e t r o— war die frühere. Namentlich der letzt­
genannte war von erheiterndster Wirkung.
Vom Gnrgthoater w!U'de HanPtmann'S neueste Dichtung
chluck und Aon" zur Ausführung angenommen. Als nächste
Novität wurde das Lustspiel „Juoend von beute" von Otto Ernst
angesetzt. Montag de» 5. und Dienstag den 6. Februar finden
„Wallenstein".Ausführungen statt.
In der Hofoprr nfird der neue Kapellmeister der Hosoper,
Herr Schalk, an, l. Februar zum erstenmal die Oper „Der
fliegende Holländer" diriairen. Als Senta wird Frau Fräukl-
Cla ns vom Afiünehcner Hosthcater gastiren- Montag den 29. d.
nimmt Fräulein N e» a r d in „Carmen" Abschied von der
Bübne.
Naimund-Thrntor »nd Cnrl-Thenter setzen Montag
und Dienstag ,hr Wechsclgastspiel fort. Mittwoch gelanam im
Raimund.Theatee,im, erstenmal „Das dritte Kind". Lustspiel in
einem Akt von E. Chomet. „Boubonrocke", L-bensbitd in
zwei Akten von Georges Courteline, übersetz! von S. Tre-
lMtfcb (mit Fräulein Pevr r), und „Der Herr Gegenlandidot",
Ickw°.''k m einem Akt von Ottokar Tan«.Bergler (mit
Fraulein L etri), zur AMhrung. Montag den 5. Februar
beginnt Ferdinand Bonn an dieser Bühne ein Gastspiel als
Hamlet
«w .Sin Carl-Thcatrr geht Donnerstag die Operette
,!r* I S*i6rctto von «Inanber Engel,
^benfei'I tu Tie Dirckiioii des Carl
LveareiS hat Fron Niese-Jarno
bestlmime Zeit bewilligt. Frau Nie?e
Novität des Tdeoter« in der Jose-stadt anstreten.
^" n r?* 1 n (t M»> besten der Pnlireibeamten fmhpf
statt D'I« "'7' ^mittags 1 Ubr, an in
otßenbeg“ ''Ä, "SÄS*. UW»'",». '^'stelln-,g ist
Ak- von Friedn» Gustav Tr :.)utt!v,el in einem
schauspielermnen Babtttt Reiüü/V ?°n den Hos-
einen Urlaub ans un-
wird daher in der nächsten


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 24 ]
Seils lo
Wien, Sonntag
Nrbertrr-Zeitung.
28. Jänner 1900
Nr. 26
LotaBeetb. Den Sckluß bildet die einaktige Pgffe „Hobe
Gäste" n,il der Honckausvieleiin Fron Katbariua Sckratt,
Herrn Marnn» Mitglied des Iosefftädterttieaters, und den
Herren G i a in v i c t r o und I o s e p l> i vom Theater an der
Wien. Vormerkungen auf Logen, Orchester- und Parkettsitze
werden beure und morgen zwischen 1v Ubc Bormittags und 2 Ubr
NaännitiaaS in der Bereinskanzlei, I. Scholtenring Nr. 11,
3. Stock, Thür 108, entgegengenommen. Sämmtliche Gateriefftze
gelungen ohne Bormerkniig vom heute ab an den Tageskassen
des Theaters an der Wien zum Verkauf.
Im Deutsche,, Volkstheater findet Donnerstag den
1. Februar die Ausführung des Lustspieles „Das fünfte Rad",
von Hugo L u b l i n r r, statt-
Im Stadttheat t Dienstag den 30. b. zum erstenmal
„Der Rechtschaffene", Schwank von Theodor Taube.
piep er toi re des Burglheaters: Sonntag
den 28., Nachmittags halb 2 Uhr: „Das Kärbckrn von Heil»
bronn"; AbendS: „Der letzte Brief."— Montag den 29.: „Die
Damen Lebardieu."— Dienstag den 30.: „Hans": hieraus: „Hove
you.“— Mittwoch den 31.: „Der Erbiorster."— Donnerstag
den 1. Februar: „Vater und Sohn."— Freitag den 2.: „Die
Damen Lebardieu."— Samstag den 3.: „Ein Schritt vom Wege."
— Sonntag den 4., Nachmittags halb 2 Ubr: „Nathan der
Weisen"; Abends 7 Ubr: „Die Widerspänstiae."— Montag
den 5.: „Wallcnstcin's Laaer": bierani: „Die Piccolomini."—
Dienstag den 6: „Wallenstein's Tod."— Mittwoch den 7.:
„Die Damen Lebardieu."
Repertoire deS Operntheaters: Sonntag
den 28.: „Es war einmal."— Montaa den 29. (bei auf­
gehobenem Abonnement): „Carmen."— Dienstag den 30.: „Der
Trompeter von Säkkingen."— Mittwoch den 31.: „ES war
einmal."— Donnerstag den 1. Februar: „Die rothen Schube";
hieraus: „Vergißmeinnicht."— Freitag den 2. (Anfang halb
7 Uhr): „Die Meistersinger von Nürnberg."— Samstag den 3.:
„Der fliegende Holländer."— Sonntag den 4. d., Nachmittags
oalb 2 Uhr, bei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten
Preisen, veranstaltet vom Pensionsinstitut dieses HoftheaterS:
„Hänse! und Gretel"; hieran? (zum erstenmale): „Das Buckel»
hauS am Bergl"; Abends 7 Uhr: „Die verkaufte Braut."—
Montag den S.: „ES war einmal."
Repertoire des Deutschen VolkstheaterS:
Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Ubr: „Kabale und Liebe";
Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni."— Montaa den 29.: „Auf
der Soimenseitc."— Dienstag den 30.: „Onkel Toni"— Mitt­
woch den 31. (bei erniähigtcn Preisen): „Das Kätbchen von
Heilbronn."— Donnerstag den 1. Februar (zum erstenniale):
„Das fünfte Rad."— Freitag den 2., Nachmittag« bald 3 Ubr:
„Der kleine Mann": Abends halb 8 Ubr: „Das fünfte Rad."
— -Samstag den 3.: „Auf der Sonnenseite."— Sonntag den 4.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Als ick wiederkam": Abends halb
8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."- Montag den 5.: „Onkel Toni."
Repertoire des Raimund-Theaters: Sonntag
dm 28.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und Bertram, oder:
Die lustigen Vagabunden": Abends halb 8 Uhr: „Sprechen Sie
mit Mama."— Montag dm 29. (Gastspiel des Carl-Tbcate»
Ensemble): „Die Geisha."— Dienstag den 30. (Gastspiel des
Carl-Tbeater-Ensemble): „Das Modell.",— Mittwoch den 31.,
zum erstenmale: „Das dritte Kind"; hierauf: „Boubouroche":
zum Schluß: „Der Herr Gegenkandidat."— Donnerstaa dm
1. Februar: „Die dritte Eskadron."— Freitag den 2., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Dolly": Abends halb 8 Ubr: „Das dritte
Kind": hierauf: „Boubouroche"; zum Schluß: „Der Herr
Gegenkandidat."— Samstag dm 3.: „Sprechen Sic mit Mama."
— Sonntag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Mädchen
aus der Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär"; Abends
halb 8 Uhr: „Die dritte Eskadron."— Montag den 5.: „Hamlet,
Prinz von Dänemark."— Dienstag den 6.: „Das dritte Kind";
hieraus: „Boubouroche"; zum Schluß: „Der Herr Gegen­
kandidat."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag dm 28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Mamsell Niionche";
Abends halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."— Montag dm 29.
bis inklusive Donnerstag den 1. Februar: „Der Sechsnhrzug."
— Freitag den 2., Mittags 1 Uhr, Matinie (zum besten der
Unterstützniigssozietät der Wiener Polizeibeamten): I. Zum ersten»
male: „Endlich allein." II. Musikalische Akademie: ») Borträge
des Hokopernsängers Herrn Demuth: b) Violinkonzert der Frau
Terefina Schuster-Sehdel: o) Gesanysvorträge der Hofopern-
sängenn Fräulein Lola Beeth; d) Gesangsvorträge des Holovern-
sängers Herrn Erik Sck'medes. UI. „Hohe Gäste": Abends halb
8 Ubr: „Der Sechsuhrzug."— Samstag den 3.: „Der Sechs»
uhrzug."— Sonntag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr, bei bis
über die Hälfte ermäßigten Preisen: „Der griechische Sklave";
Abends halb 8 Uhr: „Der Sechsnhrzug."
Repertoire des Earl-Theaters: Montag
dm 29. (Naimund-Theater-Eniemble): „Unser einziges Kind."—
Dienstag den 30. (Naimund-Theater-Ensemble): „Sprechen Sie
mit Mania."— Mittwoch dm 31.: „Die Geisha."—
Donnerstag den 1. Februar (zum erstenmale): „Rhodove."—
Freitag dm 2., Nachmittags halb 3 Uhr: „Fatinitza": Abends
halb 8 Uhr: „Rbodope."— Samstag den 3.: „Rhodove."—
Sonntag dm 4., NachniittapS halb 3 Uhr: „Eine tolle Nacht";
Abends halb 8 Uhr..: „Rhodove."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag
den 28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die fiebm
Zwerge"; Abends halb 8 Uhr: „Jose? Lanner."— Montag
den 29.; „Der Hahn im Korb."— Dienstag den 30. (zum
erstenmale): ..Der Rechtschaffene."— Mittwoch den 31.: „Josef
Lanner."— Donnerstag den 1. Februar: ..Der Rechtschaffene."—
Freitag den 2 ., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und
die sieben Zwerge"; Abends halb 8 Uhr: „Jose? Lanner."—
Samstag den 3.. Nachmittags balb 3 Ubr, zwölfte Schüler-
vorstellung: „Der Kousmann von Venedig": Abends halb 8 Uhr:
„Der Hahn im Korb."- Sonntag den 4.: „Sneewittchen und
die sichen Zwerge": Abends halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."
— Montag den 5.: „Josef Lanner."— Dienstag dm 6.
'.Hofgunst." p pn t
Repertoire'des Theaters in d er Josesstadt:
Sonntag dm 28.. Nachmitlags halb 3 Uhr: „Wie man Männer
fesselt": Abends halb 8 Ubr: „Ich bm so frei! -Montag
den 29 .- „Frau Licutcnant": vorher: „Die Frage an das
Schicksal."- Dienstag dm 30.: „Talent."- Mittwoch den 31:
„Ich bin so frei!"— Donnerstaa den 1. Februar: „Talent.
— Freitag den 2.. Nachmittags halb 3 Ubr: „Wie man Männer
fesselt"; Abends halb 8 Uhr: „Talent."- Samstag dm 3.:
„Ich bin so frei!"
(Bestialische Vater.) Wie, berichtet., wurde am
Donnerstag der 2bjährige Regurfitengebllte des Ramuind-^heaters
sdnard Lieber mann dem BestrksgerichtNeubau wegen
Nisihandlnng seines eigenen zehn Monate .alten KmdeS er»
f'•* SW. .“VSTS?.VS 5
|»r&SET &£? MKSaÄjS
SÄSlm iVa* ;ik«»»gg»*»
BUS ÄÄ »t.Ai
Gerichtssaa!.
Richter hielt dem Angeklagten vor, daß es unmenschlich sei, einen
Säugling, der gänzlich hilflos sei, zu mißhandeln. Der An»
geklagte erklärte, er sehe sei» Unrecht ein, doch habe er sich vov^
seinem Jähzorn binreißm lassen. Bei dem Geständniß des An^°
geklagten entfiel die Einvernahme von Zeugen. Eduard Lübermayn'
wurde im Sinne der Antlaae zu einer Woche Arrest
verurtheilt. Er trat die Strafe sofort an.
Noch ein barbarischer Vater beschäftigte dieser Tage die
Gerichte: Der Taglöhnrr Johann Passes war gestern vor
dem Strafrichter des ll. Bezirkes, Gerichtssekretär Dr. L a h o d n v,
angeklagt, seine zwölfjährige Tocktcr Marie mit einem Rinnen
derart mißhandelt zu habm, daß fie eine Verletzung an der Stirn
erlitt. Der Angeklagte gab an, er sei am 12. Dezember des
Abends müde von der Arbeit nach Hause gekommen und habe
der Tochter gesaat, sie solle idm ein Glas Bier vom Äastwirih
holen. Sic weigerte sich, zu gehen, worauf er, wie er tagte, den
Riemen loslöste und „einfach" auf das Kind lvsbieb.—
Richter: Die Kinder sind aber nicht dazu da, daß man
„einkach" mit dem Riemen auf ihren Kovs losschlägt und ihnen
Verletzungen beibringt. Sehen Sie das nicht ein'?— Anaekl.:
Ich muß mich mit ibr viel ärgern, weil sie faul und diebisch ist.
— Das darauf vernominene Kind gab an, «s lag damals viel
Schnee auf der Straße und es war sehr kalt. Sie hatte keine
Schube und sagte dem Vater, sie könne doch nickt barfuß in
diesem Weller au? die Straße gehen. Der Vater wollte das nicht
einsehen, weshalb fie nicht ging. Darauf bade er fie mit dem
Riemen geschlagen und brachte ihr mit der Schnalle die Ver­
letzung bei.— Da der Angeklagte dabei blieb, er müsse, das
Kind wegen seiner schlechten Elgenschasten zücktigcn, beschloß der
Richter, über den Charakter des Mädchens in der Schule
Erhebungen zu pflegen, und vertagte die Verhandlung.
NarteirmchrichLrn.
Parteikonferenz der italienischen Vozinlhemokraten
von Güdtirol. Die italienischen Sozialdemokraten von Trient,
Vorarlberg und Tirol hallen am 11. Februar in Trient .ihre
zweite Landeskonferenz ad. Aus die Tagesordnung wurden bisher
folgende Punkte geletzt: I. Bericht über die politische und gewerk­
schaftliche Thätigkeit der Partei seit der letzten Landeskonferenz
(1897). 2. Die politische und gewerkschaftliche Organisation. 3. Die
Stellung der sozialdemntratischen Partei zur Frage der Autonomie
von Trient und zur nationalen Frage. 4. Die Parteipresse. Der
Antrag der Genossen von Trient, ein sozialdemokratisches Tagblatt
zu gründen. 5. Die Taktik der Sozialdemokraten bei den Wahlen.
6. Die Wahl deS Parleisekretarials und der Preßkommission.
Sozialpolitik.'
Eiu liebere«,kommen in der Weißbäckerei. I» dem
Freitag veröffentlichten Bericht über die Kehilfenvcrsammlung der
Bäcker ist richtigzustellen, daß i» dem Uebereinkommen auch für
Schwarzmischer ein Lohn von 1-5 st., hingegen für Kühler n»r
ein solcher von 12 st. verlangt wird- Da diese Löhne als Minimal-
löbne gelten, so dürfe» jene Gehilfen, die, heute bessere Läbne er­
halten, durch die neue Norm nicht geschädigt werden. Ebenso ver­
hält cs sich mit der Arbeitszeit, die in manchen Betrieben heute
schon weniger als zwölf Stunden beträgt. Bei Einhaltung der
Pausen von anderthalb Stunden fcarf nur höchstens sechs Stunden
in der Woche Ueberarbcit geleistet werden, für die der anderthalb­
fache Lohn zu bezahlen ist.
Der Leiter des Zentral-Gewerbe-JnspektoratS
Negierungsrath Muhl wurde zum ordentlichen Mitglied aus
der Gruppe der industriellen Technik für den bei dem Ministerinm
des Innern gebildeten Berffcherungsbeirath für die restliche Dauer
der laufenden Funklionsperiode ernannt.
Streik und Boykott.
Modelltischler, Achtung! Die Sperre, die über
die Modelltischlereien Gebauer und Le hin er, X. Herz­
gasse Nr. 64, und Friedrich Stanko, XII. Gaudenzdorser-
gürtel Nr. 17, verhängt wurde, dauert fort. An die Modell­
tischler ergeht die Aufforderung, diese Werkstätten zu meiden.
Ueber den Stand des Zehnftundenkamyfes in
Warnsdorf äußert sich das Reichenberger Textilarbeiter-
Fachorgan vom 26. d.: Den Warnsdorser Fabrikanten ist es
nicht gelungen, die Arbeiter mit ihrem „effektiven" Zehn-
stundentaae zu dupiren. Es wirkt rein komisch, wie diese
Herren „im Interesse der Arbeiter" besorgt sind, den Arbeitern
die nichtvcrlangten Vesperpausen aufzudrängen. Die Sache
ist aber sofort erklärlich, wenn man sich vor Augen hält,
daß während der Pansen der Betrieb im
Gange bleiben soll, daß man die Arbeiter also
einfach um eine halbe Stunde täglich prellen will. Nun,
vielleicht überlegen sich's die Herren doch bald anders, wenn
ihre Konkurrenten sich nicht ins Fäustchen lachen sollen,
wodurch selbstverständlich beide Streittheile in Warnsdorf
Schaden erleiden würden. 2300 Warnsdorser Textilarbeiter
in fünfzehn Fabriken arbeiten bereits mit dem reinen Zehn­
stundentag, warum sollen die übrigen 4000 länger arbeiten?
Weil es ihren „humanen Brotgebern" justament so gefällt!
Das Blatt veröffentlicht ferner einen Aufruf des
Verbandes der TextilarbeitervereineOester-
r e i ch s an die Fachgenossen, in dcnl diese aufgefordert
werden, in erster Linie die Warnsdorser Ausständigen zu
unterstützen, da diese mit Rücksicht auf den allgemeinen
Bergarbeiterstreik von den übrigen Branchen keine Hilfe er­
warten können.
Nachstehende Ansstände dauern fort: der
Textilarbeiter in Grünwald; der Gießer bei
Reißenzahn in Prag; der S ch l o s s e r und Spengler
bei Dolezal in Lieben; der Porzellandreher in
Schönseld. Zuzug von Fachangehörigen nach diesen Orten
ist st r e n g fernzuhalten.
GmgesFNdek.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Tie schlimmen Fokgckrankhcitc«, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenkrankheiten herausbilde»,
können bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Heilmittels
des „D r. Roiws Balsa m für den Mage n" vollständig
verhület werden. Eckst zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdcpvt des B. F r a g »e r, Prag, 203,111.— Siehe Inserat!
8472 b
TeppschhanS S. Schein. Eine besondere Svezialltät
dieses bekannten Etablissements ist die Konfektion von Vorhängen,
Portieren, Tisch- und Bettdecken, und erlauben wir uns, unsere
verehrten Leser out das diesbezügliche Inserat im heutigen
Amioncentheil aufmerksam zu machen.
PSF Dreine, H* »«wnf »«erttw», b«S ihre Anzeigen bestimmt ln
der Wiitiiabnie fintieii, müsse» biete bis Scettnn
Abends einsenden. -00 H
e it Montag,
V. Grohgaff«
rtaile«
3? Mit Rücksicht aus,di« n
Seilte
„»ui» schwarzen
d mit Bortrag
Rio» Genossen Siekan Slroh.mann: Wnltainli. Nackt Schluß des Bor.
träges uud der mutnenen Diskussion gemütbliche Unterhaltung.
Genossinnen und Genossen, kommt pünktlich und zahlreich I
g »ii»lb»>»»k>e»1isitz«n Wnsttxerri» für bru IV. Heiirk. Morgen
Montag, um bald 8 UHU Mends, in Kranz De.iioger's Gaftdau», IV.
loederegaüe Ar, 22, Ädü h> e r v e r s a NI m l u n g. Tagesordnung: I. Die
Tbäligkelt der Eitriitttch-Sozialen in Gemeinderokh lind 8»ni>lag. 2. Die Gemeinde»
ratbstvabl des dritten Wühldbrpers im IV. Bezirk uuo das Wahlrecht der Perional-
eiukoiiiittenüeuer,abiec.— Dienstag den V’ d., uni balb 8 Ubr Abends, in
Kohl's öseilauratiou. IV. Starheniderggasse Nr. 8. Wablerbersaiiinilung.
Dieselbe Tagesordnuna. —. Mittwoch den 8i. d.. um bald 8 Uhr Abends, in
Rohrer-'s Gasthaus, IV. Wiedener Hauptstraße Nr, 76, Wäh lerv ersamm-
I u u g. Dieselbe Tagesordnung,
Maklioret» Margarethen. Morgen Montag
öF um 8 Uhr Abends, im Bereinslokai in tdruiur's Gasthaus, V.
Nr. 8, B e r e i n S a b c n d mit B o r t r a g non Genossen P r e
über Goethe's Faust (erster Theil). Zahlreicher Grscheinen der Mitglieder
erwünscht.
Wahtueretn „Gletchhelt" lür den VI. Hezlrl».
morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in der vumpen-
dorser Bierdalke slatifindende Frau« u versa mm ln ug mit der Tages-
ordnnoq: Die Lebeiismitteltbeuerung und der Söhlen-
Wucher, eutsöllt unser Bereinsadeud. Die Mitglieder. werden ausgefordert,
diese Versammlung zu besuchen.
» »Ikoverei« „Abereistttgsteit" tiir den VII. rletirli. Morgen Montoa
um hold 8 Uhr Abends, im Saale „zur Sladt Braunau", XV. Aeubaugürtel
. 40, bssentliche Bereinroersammluiig mit B »r t r»g
v,n Genossen t! f f 1 1 f: Die Grundursachen der scanzüstschen
Nebolution.
iDoiierldeiookratiMier Mastloerot» Jalokltabt. Berciiirlolal in Aloir
eg- Friedreich's Gasthaus, VIII. Josesstädterstrage Nr. 81. Heute Sonntag,
um 4 Uhr Nachmittags, Bezirksausschuhsitzuug.— Morgen
Montag, B v r t r a g von Genossen Winarskd: Sozialresvrm und
Sozialredolution. Die Genosteil und Genosslnuen werden um zahlreiche
Bethctligiina eiiucktl— Jeden Soouiaq Abends im Bereinslokal gemüth­
liche Zulamm enkunii der Genossen und Genossinnen de» VHI. Bezirkes.
— Den Ver!onalei>i!ommensteuer°ahlern diene zur Kenniniss, daß die Wählerliste
jeden Sonntag und Montag Abends tm obigen Bereinslokai und alle Übrigen
Lage im Verein der Hutmacher (Bereinikanzlei) von Früh bi» Abend» zur Ein­
sicht ausliegt und eventuelle Reklamattouen entgegengenommen werben.
f ozinidemouratisriior Mnstion-Pet» All»rgr»»b. Bereinsfokal in Kainz'
■ Gasthaus (Kartellsalon), IX. Nußdorserftrahr Ar. so. Morgen Montag
eretnsabenb mit Bor trag von Genossen Esserl. Die werthen
Partrigeiioslen werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste herzlich willkommen.
HLoilakdemokrntikistov ^Sahluttriu für den XIV. gefltk. Bettln»•
er lokal in Oplustil'r Kästhau», XIV. Prinz ttarlgasse Nr. 4. Dienstag
den 80. d., um halb 8 Uhr Abend», Bortrag den Genossen Dr. Johann
Pollak.— Dienstag den 8. Februar, um halb 8 Uhr Abend», Bortrag
von Genossen Hugo Heller. Zahlreiche» Erscheinen nothwendig! Gäste will­
kommen.
Htotiiilchor ^to!t>»B«t'«ta „Lreilieit", XVII. Frauengafle Nr. 27,
Gk Hernalser Brauhau». Morgen üliontag, um 8 Uhr Abend», im Hernalser
Brauhon» Berlammlung mit Bortrag von Genossen W i tz m a n n:
D i e Wahlen in die Personale! »kommen st rnerschätziing!-
k o m m i s s i o n. Die Genoffrn de» XVII. Bezirkes werden ersucht, zahlreich zu
erscheinen!
LoiialdcmolrvntischtV Mnh!»«r«:n für db» XVIII. Hezlrst. Morgen
eg Montag, präzise 8 Ubr Abends, im Vereinslokal in Peleudorser'S Wein-
schank, XVIII. Staudgasse Skr. 57, Fortsetzung de» BoriragSzbklus von
Genossen Dr. Pollak: Lassalle'» Reden und Echri>ten.— S o nn-
tag de» 11. Februar, um S Ubr Bormittags, Generaibersammlung
und B o I k s v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: Tie Wahlen in die
P e r s o n a l e i i! k o m m e n st e u e r k o m m i s s i o n. Agitalion und zahl­
reiches Erscheinen nothwendig!
Kfranenr-erlninminirg. Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abend», in
®s Bicring's Bierhalle, VI. Giimprndorsersirahe Nr. 89, Frauender-
s a mm lu il g. Tagesordnung: Die wirtbschastliche Lage der
Frauen durch die Theuerung der Lebens mittel. Refcrentln
Genossin Popp.
irnchprrein der Kckiustnracher Mederösterrelchs. Ortsgruppe VI
S und VII. Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abend», im Bereinslokai,
VII. Burggasse Nr. 87, Ber einsv er s ammlung. Tagesordnung: Die
Arbeikslosen-UnterstützungSkasse.— Montag den 5. Februar
sindet bie ganzjährige G ener a l v ers am mlu n g statt. Die Mitgiieder
werden ersucht, die beiden Bersammlimgcn zabkreich zu besuchen!— Faschina-
inonkag in den nenrenovirten Sladiguisälen allgemeiner Schuh­
macher ball.— Ortsg.rnppe III und XI. Morgen Montag im
Bereinslokai in Waitz' Gasthaus, III. Erdbergstraße Skr. 88, Generalver­
sammlung. Tagesordnung: 1. Jahresbericht. 2. Neuwahl des Ausschuffe».
3. Eveuinelles.— Ortsgruppe XIV mib XV. Morgen Montag, um
halb 8 Ubr Abends, im Bereinslokai in Kritsch' Gastbau», XV. Märzstraßr
Nr. 45, ganzjährige Generalberiammlung. Die Mtglieder werden
ersucht, zahlreich zu ericheinen!— Ortsgruppe XVI, Brunnengasfe Nr. 18.
Morgen Montag, um 8 Ubr Abends, Verein »Versammlung mit
Bor trag.— Samstag den 17. Februar Ballder Schuhmacher au»
Wildwest.
Eriverltfchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen nnd Oil"aarl-«i1»r de»
*£1» ?:rtudinirtiiveeibVstubj« Niederöfterrrich». Bereinslokal VI. Slnmper-
gaffc Nr. 1, in Ferdinand Geiger'» Gasihaui. Verein »abend jeden
Samstag von 7 bi» io Uhr Abend».
flilssarboiter der
ad Schildkroldrechiler
Gasthaus. Zahlstelle:
Trib!'» Gasthaus, V. HundSrhurmplatz Nr. s.
/r7 einerkkckistfi der Oa>>, Karn- und V!i,ane-tzrtnchr»e>»istt»nbrnnck»
"i- (oestcrrricki». Zentrale XV. Klemenliiiciigüsse Skr. 15, Pokernd'»
Gasthaus, Erste ZaMellc: XVi. Friedrich Kaiirrgasse Nr. 69, kiohotek'» Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hundsthurmplatz Nr. 2, Tribl's Gasthaus,
ckbllem-rkschstft der Hst-unstcher, VII. Burggasse Nr. 67. im Gastbause „zum
'ei» langen Keller". Jeden Sa m stag Ber ei n» a d en d: abwechselnd Bor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bis halb 9 Uhr Abend».
Merei» der Lnttrralntaester fan-ie deren -iilsaarbelter UiederSster-
Cr reich«. Heute Sonntag Nachmittag- in Jelinek'» Restauration, V. Mar»
garelhenplatz Nr. 7, Bereiniversammlung mit Vertrag von Ge«
liessen Han» Bern au er.
Sterei» der Ledrrgniattterie-Arbeiter famle deren Ailfsnrbeiter
7g riiederöstrrretchs in I. Hauke'» Gasthau», XV. Mariahilsergürtel Nr. 27.
Einzahlnngcn und Mitgliederausnahme jeden Samstag von 7 bi»
9 Uhr Abend».
Atterei» der Posamentier-Arbeiter nnd Arbeiterinnen Wien«,
rg XV. Gableuzgosie Nr. 5, Slamna'S Gasthan». Ziisehristeu an den Verein
sind zu richten an Genossen Franz B dlk. VII/2, Stiftgasse Rr. 15.
72 entrnlsnchrerei« der Madelltischler Gefterreich«. Gegenwärtiger
Sitz VI. Wehgasse Nr. 17, Saner's Gasthaus. Irden Sonntag von 9 di»
halb 12 Uhr Vormittags Bereinszulammenkunst und Miigliedrrausnahme; jeden
er st e n und d ri tten Sonntag im Monat Vortrags jeden zweiten
Sonntag im Monat Monatsversammlung.
>>?bttdnngsv-r-ri,l"Ale-chhcii". Ortsgruppe III/l. Morgen
<27 MoiNag, um halb 8 Uhr Abends, halbjährige G enera lversamm-
,l n n g mit V o r t r a g von Genossen Brod: Die Arbeiterklasse
'Jahrhundert. Die Mftglieder werden ersucht, zahlreich und
Pünktlich zu erichciueu! Gäste willkommen.
Alprai» der Lr«id»nker zlieborUilerrrlchs. Ortsgruppe xv
or und XVIl. Dienstag beit :!«. d., Hill halb 8Uhr Abends, im Restaurant
„zum Mohren", XVI. iArnndsteingaste Rr. 12, freie Bereiiisoersamm-
I» mit Bortrag von Mildsten Wutschet: Die monistische Wett-
a ii s ui n u ii n g. Gäste stets willkommen.
>8klick, mell. ..„argret Königsberg: Frauenstudium und Frauen-
p a 0 e- willkominen.— Bon nun an ioird regelinägig eine balbe Stunde
, de» Bereinsabend» der Bücheraustausch vorgenommen, und
wolle» daher alle entlehnten Bücher zurückgestellt werden.
.Otgondticher Arbritap. Ortsgruppe Leovoldstadt
1 1 i e: 'ÄST Sh’ 2i »‘«-K ''«der-T-bitschauer B?e hK
jebei, zweit/ n M i't t w- ch °' l Uh|!
125 E?nf-«:., i, a!Ä:, w, Ai!«a«


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 25 ]
Nr 28
Wim, G-Mtsz
UrbrNer-ZeikunK
28. ALrmer 1600
Seite 11
Markt und Verkehr.
, Täglicher Fleischmarkt. (27. Jänner.) Die Zufuhr
bel'.es sich aus 48.70t Kilogramm Rindfleisch. 5203 Kilogramm
Kalbfleisch, 449 Kilogramm Schafileisch. 36.639 Kilogramm
Achmcinefleisch, 477 Stück Kälber, 39 Stück Schafe. 449 Stück
Schweine^ und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrnngs»
reiier: Äindfleisch, vorderes 66 N bis 1 X 16 h, hinteres 60 h
bis I K -• 6 h, Riede» und Rostbraten l X JO h bis 1 K! 0 h,
Kalbsteöch 7o h big 1 K. 44 t>. Scdaffleifch 66 b bis I X 16 d,
Ickimin-fieisch >-8 h bis 1 X 3 i Ir. Kälber 80 Ir bis 1 X 26 Ir,
Smaf- 7; h bis 94 h, Schweine 86 h big 1 K 20 h, Lämmer
X t'tc Paar.
Viktualienmarkt. Wie». 27. Jänner. (Originalbericht.)
Bei stärkerer Zufuhr waren die Preise durchwegs billiger als in der
Torwoche. Man zahlte (alles en gros): Grüner Kohl 40 h bis
2 K 40 h, blauer Kohl 80 h bis 2 X, weißes Kraut 2 X bis
6 K 80 h, rothes Kraut 2 X bis 61, Kohlrabi 60 h bis
1 K 60 h, französischer Häuptelsalat 5 X 40 h bis 6 X
Endiviensalat 3 X 60 h bis 4 X 20 h, Sellerie 70 h bis 3 X
für je 30 Stück, italienischer Karfiol 18 Stück 2 X 40 I» bis 3 X
20 n, Spinat 1 X 60 h bis 2 K 40 11 per Butte. Saneranchser
10 h bis 20 h, Vögerlsalat 20 h bis 60 h per Tasse. Attischsten
14 bis 18 h Per Stück, Einichneidegurken 30 bis 70 tr
Monatrettig 4 Büschel 10 b, Winterrettig 5 bis 10 Stück, weiße
Rüben 4 bis 40 Stück, gelbe Rüben 6 bis 40 Stück, Goldrüben
5 bis 30 Stück je 20 h, rothe Mb« 20 Stück 80 bis «0 b.
Petersilimwurzeln 3 btS 40 Stück, Porrt 26 bis 30 Stück,
Schnittlauch 20 bis 80 Büschel, Kuttelkraut 30 bis 40 Büschel,
Dillenkraut 6 bis 10 Büschel je 20 d, Krenn 100 Stück 8 X bis
40 X, grüne Erbsen mit Hülsen 70 d bis 30 h, grüne Bohne»
6 X bis 7 X, italienische Paradiesäpfel 60 d biS 70 t>, Erdäpfel,
runde 6 X bis 7 X 20 k, Kivster 17 bis 18 b, weiße Zwiebel
12 bis 14 d, gelbe und rotbe Zwiebel 10 bis 12 d, Knoblauch
30 bis 40 h, Theebutter 2 K 40 biS 2 X 80 b, Tafelbutter
2 X bis 2 X 10 !>, Topfen 5‘! bis 64 b, alles per Kilogramm.
Eier irische 21 bis 28 Stück, eingelegte 28 bis 30 Stück
für 2 X.
Mmtliche Schlußkrrrfe der öffentlichen Wiens« Börse vom 27♦ Jänner.
Die Notbungen gelten fürlOOgsroKc«
Nominttir, nur bet „diversen Losen"
für einStück. IInt den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Rominaibetrag zu muliipl zren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bel
nicht vvll-iugezablten Aktien ilt sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligatiouen.
4*2*4 *Fc*icr-fficMte Mai-Nov...
L'TÄ P-Pier-Rente Febr.-Aug..
4*3% Sitter-Rente Jänner-Juli.
t’2% Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu 525 L....
Laie v. 1.1860 zu I-MjO K (ganze)
v. H. 18SV KV 2;0 K (Küiistel'
tz. 1 .15S4 zn SW L....
Löj'e tz. 1.1864 zu 16V K (halbe)
Geld
Waare
99 65
99 65
99 «5
99 65
160—
I*j9 25
169 15
99 95
99 85
99 85
99 85
161—
140 25
160 15
200 25 2i>l 25
200— *01—
4 6 /# Sperr. Goldrente
ttronen-Rente..
öftere. JnvestitivnS-Rent
98 80
98 80
87 £5
98 95
99—
87 45
4% M-rer?>Kahrr-SlostS-Schll!dv
5'///« ?r«*n,V'3«jcfk*„
4®/ fl Ärrdolsdahn-„
ip}„ Wrechtüahn-PrioritäLen..
4% B. Wkstb.-Priorit. E. 1895.
iPIt, Iosefbahn-Prioritäten
k-K 'i t. 2rri6!ei»'Lnk»L^n-Prior.,
4*i* KuLsrst'.-P^oritäLkN (Gold).
4»/» detw (Silber)
98 so
128 30
97 70
97 «0
98 20
99—
77 60
99—
97 70
98 80
124—
93 50
ss so
99—
98 60
78 40
98 40
4°/« Ungar. Gold-A-mte
4% uuKax. KronkN«Äeme ....
**U% dc-k>(>. ...
lLss. st« t?.ö n>
47, ä bctitlo Kita Silber
15ftfisr. Kräm.-Anl. (ganze) 206 K
beeio detto (halbe) lüO K
4% TbeiS-Rsg.^VrSm.-Obl....
i% S-rrmderülsfl -Odlig.
98 80
S-l 80
84 95
100 50
99 70
98 SS
95—
LS 15
101—
100 40
162 50
163—
162 50
163—
141 50 142-
94 10 95 60
Andere ösfcutl.Atrlehcn.
i% BoSn. §ande-?-Arkkebcn (vis..
4% Wr. Bertt-LUNa^en-Aulen. v
Slnleberr der Stadt iLtfieii ». Jahre
1894 Verl. 4%
betto v. Zahre 1393 Verl. 4# /„.•
Pfandbriefe, Comm«-
nal-, Eifenbnhnkrcdit-
u. Bankeu-Obligatiouen
«°/.Bodenkr.-A.,allg.0st.i.50J.ö.W
t"/,Böhm.Hh 2 o>helenb i.ötJ.verl
3'/,°/ Detto inuerq 60‘/, I. #evl.
t"/, B.Landes B.itom.Schv o.S.W
1% 8. Detto EisenS.-Sck>uldvich,.
4'/ Centr.Bodencr. oft. i. 5VJ.dert
4% Cred.Jnst.ü f.Sttf.-U.ft.Ä7a3
detto »at B ......
4*/o Wallt. Bodetikredit-Ber....
t'/-"/°Ld»d. is.fc.ffial.il Lod.i.SIV,»
4% detto i. 57V, Jahren rnckzahlb
1°/» Währ. Hhpothekenbank....
4% N.-ü. LandcS-Hhp.-Aust...
8*/,% detto
4% Oest.-utia. Bat», i. 5»J. Verl.
4% Sparkasse, I. äst., t. so J. ver!
4% Spark.,Beg.vat. I.,CO.i.S0Z,v
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.d» I.verl.
detto In 68 Jahren verltsbar
«7//«Ung,Hhp.B.i.Veft,i.«^I.v.
4% detto 50 I. Verl
Eifeub.'Prior.-Oblis.
«»/»Biid.-f?Lnfk.R., E. ISSg, eoo!!.
4°/..Bu)chttehr.N>enü. E.1896V St.
g9^Duj.-Bod.Eliv.Gm.1ü93,div.Et
4°/g Ferd.-Nordb.TR. i886,div.St.
4% detto Em. 1898, Wo. St. H
4°/ 0 Kasch.-Od. Eis. E. 18^9, div. St.
4v/, detto (öst. St.), E. 1889, S. 260
u. 100Ü fi
Geld
Waare
90 75
91 25
97 40
98 20
96—
97 HL
98 40
96 10
97 10
97 50
98—
91 80
92 40
96 5-'
97 50
96 50
9? 50
98 50
99 50
98 40
99 40
95 50
Si, 50
95 25
95 75
99—
99 90
95 75
!'t* 75
ve 25
9' 75
> 0
SS 20
3 60
94 6V
99 25
100 25
99 15
100 15
93 25
93 75
94
94 30
85 50
86—
99—
100—
96—
97—
93 70
94 50
98—
98 70
76 25
78 75
89 40
100—
99 60
100 35
98—
98 SO
98 35
—
3 6°/..Lmb.-Cs.-J.-D.,1884 noofl. S.
4‘ J/ 0 detto Em. 1884, 800 fl. Sl!b.
>% Ceff. Nordweftbahil, 200 fl. S-
•»% bcito Lit. B, 2‘>0 si. S
1 °/,, detto Em. 1835,200U.1000Ü. S.
3% Staatseisettb.-G.5v!,fyr.—
3»/o detto.Erg.-Ne^5V0Fr. --43 K
s^detko.E i895.d.Sr ioi.M--ii8:<
3'VvSüdü.-G.Iä.-Juik500rrr--480L
$% bett», April-Oct. 500^-r=480IC
5%detto, 300si.Silb.o.Gold 480K
4% betto,4"OU. 80V0M c 472 ii.2f;60K
4% eübnorbb.^.200,1000,50 oft.S.
5"/i,Ung.-ga?.(Lis.E. 1870, sooft.S.
4 %betto E. 1857, 200 fl. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
*% r,».-Daiii»Nch.-«. iflOn. 90«fr.
4«,'> eettD,40't,io.oo"5Bi-4':«,itsooK
4"/^Io5b,DfJ.,®.lS95,lOiO,5OOOr>.0
Oblig. indust. Gcsellsch.
4'U% Montang.rft.-LIP. 430, Ü400,
*2.000
Transport-
Unternehmungen.
Anssig-Teplitzer Eisenb... roOO lC
Ban- und Betriebs-Ges. für ftädt.
Stratzenb. in W'Ml. 1. A sco )C
Tau- und BetriodS-Ges. süc stadt.
Straße^b. in Wien, 1. B 300 K
Bödmiiche Nnrdbabn... 300 K
Bufchtrehr. Ettendahn.. l'-üß K
detto p. Hit 4- 0 K
Tonau-Dampftch -l.k.k.pit'tv. ’050 K
\\-t riiinsl 11 frft=cibbt>t?n.. 2100 K
Graz-Lcöftach. Eilend -G. .460 Ri
laschen Oderb. Eisentzahrr. 400 K
0ciub.'E',2rn.-J. Ersenv.-G. 400 K
Llvvd. Lttrrr. 0-50 K
Geld
Waare
SS 40
89 20
96 75
97 25
107 40
108—
107 20
107 80
97 60
98 30
87 90
88 50
86—
86 GO
82—
88 50
70 50
70 90
70-
70 90
100 50
101—
95—
95 60
98—
93 70
106—
106 80
97 20
SS—
104 10
105 10
92 25
93—
95 50
96 50
LS—
—
317 50
318 60
'144—
144 50
139 25
139 75
156 50
157 50
818—
320—
>307 5C
708 50
| 72—
72 60
2FS 20
289—
180—
131—
91 40
91 80
,141 25142 Tb
77 5C
7?—
Nordrvcftüahn, Sperr.... 400 IC
delto 1. 1 t. v P.U.D. 400 IC
Brag-Duxer Eisenbahn. 3o0 K
detto Prior.-A. 800 K
StaatSeisb.-Gos.. »er VUt 480 K
Sndbahli-Gef.. .»er Ult. 480 IC
Süd-nordd. Berbindtisbabn 420 IC
Tr.-G. u. S8f. Pr.-7l... 20 '» K
detto u. Wr. St-Ä... 200 X
Aktien von Banke».
Anglo-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
ftrebitanft. f. H. u. Gew.p. U. 320 K
Krediibank, Aüg. nngar.. 400 IC
E?kompte-Gei., n.-ü.... 1000 K
Üanbcrbanf, österr.... 400 K
Oesterr.-unqar. Bank.. 1400 K
Uniokr-Ban^ ...... 400 K
Gelb jSSaave
119 25 HO 5"
124— 124 50
94 60 94 75
93 25!
133 10 133 30
25 —! 25 20
95 75, 94 25
118 —ill8 25
98 —! 93 50
124 40'l24 50
136 75 187 25
234 50 234 80
187 —187 5C
144— 145—
118 75 119—
131 75 132 85
155 50,156—
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., ANq. Oest... 200 IC
Brüter Kohlenbergd.-Ses.. Ss:0 IC
Bruuner Brauerei-A.-Ä.. 200 X
ElektricilätS-G., allg. öft.. 400 IC
detto interuat... 400 L
ftnger Brauerei.... 20t) h
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jud.-Gel... 400 K
Vtimam.-Salgo-Tarj. (5ifen*P.2i OK
Steyrermichl, Ps. u. B.-G. 2<10 K
rnion-BlN'geseNschaft... 800 IC
tt'.non-Baumaterial-Gos. .200 K
0)affenfabriks-Ges., Oest.• 20-i K
Diener Vaugosellschaft. 2>n V
LLienb.Zieg.-n.Vaug.40a»E.400 k
Diverse Lose (*>« Stück).
») BerzinSliche Lose.
y/o Bodencr.-A., allg.öst.SchlNdv,
Em. 1830 100 fl. 5. '49
1% bto.Pr.-Gchuldv..E. 1 859 1«0 0
-a-«n if»' t'f (X.
i 50
99 50
892 25 392 75
115 —115 50
Ul —143—
146 —116 60
167 —169—
275— 275 50
608— 613—
834— 335 40
169— 170—
117 50 118 50
113 5- 115 50
189 —191—
98—| 9850
230— 231—
239—
235—
850—
241—
236 50
860—
5% Donau-ft!eg.-L.v.I.l870 100 ft.
4% Hl)voth.B.,u:ig..'Lr..Sch 100 ?•.
4*1»% Triest. Stadt-Ä.i« Vs!. C.-M.
i% Trirster Stadt-Änl. 50 ft. 0. SG
y» Derb. Präm.-Anleibe 1- 0 sr
Türk. E>seub.-A. Pr.-Obl. 400 'F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 ft.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. IOO fl.
Elarti 40 fl. E.-M.
InnsbrnÜer Stodt-Anlehen 30 fl.
ttrakaner Lcttcrie-Anlehen ro st.
Laibacher Prämien-Llnlehen 20 ft.
Ottn, Stadtgemtinde. 40 ft.
Palim 40 fl. C.-M.
stochen.ftreuz, öst. Gesell, v. ln fl.
JKotlieu Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
3tndols-Stifwng .... iv st.
Salm 40 fl.C.-M.
Lalzbnrger Prämien-Anlehen 20 ft.
.St GenoiS.... 4" fl.C.-M.
Stanislauer (Stadi-)Pr.-Anl .20 ft.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Är. Eomm.-Lose v. 1.1871 100 fl.
Gew.-Sch. b 3?4 Präm.-Schuldv.
b. Boden-Krrd -Anst. Em. 1 .- 8 O
detto detto. Ein. 18N
Olewinnstsch. der 4% Br -Sch. der
ung. Hypvthelenvank
Devisen.
ÄNlsterdam f. 100 holl. fl. vista
Deutsche Bankpl.f. 100 M.„
London f. in Pf. Sterl. M
;7t s il. Bankvl. f. joo L.*
Paris u.sr.Bankpl.f.lOvFr.„
5
7
«
Valuten.
Kaiser!. MünzdukatLn. per Stück
Kaiierl. Rairddukaten.„ M
■10 Fmncs-Srücke.•.„
20 Mark-Stücke...." n
Sovereigns„
l,' eilt. 3zeicl)Sbaukn. f. lOOM. P.En'ff^.
fttal. Vanlnolen f. 100 ital. Lir.-
ftifb?l-9tvt-'N.... ver ßaOü
Selb
Waare
258
260
242
25
244
25
<70
IGO
0
60
71
60
126
25
127
25
13
60
14
40
395
50
296
50
12 s
50
129
SO
66
60
56
57
50
50
131
134
13«)
50
131
50
42
60
43
60
22
60
23
CO
59
61
1 73
174
61
63
175
177
120
178
184
380
50
391
50
28
75
90
75
50
50
52
50
24
50
25
50
260
80
201
118
10
113
25
242
10
242
35
89
73
89
SS
96
10
96
20
11
43
11
47
11
39
11
43
19
20
19
SS
23
SI
23
69
21
15
24
23
l!8
10
118
25
89
So
SO
S
2
56
WrcheuHuhM der InjerM Menümmt die Kedaktto« keinerlei Uerantwortung.
giTi.-rrr^-;. ■■ ■., IT ni^tHT^g^^aSr^ffnSaiii■ «» n^tn t rr■■ »nrr .iimimr «i rin
Wey, J. NsoenyiyM'lzt 12.
SpECIAL-ATELIEX fök conpectionirte
VorhAnqe* PorTiEreH
BETT-, TTS(S- UNP CIäVIERPECKEH
SPEISEZIMMEf?-UOSHÄHGE SflLON-UORHÄNGE
aus feinem Wollstoff mit Application. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gobelmborte,
mit Seidenfutter fl. 18.50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher Appli­
cation ....... fl. 25.50
aus engl. Velvet oder Tuch, mit modern­
ster Phantasiestickerei in allen Stil-
arten bis fl. 200,—
SPEISEZIMMER-TISCHDECKE»
aus Tuch, in allen Farben, mit Appli­
cation ...... ...... fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsoh, mit französischer
Gobelinborte.. fl. 12.50
aus Jlohairplüsch, mitreicher Application fl. 32.—
aus Tuch oder Plüsch, mit modernster
Phantasiestickerei in allen Stilarten bis fl. 80.—
aus Tuch, mit Plüschborte, gefüttert.
fl.
28.—
aus Satin de Gönes mit Seideuplüsch
geputzt
aus feinstem engl. Velvet mit reichen
Applicationsstickereien
fl.
60 .—
in den reichsten Zusammenstellungen bis
fl.
250.—
SflLON-TISCHDECKEN
aus Tuch, mit Stickerei .......
aus englischem Velvet, mit Stickerei.,
. fl.
9.80
aus Seidenplüsoh, mit modernster Appli-
oation
in den feinsten Phantasie-Zusammen-
Stellungen bis
mmiPI FTP*i RPH! HF71MMFR aus französischem Damast, in allen Farben, mit Seidenplüsch
lUfiriEU-J Jinuiuiaitui geputzt, bestehend aus: 2 Fenstern, 1 Baldachin, 1 Doppeldecke,
in allen Stilarten lagernd. .....fl. 96.— bis 400.—
DOPPEL-BETTDECK EH io allen Stoffarten lagernd fl. 18.— bis 120.—
SPECIALITÄT• CLAUIERDECKEN aus T uc h. Plüsch, oder französischem Satin mit AppUcations-
- Stickerei, in allen Farben fl. 16.— bis 45.—
CLAVIERDECXEN aus Seidenplüsch mit modernster Applicationsstickerei... fl. 65.— bis 150.—
eOfvIPLETE ElfdRIGHTUfNGEJN
-->— Instituten, Cafes etc. werden übernommen und sorgfältigst ausgeführt, -.--z-,
tife. -L». Kosiea-Yoranschläge und Muster auf Wunsch gratis und franco. «2"
Aleli-r^
!X. Koliugaffe 17 Wien IX. Kolingaffe 17.
Ordination für Minderbemittelte von 8 bis ro und von
1 dis 8 Uhr, an Sonn» und Feiertagen von 8 bis v& Uhr.
Urivatordination von 9 dis 5 Ukr- 1618
ÄbtheilMg für Minderbemittelte.
In derselben findet die Behandlung Minderbemittelter mit
äußerst mäßigen Honoraranspruchen statt.
MI-Für Arbeiter besondere Ermäßigung.^
Iw Leben nie wieder trifft sich die
seltene Gelegenheit
nur MI" «m st. 8.99
«tt*
foleenb« vrachtboll« Waarru Colleettou fite Jurbazare »»
lOO Erück,
1 vrachtvolle» Rauchtisch
l wuud-rbare Biergarnimr mit Taff»
6 Stück Secc>fion-B!»uie»vasen
IS Stück echte Dondle-Mianichetteukuävf»
IS Stück die neuesten Broschen
IS Stück emte Double-Herren- und Dameurlug«
6 Stück feine Erava iennadcln
5 Stück ^ux-Ci,taretien,afchen
6 Stück Jiir-Mgarrrn.afchen
VS Stück fovtittf dinr-öoetien
26 Stück die neuesten Scherzgegeustäude.
We diese 100 Stück, prachtvolle Waarev-Collection, losten zusammen
KM- nur st. 8.9V. -TA
versandt per Nachnahme.— Zu beziehen einzig uud allein durch dal
UttfüüdthSLS Z. Rstter. Wie», IX. Psr),Züsgüsstf2.
5197
'rtfi
mnmmmtm Schutzmarke: Anker «»umummj
\\LIMMEtiT.CAPSWI COMP.l
5 aus Richters Apotheke in Prag,-
i anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Ü
5 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
!| verlange dieses=
| allsikmein beliebte Hausmittel l
1 3fT stkts nur in Origiiialslaschen mit unserer 11
= Schutzmarke„ 21 it f e r" aus Richters Apo-- i
= tfyilt. und nehme vorsichtiger Weise nur-
^- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
i ß Originol'Erzcngnis an.
>§ Richters Apotheke zmn Goldenen Lowe»
^ irr Prag, Elisabethstraße 5.
iinnmninmmiimt» imimiminmmiiiuminnmiiHHH
L» haben in Wien: Apotheke. L OperogaffeTüs


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 26 ]
Seite 12 Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung.
26. Jänner l'HJO Nr. 26
t ??>•*
*^K-
Theater und Uergniignugen.
K. k. Lzof-burgthraLer. DeutschesSvlkstheater
Mittag» »/.* USt:
Das KäthchenvonHeilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterfchaufpiel !»
5 Acten von Heinrich v. Kleis!.
Der Kaiser Hr. Löwe.
Friedrich Wetter Gras
von Strahl.... Hr. Paulsen.
Gräfin Helene .... Fr. «itiels.
Ritter Flaminherg.. Hr. Kracher.
Gottschait, Knecht.. Hr. Nömpler.
Brigitte, Haushälterin Fr. Wilbrandt.
Ritter von Lhnrneck. Hr. Biefantz.
Kunigunde v. Thu, neck F:l. Bleibtren.
Deren Tanten...< dl°»ka.
yrosalia, Kammerzofe. Fr. Wcigncr.
Friedcborn, Waffen­
schmied Hr. Lewu'.skp.
Aäthchen, seine Tochter Fr. D.-Neinholt.
Maximilian. Burggraf Hr. Schreiner.
Georg r. TZaldstäilen L r. 2 ommer.
Rbeingraf von Stein^
Graf von der Flühe,
Jakob Pech .....
Ein Herold ....
Ein Köhler ....
Ein Köylerjunge..
Ein Nachtwächter.
.. Zeska.
Hr. Älttnann.
Hr. Stätter.
t r. Fiala.
r. Witte.
Frl. Blaha.
Hr. Färber.
Abends 7 Nhr;
Der letzte Brief.
Lustspiel in drei Akten von Sardou.
Prosper v. Block... Hr. Hartmann.
TikrS v. Banvove.. Hr. Devrient.
Eluriise, dessen Frau. Fr. Kallina.
Martye v. ErufioleS. Frl. Arrston.
Susanne v. Br c... »*r. Schratt.
Thirion, ^^turscrsckrr. Hr. Witte.
Colomba. dessen Frau. Frl. Waldeck.
Busonier Hr. Gimiiig.
Paul von Temple.. Hr. Treßler.
Frau Solange,\^». Fr. Kratz.
Claudine,!. Frl. K.rchherr.
Navtiste, s Z*. Hr. Fuchs.
S enri,!. Hr. Brussel,
m Diener bei Block Hr. Wiesner.
Iagdfreuttde
{ Hr. Dkonczu.
Hr. Fiala.
—
t-Hr. Füller.
U. k. Hvf-Oprrnthrater
ES war einmal...
Nne Märchenoper in eurem Bor^p el und
drei Auszügen von Alexander AemlinSty.
Text nach Hotger DrcrÄmaiusiS gleich­
namiger Komödie von Maximilian Singer.
Der König Hr v.Neichenberg
Die Pr^zcisirr... Frl. Kurz
Prinz von Nordland. Hr. Schm-deS
Kaspar, fein Begleiter Hr. Hesck
Ei« F> eier Hr. Pacal
Erste Hofdame .... Frl. Poblner
Der Schwerer .... Hr. Marian
Hauptmanu der Wache Hr. St hruann
Ein Herold Hr. Felix
Ein Student Hr. PceuH
Ansang 7 Nhr. Ende gegen s /»iO Uhr.
Thraker an drr Wien.
ItachmittagS 7,8 Uhr:
Mamsell' Nitouche.
Vaudeville in 3 Akten und 4 Bildern von
Henri M e ilh a c und Albert M il l a ud.
Niusik von M. H erv v.
Denise de Flaviguy.. Frl. Milton.
Die Vorsteherin eines
Damenstistes... Frl. Leuoir.
Celestin, Oi'Hsluiß deS
Davrenstlsies ... Hr. Giampietro.
Major von Chateau*
Givus Hr. WaUner.
Ferikand de Champla*
ireur Hr. Felix.
Gustav W-.... Hr. Körner.
Roberi) 0ffic»ere^. Hr. Soreüi.
Lorrot, Corporal... Hr. Kauimauu.
Der Director.... pr. Lunzer.
Abends */.8 Uhr:
Der Sechönhrzng.
Operette in 3 Acten (frei nach Meilhac'S
,v«eor^") von Victor Lösn und Leo
Stein. Musik von N. Heuberger.
Camille Eolinean.. Hr. Josephi
Heinrietie, seine Frau Fr. OttuiQim
Margot GrünnTanagraFrl. Neichöderg
Edouard d'Ai'.drest).. Hr. Streinnauu
Olivelte Frl. v. Naday
Der Mahdi von Sudan >^r. Ewald
Dev Unrevoräsect... Hr. Kvrmann
Der Maire von HarfleurHr. Alexv
Leopold ....... Hr. Giamvietro
Clairette, Stubenmädchen Frl. tHilioa
Susanne Godin... Frl. Klug
Toinette....... Frl. Lenoir
Clemence Fr. Stadler
Mrtarne, Beamter.. Hr. Holzgärtner
Nachmittags J /»3 Uhr:
Kabale und Liebe.
Tcanerspicl in fünfAufzügen vou Schiller.
Präsident v. Walter. Hr. Weisst.
Ferdinand, sein Sohn Hr. Blum.
Hofurais.hall v. Kala Hr. Kramer.
Ladd Miisord .... Frl.Schweighofer
Wlu'm, HauSleeretdr. Hr. Meixner
Ztiüer, Stadtmusikavt Hr. EppenS
Dessen Fron .... Fr. Martinrlli
Lou-se, drffctt Tochter Frl. Lasern.
Sofie, Kamulerjm'gsev F-rt Joieffy.
Kammerdiener d. Fürst Hr. sttusseck.
Bedienter t er Ladn- Hr. Friuke.
Bedienterd.Präsidenten Hr. Schweizer.
Abends V,s Uhr:
Qnkel Toui.
Komödie in vier Akt n von C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof. Hr. Girardi
Eomtefse Mizzi.... Fr. Atdach-Netty
Baron Felix Niedeck. Hr. Kramer
von Arnheim Hr. Weiss«
Marianne, dessen Frau Fr. Trenk
Richard, beider Sohn. Hr. Blum
Habin-ki Hr. Vteixner
Dr. Mever Hr. Rerth
Dr. Miller Hr. Weih
Pflnnderer Hr. Greißnegger
Bretfchncider Hr. EppenS
K.rndl. Hausinfpector. Hr. Rusieck
Mih Taylor Frl. Wallentin
Waimund-Theaker.
Nachmittags '/,3 Uhr:
Robert und Bertram
oder:
Die lustigen Vagabunden.
Poffe mit Gesängen und Tänzen in vier
Abtheilungen von Gustav Raeder.
Robert,) »„„-f.-..,-,, Hr. Guttmann
Bertram,) Arrestanten Thaller
Skrambach. Invalide. ^r. Earro
Miche', sein Reffe.. Hr. Gönl
Mehlmeyer. Pächter. Hr. Kneidinger
LipS. Wirth Hr. Sey->l
Rojel, Schankmädchen Frl. Tderen
Jpelmeyer, Bankier. Hr. Pollandt
Isioora, seine Tochter Frl. Hetsch
Samuel Baudheim.. Hr. Vach
Röthin Forchhenner. Fr. Anatour
Jack, Diener Hr. Großmann
Abends >/.» Uhr:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acten von Franz
Herczeg, für die deuticve Bühne bearbeitet
von Ernst Gettke und Alexander Engel.
Iran v. GynrkoricS.. Fr. Anatour
Käthe,, Fit. He'seh
r otie,! r^rl. Lenaharvt
Ella, y Frl. Krall
M-rzi, /ihre Tochter Frl. Thoren
Therese,! Frl. Nagetmüller
>'isi, I Kl. Wu-m
Clara. Kl- Woldan
Baron Rodoäny... 5 >r. Raeder
Baron Gedeon RadvanyHr. Guttmann
Franz v. Horkay... Hr. Burg
v. Sandorffy .... Hr. Zeusen
Tonr Äemänev-... Hr. Seitz
Johann. Diener... Hr. Göstl
Sar l-Tbea ter.
Nachmittage»/,» Uhr,
Fatinitza.
Komische Over in drei Acten von F. Zell
und R. Genve. Musik von Franz v.
Suppe.
Graf Kant'chnkosf. Hr. Schildkraut
Für'tin Lydia .... Frl. Szover
Äzzet, P.ucha Hr. Brandt
Wanl Stacawicff... Hr. 5tühne
Ossipp StaUnr-ff... Hr. Strial
Steivan Bietsocurim. Hr. LllormS
Wladinnr Lamoilvff. Frl. Gafton a.G.
Nicolaus Fedorowltsch Hr. LichtenstK»
Julia» v. Golz.... Hr. Trcuman»
Abend» Uhr:
Wiener Blut.
Operette in drei A^ten von Bictor L6on
und Leo Stein. Musik von Johann Strauß.
Fürst Gindelbach... Hr. Steinberger
Graf Zedlau Hr. Bauer
Gabriele, seine Frau. Frl. Szoyer
Demoiselle Eaaliari. Frl. Srding
Kagler ihr Barer.. Hr. Jules
Pepi Pleinirrger... Frl. Srojan a.G.
Josef, Kammerdiener. Hr. Treumann
Gras BitowSki.... Hr. '?>childkraut
Oberst v. Schottcrer. Hr. Liebhardt
Der Haushofmeister. Hr. Worm»
Anna. Stvbenmädche» Frl. Rosenverg
Ein Fiaterkntscher-. Hr. Ezasta
Der Wirrh ..... Hr. Steumaun
I)irL§6ut:
Capeilraeisier C. STIX.
Heute Sonntag, im Hotel Bayrischer Hof, II. Taborstrasse
Pi^pisISpes
PROGRAMM: Weber: „Oberon u -Ouverture. Mozart: Symphonie C-dur.
Mend* lsaolin: Vioiineoncert. Johann Strauas: 'J’raumbild. (Neu!)
Ed. Kremser: Alt-Wien, Walzer. Ofi’enbaeh: r OrpheuB w -Ouver;ure.
C. Stix-. Atnoreuen-WalieT. Massenet: Scenes napolitaines. Schlösse!:
Streifzug durch sämmtliche Strauss’sch« Operetten. Masc&gni: Trink­
lied aus „Cavalleria^.
Anfang 7 Uhr. EST Entr6e 30 kr. "553
Arbeiterkarten zu 20 kr. sind in der Administration, IX..
Schwarzspanierstrasse 10, erhältlich. f317
IiiEslri®Mo 2 -Sall
Donnersta
den 8. Februar
in den
» IX Währingerstraße 59. Kartenverkauf:
es “SSs sviri-Ä »rs
Galericsttze daselbst.
Stadttkrester.
Nachmittag» Vi3 Uhr:
Sneewittchen
nnd die sieben Zwerge.
WeihttLchtSmärchrn mit Ge ang und Tanz
in virr Anfügen (12 Bildern) t:on C. A.
Görner. Musik von P..i>l Mestrozi.
Die Köniain Ftl. Fässer
Prinzes; SnecwiNchen. Frl. UrsuS
Prinz vom Goldtande. Hr. Schmidt
Otto, sein Begleiter. Hr. Binder
Prinz Stacht! .... Hr. Stark
Prinz vom Nolenberge Hr. Koch
Fnrü d. Demant-InselHr. Beer
Niinister Motacilla.. Hr. kinori
ÄnteaNL, Hofdame.. Frl Linzbaner
Srpyo, Hofdame.. Fr. Li.'berzeit
KammetherrEncurbitulaHr. Fischer
Hosderr Bervex... Hr. Leugba-ch
Drr Eeremonienmeifter Hr. Rakowitsch
Berthold, ein Jager. Hr. Nowak
Abends V»8 Hör:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alr-Wien mit Gesana
nne Tanz in zwe' Abtheilnilgen -sechs
Bildern) von F. Radler. Musik nach
L-rnner'schen Mot.ven.
Schönauer, Fabrikant. Hr. Krägel
Dessen Gattin .... tzrl. Rail
Johanna, s. Tochter. Frl. Rötel
Josef Laaner Hr. Fröden
Planer, Werkführer. Hr. Bauer
Fanny JodnS .... Frl. Mayer
Reder» Wirtb... Hr. Zwsrenz
Pammer, Primgeiger. Hr. Stanzig
Johann Strantz... Hr. Stöhr
Erutr Musiker.... Hr. SchneeweiS
Zweiter Musiker... Hr. Hobler
Drabanek Brolageiger Hr. Leicht
D ffen Bruder... Hr. Niederer
Edler v. NaleSky.. Hr. Lediodkowkh
Romanoy, d. Freund. Dr. Htrmany
Schmücker, CatLbesitzerHr. Dlotora
Gruber Franzl.... Hr. Crovetto
Kricek, Hornist .... Hr. rttakowitsch
Süaidmann, Schuhmach.Hr. LiN:iri
Sykora, Schneider.. Hr. Rohrich
Hallern. Kröntler.. Hr. Hcrak
Lvabi, dcffrn Frau.. Fr. Lieberzeir
Rettl, dessen Tochter. Frl. Linchaner
Schnackerl, Hauslehrer Hr. Lengdach
Jantsch-Theater.
Nachmittag- 3 Nhr:
Orphrns in der Unterwelt.
Operette in vier Abtheilungen. Musik
von Jacques Offenonch.
AnstkuS Hr. Pohl
Jupiter ..... .Hr..Angustin
Orpheus Hr. Element
HanS Dtyx Hr. Peha
Pier cur Hr. Turk
Bacchus Hr. Äneidinger
D!arö ........ Hr. Aman
Minerva Frl Grametbauer
Eurydike Frl. TLvhimuth
Diana F>;. Felsen
Oeffenlliche Meumng. Frt^ Stell
Inno Fr. Charles
BenuS mi. Spann
Cupido ...... Frl. Goldeck
Abends V>8 Uhr:
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in vier Acten von
2ß. Manstadt nnd F. -lntony, bearbeitet
von Earl Lindau.
Josef Kuschel Hr. Augustin
Eva. seine Frau... Frl. Stoü
S.:si. seine Schwester Frl. Weiser
Gutti, sein Mündet. Frl. Goldeck
Leopold Schütz .... Hr. El ment
BaleSca. Baronin.. Frl. Hegyi
Felix Steudigt.... Hr. Aman
Baron von Steglitz.. Hr. Mauth
Wimmer Hr. Conrad
Frau Wimmer ... Fr. v. Staday
Hawelka. Beamter.. Hr. Petza
Katharina, seine Frau Fr. Charles
Lorenz Bnwe>n,Lev.eiterHr. A Ipast
Therese, s ine Frau. Frl. Charles
Birnigl, Zuckerbäcker. Hr. Gerhard
Ignaz, Lehrju'-ge.. Hr. Kraus
Tini, Kammermädchen Frl. Atzler
Baptist. Bedienter.. Hr. Kne-dmger
Ein Dienstmädchen.. Frl. Bauer
Ein Schusterjunge. .Frl. Knaack
«CEflloN
AVffTEUVMq
WiEM-ZEILEi
EIWTRITT.50to
ThrakerinderIosrfstLdt
Nachmittags V,3 Uhr:
Wie man Mäuusr fesselt.
(T.«s ^Srnräs.)
Baudeville in S Akten nnd einem Bor­
spiel von A. Mars und M. Henneq'.rin,
für die dentsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschltz. Musik vou Viktor Roger.
Fürst Ntki vc. Lnschk.
MarqwSv. Beaugencey Hr. Maran.
Baron George .... Hr. Pfonn.
Baronin Edish, d. Frau Frl. Felsen.
Kittn, deren Nickte.. Frl. Palme
Thea, erst; Tänzerin. Frl. Moraw.
Madame Ma^ckal.. Fr. Pohl-Meiler
Graf von Sreuift•.. Hr. Janisch.
Kasimir Hr. Echmidl.
Wladimir Hr. Ge ger.
Pvndicher, Hotelier. .Hr Lechner.
Cel^siin, Kapellmeister Hr. Lsovkavf.
Edgar Jollivet .... Hr. Maihardt.
Pamela Frl «tfr.v'elli.
Carmen Frl. Schleinitz.
Abends '/,8 Uhr:
Ich bin so frei!
(La dame de ohez SEazlnt.>
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Feybeau, bearbeitet von Otto
Eisensckitz.
Dr.HiPpolhteVetitvoutHr. Maran
Gabriele, deffeu Frau *v. Pohl-Meifer
Dr. Mvngicourt... Hr. Pfann
General Petitpout.. Hr. tz-.achS
^l.meniine, d. ^lichte. Frl. DamSta
Lili, Tänzerin ... Frl. Moraw
Hanptmann Marollier Hr. Lechner
Datlin, Agent .... Hr. Door
Äbb6 Ehan'ea»... Hr. Schmidl
Herzogin v. Balmontö. Frl. Gärtner
Loulou, ihr Sohn.. Hr. Tusch!
AramÄ-Thrstrr
l. WoÜzeile 34 (Urania-Dvf).
Bormittags N Uhr:
Spectrum und Speetral»
Analyse.
Nachmittags x ^z Uhr:
SchülervorfteLuttg bei sehr ermäßigten
Bresten:
Bilder aus drr vaterländi­
schen Geschichte Oesterreichs
Lebende Photographien ans
der Märchenwelt.
Nachmittags 4 Uhr:
Tropenzanber.
DaS heilige Land.
Absuds: /,6 Uh:: Im Röntgensaale:
Nötttgcnstraylen.
Abends Va8 Uhr:
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Nach Transvaal.
ttoffltY
E3~ Heute Sonntag
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Matiuse! (Kinder
und Militär halbe Preise.) In der
Matinee zum vorletztenmale:
Mazeppa's Verbannung in
den Steppen der Ukraine.
Me. Batch mit !etne» fünf Mrobalcii-
Baren. Rielcu-Älefaut
„B londin“.
Komische Intermezzi aller Clowns und
alle eugagirten Kunstkräfte.
Abends >/,s Uhr: Couftauttn Markos:
„Der Strolch in ven Lüsten.^
!The 4 Noisets!
großartige Kuiiftradfahrertruppe.
Mr. Batch mit seinen fünf Arobaten-
Bären. Me. Beadbury ä in Texas-
Jack. Marmortableau von der Paoli»
Trupfie Die besten Schul-nnd FreideiiS-
vferde. Miss Henriette, Reitkünstierin.
Hans und Hanschcu, Fnchshengsie,
dressirt nnd vorgeführt von Director
Henry. Zum letztenmale:
Mazeppa's Berbauuuiig in den
Steppe» der Ukraine -c.
EüliSTLEBÜÜIIS
I. Karlsplatz >».
Aquarell-j@LUSstellning
Täglloh von 9 bis 4 Uhr.
Eistritwels 68 Heiler, An Sosti- und Feiertagen ad 2 l'tir 40 Heller,
«bcuds 8 Uhr:
DTß o.>ech-mvQr!Wü8s!. 3>sts fmfatioaeilc^cogtainin
Vormittags 10 Uhr und nach der Vorstellung: „D' Schrammel»."
TageSkasjen: I. Notheiithurmftravc 16 und IX. Nustdorserstratze 4 (Telephou L58S)
VMirW-ReLiLurstion Qerdm.-
■■-_ i J— J
Jeden Sonn- und Feiertag: “S3 «v
Ant. Litsehauer, Restaurateur.
Anfang 4 Uhr.
Eröffnung der II. Studien- und Skizzen-Ausstellung
Anfangs Februar.
üteiel Ü?i!ftlh 0§ ,ä fi©!*s
Jeden. Montag und Freitag-*
Anfang 9 Uhr. Entree 2 K, im Vorverkauf 1 K 20 h.
s®“ jeden Sonn- und Feiertag: tülitSrconcert. "m
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- und Silberfassrrnger»
übertreffen alle bilhcrigen Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem
Feuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Lollierb und Haar»
schm ulk für Lheater.
„ffijmsr Ila*iI3aiaf@a-M©iat^lsa 66
nur X. Kärntnerstratze Nr. 51, vis-ä-vis der Oper
«nr X. Adlergasse Nr. 3, nächst dem Casi Habsburg.
—————» Sonst in Wie» leine Filiale. S————
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. 6377
gUnßfiiir Ureiskatalage für die Urovinz gratis.
m »< iiimeiwnmfin i wmi—iiw—w——i amjuMui —wmuimxi
I Andrea» Sasüehner, Budapest, k.«. k. Hoflieferant.
S natürliclies
Esnyadi Jäoos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
g Jan vorl r npo kn den Depots ausdrücklich „Saxlehner’s Bittorwasser“.
Er™-"'"', || I| linilM !■■ IIHWIMIUW—U—IU-1t.l—Uill-M
Kaffee- u. Thee-Import.
Kaffee-Grossrösterei.
Brüder Enn%.
Specialität: Wiener Ka?feett>i!r»e, wühischmcckeudster Kaffeezusatz,
(kentraie: XIX. Pokorntzllane 7.— Filialen:
Wien i
I. kiiirntnerftratze 82
I. Mariniiliansiratze 8
I Wipplinaerstratze 8
I. Singerstraüe SO
II. Krnmmbanmgasse 18
II. Wallensteiufirafte 5
III. fand»,raffe Haupistr. 33
IV. Favoriienstraffe 20 A
V. M araaretheustratze 61
VII. zrlrchc„ga>ie 11
VIII. Joscsstadtcrstraffe 4
VIII. Serchenseldcrstraffe 138
IX. Wäfiringerftraffe 61
IX. Porzellangasse 3
X V. Mariafiilserstraste 1!»^
XVII. Heriiaiser HauPtfrraffe»
Graz x
I. Mnrgasse 11
II Carl Ludwigring S.
Atzgersdorf, Rochelgass« LSI.
Brünnt
Reunergasf« 19.
Budapest!
BalPa»a-uteia 2.
Pressburg x
Beuchrgasse 12.
Liefern anerkannt die seilifte« Kaffee»,elaugen Wiens.
.Josef Plaß, Lmz an der Donau 2
üns:..bet an jedermann genau rep»ssirte Uhren jeder Art, erste:
2ualilät, zu staunend billigen Preisen. Eigene FabrikationZ«
und Rcparatur-Werkstähe.
*®" Grotzen illusiririeti Breiseonrant kakienlas. ~QSXi SO«
^ApJs* Durch Jahre erprobte
J S Maar- mid iiartwuehspouiade
eigener Erfindung und Erzeugung von
IRBSgaa «E;« RMttL»»La» NN.AtLtSÄi I
Wien, VII. Kaiserstratze 7 Ö.
D» Nascher und unglaublicher Erfolg!
Atteste liegen auf. 5*51
Preis per Tiegel bü kr., 1 und 2 fL
Erste grösste Wiener
Masken■ Leiiianstalt
Hermine Hohenberger
II. Glockengasse 15
XVlil. WähriagsrgürtsS 85
empfiehltCostüme u.Dominos von 1 fi. an.
Ball- und Brautkleider werden
billigst ausgelieben. 6*57


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 27 ]
Nr. 26
Wie», Sonntag
Rrbriker-Zeikung.
28. Zänner 1900
Seite 13
Mr des Inhalt der Inserate ndernimMt dle KedsKtt«« Kernerlel UerantmsrAm-.
g z
t WWS ie Vertrauensmäsner des 111. i3ezirlces.
im fWroekaaf
4® kr.
in allen Organisa­
tionen des IH. Be­
zirkes, in der Yer-
Bchteissstelle der
„Arbeiter- Zeitung“,
M III. Wassergasse 24,
^ und in allen Partei-
.- 1W ,.i j^ jl-,
localen.
Afyeltar-Sängeräund der Schuhmacher Wiens.'
öeremSsjcal: Jsharm Lenz' Gasthaus, XV. Neilbaugürtel SS.
UebmiüSabend und Mitglicdernufnahme jeden Mittwoch bon V.S bi»
■/,lo Uhr atenbä.
ZL§- fstmßag den 3. Jsbvuav 1900
im
Baechrrs-Saal (Hotel Fuchs)
XV. Rlariahriserftratze 138
Egßüm-KrMzlüen
(ohne Costumrmnng).
Die Ballnmssk besorgt die Capelle Martin.— In den
Zwiich n.auien Ge'angsvorträge.— Im Gemüthlichen:
Huittonstiiche Vorträge.— Coriandoli- und Serpentinwerfen.
— Tauzarrangeur: Genosse Höring,
harten im Vorverkauf 30 kr., an der Kasse 40 kr.
Anfang 8 Ahr Akeuds.
Das A-steomtts.
Varberkailfskartc» find zu haben: bei Herrn Sckmied, Friienr,
XV. Nstubauttürt-l 85. lrrner in der Gewerkschaft der Obertheilbranche in
Sio-iiu* zkellner's Gasthaus, XV. Kandlgasse 46, im BereinSlocal sowie im
Festlocak und bei sämmtlichen Mitgliedern. 5344
En grvs-HawPtniedcrlage von
lentitscMner Kiobassi und
Frager Schinken, Selchwaaren.
Eröffnet 16. Jänner 1900.
I. Bollg-asae Nr. 4 (an der Nanhensteingaffe).
—i r-sTTT.-n Preise:
Feinste Prager I» Ttzinken i Kilo 88 kr.
Fttnne Pilger Teich,'arrer, abgezogen,
mager. 4 Kilo 94 kr.
Feinst s Prager Kaisersteisch, sehr mager,
1 >:Uo 70 kr.
Feinste Lirager frische Carr8», ab»
gezvaea, l Kilo St kr.
Feinstc Krakauer Wurst 1 Kilo 95 kr.
Ft taste Sstniikenwarst 1 Kilo 75 kr.
Feinster Debrecziner Paprikaipeck 1 Kilo
st kr.
Feinster Klansenburger Frühstückspeck
1 Kilo 84 kr.
Mlidnsche ißreSroutR 1 Kilo 50 kr.
Neurit'cheiner klodassi, 87 Deka schwer,
1 Paar 82 kr.
Debrecziner Wstrste, 15 Deka schwer,
1 Paar 11 kr. 598:4
Preise verstehen sich nur ab meinem Magazin.— Verkauf nur «n ffro».
Ettlossellschiist drr Mrtllli- Md Ill-ilHlkßrr i°l Mirn.
Sonntag den 25. Februar, um 9 fllfr Uormittags,
in Megscheidler's Salon, VII, 1, zieudansasse 31
lsKÜfLN-Ns
iJ
Tagesordnung:
1. Bericht des Ausschusses.
2. Wahlen des GehilienobinanneS, dessen Stellver­
treters, von 6 Gehrlkenausschüssc», 6 Ersatzmännern, 6 Dele­
gaten zur Genossenschaslsversammlung, 6 Schiedsrichtern,
3 Ersatzmännern, 8 Vorstandsmitgliedern der Krankenkasse,
4 Ersatzmännern, 2 Mitgliedern in den Ueberwachmigs-
ausschuß» 2 Ersatzmännern, 2 Telegirten in die Lchrlings-
prüfungscommissioli, 60 Delegirten zur Geiiiralversaiumlung
der Krankenkasse.
3. 'Gewerbliche Angelegenheiten.
Genossen! Iw Anbetracht der vielen Functionen
iss eine rege Theilnahme nothwendig. Es thue ei»
jeder feine Pflicht und erscheine!
5848 Der Gehissenansschuß.
Gewerk,schuft der AchlchohrrtzrAIrdeikr und Arbeiterinnen
yeRtkrerchs.
Rvchu? Kttincr's Gasthaus, Wie«, XV. Kandlgasse 46.
Kente Sonntag, uni halb 9 Uhr Vormittags, i»
Soralr's Saal, SV. lieubtiuijik'ixl 15
Generalversammlung
Tagesordnung: sr«
1. Berichte. S. Nenwahl des Vorstandes. 3. An­
träge des A«ss»usse». 4. Sventuelie».
Tie Mitglieder werden, aufgssordert «ir Generalversammlung bestimmt zu
erscheinen, da die Tagesordnung vvn arester Dlchti-^eit ist. Die Mitglieder werden
ersucht, eifrig für die &eui, ralpi, t1animtuug zu agirtr-en. Der Zutritt zur General-
versamiiUunä ist nur Mitgliedern gestattet. Wer über 3 Monate im Rückstände ist,
hat keinen Zutritt. Die Vereiuslettlmg.
skis ä iils? ii ZAWÄN
in Wien.
I. $leifaifsisfxm§e 8.
Großer, 300 Personen fassender Saal mit Galerie und
Nebenlocalitüten für Vereine, Versammlungen, Kränzchen,
Hochzeiten, Concerte. Theater rc.
UorKgliche Küche und Getränke. Mäßige Preise.
Hochachtungsvoll
Johann Holoubek
5278 Gastn-irch.
Kraukenstaud
vom 13. bis 19. Jännev 1900.
Vorwoche 90, angemeldet 49,
abgemeldet 50,
verblieben 89,
4 Unfälle,
1874 2 Entbindungen.
Kngei-gSnppon
der Coiiierveu-, Schälerbsen- und Nollgerstefabrik Leobersdorf
bester und billigstes Nahrungsmittel, Nährgehalt laut amtlicher Analyse 66'/,°/o,
durch Wod'gesthmack und einfache, rasche Zuvereilung hervorragend. Prospekte und
Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consumvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederoerkäufer, Gestellungen an daS 3531
Bureau t Wien, IT/1, Taborstra^se 95.
9i ft
VelcphonWr. 1955.
ZrnIraUranzleir VI. Gnurpendorferstraße |!t% 64» im eigenen Hanse.
&
Lephon Mr. 1955.
Kreulengeld-Auszahluttg für Wie» «ud Floridsdorf mit Umgebung:
!i Ar von nachbenauntm Aerzten be«
■ ctiva bandelte Kranke
7 nr v™ Dr. Ellenbogen, Singer, Bernfeld,
vT vti-’ Kaperl, Rvsenblatt, Wolf,
VIII ’ii -‘Oimann, Btoliu, ssriedmaun,
’ Pollar, Schissmaiin, Ladenbauer
II.
II.. IX.
II.
III.
X.
XL
Yß, XII.
XIV.
XV.
XIII.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
Dr. Bichirr
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Weiß, Baß, Goldstern, Löwenslaulm
Dr. Weinstock
Dr. Lcwy, Pollak, Klein, Griinseld,
Berger, Lelletz
Dr. Nosenthal, Lichtenstein, Pick,Lnstkg,
Siiiclmauu, Meißner, glnß, Steiner,
Wiener, Nagy
Dr. Groß, Kreidl, Eisler
Dr. Zwiny, Bauer, Siegler, Popper,
Wl-Lier, Karmin, Burach, Teweles,
Schick, Brchinet», Gntinanu, Leuchter,
Schwanz
/fcritWsrf
Dr. Forschuer, Lindner, Vojcsik Ant.,
Lausch, Streicher
Dr. Vojcsik Ladislaus
Dr.Kahane, Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Stern, Ellmanu, Löwi, Höflich, Hauser,
Furth, Zucker, Diem
Leit
Freitag, Bonn. 8—12,
Nachm. 2— 6.
Samstag, Vorm. 8—12»
Nachni. 2—6.
Dr. Ezech, Schweng, Deutsch, Eisinger,
Poiack, Breuer, Winter, Schnlrer,
Ehrenhaft, Pick, Schatz!
Ort
Zentrale:
VI-Gumpendorfer«
straße Nr. 64
m-»d- Sch«2Ä-T
Freitag, Nachm. 2 —'/- 6.
Samstag, Vornk. 8—12
Nachm. 2 —5.
Samstag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
Donnerstag,Nachm. 2—>/-6
Freitag, Vorm. 8— 12,
No chm. 2— 1/ 26.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
reitag, Vorm. 8— 12,
Nachm. 2-5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-V»6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—1,
Nachm. 3—6.
Sonntag, Vorm. 8 —S.
Dr. Schlesinger, Botstieber, Nuß,
Steiigl, Pospilchil, Pein
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 3— 1/ 26.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
SamStag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
EI. Standinger-
flciffe Nr. 16
m. Barmherzigcn-
flciffe 37
X.Quellcngasse139
H.Hauptstraße 37
XII. Dirlenbach»
gasse Nr. 53
XHr/2, Linzerstraße
Nr. 66
XNI/5(HHtteldorf).
Bahnhofstraße 22
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
SamStag, Vorm. 8—1,
Nachm. 2—4.
XVIII. Karl Deck.
Msse Nr. 35, Ein-!
gang Plencrgasse
Floridsdorf,
Schloßhok->riir.25
Kranltrüzkid-Aiisjahiuuz, Einzahlung und MitgiieLer-LufnahAk in de» Grtsgruppcu:
O r t
AtzgerSLorf, Wassergasse Nr. 8, Gasth.
Baden, AutonSgasie Nr. 10
Brunn a. 61«, Enzersdorkerstraßedkr. >8, Gasth.
Tenksck-AIm:dnr?, Ha»ptstraßl^Nr.^25^
FiiÄaniend, Btarstvlatz Nr. 14
Gniltramödorf, Hauptstraße stlr. 23_
Hainlnirg, Hanptplatz Nr. 170
Hardegg, bei Herrn Karl Bö:!
Herzogen dura, Kottek's Gasthaus
Himberg Nr. 08, Gasthaus
Hos am Lciihadcrg, Genicindegasthaus
JuzrrSdörf, Trlcstcrstraße Nr. 45,
Kleiii-Neiiiicdl Nr. 29^
Klosterneuburg, GasibauSMbrechMraße Dir. 60
Kernendnrg, Hanptplatz Nr. 20
— Jti. uv
.Krems, Dieustclüraße, Baucr's GasthauS
Laugei^ersdorf 50. Gemeindegasth. Feierberger
Lichtenw^rsh Nr. 62
Liesing, Schulgasse Nr. 8
Mannersdorf Nr. 232, Weinkum's Gasth aus
Mistelback, Ob-rhoserstraßc Nr. 42
Atödliug. Bahagasse Nr. 2
Perckteldsdsrs, Blssciiergaffe Nr. 26, G asth.
Potienbrnn!!, Vrauhaus-Restsuration
Potieiid ork, Gasth. „z. Kaise rin v. Oe sterreich"
Hoiicustctli, Feldgasse stlr. 60
Cckwadvrf Nr. 101
Sckweckat, Neuketimhoserstraße Nr. 175
Licbenbirten, Brauerei Schellenhok
St.
Sllminercin Nr. 56, Gasthaus
^Pötün, Wimerstraße Nr. l5,"GasthN
St. Beit a. d. Triesiing Nr. 74
Stodlan, F. Iam-ar. Neu-öirschstetten 45
-tvckcra », Austraße Nr. 6, Gasthaus
TeeSdors, Svinnkab'.ik
Traismaukr.rbel'er's Gasth.,,züm gold. Kreuz"
lllmcrfclb, Sveckmaier's Gasthaus
Zeit
Dienstag, Einzahlung Abends 6 —>/- 8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8 —'/-10.
Sonntag, Vorm. 0— 11.
Freitag, Nachni. 4—7.
Goiintag, Voriu. 8— 11.
Sonutag, sttachm. 1—3.
Kamstag, Abends 6—8.
A uS z.Kam st.Äl> ds.4—7,"Elnz.Ssnnt.Vorm.8—11
-onntag, Vorn«.
Sonnt ag. V orm. 8 —1Ä.
^onittag, Vorm. 8—11.
Sinmiag, Voriu. ’/^lü-l.
«ountsg, Borm. 9—11.
Eonnkag, tzkachni. 1—4.
KamStag, Abends 7—9.
Zinz.ZLNUt.Vorm. 8- 10,A usz. Samst.A bds. 6—8
^outtkag. Vorm. 8— 11.
Toau'ng, Dorm. 8- 10.
To.uuag, Vorm. 0- 11.
Montag, Eiirzahlung B»rm. S—1 und Abds. 6— 8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
S mnsiäa, Abends K— 8.
Hsnnkag, jt,rm. 8
11.
Samstag, AnSz. Oiachm. 1—3, Einz. Abds. 5—'7.
Samstag, AuSzTRbdS. 6 -7, Einz. Abds. 7—8.
Tounlng, Vorm. 9—11.
Samstag, Abends 7—8.
Eöniitiig, Vorm. 10—12.
Samstas, Nachm. 6— 8.
Ausz Freit.Nachm.1—4. Einz. Samst.Abds.5— 8.
Sonntag, Nachm. 12—i.
Sonntag, Nachm. 12-3.
Sonntag, Vorm. 9— 11.
Sonntag, Nach»,. 12—2.
SamStag, Abends 7—9.
IIut er-Wa l ters dorf Nr. 7l
Böslau. Halla's Gasthaüs'
AuSzLreit. AbdZ. 7— 9, Fii-z. Lamsk. Abds. 7-9,
Sanistag, Abends 6— 7.
Son ntag,^ 01- 11178— 10.
Soittnag, Born,. 8— 1 T I
SamStag, A bend^yDZT'
eUw»ÄM«iÄrummn aa^ fa
it den übrigen Wochentagen ausbezahlt. ««« Drr CJor f? [osttl llEC Üllgemruim ilißcttcDfltauRfill® uuil llnll'rstttbnnneKntT'. Kr
auch an den übrigen
Mil UntecSliltttuasRaffe in Wien.


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 28 ]
Seile 14
Wien, Ssnntag
Nrbriker-Zrikung.
28. ZLrmer 1960
Ar. 2 S
F6r derr Inhalt der Inserats Wrimlmmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
Kur allein Wien,!. Singersirasse 11, Mezzanin,
Kiesenauswahl in Carnevals- und Colillon-
artikeln. Bitte Adresse beachten, nicht ver­
wechseln mit anderen, wenn auch gleich­
namigen Geschäften. Sensationell! Neu
patentirt, gefahrlos: Scherzgranaten mit
Coriandoli oder Blumenregen, billige Engros­
preise. Preislisten umsonst. 4951
Wichtig für BruchlleiclengSe 2
K. und I. ausfchl. priv.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer geartete Leibfcder,
welche auf den Körner einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Scheukelbaud zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaltet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Matzangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Bruchgegend: 2. ob
rechts- links- oder beiderseitia; 3. ungefähre Grütze des Bruches, wie
taubensi-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospecte gratis und franco.
Preis eines einseitigen 6 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen 10 bis 15 fl.
Anton Sctzrniök, ZZanöcrgen-Iobvik.
Wien. VII. Schottenfcldgasse Nr. SS.
Stteliet für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandage», Leibbinden und Suspensorien. Specialist in olißcnamiten
Gegenständen. bS«n
hsh-Costiiso aus M
bestem atlasartigen Satin_ oder |j
aus
anderen guten Stoffen best genäht.
Gigerl, per Anzug comptet fl. 3.so.
Clowns, Eremiten, Bär, Engländer,
polnische Juden re. per Stück fl. 3 bis
fl. 6. Gruppen Ermäßigung.
Cotillon- Orden
per 100 Stuck 60 fr. CotillonOrsen-
Sortimeute, ein Couvert, enthaltend
4 Stück Orden, per Couvrrr3 !r. bis 20 kr.
Für Tombolas und Juxbazars.
Größte Auswahl von zurückgesetzten,
fehlerlosen Waaren, darunter große
Effect- und Werthstncke, per 100 Stück
4, 8, 10, 20 di» 100 fl.
Neueste interessante Cotillcn-Totiren
in größter Auswahl, Collectiv!»», best
gewählt, e Stuck 3 und 5 fl., 12 Stück
5 bi« 30 fl.
Scherz- und Musik-Instrumente
BigotphoneS für Iur-Capeüen. Für
6 Mann fl. 2.50. 12 Mann fl. 4.80.
. Eonfetti (Corkandoli-Papierschnitzel)
daS amüsanteste für Kränzchen, PicknikS und Bälle, per loO Couverts oder
Säckchen, fl. 2.75, 4V* bis 6.—.
Papierschlangen, (Wurfschlangeni, per 100 Stück 75 kr.
Die schönste und dauerhafteste Batt-Decoratton
I sind die neuen Fest-Grrirlanden, in Farben sortirt, per Meter von 5 kr.
Darnenspenden, reizende Muster auf Wunsch zur Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis. 5143
I Rix' fascMng-Versanili, Wien, II. praterstrassc 15.
Telephon 2'iOt). Telegramm-Adresse: Nix, Wien >>.
Magren
j aus der Apotheke des
ES. IP]1S^.CSHW3E!JSS, HIW 2J®ß5t^2L«SS)
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes j
: HousmctteJ von einer appetitanregenden, verdauungs-
bei'Ordernden und niildeabfülirenden Wirkung,
l arnimg! A lle Theile der Emballage
? tragen die nebenstehende gesetz-
lich depoiiirte Schutani arko!
sl::
W Ww iW B. Frapr „m sctarzefller"
Prag,-Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
j VV" Grosse nasche 1kleine 50 kr„ ier Post so kr. Mr.
I Postversandt täglich.
D.pot« ln den Annihehen Oe^terreieli-UnpaTns,
Merwal'Lerin
stsleinfletienbe Pfrau in mittleren Jahren, wird für eine ©uniamtätS«
instalt in_ s J?iebcvi)fierreidi gesucht. Bedingunfle»: vollkommene
Bcrtraulheit mit schriftlichen Arbeiten und 8er Küchenwirthschafk
sowie die stur selbstständigen Leitung unv Beaufsichtigung einer
Anstalt er'orderliche Eignung, Bewerberiuncii, welche bereits in
ähnlicher Stellung waren oder eine grössere üauswirthschait
selbstständig geleitet haben, werden bevorzugt. Offerte bis 5. Fe­
bruar unter „R- H. Z." an die Administration, IX. Schwarz-
ivanierstraste 10. bgrs
aber uur an die p. t. Privatkundschaft (Händler und Uhrmacher aus- \%
geschlossen) laut Prospecr auch gegen Bezugsscheine. Wir wollen mit öü
diesem Offert mir bezwecken, dem verehelichen Publicum die Gelegenbeit jy
zu bieten, sich von der Vorzüglichkeit unseres Fabrikats zu überzeugen, 3z
um dasselbe «och rascher einzuführen, indem wir jedermann ermöglichen, vk
■A für weniges Geld sich in den Besitz einer vorzüglichen Ubr zu setzen, die \/ t
$ den wirklichen Wertb des ausgelegten Betrages um vieles übersteigt,
'• J worüber wir jede gewünschte Garantie leisten. Wir erlassen
Bezugsscheine auf folgende Uhren zu dem bei jeder Uhr uotirten Preise:
a) Eine echte
S$g3Bg3seiaK3fiittfgg3a£iS3»agasiia£Bge3 3iBigiaag3Bfz%B
8
M
83
G
I
m
»
n
s
&
K
S
FS
m
ss
S
SS
m
.8
M-
m es.
0m*
tnr-’h *r, v x- m 2
Arbeiter! w;
^Igg^Oensssesi!
Deckt enren Bedarf an
Radfahrer- M Eeisekappea
in der
un
9
«
sei
ß
W
za
»
a
m
«
m
K
n
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage s X. ’W’ollzeil© 35.
Filialen: XV. Burggassa 123
(ehemalige Burglinie) ■•••■••«
X. Himbergorstrasae 25
BRÜNN, Krapfengassa 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellisnscn ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. UebharcttgasSB 9, zu richten.
wgreaaasMiEBROcaieaigwBgnwiagwtHB'aMattefW««
«N
l i österre lctiisctiB S faatsbahnen.
Kürzeste Zug;eiT’ex?l>iiid[uii
Gütig ab 1. October 1899.
sen.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
»SL
9.30
5.38
9.t_y
12.45
10.28
6.06
^ab Wien (AVeatb.)
an Innabruok••
_ Zürich.•••
• ans
• ab
»nRern..
Genf•.
Lyon••
Marseille
. ab
»7.45
6.33
10.30
ß.(M)
18 50
6.52
10 40
6.05 s «L VaxiM• ab^
» Schlafwagen swischen Wien and Pari«.
Speieewagen awisohen Wdrgl und Zürich.
Fahrt dauert Wien—Parij SS Stunden«
9.15
7.16
7.10
1,6/
10.30
8.45
0.25
Wien—Köln—Brüssel—London.
Wien—Pontafel—Venedig—Romu. Mailand—Gonue
♦9.00
7.45
4.27
7. IS
6.02
9.02
ii; 6
2.15
6 35
7.2h
12.20
11.55
1.1«
7.35
Wien (Weatb.)• .»nt
*7.45
Wien (Südb.).. w
9.45
an Villach.. .... ab
9.04
18.2-1
Pontafei..•.„
7.1
10.
Venedig
8.1b
4.4?
an Mailand ... ab
7.--’ö
11.25
„ Genua....^
3. OS
6.35
an Rom ....... ab
ii..;,/
L.M)
* Schlafwagen amsohen Wien (Westb.) u. Venedig -Rom.
Fahrtdauers Wien—Venedig 16 8t., Wien—Rom SO St.
11.20
»8.LL
2. 12:
: ab Wien (Weatb.) an
an Passou... ab
*6.45
1.22
1 2.27
. jat^MaixuB.• ab
1.23
S.12.49
12.04
aff Frankfort.• ab
2.00
1 *.»£
4.43
r Köln
9.25
5 8.15
9.29
an Brüssel•.• ab
8.?«
5 io.il
10.4V
n Ostende•••«
+12.24
; 4.ho
5.30,
g London... n
5.33
an London (über
7.50
Vlissingen) ab
«
a London (üb.
•
8.10
Hoekv.doU.)„ t
•
Schlafwagen swiseben Wien and Mains«
„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen «wischen Wien—Ostende.
Fahrtdauert Wien—Losdon 89»/, oder SS*/, Standen.
4.35
11.28
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7.45 fS.OO
t7.45|.
581 1.42
7.36'j 8.5«
» Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach*
8.53
11.11
6.^4
4.00
10.00
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes,
Verkehrt ab 15. Kovember täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und Sl. Peters
bürg jeden Donnerslag.
7.*b
S 8.95
*8.?2
r 1
6.55
8.4.45
I-6.30
5.L5
•^lZ-lS
*5.10
o.00
2 7.2s-
5.22
ir
Wien—München—Paris.
auMünchen.
„ Strasabnrg
. Paria...
, ab
-
*6.45
g.02
9,30
iS
10.25
« 8.S] 9.13
1,11.10 9..M
^ sLflo.sp
,35
1,3013 3.35J10.!
I.S5!? 7.rn> 8.'
*9.00
^ ab Wien We3tb
an
*7.45
17.45
*9.15
]„ Wien Slxdb.
, n
t9.il»
4.*4«
1 an Bozen-Gries
. ab
11.00
8..VK
13.L2
6.57
i,„ Meran...
• 7»'
8.49
6.35
g.ltt
Sclitesisc!» LeiffiM.
I St. V« 20 Sil. Qcbirgsldinwand
|_ */.': n .. nAiimcunlllalnuuAi
9.10
6.38
7.20
11.25
1.51
8.21
Schlaf-
> ab St. Petersburg.....
• an i
B Warschau
au Wien (Nordbahnhof)•.
• ab
ab Wien (Südbahnhof)...
. an
11.32
8.00
9.12
5.55
12.27
11.45
und Speisewagen Wien—Cannes, beziehungsweise
Warschau—Cannes.
Fahrtdauer j Wiea—Cannes 27 Stunden-, Petersburg—
Cannes 65’/. Stunden, Cannes-Wien 30 Stunden, Cannes—
Petersburg 72 Stunden.
Wien—Eger—Cassel—(Kaln)-Aachen,
8,25
6.01.
8.42
9.05
10.32
10.20
7/0
11.02
an|
ab
7.25
9.35
5.17
9.2t!
11. 1"
2.i\
S.~4
6.55
I ab Wien K. F. J* ß
au Eger..
, Cassel.
* Schlafwagen iwiachon Wien und München.|*|* Aachen
* Schlei- und Speisewagen Wien—Pari». 1^'.
»„ninmf shursaa der k. k. Ssterr. Staatsbahnen ln Wien, I. Johannesgasse 29.
Auskunftsbureau uer *• R. u»». von Fahrplänen im Taschenfornmt.
Dortselbst Pahiknrtenausgnbe, Erthellnng^ Zeitungsnerschleissen erbilltiicli. 15605
MinlUonz,f,enl' ,eM,ChMt-
LL
Di. Nnehteelten von(
V, iO.
•h 20,
*/. 23,
*/. 23.
*/, 23,
'/. 10
Baumwolllslnwsnd
Krattlelnwand..
hausielnwand..
Flachsishuvand.,
Oxford o. Battzeug
Betulicher
fl. 2.5.1
» 2.i)0
» 3.50
. “-60
„ 6.70
. 4.4 P
3.91)
^iir gute Waaren und richtiges Asas>
wird garantirt. 3^50
S^ M ister franco und gratis, -un»
Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan
Froudonibal (Oesterr.-SchlesienV
I
Nufere allgemein anerkannten vorzüglichen Nbreufabrikate, von
welchen wir in den letzten Jahren viele tausende von Stücken zur größten
Zufriedenheit den p. t. Kunden geliefert haben, was wir mit tausenden
von Dankschreiben und Nachbestellungen, die wir erhalten, beweisen
können, von welchen wir übrigens einen kleinen Theil bereits veröffent­
licht haben, diese gleichen Fabrikate erlassen wir
W- ganz kurze Zeit
Goldplaque-Rernontoir-Uhr
Tcppelmantel (mit Spruugbsckel) summt gleicher Panzerkette, die einen
reellen Werth von Ll idroueu hat.— Siele Uhr ist mit feinem Anker-
werk versehen, das starte Gehäuse der Uhr sowie die Kette sind nach dem
neuesten Verfahren mit echtem Gold platkirk, so daß beides nie die Gold-
farbe vertieren lanu, wofür garantirt wird.
Nreia 4 Kronen 90 Keller.
d) Unsere weltbekannte
Patent-Tasch en-Wecker-Uhr „Alarm"
in oxvdirtem Stahlgebüuse mit echt goldplattirteni Glusreif, gleicher
AiiszngSIrone und Bügel, d!e einen reellen «llerlh von ü8 Kronen hat.
Diese Uhr ist mit feinstem Chlinderwerk versehen, in zehn llinbinen
gehend, wegen ihres vorzüglichen Präeisionswerkes anf der Genfer Aus­
stellung mit der goldenen Msraille prämiirt worden; diese ithr ist
für jedermann unentbehrlich.
Prrts 9 Krone» 80 Keller.
e) Eine echt goldene
Remontoir-Tafchen-Uhr.
DaS schwere Gehäuse auS echt I4karatigem Golde, vom k. k. Münz­
amt wegen Feingehalt des Goldes geprobt, die einen reellen Äerch von
mindestens 73 Kronen hat. Diese Uhr ist mit feinstem Ankerwerk ver­
sehen, in 15 Rubinen gehend.
Preis 14 Kronen 70 Heller.
fi) Eine echt goldene 6113
Remontoir-Taschen-Uhr (Sav.)
mit Doppelmantel (Gprungdeckel über Zifferblatt), daS schwere Gehäuse
auS massivem, echtem I4karatigen Gold, vom k. k. Münzamt wegen
Feingehalt des GoldeS geprobt, die einen reellen Werth von mindestens
96 Kronen hat.— Diese Uhr ist mit dem feniftj/i Anker-Prücislonswerk
versehen, tu 17 Rubinen gehend (System Glashtittch.
Preis 19 Kronen 60 Keller.
Versandt erfolgt nur gegen vorherige Zusendung des Betrages
(am besten per Postanweisung.) Wir leisten für den präcisesten Gang der
Uhren eine dreijährige schristUche Garantie, unv werden dieie porto-
nnd zollfrei aus unsere Kosten zugeschickt.— Bestellungen sind daher
schnellstens zu richten an die
i
Isirpiifaßctst NlMm-Mm, 3 äw£
Noch der Schweiz Briefporto rs Heller, Kurie 10 Heller,
genügend oder unfranlirte Briefe werden nicht angenommen.
Nicht
-r
Grösste Auswahl vom
Bettse
gant „«» gefchliste», von grauen Gänsen,
«iäiifeSa.
'/, Kilo 70 kr., versendet Probe.Postlollt
za 6 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnuhme, eine grolle glnnmenduchent st. 8, Huld
klanmcndnchent fl. 8.40, stederdiichent st. 6, meiste, geschliffene Federn fl. i.rv,
Aaldjlinimc» fl. 1.60, Piirnu fl. 8, gvntta Flitrtmrtt fl. 1.60, strechfeina
„leihe Fluinüei, st. l, alles billiger als überall und ftdier ,t«». Pelstennitien
so kr., Tiichentrülten fl. 1.30. Erst« i>ölfN!isd,e Ketti«r>v«nt-LNsi>erlW6»,
Dclail-Abllieilmig von ^<1. «.»ns, Wir», isternn!«, ('lttniiriünerslro.rr 4h,
Im Gastknludcn. Kn gros-Berkanfim Hofe rechts. Filialen: Tiefer SSritbcn 17
»,,d iVlnriitliüf, Aiitrrlixgstrntze 8. Weniger al» 2 seile werden nicht
versendet.
Warnung vor Irreführung.
iistarGaß/S”“
Adolf Gans.
Die Ernte Wiener
(regiatrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehL ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Rinder-
wasche, Kragen umf Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wallwaaren aller Art. 2675
Y/crkaufslocali Wien, VII. Mariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Fostnachnalime.
Ziehung
1 Haupttreffer ä
2 s ä
schon am 3. Februar!
169.600
Kronen Werth
2 Ü.COO
etc. etc.
20°/, Abzug baue eingelöst werden»
3 Ziehungen der
»
gelange« noch tu de«
ssei WeliltMtigikeits-
Lotterie m
?u Gunsim des Poliklmischm Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los ohne
Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
nr. Ziehung un­
widerruflich schon
Lose für nur
L
MM- 3. Febrmrr 1900."
im Lotterie-Bnrea«,
"WW fi,tb zu haben
I. Spiegelgasse 13, und bei der
Wechselstube der Allgemeinen Depositenbank
U. Taborstraße 8.
E 4
K
u
8375
Gegründet 1827.
Billigstes
«BPI nm.«i® “B." ElIH
Tischlsrmsister.
Elnstrirtes Preisbuch gratis.


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 29 ]
Nr. 26
Wien, Sonntag
Nrbeiirr-Zerkmrg,
28. Jänner 1900
Seite 15
j Die ^L'.eiuen Auzeigsn" köuueu mtt und ohne Wresie
! erschauen und wird Auskunft von UNS in unserer
' Etadi-S^peditiou. I. Grünaugergast« I, uuentgeltlich
! mündlich oder brieflich jerj.tffe 24, 1. Stock, Thür 6.
Der Ccutialvercin für
Lehrlingönnterbringung in
W cn,, k. Hirsktreugnsfe st»
derrurltelt ru.eutgeltlich
Lehrstellen
in allenGewerben.
Knabe» armer Eltern er.
halten von der Aufnahme
bis znm Eintritt in eine
Lehre «nentgcUlich Pflege
nnd llnkertnnft im Ersten
BZieuer LebrlingSheim. ss.v
Facbverein für gevr. Maschinisten,
Maschiuenwäiter.Dampfkesseldeizer
uud deren Llitarbellcr in Nieder-
bsteireich. Bereiuslokal: Umnnth's
Gasibans. VI. Mollardgasse 3.
Der Verein verfügt über
rüchrige Kräfte» 83
ArbeilSoermiltlung täglich.
I
■2
Schön möblirteS
G as' e n ziin m er
an ci»c oder zwei Por-onen zu vcr-
miothett. V!I. Durgoaste HO (Elke Halb.
gaste), t. Stiege, 1. S'ock» Tbür 17. 1861
! feiltr Sdi(siföi0« 16 fi.!
Matratze». Sofa 8 fl.. Ottomane, zwei
Stockorin. 8iar!ntur 50 st., altdeutsches
Sclilas-fii-we-, zwei Fauteuils schnell
weocu Ueberstodluiig billigst zu oerlaufen.
Vli Magdaleueustraße 34, *. Stock.
Thür 16.' 1083
ogel-.
schofler stufen grünte Auswahl ln
c» Arte» «bgel» Vorzügliche Brut»
-i-che». »leliifte Asten Billigste Preise,
lierhandtnng. l. WollzeiU 25. i«w
* Schildermaler
llarl Schlecht
XV. Kärzslrasse *3
erzeugt Glas-. Hol,-uud Blech.
,w schiwer re. 113'
»I
®8T Möbel "©a
billige» wie überall! Zimmerein­
richtung von 50, 60 uud lOO fl.
aufwärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzengc». Kasten, potit. 8 st.,
Dappal-Chifsanibre 14 st., Bett, massiv,
6 st. 50 kr., Zimmertisch 8 st., Sestcl Ist.,
Küchen-kredenz 7 fl., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 st., Diva» 2 t fl.. Eos« 8 fl.
n.auswLrt».Gisler,Wt«»,FimfhaiiS,
-it-erroaise Ar. 1. «33»
Mitgliedsbüchel
Vereinsftatuten und alle anderen
Drucksortcn einvfiehlt die Buch-
druckerei von flnriL »rlsrli, Wien,
3. Bauernmarkt 3. 5216
Lederdivan 14 ff.
drei .tzimmer altdeutsche und »olitirte
Möbel. Ubr. Matratzen, Lampe. Bilder,
Teppiche, billigst zn verlausen. Vf. Be,
zirk, Stumpergasse 28, Hochparterre,
Thür 8. 1844
Garantir! echten, sehr guten steirischen
Apfelwein
& Liter 5 Kreuzer ab Graz versendet
Frau-, Rosenkranz, Hau»besitzcr in Graz.
Steiermark 1848
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkatift bei A. Hrofhek,
VI. Stumpergasse 10 5221
Wäsche-Nolle 17 fl.
Wnschniaschiue, Astswiuder 0 fl., nur
beim Erzeuger, Mariahill, Stumper-
gaste Nr. 44. 5122
Singermaschine 15 fl.
vorzüglich beim Mechaniker, Mariahils.
Stumpergaste 44. 5122
Lederdivan 12 fl.
Chisfonisre, !S^etten, Tisch, Matratzen,
Lampen Kücheueinrichinug, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Martahilferfrrcrke Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1575
! Nähmaschinen!
Ly fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiss 30 fl.. Greiser- und übernüüte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 ll. zu
haben. Reparaturen gut und billig-
Mariahilf. Kasernengasse 22. 51
MöblirteS Zimmer
für zwei bessere Arbeiter zu vermiethen.
Jedlciee, Pcagerstraste 380, 2. Stock,
Thür 14.'■ 1842
Ächtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider auZ guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kouinien Sie zu mir! Auch
ftcgeu Theilzablunst ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVtl. Calvarienberg-
gasse 13, 1. S tock. «w
Feiner Schlafdivan
(kein Seegras garantirt) sehr billig zu
verkaufen. VI. Hosmühlgasse 13,1. Stock,
Thür 8. 1873
An Arbeitervereine
liefert 10« Stück Treffer zum
3l>xt>u«nr, reich ausgestattet
ztx st. E», O lind T
»ßf- I. Wiener VolkSbazar
Colontsn Rosenfeld
Wien, XVI. Brunneno-rffe 57.
ProvinzvorEEnilt gegen Naohnahme.
mit separirtem Eingang
VJ,lU»JlU ist für einen oder zwei
Herren zu vermietlien. V. Einsiedlerplatz
sstr. 1 8, 2. Stock, Thür p. 1844
^- von sallitenFirmeuwerden
ries nnler dem Preis ver­
kauft im Möbelgeichäst des Michael
Walli«, k. k. beeideter SchStzmeister,
Wien, VI. Mariahilserstrabe 117, im
Hofe.
Auf Raten 1686
Möbel, Divans und Matratzen. II. Be­
zirk, Leopoldsgaste 43. Wöbelgeichäst.
Herrenhemden
«erden von 10 kr. an schön und ichnellstenS
gepullt, alle andere Wäjche ivird billigst
berechnet. Waschlüchcnbenützuiig 4 !r. per
Stunde. Pant's Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 1381
Patent-, Marken-, Muster­
schutz erwirkt I. Lnx, becid-
Patentanwalt, Wien, I. Be­
zirk, Hcaelgassc 13. (Mehr
als 20jahr. Patcntpraxts.)
1501
Jlut naiitscchll^ gssiliiilk Kklne!
Jram Herrniniin'S Restauration'
IV. Alleegasse 4«, Telephon 7138-
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gasse:
Marsala, weist. 30 lr.
Molsetta, roth, wie Bordeaux 80 kr-
Laerimae Christi (Ausbruch) 48 kr.
Srecialilät: Marsala- Dessen 1 fl.
Bon 20 Liter auswirt» freie Zustellung,
ttlublocal für vereine, Gesellichasten -c.
wn Perionen fastend, ist zn vergeben.
Für >eden Hausdalt bestens zu empsehlen.
viersäcke
. per t««0 Stück „„
*-Zm
■• 1 *|jj
’ '", *.'*s
filo entsprechend höber, bei
Id iehönfeld
N-iersückesabril 9081
Liebignaffe .8 t stecke
»ranielranro.-n-'ue-o
nlivrechender Navatt,
Erklärung.
EndeSgesecligter erklärt biemit. di>
gegen Herrn Otto Müller gebrauchten
beleidigenden Worte tiefsten» zu bedauern
und bittet denselben gleichzeitig ans biefem
Wege, von der gegen Gefertigten ar.-
gestrengten EhrenbeleidigungSIlage Ab­
stand zu nehmen. 1858
Karl Suel.
Silligste Gi>»ka«f»qu«lle van
Kirschstrisch:
Rücken und Schlägel, >m Ganzen per
Kilo 60 kr.. Rücken und Schlägel er,
stöla I per Kilo 70 kr., Schulter en clötail
per Kilo 40 kr.. Brust en nOtail per Klio
20 kr. Wildprekbnudlung Jollann Philipp,
II. Tandelmnrktgaste 17, Ecke der Tabor-
straste. 1584
A N ü R T O
AN NUR RAT ROT
Die» ist der 7. Teil de» gesamten Lern­
stoff» in Schelthauer» Stenographie!
Fibel zum Selbstunterricht der Steno­
graphie postire! gegen Einsendung v.
75 d durch Poüanmeisnng. Leebnch
dazu 75 d. Karl Scheithauer» Berlar,
Leipzig, Deutschland. 1848
!!! Gelegenheit!!!
500 Meter hochfeine Tuchreste für Anzüge
werden von 3 fl. an verlauft, in. Be­
zirk, Seidlgasse 37, nahe der Haupt­
straße. 1674
Tifchlergeschäft
seit 80 Satiren bestehend, mit großem
Privatkundenkreis, wegen Todesfall sehr
billig mit und ohne Waarenvorratß sofort
zu verkaufen. Adresse iu der Expedition,
I. Grünangergasse 1. 1668
Uhrmacherwerkzeng
sammtMaschinen, Werktischen und Gläser­
kästchen billig zli verkaufen. 1619
zJLhwb
! Sfftsejlec, Masriiiiiiffoi!
Blaue Anziiqe für Mänucr
fl. 1.6l», 1.8V; für Lchr-
jungcn fl. 1.4V. Blaue-He>u-
den 70, 8V, »0 kr. Klauett-
hemden 80, Vv kr. Oxford
Hemden 70, 80» 00 kr.
Iiger- Imitations-Hemden
48, 60, 70 kr. Touristeit-
Hcmden 70, 80 kr. Nulcr-
hoseu 45, 20, 60 kr.
Schürzen 3V, 35, 4V kr.
Franz Hauser 5815
Wien, XV. Marzstrafie 3.
MAmsoN!
Wir empfehlen unsere Bilder-,
Rahmen-, Sviegel- u. ittlaAGromo-
Ricderlnae, Wien- VI. Gunipen-
dorserstra^e 05, Telephon 9099, bei
G'iitiäiifen einer geneigten Borücksichtfk
ouitst. Unsere Speeialüät: geschmackvoll
Eiura''mnng. 5117
Achtungsvoll Franz Krobitscki.
AltLeg'schks Zchlaf- und
Sveisezimrnrr 150 fl. sowie zwe
Zmrmer volitirte Möbel, Lederdivan
17 ll-, Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch ein-,e-n, verkauft werden. VI Be»
znk. Kasevnengasse 22, 1. Stock.
Thür 0. 1218
Herren- und BsmfttKJäsdjc
eigene Erzrnffuna, liefert
aiifTlieilzohsung H. Lederer,
VI. Matrosengässe 9. 5000
Gutgehendes Milchgeschäft
S5 Liter tätlich, 16 fl. Cariditen und
37 fl. Gebäck wöchentlich, krank­
heitshalber um 2.'0 fl. zu verkaufen.
'.'!u»snnkt; XV!. Hasnerflraße 37, Thur 4.
Anstoßend billige Wohnung. 1834
Vrrihriul-Nä'hnmschrnrn
J!r, 50 fl., SO kkage Probezeit,
fünf Jnstre Garantie. Keine
'Agenten, dafür billigere Pr ise.
Atts-ttilft wird gern ertbeilt.
Stranst, V. Margarethen straste
Nr. k2. 533i
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Naim (0 fl. monatlich),
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
init Cocain von 50 kr. XVIII.
Mariinsstlaße 1. 1057
iniiiu’S Iflllfgft verträuslich
altdeutsche und politirte. Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl.. Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferstraste 5$,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Grgrn Thrrlrahtungerr
Damenkleider und Leinenwaaren. Auch
brieflich. Wilhelm Hartstern, XVU. Be­
zirk, Lobenhauerugasse 18. 1676
«s «iS um nm sa bs h,ss es
BasasfSEj*»EisBBiB«*lia
Urrnn der Äbflincatca
XVI. Grundsteingasse 12.
Doimkrflag isen 1. Februar
um halb 8 Uhr Abend», im
Gafllsaus „znm Wl-tzren"
XVI. Grundsteingasse 12
Vercills-
Vrrsamiiiluug.
Tagesordnung:
1. Die Ernährnug des
Menschen.
Vortrag des Herrn Obsr'anitä'tS-
rattieS Tr. Max Gruber» Pro­
fessor der l^esiindheirsiehre an der
Universität in Wien.
2. Eventuelles.
Gisste willkommen.
Jeden ersten Donnerstag
im Monat Beieiiisadcnd mit
Vortrag und DiScussion.
Im Lagerhausc der
Allg. öst. Transporip^llsskst
IX. Sobieskigass« 2A
Mittwoch de» 31. Jänner
von halb 12 bis 1 Uhr Bormit-
tags und von 2 bis 4 Uhr Nach­
mittags
I I
I
IMS
einiger Ballen
cdif otieatatisdier
TeWlüe
einiger Posten einfacherer
Teppiche, Decken nnd
Lambrequins
einiger Kiste»
Leinen-Tischtücher,
Servietten und Hand­
tücher.
Die Gegenstände gelangen
einrrln zur Versteigerung und
ist dafür gesorgt, daß fick Private
unbehelligt an derfeiben be-
1 theiiigen können. 5343
Gute Möbel sehr billig nur
VII. Burggaffc 65. 1055
Springer’s
Bachbinderei a. Papierhandlung
V. Dieblgaase 62
(Ecke Hundsthurmerplats 13).
4433
Profite AnSwabl von nenr»
I Bettfedern!
|l- Kilo van 40 kr. bi? 2 fl-, plannten
hnn fl. 1.50 bis 4 fl., frrH^e ßroftt
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl., H.ub aumen-
tmfcent fl. 6. 20, ^taumentnch.'iit 8 fl..
g-eoernpolster fl. 1.5,0. Ztbeil. y.!.'atraücn
5» fl., 3 Uieil. Haarmatraüen 10 fl., ae-
derteter Strohsack 2 fl., Drahtt-.nsat', 6 fl.,
J-Imielldecke fl 1.50, Rongedecke fl. 1.8-5
Kinderbett, schön lackiert "und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zasammeulegbar,' 4 n.
ttnr in der altrettomrnii'ten Bert»
wiarenniederlaqe Anton Stat>^.
Wien. Marialnsf, Eriegengnsse Äkd
sparn f-et her Stieaeü: 15
Slrboite? k» «errent
Plombe 5^ kr. Aahne 1 fl.
istesielsea
_. (Cocain) 50 kr.
Hernals, Calvarienbcrggaffe nur
\ StafT »3 "Wg! nr.imt -u achtel»,
! Beibringung der stluiionce. S65i
Arbeiter
welche
gute und feste
Schuhe
beuöthigcii, wenden sich an die berliistk
liche Firma 4573
Anton ICopacek
§ dj u!) m tt dj c r ui e i e. e t*
V. NeiüstrcchssdLrlcrstraßc 54.
XV. Niariahilscrstraste 143.
geboren zn NerrhauS iu Böhmen, der»
feit verheiratet, wird von einer Dame
liNter „4t. Ät'". posls restante
VII. Zie  itllll Tombola»
Eegeustänilea
von 5 fl. aufwärts
per 100 Stück. Leopold Kohn,
I. Vorlaufstraße 4. S 3 vo
laust man gut u„b billig nur beim
SelbftcrzeugcrN.Kiirrah.Ttschler.
»ffkstrr- V8, Hiiiidsthnrmerstrafte
*lr. HU A. vis-ä-vä» ReillvrechtS-
dneierttrahe. s »75
Hottfeder»
neue böhmische >/, Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flaume» fl. 2.40. fertige Tuchent
S bis 5 fl., Federpolfler fl. 1.30, Flaumen»
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. i.6>i, Ma­
tratzen o fl., Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,'
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50^
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eiienmvbel. Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rosihaar. Adolf
liftmann, V. Scho üb ruii nerstrafle 46/H,
Xiv. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeite»
5% Rabatt. 1849
tute Uhren
siiliig
k mit 3jähr.fchriftl.
'^Garannevers. au
& Private
HannsKonrad
Uhrenfabrik und
Qoldwaaron-Ex-
porthaus Brctx
(Böhmen).
GuleNickel-Rem.-
Uhr fl. 3 75. Echt
Silber-Rem -Uhr
fl.5 80. EchteSil-
berkette fl. 120.
Nickel-Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist
mir dem k. k.
Adler anSgezeich-
U net, besitzt flolfc. und sild. AusflellungS-
z Medaillen und taufende AnerkennungS-
l schreiben, lüuatr. Preiskatalog gratis
und franco. 4235
üfiepMiaitoiü
Austrlgs
erbitte
nur brieflich an die
M etall waarenniederiage
Wien, IX. Währingerstr. 68.


[ 2023-06-29 10:34:03.764 - 19000126 - Seite 30 ]
edU 16
Wen, Sonntag
Nrbrüer-Zeürmg.
28. Jänner 1900
Nr. 2v
Die „Kleine» Anzeigen- rdnnen mit und «hnr Ldrefle
erscheinen und wird Auskunft von UN» in unserer
Stadt-Expedition. I. Grünangergasse I, unentgelllich
mündlich oder brieflich (bei Portovergüwng) ertheilt.
A.
g'
(Are Jlfrmimfhrstiiort (?eß«Cf ftd> die JlxtoutaBC der Annoncen vor.)
Nicht reeommandtrte Ehissrebrtefe «erden Lbrr-
nommen nn» gegen Vorweisung de» Jnseraten-
schelncr -»»gefolgt Auskünfte werden von O—6 Uhr
ertheilt. Inserate ivcrden auf Wunsch versagt.
Gewerkschaft der BäcRerarbelter
Niederösterreichs
XVI. Lerchenfeldergürtel Nr. 8
Dienstag den 80. Jänner
in
HfchwcrrrHnev's
©tr»l»H(lfemcnt
XVII. Hernüllcr Hauptstraße 41
Großer
Ballmnsik besorgt die beliebte
Capelle A. Matejka. Tanz-
arrangement: A. Barczaga. Im
Gemüthlichen: Zithervorträge.
Gesangsvorträae der Gesangs-
scction der Gewerksdiaft^ der
Bäckerarbeiter Nicderösterreichs.
Kasss-Erössnnng 4 Allst-.
Anfang des Dalles 5 Uhr.
Norneriranfolcarten 30 irr.
An der Kasse 50 kr.
Fachcollegen! Rege Slczitation ist
die heiligste Pflicht jedes Mitistiedes, da
der Reingewinn ja bekanntlich immer
nur dem Arheitslosen-NnterstntzniigssoudS
der GewerUchaft zufließt.
LaS Feftcomitv.
Karten sind zu haben: im Central-
local, XVI. Lercheuseldergürtel 8; m
alle» Ortsgruppen; im t£af«5 Ennstr,
XVII. Veronikagasfe 48, und im Jvcft*
local selbst. 5341
Zusa&unsnstdlsngen
enthaltend: 5147
ynx- u. Scherzgcgenstäiide, Haupt-,
ptebentrestcr und tckcwiilnste, wie:
Ilhren, ülliium, Spiegel, Ligucur«
sennier, Kalender, Vase», Figuren,
Bilder, lUeersckiaumsPitzc», Nah­
me««. sonstige hübsche v>egeiiftä»de.
Zusammcnsiellnng der Gegenstände nach
Wunsch.
Tombola I: enth. iaa Stück
Tomboia II:„ loo„
Tomboia Hl:„ IVO
Tombola IV:, 50„
Tombola V:„ 100„
Reiche Auswahl in Neujahrs­
geschenken.
Provinzverfandt geg. Nachnahme.
Verpackung frei. "DF
fl. 8.-
sl. 15.—
fl. 85.—
fl. 10.—
fl. 86.—
Magazin „zum Uehling“
Wien, II. Fraterstrasse 26.
Heiratsausstaitunoei
aunend billig und gut zu haben
staunend
OT« Beex?
VII. KaiserstraHr Ur.
bei
5320
36.
kttfkbkl»
billiger al» überall, per -/, Kilo von
80 kr. bi» fl. 8.50, Flaumen von fl. 1.50
bis p. 4.—, große fertige Federntuchent
fl. 3.— bis fl. 5 —, Halbslanmentucheut
fl. 6.80. weihe Flaumcntuchent ft. 8.—,
großer Federnpoisicr von ll. 1.50, drei»
thciligc Haarmatratzcn fl. 10.
Woll,» fl. 5.—, Asrique sl. 0.50, geheftete
Strohsäcke fl. 8.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2 —, Satindecken von fl. ».80,
Flanclldecken von fl..
Zustellung in Wie» franco, Provinz mit
Nachnahme. «880
Rosina Slaby
VI., Mariahilf
Kumpendri-fcrftraste Nr. 4 L
Besitze lein zweites Geschäft in Wien«
Xrßöltsr 5 °/„ Rabatt.
'/y
e £(yiUay
cir
V.ßez
Winter-Lodenrolk. fl. 6.—
Stadtpelz fl.15.—
Winterdoscn ... ff. 3.50
Herren-Mentschikoff if. 4.—
Souterraitt-Abtheilnug
sSchwerume) Jakob rltothhergcr
K StefanSpIatz 9.
Abgelegte
elegante Herrciiklclder in »och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei C. Salzer s lltackitoliirr
sltndolf e
UiNIIll,
Wcihbiirg-
gaffe Nr. 9, 1. Stock, geacnüberdor
Nniiheufletitgaffe. Anen Hlrlder«
leilianstnlt. Telephon 8»4». «a«
Nächst dem
Maiwmrd-Theater
Nr. 13, find die schönsten abgelegte»
Herreiikletdcr zu staunend billigen
Preisen zn haben be! 3104
Franz RelcIienfeld.VI. Wafisasse 13
Gexr» günstige
Kahlungsbcdiugnlsse
Hcrreir-n.Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schnetdcrmetster
VII. Zicglergasse
1. Stock. 4006
Auch brieflich.
! Brautkleider!
auö At!a8 und Seide, in allen Farben,
sammt Kranz, SÄleier, Schuhen und
Bouauet, werden von 4 ll. an geliehen.
VIH. Alserstrahe 35, im Hofe
rechts, 2. Stiege. 5232
E" Erste *©S
Gepkitzer
Schürzen-, Wäsche- und
Arbeiterwäsche-Erzeugung,
Arnold ErSuer, Teplitz,
Böhmen, versendet auf Wunsch
Auswahlsendung obiger Erzeug­
nisse gegen Nachnahme. Bei
Angabe' von Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpasseudcs
wird zurückgenommen. 5205
Ein
KAMEE!.-
haatloden-Havelock
für Herren und Knaben
Damen and Mädchen
mm Timern
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Talephon 14.309.
Auf Theilzahlnng!
B
ohne Preiserhöhung
ober ge cn Cassa
5% Sconto:
fjtrrrnlilti&er
*, Knabenkleidcr
f^ lv u Vi'il'fl «ach Mab.
«rackanzü-e
8 .M) L'M Enioaniganzuge
Wiutcrröckr
Stadtpelze
Havelock« :c -e.
■ •■h l>,- Reichhalt, vager
moderner 6to|f«.
t «.y a
HM
i
-/
1
f-K
*--vy
Schneidermeister
VII. Breite­
gasse Nr. 17.
Separategld-
thellnug für
Damen-
Klcider.
Anseriianng
nach Mast.
Reichhaltiges
Lager von
Stössen. Neu­
heile» der
Saison,
packen,
Abgelegte
eingctauslflteu.zuri'ickgesehte
Wi::tcrröüc, Saionröilc,
Aracks, Host» rc., LtlleS in
etegautcr Fayon nnd in
bestem Anstande, zn über­
raschend billige» 'sSreisc-k bei
Jacob Wcinberger,I. Weih.
bnrggasse 5» I.Stock.Sa.on,
und Tranerklridcr werden
bissigst anSgeliche«.
Engl. Stoffreste I
sürHerrenanztil'.e. echte GrazevLodenstosfe
für Dameukleider erstaunlich billtfl bei
KarveleS, XV. Martalnlserqürrel 11.
ften und billigsten. Knaben- nnd Mädchen-
kleider bekommt man nur bei (jr. Taub,
Lieferant der k.' k. Staatsbeamten,
II. Glockengaste 13. 4844
suchen wir thätige Parteigenossen, die den
Viuzelverkanf des bekannten humoristisch-
satirischen ArbeiterblatdeS
„Nene Glühlichter"
übernehmen können, (künftige Be­
dingungen. Wertere AuSkmift crttjciit
auf gefällige Anfrage: 5093
Mirncr Dsllrsdnchhaüdlüirg
Ignaz Brand
Wien, VI. tdiimpendorferftvaste 8.
Aie'te V anf^-fer.n iii
Msniüg dt» 29. IS»»«
und zwar nur an diescni Tage,
gelangen in de» lagcshellen
Souterrainlocalitälen des
Teppichhauses ö 37»
Hrendr
Wien» I. Kugcch 2
9'.0 Bieter Coco 8 -?ansfepvichc
zu ungewöhnlich billigen Aus-
nah»isvrci>cn in Berkauf, und
zwar: L 5>0 Bieicr, 67 Clin, breit,
f »6 kr. per Meter. 250 Meter,
90 Ctm. breit, K 5 kr. per Bieter,
und l >50 Bieter Cocos-Lauf-
teppiche in Resten, bestehend in
Breiten dis zn 160 Ctm. nnd
in den velsckiiedenstcn Ringen-
masten. Alle diese Teppiche sind
vorzüglicher Qualität, mit oder
ohne Borde und eignen sich be­
sonders fürCorridorc.Borhäuscr,
Vorzimmer, Hole!- und Gast­
hausküchen, für Vocale nüt Stein­
böden und als Stirgenläufer.
Ack>tnng beim Wöbeilknnf!
Prüfet und wählet das Beste!
Bis auf Widerruf verlaust das
aNrcnonlmtrte
UMU f
Schn- d-r, b ->
me tfter
VII. Breite -\ .'s/M
gaste 17.
Frackanzüge werden ausgeliehen.
wegen kolostaier Waarenanhünfnng.
lange der überhünste Borraih reich:, zn
ltci heraboeseyten Bregen ans trockenem
Btateriale solid erzeugte
vollständige vvlitirte Schlaf- und
Wohnzimmer um den billigen Preis
von »ur ?r, ff, »JE 3
besteheccd ans:
3 KuvVekchisfoiiiLrcS
3 Bcttcu, urasfiv, mit Aufsatz,
3 Rnchtknstcln mit Ttetnvlatte
1 Wnschkasteii, Vvlitirt
1 Eckilassofa mit Polster
« Sesicl, politirt,
1 Z'uinierttsch
I Waiidsviegel
3 Neustercarntfsen
4 Vvrhaiiaketten, 4 Rosetten
3 schöne Bilder
1 Handtuchlialter
1 fileidcrhältcr
1 Ttiefelziclier
I Evnckiiavt.
Dies altes zusammen kostet mir
tu®' 7 '- sl. 'wa
Besonders vorthellhast iür Ärantlente!
üllan benütze diese günstige (tzetegenheit,
sich in de» Besitz einer guten und billigen
Wohiumgseinrichtnilg zn setzen.
Vollständige Küchencinrichtnngsn von
rl. Ilt, 18 bis St fl.
loo altdeutsche Schlaf- ttiid Sveise-
ziinmer von l‘!0 st. ausmärt*, Schlas-
bioniiS von Kl fl. aufwärt?., SchtalsolaS
non 8 st. auswärts. D^ese Möbel sind
ln solch guter Qualität „nr einzig zn
haben im 5314
UöbrllMy.MasiNier-Hirf"
Wien, XIV/3, Atariahilferstraste
12W Ur. 180. dÄ
Zufuhr für alle Bezirte Wims und zu
allen BabnhSse» spesenfrei.
ia rctsßa Säcken aus Uuässn-
iassr Gerste der beste.
SOmal pz*ä.mlirt
k. k. priv.
Hirschirärrtcr- Zeltchen
bestes Milte! gegen Husten und Heiserkeit,
tu grünen Do'en ü. 10 kr. Probellascheu
Hirschfränter-Sofk» rükr.Nach (Gewicht
sind die «.'fchtrtn Hirschkränler-Kettchen nur
bei L. Hntst in der ^.kbrrks-tiedersnge,
Wien, VI. Mnrialiilferftratze 117,
z:i hoben. (5 Deka 10 kr., */*
50 kV.) 4977
-n ■wirm.wma,».,
Li? sa Ea a*K“ iicä «d e*
igiwer
Mo.
^elle
such
99er
gebr.,
durch-
Wegs
erstclasstge Marken, offerirt rnr Bor-
saisrn' unter reeller Garantie ftit
stannet'.d öiUistcn Preisen 5297
* RmMJb, Wisn, ix. Beregasäe 3.
I Eliuanich und c?iuk.iuf bcn. Räder.
Carncval 1900.
a-Temliffila-
gegciisiände zn seltenen und auf­
fallend billigen Preisen.
ifzua fl.7.
Wecker fl.l. 50. tAoldin-lltemon ioir
'3 Deckel) fl. 4.80. 'Alles unter ltzarantie.
Provinzmisträge' prompt. Rlchteonve.
Arendts wird ningetaiisctit oder das Geld
cklckerstattet. Jllnstrirte Preisconrant»
gratis und franes.
Man bittet auf den Namen und
ie HanSnnninicr KN'N genau
ikn k- i'io-' -ArW
ZW2K5PMZLA
und
CemitL-F'MAÄM
erzeugen
' Ludwig
»Bnäer
WIEN
VIII. Piaristen-
sasse 17.
Telephon 7058.
Muster, auch in die
Provinz, werden
gegen Franco- Ste-
tournirung ver­
sendet. 5019
n
« Stück Wisst fl. L.FO
12 Stück Wisst fl. 2.50
3 St. Kabinet fl. 2.50
6 St. Kabinet fl. 4.—
Photographische stknstalt Sigmund
Bing
l. GolLschmidgasse Nr. 4
Ecke StesanSpiatz
XVII. Hernalser Haupt­
straße Nr. 17
,m Garten.
Aufnahmen auch nn Sonn- nnd
»'stevrooen von ^rnh bi^ Abends.
Ig.lMsiarer
Graste Auswahl aller Gattungen
Möbel.BisondersgroßeAuswal,l
in 5 >22
JCeiratsausstathingsn
Politirt, altdeutsch und barock.
Reich illuftrirter Preiscourant gegen
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
Zahnarzt Dr. ßohin
Hernals, Kalvarienberggjasse
© 2^ Nr. 3 &m
BB BöSSa
1!
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt.
Schmerzlose» Zahnzicye» nnd schnicrz-
lose Plombe von 50 kr. An Sonn- nnd
Feiertagen bis 5 Uhr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlaß. 5213
$
Baoer’s i
I Ananas-Punsch-Essenz
[ 1 Liqueurgläscben in ein
Glas Thee.
Eigenthümer: suliu- V»pp, s>> 8. ftnmam.- Herausgeber: Dr. Pkkr-r stbr-r.- Beraut,„örtlicher Redacteur- A. Wadkw-Ln^
»lueuiyu» Druck von L Bergmann& Conlp.. Wien, IX. UnlversilätsstraSe 6- 8.^ Kasrmsöy.
I Cogüac.Thee.Eani,
Sliwowitz
[ und alle feinen Liqueure.
Besondere Specialität:
Bauer’s
KarlsWer tipm
| der beste und wirksamste
Magenliquear.
|S. i BAUER& GO.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
and
IX. Wäliringerstrisge 2.

