
[ 2023-06-29 10:39:04.052 - 19001008 - Seite 1 ]
Nrrls für Ms prostn;
ÄO Heller.
Redaktion:
V!/,,MarjaMerstraße 8S.
Administration «nd
Inseraten Aufnahme:
VI/,. Mariahilferstraße 89
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
and Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!., GrünangerMr 1.
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein 4 Vogler.
SR. Mosse, A.Oppelik u. H. Schalet in
Wien sowie alle Jnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Mlttagsblatt.
DF'
y
i
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
preks für Wim
£)r fr.
Montagsblatt €5 fällst;
Kräniimkrations-Kmft:
Wien:
f imt Abhoken in offen ?. f.
abak-Trafikcnll.Versch!eitz-
ftellen: monntl. 2 Kr. SO H»
Jnkl. Zustellung ins HauS:
WerteljSdriaS Kr.SvH.,m°natl.
S Kr. S0H., wöchentlich LOH.
Provinz und Ungarn:
Vierlelj. 7 Kr. 80 H., nionatk.
S Kr. 60 H. bei freier Zu»
slclluug Lurch die Post.
Deutschland: Bierielj. 8 Mark.
Für alle anderen dem Welivosiverein
angehör. Lander: Vierielj.IS Fres.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer b-zahlien Beträge
'leisten wir leine Garantie.
Nr. 276. Wien, Montag, 8. Oktober I960. XII. Jahrgang
Erscheint täglich um S Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Nostsparkassrn-Chrck-Konto Ur. 819.310.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wirrr.
Telephone; Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Die landtsftnds gegtn Wöchiklinntti.
Wien, 8. Oktober.
Sind poliüsche Wahlen im Anzuge, dann kann man
sicher sein, daß die christliche Demagogie aller Schatti-
rungen von sozialpolitischen Phrasen überfließen wird.
Keine Forderung erscheint ihr dann extrein genug, sie
weiß noch jede zu übertrumpfen. Es hat sich das Freitag
wieder bei Berathung der Frage der Rückwirkung des
S eimatsgesetzes auf die Gememdefinanzen gezeigt. Die
ozialdemokraten verlangen seit jeher die Einführung der
Jnvaliditätsversicherung nicht nur für die Arbeiter, sondern
auch für die Kleingewerbetreibenden. Die bevorstehenden
Wahlen bewirken, daß die Christlich-Sozialen durchaus
die Versicherung auch auf die wohlhabenden Handwerker
und Fabrikanten auszudehnen suchen. Sind die Wahlen
vorüber, dann ändert sich die Szene, dann kann man
ruhig dem Geschäfte der Ausbeutung der Arbeiter nach­
gehen oder es nachdrücklich fördern. Nur zuweilen passirt
den christlichen Herren das Malheur, daß sie knapp vor
den Wahlen ihre wahre Gesinnung den arbeitenden
Massen bekunden. Einen solchen Fall können wir heute
der Oeffentlichkeit vorlegen. Die Gewerbeordnung enthält
im§ 94 die außerordentlich wichtige Bestimmung, daß
Wöchnerinnen erst nach Verlauf von vier Wochen
nach ihrer Niederkunft zu regelmäßiger gewerblicher Be­
schäftigung verwendet werdeil dürfen. Unser Gesetz
beabsichtigt damit, wie das schweizerische Muster, dem es
nachgebildet ist, nicht nur den Schutz der Gesundheit der
Mutter, die bei zu frühzeitiger Aufnahme der Arbeit
schwer leidet, sondern in ebendemselben Grade ein Stück
Kinderschutz, einen Schutz der Neugeborenen, denen
die Proletariermutter wenigstens durch vier Wochen ihre
mütterliche Pflege angedeihen lassen soll. Diese hoch­
wichtige Schutzbestimmung erhielt ihre Bedeutung und
Garantien für die Durchführung erst durch das Kranken­
versicherungsgesetz, worin bestimmt ist, daß der Wöchnerin
selbst bei normalem Verlauf des Wochenbettes mindestens
durch vier Wochen das Krankengeld auszuzahlen sei.
Nicht gering ist die Zahl der Wöchnerinnen, die die vor­
geschriebene Unterstützung von der Krankenkasse zu erhalten
haben. Sie betrug im Jahre 1897 46.999 mit 1,278.980
Verpflegstagen und im Jahre 1898 48.076 mit 1,311.794
Verpflegstagen.
Gegen dieses hochwichtige Ziel der Gewerbe­
ordnung, gegen die Wöchnerinnen und
die P r o l e t a r i e r k i n d e r, richtet sich das
unerhörte Attentat des oberösterreichischen Landes­
ausschusses, an dessen Spitze der gutkatholische und von
Arbeiterfreundlichkeit stets überfließende Herr Dr. Eben­
hoch steht. Die Wiener Krankenkassen erhielten nach­
folgendes Dekret des' Magistrats von Wien:
M. Z. 105317 ex 1900. Wien, am 27. September 1900.
XVIII.
Mit dem hierämtlichen Dekret vom 5. August 1893 war
sämmtlichen Wiener Krankenkassen zufolge Zuschrift der Verwaltung
der mederöstcrreichischen Landesgebär- und Findelanstalt vom
2. August 1893 eröffnet worden, daß den Kassenmitgliedern, die
in der hiesigen Gebäranstalt verpflegt worden sind, die Kranken-
unterstützungsbeiträge ohne weiteres und ohne sich vorher die
bisher usuelle schriftliche Bestätigung darüber geben zu lassen, daß
die genannte Verwaltung die im Gebärhaus erwachsenen Berpflegs-
kosten nicht beansprucht, im Sinne des eingangs zivilen Erkennt­
nisses ausgezahlt weiden können.
Nun hat sedoch der oberösterreichische Landesausschuß mit
Note vom 26. Jänner d I. an den ittcbcibftevieictiifdien Landes-
aus schuß die Forderung gestellt, zur Deckung, der Gebärhaus-
verpftegskvsten für alle nach Oberöstcrrcich zuständigen Wöchne-
rinnen, im Falle sic tbatsächl-ch Mitglieder einer Krantenkaffe sind
oder im Sinne des Erkenntnisses des Bcrwaltungsgerichtshofes
vom 4. November 1891 in Folge des bloßen Dienstverhältnisses,
das ist des Eintrittes in einen verffchcrungspflichligm Betrieb
ipso jure (Don sich selbst) verffcherunaspflichlig geworden sind,
die Krankenkassen zur Zahlung d e r V e r-
pflegs kosten heranzuziehen, und erklärte
sich dergenannte Landesaus schuß nur berert,
die über eine 28 tägige Verpflegsdauer
hinaus e r w a ch s e n e n K o st e n z u begleichen.
Diese Sachlage veranlagte die Verwaltung der meder-
vsterreichischen Landesgebär- und Fmdekanstalt, anher das Ersuchen
zu richten wegen Widerrufes des obzilnten hierämtlichen Dekrets
vom 5. August 1893, und wird sohin die Kaffe verständigt, daß
die vorgenannte Verwaltung von nun ab namens des oberosterreian-
schcn Landcsausschuffes auf das Krankengeld der nach
O b e r ö st e r r e i ch zustän d igen ,rn d e r n r e d e r-
österreichischen L a n d e s g e bar anst alt V; e r-
pflegten, mögen sie nun thatsächlich v er­
st chert oder °n F.olg.e Eintrittes rn einen
stersickerunasvsllchtlgen Betrieb nurver­
sicher II n q s p'f l l ch 1 i g sein, zur thcilweisen Dcckmg
der Gebärhausverpflcgskostc» in der Dauer bis zu vier Woche«
SMh'UbM«. r-«-»
Scho» im Sollte 1W2 tuet dir V-rl-ch »n>-r
Koranen worden, die den Wöchnerinnen und ihren Kmdern
zugedachte Unterstützung diesen zu entreißen und den ver­
schiedenen Landesfonds -zuzuführen. Man beabsichtigte
damit ein Doppeltes zu erreichen. Vor allem konnte man
die von den direkten Steuerzahlern bisher getragene
Last der Erhaltung der Gebäranstalten theilweise ans
die Arbeiter wälzen. Die Arbeiter sind es ja, die zum
größten Theil die Mittel der Krankenkassen her­
beischaffen müssen, und gelingt es, von ihnen auch für die
Gebäranstalten Verpflegsrosten zu erlangen, so hat man
damit von dm besitzenden auf die besitzlosen Volksschichten
einen Bruchtheil der Lcndesauseaben übertragen. Aber
auch den Proletarierinnen und ihren Kindern hat man
gleichzeitig jene kargen Kreuzer entrissen, die sie in die
Lage versetzen, den mangelnden Lohn le.chter zu entbehren.
Damal war das Attentat gescheitert. Der Verwaltungs-
gertchtslof hat in einer Entscheidung vom 30. September
1892 ausgesprochen, daß die Wöchnerinnenunterstützung
nicht die Bestimmung habe, in die Kassen der Landesaus­
schüsse zu fließen, sondern die Durchführung des§ 94
Gewerbeordnung, den Wöchnerinnen- und Kinderschutz, zu
ermöglichen. Seither haben die einzelnen Landesans-
schüsse fortwährend Versuche unternommen, diese Ent­
scheidung ans deni Wege zu schaffen. Es ist ihnen in der
That gelungen, den Verwaltungsgerichtshos von seiner
sozialpolitischen Auffassung abzubringen und zn einer rein
fiskalischen zu bekehren.
Und mm gehen die „Christen" nicht nur im
oberösterreichischen, sondern auch im nieder öster­
reichischen Landesausschuß schon seit einiger Zeit
mit dem Gedanken um, die seit dem Jahre 1892
ihnen unmöglich gewordene Benachtheiligung der
Wöchnerinnen und ihrer Kinder siegreich durchzuführen.
Herr Steiner, der große „Christ", der „Sozialpolitiker"
des niederösterreichischen .Lpndesausschusses, lägt- schon
seit einiger Zeit Zuschriften an die Krankenkassen ergehen,
in welchen mit juristischer Rabnlistik nachzuweisen versucht
wird, die Wöchnermnenunterstützung gebühre nicht dm
Wöchnerinnen, sondern dm Lan'desjonds. Auch die
steiermärkischen „Sozialpolitiker" deutschnationaler Couleur
wetteifern mit dm „Christen" in Ober- und Niederöster­
reich um die Palme der Arbeitersteundlichkeit. Mit
generellen Ansprüchen haben sie aber bisher vorzugehen
nicht gewagt. Den ersten Schlag führt jetzt der o b e si­
tz st er reichische Landesausschuß, in welchem die
Katholische Volkspartei bekanntlich dominirt. Sie führt
ihn mit Unterstützung des niederösterreichischen Landes­
ausschusses und des Wiener Magistrats. Alle
„Christen", Christlich-Soziale und Katholische Volks­
partei, vereinigen sich zu dem unerhörten Attentat auf
die Proletarierinnen. Man muß auch wissen, wie diese
Unterstützungen für die Wöchnerinnen ausschauen. In
Wim betragen sie in der Regel 96 Heller pro Tag.
Gewiß ein Betrag, mit dem ein krankes Weib sich
und ihr Kind glänzend erhalten kann! Und selbst diesen
Bettelbetrag vergönnt man den Proletarierweibern nicht.
Auch dieser soll in den Säckel der diversen Landes­
ausschüsse wandern. Dort weiß man wahrhaftig bessere
Verwendung dafür als Schutz der Wöchnerinnen, Schutz
der Proletarierkinder. Es ist nothwendig, daß auf dieses
Attentat den christlichen Herren gebührende Antwort
zutheil wird.
Die Wiener Krankenkassen, insoweit sie von den
Arbeitern verwaltet werden, werden nicht säumen, in
entsprechender Weise zu reagiren. Sie werden eine
Schädigung der Wöchnerinnen unter keinen Umständen
dulden, sie werden aber ebensowenig Lasten auf die
Arbeiter wälzen lassen, die die besitzenden Klassen zu
tragen berufen sind. Die Krankenkassen der Provinz
dürfen nicht zurückbleiben. Ueberall wird man durch
Kundgebungen den Versuch, eine wichtige Arbetterschutz­
bestimmung nicht durchführen zu lassen und zahlreichen
Wöchnerinnen die ihnen vom Gesetze zugedachte Unter­
stützung zu entziehen, verhindem müssen. Der Ruf wird
lauten müssen: Weg die „christlichen" Hände aus den
Taschen der Proletarier!
«die Gesandtschaften in Peking mw der
dauernden Besetzung der Verbindungs­
linie zwischen Peking und dem Meere,
da die beiden letztgenannten Vorschläge möglicherweise die
Besetzung von Gebietst heilen im Gefolge
haben könnten. Mau glaubt zn wissen, daß, selbst wenn die
Regierung zu diesen beiden Maßregeln geneigt wäre, sie doch
wünschen würde, die B e s ch l u ß f a s s n n g hierüber dem
Kongreß zu überlassen. Daß die Vereinigten Staaten
der Besetzung von chinesischen Gebietsthcilen entgegen­
arbeiten wollen, versteht man schon deshalb, weil sie sich selbst
in China nichts holen rönnen; warum sie aber auch das
Verbot der Waffenausfuhr und die Aufstellung von Schutz-
mannschaften für die Gesandten zn verhindern trachten, ist
unbegreiflich.
Die Nachricht, daß der chinesische Hof dauernd seinen
Aufenthalt in der tief im Innern des Reiches gelegenen
, Stadt Singanfu nehmen werde, scheint sich zu bestätigen.
> Wenigstens meldet die „Frankfurter Zeitung" ans New-Uork,
der dortige japanische Gesandte habe eine Depesche erhalten,
die besage, der Kaiser von China habe ein Edikt
veröffentlicht, das den gegenwärtigen Gouverneur von Schaust
anweise, einen neuen P a l a st in Singanfu zu
errichten, wohin sich der Kaiser und die Kaiserin
begeb e n- w Ü r den. Der Kaiser sage, er habe die Kaiserin
nach T a i y u a n f u begleitet; es sei indessen nicht seine
Absicht, dort für immer zu bleiben, da Singanfu von
der Natur besser geschützt sei.
Die Wirren in China.
Wien, 8. Oktober.
Wie aus Washington gemeldet wird, ist die Ant­
wort der Vereinigten Staaten auf die
Note des französischen Ministers des Aeußern, Delcasse,
in großen Zügen nahezu festgestellt und wurde bereits dem
diplomatischen Korps mitgetheilt. Aus diesen^ Grundzügen
scheint hervorzugehen, daß die Vereinigten Staaten dem
Verbot der Einfuhr von Waffen nach
China ebensowenig zustimmen können als der B e-
lassung ständiger Schutztruppen für
Der Abinarsch der Japaner.
Washington, 7. Oktober. Eine hier cingetrosfcne Depesche
ans Peking vom 2. d. meldet, daß der R ü ck z u g der
japanischen Truppen begonnen habe. Amtlich wird
gemeldet, daß die H ä l f t^e d e r j a p a n i s ch e n T r u p p e n
nach Japan zurückkehre. In mehreren Eismbadnzügcn,
die mit Japanern Peking verließen, sollen, >vie cs heißt, sich
große Geldbeträge befunden haben; die Japaner
behaupten jedoch, sic hätten nur M u n i t i o n niitgenommcn.
Die Ueberwinternng der Truppen' in Eh «a.
London, 8. Oktober. Wie die „Morning Post" vom5. d.
aus Shanghai meldet, ist General Gaset ec nach Peking
zurückgekehrt und hat alte» englischen Truppen
mit Ausnahme des Regiments ans Wai-hai-ivci den Befehl gc-
gehen, sich für den Winter einzurichten. Das Re­
giment ans Wei-hai-wei kehrt in seine Garnison zurück. D er
Hanpttheil der russischen Truppen ist bereits
nach der Küste abgegangen. Eure große Zahl von
Fahrzeugen fährt flußaufwärts nist Leb ensm itsieln für die
Japaner. Das scheint darauf hinzudeuten, daß die Japaner
beabsichtigen, den Winter über in Peking zu bleiben.
Auch längs der Eisenbahn stellen die Japaner Marinedetachements
ans. Ein Theil der französischen Truppen ver­
süßt Peking.
. London, 8. Oktober. Die „Tim's" berichten aus Peking
vom 1. d.: Nach der Abreise des russischen Gesandten mit,dem
Gesandtschastspersonal wurde das Gebäude der russischen
Gesandtschaft vom General Tr es low besetzt, der tnc in
Peking zurückgelassene russische Garnison befehligt.
Li-H««g-Tscha»g.
Tientsin, 6. Oktober. Li-Hung-Tschang ist nach Peking
abgereist.
Die Expedition nach Paotingfu.
Tientsin, 6. Oktober. Die ausländischen Flücht­
linge in Paotingfu weigern sich. disiLtadt zu verlassen, da
sie einen Verrath wegen der chinesischen Eskorte fürchten. Eine
deutsche Truppen ab t Heilung von 500 Plann mit
zwei Geschützen, die abgesendet worden war, um die Gegend nach
j Tsing-Ha'i-Hsien aufzuklären und Wagen und Maulthiere
für die Expedition nach Pnotmgfu zu rcguiriren, kehrte nach
viertägiger Abwesenheit zurück. S:e war sieben
Meilen über Tsing-Hai-Hsien hinausgekommen und Ijattc viele
Boxers gesehen. Zwei Mann, die vom Lager abgeirrt waren,
wurden schwer verwundet; ein j a,p an is ch er Kuli
wurde in Stücke gehauen. Die Expedition nach Pao­
tingfu wird wahrscheinlich ihren Weg über Tsing-hai-hsicn nehmen.
Die Expedition ist aufgeschoben worden und ivird
wahrscheinlich Montag oder Dienstag a b g e h e n.
Aus chinesischer Quelle wird berichtet, daß die Soldaten
und Bewohner aus Paotingfu geflohen sind,
und daß zahlreiche B o x e r b a n d e n die Stadt und
die Wege nach, Paotingfu besetzt halten. Man erwartet
jedoch, daß sie fliehen werden, sobald sie vom Herannahen der
Truppen hören.
Droht ein Angriff auf Shanghai?
London, 8. Oktober. Die „Morning Post" meldet von
gestern aus Shanghai: Glan hätt es für möglich, daß von den
Chinesen ein Angriff aus Shanghai gemacht
werden wird. Achttausend Mann chinesischer
jI v u p p en sollen Dom Worben her über den Großen Kanal
mich dem Süden marschieren, um mit den bereits hier beffndtichen
Truppen zusammenzustoßen. Alles remdenTr uppen in
Shanghai werden in Bereitschaft gehalten,
um einem Angriffe zu begegnen.
Die Kriegsbeute der Russen.
Petersburg,, 7. Oktober. Nach dem „Rußtst Invalid"
haben d'e r u s s i, ch e n Gruppen im Lause der Monate
Aull unb Sliiguft int gnnsert 144- (55 c f rf? it c nl'llskin'Oi'n-'i'
|«Ueme 1200 Pfund Pulver und von den
§})}" e f l n V beutet und außerdem dm Boxers eine große
Zahl von Gewehren, Patronen und Fahnen abgenommen
Nrbeiterl DEet die Dokumente zur Nacbweisung des Mublreektes bereit'


[ 2023-06-29 10:39:04.052 - 19001008 - Seite 2 ]
Seite s Wien, Montag Rrbriker-Zeikung.
Dik JOslJflrn.
Wien, r Oktober.
Die Deutschradikalen in Mähren. Gestern fand in
Olmütz eine Vertraumsniännerversaminlung der deittschradikalm
Partei in Mähren statt. Die Bcrsamuilimg stellte^ folgende
Kandidaten auf: In der allgemeinen Wählerkuric im Bezirk Schon-
bera den Arbeiter Buschowsky, im Bezirk Olinütz Dr. BodirSk»,
in oen Landgemeinden in, Olmütz gegen den bisherigen Bolks-
parteiler Abgeordneten Zimmer den Attbürgermeistcr Kricsch ans
Römerstadt. Bezüglich der Aufstellung von Kandidaten für die
Städtewahlbezirke Olmütz und Stcrnbera sowie für den Land­
gemeindewahlbezirk Neutitschein wurde keine Einigung erzielt und
diesbezüglich beschlossen, die Noiiiinirung der Kandidaten den
Bezirksvertrauensmännem zu überlassen, die binnen längstens drei
Wochen hierüber Bericht zu erstatten haben.
Wählerversammlungen. In Krems sprach gestern
in einer stark besuchten Versammlung Genosse W i n a r s k y. Er
führte aus, daß der Appell des Ministerpräsidenten an die Völker
wirkungslos verhallen werde. Denn Herr v. Körbe r wende
sich an dieselben Schichten, welche bereits im Jahre 1897 bezeigt
haben, daß sie unfähig sind, ein arbeitsfähiges Parlament zu
wählen. Unsere bürgerlichen Parteien sind nicht politisch­
radikal, nicht wirthschaftlichradikäl, sondern nur nationalradikal,
das aber gründlich. Will man ein arbeitsfähiges Parlament, dann
muß deffen Zusammensetzung geändert, dann müssen die Wahl-
privilegien beseitigt werden. Die Sozialdenwkratcn treten,in den
Wahlkampf, um die Bevölkerung aufzurütteln und das Privilegien­
parlament zu zertrümmern. Die Drohungen mit dem Absolutis­
mus werden niemand schrecken, in Oesterreich könne nicht mehr
absolutistisch regiert werden, ein derartiger Versuch
wäredasSignalzn einem Bürgerkrieg. Wenn
dies die letzte Frage an die Wählerschaft sein soll, so könne
man damit nur die letzte Frage meinen, die an die p r i v i l e g i r t e
Wählerschaft gerichtet wird. Winarsky charaktcrisirte sodann
die Parteien jn Niederösterreich und wendete sich besonders scharf
gegen die Christlich-Sozialen als die regierende Partei in
Niederösterreich von der Dummheit Gnaden. Der Wahlaufruf
dieser, Partei strotze von Unverstand, Unfähigkeit und Bolks-
fe'mdlichkeit. Am Schluß des Wahlaufrufes heißt es,, daß diese Partei
allezeit gut deutsch, gut österreichisch und gut „christlich" sei. „Gut
deutsch, das heißt bei den Christlich-Sozialen Verrath an
ihren Freunden in der Gemeinbürgschaft,
„gut österreichisch" heißt, dahsie Knechte jeder Regierung
vonBadeni bis Kör der gctvescn und auch in der
? ukunft sein werden, „gut christlich" heißt, daß sie Klerikale
ind, und dieses letzte Wort ist auch das
einzig Wahre in ihrem ganzenWahlauf ruf.
Jn diesem Wahlkampf müsse sich die ganze Wucht des Angriffes
gegen die neuklerikale Partei kehren. (Leb­
hafter Beifall.)
Hackcnberg (Krems) gab der Hoffnung Ausdruck, daß
es dem Eingreifen der Sozialdemokratie in diesem Bezirke vielleicht
gelingen werde,, den christlich-sozialen Kandidaten G e ß m a n»
von der sofortigen Wahl abzudrängen. Wenn ein Geßmaun in
der mgeren Wahl steht, dann werde die sozialdemokratische Partei
keineswegs Wahlenthaltung proklamiren. (Stürmische Zustimmung.)
Die Versammlung, der auch viele Dcutschnationale bei­
gewohnt hatten, wurde sodann geschlossen.
Achtung!
Wahlbesprechungen im II. und XX, Bezirk.
H. Bezirk. Heute Montag, um 8 "hx Abends, in Edels-
hofers Gasthaus, II. Kaiser Josessi. ..je Nr. 15, Wahl­
besprechung der Sektion VII.
XX. Bezirk. Heute Mttntag, um 8 Uhr Abends, in
Wolfs Gasthaus, XX. Klostemeuburgerstraße Nr. 93, B e-
s p r e ch u n g der Sektion XXIII.
II. Bezirk. Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends,
in Alexander Ullmanus Gasthaus, II. Malzgasse Nr. 1, B e-
s p r e ch u n g der Sektion X V. Tagesordnung der drei
Besprechungen: Die Vorarbeiten zur Wahl.— Die
Genossen der umliegenden Gassen werden ersucht, zahlreich zu er­
scheinen. Für den Wahlkreisausschuß: Wolf.
Telegramme.
Ministerkouferenzen.
Budapest, 7. Oktober. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondenzburcau meldet aus Wien: Heute Vormittags
wurden die Berathungen der gemeinsamen Ministerkonferenzen
wegen der bosnischen Eisenbahnfrage fortgesetzt. In
den prinzipiellen Hauptfragen wurde zwischen den beiden Regie­
rungen eine Vereinbarung erzielt, ivährend die ein­
schlägigen technischen Fragen den Verhandlungen der beiden
Handelsminister und des Eisenbahnininisters vorbehalten bleiben.
Mtllerand in Arras.
Paris, 7. Oktober. Handelsminister M i l l e r a n d ist
heute Mittags in Arras zur Jnspizirung des Kohlen-
b e ck e n s eingetroffen. Der M i n i st e r wurde mit den Rufen:
»Es lebe die Republik! Es lebe Millerand! Es lebe
d e r S o z i a l i s m u s!" begrüßt.
Arras, 7. Oktober. Bei einem zu Ehren des Haudels-
ministers Millerand von der Munizipalität veranstalteten Bankett
hielt Millerand, lebhaft akklamirt, eine Rede, in der er erklärte,
die Republik sei das Losungswort, das die
französische Demokratie einigen solle.
Die Regierung sei entschlossen, die Reformen, zu denen sie
die Initiative ergriffen, durchzuführen; sie werde alle Zweideutig­
keiten verschwinden machen, indem sie jedem reaktionären
Schritte entgegentreten werde. Der Minister trank
schließlich auf das Ideal, „welches uns alle in der gleichen Liebe
Sur Republik vereinigt".— Millerand reiste Nachmittags nach
Lens ab.
Lens, 7. Oktober. Di- Munizipalität gab zu Ehren des
Handelsministcrs M- l l e r a n d ein B a n k c t V bei dem dieser
in einer Rede die Gefahren hervorhob, die Ausstände
mit sich bringen. Er rühmte die Institution des obligatorischen
Schiedsgerichtes in Streikfällen und wies den
Vorwurf zurück, daß er den sozialen Krieg
vrganisiren wolle. Das Lohnverhältniß werde
ebensowenig ewig dauern wie die Sklaverei.
DieZeit und die Erziehung seien es und nicht Haß
»och Gewalt, die zur Emanzipation des Prole­
tariats führen werden. Die Regierung verfaume nichts, was
gur Rcalisirung dieser Aufgabe Frankreichs und der Republik
führen könnte. (Beifall.)
Dir belgischen Sozialisten und die Bmsseler Hof-
festlichkeiten.
blieben
den heute
halten werden.— Die über■,,
sichten werden gegenwärtig nicht
n o Ni Ni er.
Beliksil, 7. 0:toj.T. Als sich König Leopold mit dem
Prinzen Albert und dessen Gemahlin unter der Eskorte des,
Guiden-Regiments zu Wagen von der Börse nach dem schlösse'
begeben wollte, versuchte sich c i n c Gruppe von Sozia-,
listen in den k ö n i g l i ch e n W a g e n z u g h i u e i u-;
z u dränge n, wurde jedoch von der Polizei daran verhindert..
Zwei Arbeiter, die Hochrufe auf die Anarchie;
anssticßm, wurden verhaftet, jedoch bald wieder freigelassen. Es,
wurden etwa zehn Pcrioncn verhaftet, die die Anordnungen der
Polizei nicht befolgt hatten.
Der Präsident des Appellhofes— Senator.
Par-s, 7. Oktober. Der erste Präsident des Appellhofes
in Paris, F o r i ch o n, wurde zum Senator des Departements
Jndre gewählt.
Der Madrider Generalrath vor Gericht gestellt.
Madrid, 6. Oktober. Einundzwanzig Mit­
glieder des Gencralrathes von Madrid wurden
s u s p e n d i r t imd vor Gericht gestellt. Der Grund
dieser Maßregelung ist vorläustg unbekannt. Die susvendirten
Generalräthe wurden durch Mitglieder des Adels, Künstler und
Geiverbetreibendc sowie durch Vertreter der Banken und der
Presse ersetzt.
Einführung der russischen Unterrichtssprache in den
armenischen Schulen.
Petersburg, 7. Oktober. Wie die Blätter melden, hat
der Minister für Volksaufklärung die Einführung
der r u s s i s ch e n Unterrichtssprache für alle Unter­
richtsfächer mit Ausnahme des Religionsunter­
richtes in den a r m e n i s ch e n K i r ch e n s ch u l e n für noth­
wendig erachtet. Die Einführung der russischen Unterrichtssprache
soll allmälig im Laufe von zwei Jahren erfolgen.
Die Wahlen in England.
London, 0. Oktober. Bisher wurden 322 M n i-'
serielle, 9 0 Liberale und 65 irische Natio­
nalisten gewählt.
Salisbury tritt zurück?
London, 7. Oktober. Herbert G lad staue sagte in einer
Rede, die er zu Accrington hielt, aller Wahrscheinlichkeit
nach werde Lord Salisbury zurücktreten, bevor
das Jahr zu Ende sein werde. Chamb erlain
werde alsdann im Stande sein, seine eigenen
Forderungen zu d i k t i r c n.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. Oktober. Die Rentersche Agentur meldet aus
Lydmburg vom 2. d.: Während der letzten fünf Tage ist General
Bull e r ständig vorgedrungen durch die M a c-M a c°H ü g e l,
das P i l g r i m s t b a l, P i l g r i m s r e st und Kriegers-
p o st, überall dm Feind vor sich hertreibcud. Jetzt ist er in der
Nähe von O h r i g st a d.
Die Vereinigten Staaten und die Türkei.
Washington, 6. Oktober. In der Frage wegen der Ver­
pflichtungen der Türkei zur Entschädigung für
die Verluste der Amerikaner während der armenischen Metzeleien
findet gegenwärtig keine Auseinandersetzung statt
und ist auch für die allernächste Zeit nicht zu erwarten.
Tagesneuigkeitm.
Geschichtlicher Kalender. 6. Oktober 1602. Gründung
der Universität Wittenberg.— 1639. Maler Rembrandt ge­
storben.— 1870. Der italienische Republikaner Mazzini als Ver­
schwörer angeklagt.>
* Ei« offizieller Bierschwefel des Bürgermeisters.
Dr. Lueger empfing gestern die Mitglieder des Ingenieur- und
Architektentages, die den Bau der städtischen Elektrizitätswerke
besichtigten, und hielt dann während des Frühschoppens eine
offizielle Begrüßungsansprache, die folgenden seltsamen Wort­
laut hat:,
Ich habe_ auch heute wieder die Ehre, den vierten öster­
reichischen Ingenieur- und Architektentag zu begrüßen. Ich. habe
dies bereits einmal gethan, dort war es aber ein feierlicher Saal.
Hier ist es viel gemüthlicher. Sie alle werden zugeben,
daß dieser improvisirte Bau nicht schöner gedacht werden
kann. Ich bin überzeugt, daß Ihnen gewiß das Herz im Leibe
gelacht haben wird, als Sie beobachteten, wie eigentlich aus dem
Nichts großartige Schöpfungen hervorgegangen sind. Derjenige,
der ein Wiener ist, der weiß ja, was zum Beispiel hier geweim
ist. Hier war eigentlich so eine Art Prairie, die berühmte
Simmeringer Heide, von der die schauerlichsten Geschichten, die
man sich nur denken kann, erzählt wurden. So zum Beispiel, daß
es hier „einen Schneider verwaht" hat, weil er schlecht nähte. Und
hier ist innerhalb weniger Monate ein kolossales Bauwerk er­
standen, bald wird sich der Dachstuhl darüber wölben, und in ver-
hältnißmäßig kurzer Zeit werden die «Schlote rauchen, und es
ist hier eine Stätte zur Erzeugung von Kraft und Licht geschaffen.
All das ist nur möglich durch die Hilfe der Ingenieure und
Architekten: die müssen alle zusammenwirken: Eines ist noch noth­
wendig, das ist das Geld, aber davon will ich heute lieber gar
nicht reden, das ist eines der iinangenchnisten Kapitel auch für
Ingenieure und Architetten, überhaupt fiir jeden Menschen, der
keines hat. Aber wenn das Geld da ist, und für diesen Zweck ist
es beschaffen worden, dann kann noch etwas geleistet werden
was nicht bloß die Anerkennung der Gegenwart, sondern
auch den Dank der Zukunft ernten wird. Und unsere
Nachfolger werdm sagen: Wenn auch sehr viel über den Dr.
Lueger geschimpft worden ist, das Eine ist wahr, das Gaswerk ist
entstanden und das elektrische Werk, und zivci Naturgeivalten sind
für die Gemeinde erst recht geschaffen worden. Das >var mir nur
möglich durch meine ausgezeichneten Ingenieure und Architekten,
und wenn ich auch manchmal meinem Unmuth so ein bischen über
gewisse Dinge freien Lauf gelassen habe, ich versichere, so viel
wie über die Juristen habe ich über die Jngmieure noch nicht
geschimpft.
Die offiziellen Begrüßungsreden des Herrn Bürgerineisters
riechen zwar nicht wie die des Demosthenes nach Lampenlicht,
dafür aber desto mehr nach Alkohol.
* Ei« antisemitischer Marx-Kenner. Die Gemcinde-
rathsmajorität hat sich bei den letzten Wahlen sehr zu ihrem
Vortheil verändert. Sie, die früher durch ihre Roheit und Un­
wissenheit selbst im Ausland berüchtigt war, hat sich bei diesen
Wahlen förmlich im Handumdrehen in eine Gelehrtenrcpublik vcr-
ivandclt. In der Person des dunimen August acqnirirte sie einen
Darwin-Kenner, und in 'Herrn Dr. Wesselsky gewann sic sich
einen Marx-Forscher. Den hervorragendsten Marx-Forscher: er­
kennt Marx besser als der Prinz Liechtenstein, der doch
auch kein Ignorant ist. So hat der gelehrte Gemeinde-
rath vorgestern einen Ausspruch von Marx zitirt, den
kein Mensch kennt! „Alle müssen ganz arm werden,
dann kann uns erst geholfen werden." Das Bekannt­
werden dieses Satzes bedeutet den Beginn einer neuen Epoche in
der Geschichte des Marxismus. Die Marxisten werden gehörig
umlernen müssen, wenn sie Herrn Dr. Wesselsky nachkommen
> wollen. Dazu ist aber nothwendig, daß ihnen Herr Dr. Wesselsky
8. Oktober 1900 Nr. 276
mittheilt, in welchem Werk von Marx er diesen Satz aufgetriebcn
hat. Also, Herr Doktor, legen Sie los! Wir verlangen das
natürlich nicht umsonst. Wir zahlen jeden Preis. Wollen Sie ein
Reitpferd, Herr Doktor? Oder ein vierstöckiges Haus? Oder eine
vollständige Sammlung der Werke von Marx? Sie kriegen, was
Sie wollen. Nur zeigen Sie uns, wo Marx dm von Ihnen zitirtm
Satz ausgesprochen hat. Wir werden nicht pedantisch sein. Er
braucht nicht wörtlich so zu lauten, wie Sie ihn zitirt haben; Sie
kriegen das Haus auch, wenn nur der Sinn halbwegs derselbe ist.
Oder ist am Ende der ganze Satz ein Unsinn, also Ihr un­
bestrittenes geistiges Eigenthum?
* Ein Polizist als Einbrecher. Wir haben kürzlich
mitgetheilt, daß in Pxzemhsl der Polizeikorporal Zol­
lte w s k r als Mitglied einer Einbrechcrbande entlarvt wurde.
Wie nun der „Naprzod" berichtet, ist Zolkiewski bereits verhaftet
worden. Er hat seine Einbruchsdiebstähle in Gesellschaft junger
Studenten verübt. Diesem Subjekt waren bereits vor mehreren
Monaten vom „Naprzod" allerlei schmutzige Geschichten nach­
erzählt worden, worauf das Blatt von der Polizeidirektion eine
amtliche Berichtigung erhalten hatte. Außerdem waren die Genossen
Witold Reger und Paul Obarczhk wegen Ehren-
belcidigung angeklagt worden. Der Prozeß endete aber mit der
Freisprechung der Angeklagten, die den Wahrheitsbeweis für ihre
Behauptungen erbrachten. Zolkiewski wurde darauf von seinem
Posten enthoben. Aber Zolkiewski erfreute sich der Protektion ein­
flußreicher Personen, und so kam cs, daß er bald darauf wieder in
seinen Posten eingesetzt wurde. Nun fühlte er sich immun, und er­
ließ seine Macht besonders die Sozialisten fühlen. Daneben ver­
kuppelte er junge Mädchen an Studenten, und schließlich verführte
er einige von den jungen Gymnasiasten zu Diebstählen und Ein­
brüchen. Bei dem Einbrnchsdiebstahl in der Wohnung des
Privatiers Baranecki wurde er aber ertappt, und nun konnten
ihn seine Protektoren nicht mehr retten. Da ihm auch mehrere
andere Diebstähle nachgewiesen wurden, wurde er verhaftet.
* Ungarische Rechtssicherheit. Während des Streiks
in der Maschinenfabrik der ungarischen Staatsbahnen vor einigen
Monaten hat die Budapester Polizei den Tapezierer Alex-ander
S t e i n b e r g e r, den Zimmermaler Julius Schneller und
den Spengler Jakob Klein als „sozialdemokratische Streik­
aufwiegler" von Budapest ausgewiesen. Die Ausgewiesenen
appcllirten gegen diesen Geivaltstreich an den Minister des
Innern, der denn auch kürzlich den Ausweisungsbeschluß annullirte,
und zwar mit der Motivirung, die sozialdemokratische Agitaüon
sei kein Grund, jemand auszuweisen. Nun, das wäre korrekt.
Aber cs sei hier daran erinnert, daß sich genau derselbe Vorgang
vor etwa fünf Vierteljahren abspielte. Aus Kaschau war ein
Genosse ausgewiesen worden, hatte dagegen an den Minister
nppellirt, und dieser annullirte den Ausweisungsbescheid mit der­
selben Motivirung wie jetzt. Es ist bezeichnend für die ungarische
Rechtssicherheit, daß solche ministerielle Entscheidungen ungestr-aft
mißachtet werden, und nicht nur von Polizisten autonomer
Munizipim, sondern sogar von der direkt dem Ministerium des
Innern unterstehenden Budapester Staatspolizei. Oder sollte cs
Herrn v. Szell als Leiter des Ministeriums des Innern darum
zu thun sein, sich von Zeit zu Zeit als Hüter von „Recht, Gesetz
und Gerechtigkeit", mit welcher Phrase er sich einführte,
zu zeigen?
* Lehrer als Hopfenarbeiter. Als vor mehrere»
Monaten einige Blätter die Nachricht brachten, daß sich int
Rakonitzer Bezirke Volksschullehrer als Hopfenarbeiter verdingen
mußten, um ihre Familien ernähren zu können, hat die reaktionäre
Presse einfach alles abgeleugnet. Jn dem Lehrerblatte „ßkolsk/
Obzor" veröffentlicht nun ein Bauer aus der Rakonitzer Gegend
einen offenen Brief an den Landesschulrnth, worin er die That­
sache bestätigt. Um sich zu überzeugen, was an jenen Erzählungen
Wahres sei, habe er in Herrendorf bei Rakonitz persönlich
Nachforschungen gepflogen. Als er zum ersten Hopfengarten kam,
ließ er sich mit dem Eigenthümer m ein Gespräch ein und erfuhr
von ihm, daß sich unter den Schnittern ein
Lehrer mit seiner Frau befinde. Der Mann theilte
ihm auch mit, daß seit dem Vorjahr mehrere Lehrer als Schnitter-
arbeiten. Der Bauer suchte nun den Lehrer selbst auf und begann
mit ihm ein Gespräch. Die erste Frage war die nach seinem Ver­
dienst. „Es ist nicht gleich," sagte der Lehrer, „aber außer der
Verköstiguiig verdienen ich und meine Frau durchschnittlich doch
3 fl. 40 kr. täglich, mehr als ich in meinem Berufe je veriednt
habe." Man sah, fügt der Briefschreiber hinzu, den beiden das
Elend an, das sie jahrelang hatten ertragen müssen. Der Lehrer,
dessen Namen der Redaktion des „ökolskx Obzor" bekannt ist,
ist für die zweite Fachgruppe der Bürger­
schule (Naturwissenschaften) geprüft. Er
sagte: „Wo sind alle die Ideale, mit denen ich vor neun Jahren die
Lehrerbildungsanstalt verließ! Das hätte ich mir nicht im Traume
gedacht, daß ich einmal gezwungen sein werde, während der Ferien
mit meiner Frau Arbeit suchen zu müssen." Der Bauer schließt
seinen Brief mit der Frage: „Ist es nicht eine Schmach und
Schande, daß unsere Volksbildner derartige Arbeiten übernehmen
müssen."
* Vor dem Uebersahrenwerden— gerettet. Die
Station Hütteldorf-Hacking war Samstag Abends
der Schauplatz eines aufregenden Vorfalles, bei dem ein Unglück
nur durch die entschlossene That eines Eisenbahnbeamten vermieden
wurde. Die 27 Jahre alte Dirnffmagd Franziska N i e d e r st e i n
aus Z e t t w i k in Böhmen wollte an diesem Abend nach Neu-
lengbach fahren, um dort eine Schwester zu besuchen. Während
der nach N e u l e n g b a ch fahrende Zug schon den Einfahrts-
semaphor Passirt hatte, fuhr auf dem Nebengeleise ein Personen­
zug von P u r k e r s d o r f her in die Station ein.
In^ diesem Moment sprang die N i e d c r st e i it mit ihrem
Sloffer die Rampe hinab imd wollte in diesen Zug einsteigen. Der
von Wien kommende Zug war nur mehr zehn Schritte entfernt,
und die Niederstein schien rettungslos verloren. Der
Beamte Herr Ko risch an sprang dem Mädchen nach, erfaßte
cs und zerrte es zurück. Auf dem Perron mit ihr angelangt,
stürzte er mit dem vor Schreck bewußtlos gewordenen Mädchen
nieder, und in der nächsten Sekunde brauste der Zug daher. Der
auf dem Bahnkörper zurückgebliebene Koffer wurde von der
Maschine erfaßt, total zertrümmert und der zerfetzte Inhalt
60 Meter weit zerstreut. Dieser Vorfall spielte sich in einem Zeit­
raum von einer halben Minute ab. Der muthige Beamte wurde
von dm Zeuaen der Szene beglückwünscht.


[ 2023-06-29 10:39:04.052 - 19001008 - Seite 3 ]
8. Oktober 1900
Sette 3
Nk 276 Wien, Montag
Nrbeiker-Zeikung.
■ Von der Post. Am 16, d. wird bei dem Postmnte
Krumbach eh er ö ftevrei di) für die zum Bestellbezirk dieses Post­
amtes gehörigen und außerhalb des Lokalrayons gelegenen Ort­
schaften, beziehungsweise Ortsbcstandtheile Königsegg, Weißes
Kreuz, Panholz, Kirchschlag!, Boden, Schauereck, Zöberau,
Krasenberg, Am Egg, Frohntcitenhos, Tiefenbach und Mayer­
hofen der Landbriefträgerdicnst eingeführt.— Heute wird bei dem
Post-und Telegraphenamte Wien 09, IX. Ayrcnhoffgasse Nr. 4
eme Telephonstclle (öffentliche Sprechstelle) errichtet.
* Maschinen, die von selbst zu laufen anfangen.
Sonntag Früh um halb 4 Uhr wurde das Polizeikommissariat
Innere Stadt von dem Portier des Hauses Wipplingerstraße Nr. 8
verständigt, daß in der Werkstätte der in diesem Hause befindlichen
Kautschukmäntelfabrik der Firma Rudolf Haasel und Söhne
die elektrisch betriebenen Maschinen von selbst in
Gang gerathen sind. Der Portier hatte sich überzeugt,
daß die Werlstätte versperrt war, so daß dieses un­
heimliche Vorkommnis) unerklärt schien. Das Kommissariat
Dimere Stadt hat, da Gefahr vorhanden war, daß die Maschinen
einen Brand verursachen könnten, die Fcuerwehrzentrale und
die Allgemeine Etektrizitätsgesellschaft verständigt. Durch ein
Fenster in l>er Salvatorgasse drangen Feuerwehrmänner in die
Werkstätte. Sie fanden die D y n a m o m a s ch i tt e n t wolle m
©an ge. Die Maschine wurde sofort abgestellt. Nach fach­
männischem Gutachten dürften die Maschinen durch Kurzschluß
einer elektrischen Lettund in Bewegung gerathen sein.
* Feuer. Im Atelier des Lithographen Karl Schütz,
Rechte Bahngasse Nr. 8 im ersten Stockwerke des rückwärtigen
Hoftraktes brach Sonntag um V,8 Uhr Früh ein Feuer auS f das
schnell uu sich griff und Maschinen, Utensilien und Materialien
vernichtete. Das Feuer entstand zweifellos vom Rauchfang aus.
Unterhalb des Ateliers des Herrn Schütz befindet sich nämlich das
Atelier des Erzeugers keramischer Farben Herrn Anton v. S ch a u e r.
In diesem Atelier, dessen Farbenbrennofen in denselben Rauchfang
mündet wie der Ofen im Atelier des Herrn Schütz, war Samstag
bis 6 Uhr Abends Feuer im Ofen echalten worden. In Folge
der Hitze war der Rauchfang im Lithographenatelier geborsten,
und durch den glühenden Ruß entzündete sich durch die Fugen
ein Schrank, der vor dem Kamin stand, und von dort aus ergriff
das Feuer das ganze Atelier. Obwohl die Flammen bald gelöscht
wurden, ist der angerichtete Schaden bedeutend.
* Streitigkeiten im Geschäfte. Die 16jährige Tochter
eines Kondukteurs der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft
Marie B., bei einem Kaufin an» am Rudolfsplatz als Mani-
pulantin bedinstet und im XIX. Bezirk, Gymnasiumstraße wohn­
haft, entfernte sich am 6. d. Nachmittags vom Hause, nachdem sie
sich vorher geäußert, daß sie einen Selbstmord ausführen werde.
Thatsächlich ist das Mädchen um halb 8 Uhr Abends nächst der
Stefaniebrücke in den Donankanal gesprungen und in den Wellen
verschwunden. Streitigkeiten im Geschäfte sollen die
Ursache des Selbstmordes sein.
* Raufende Rekruten. Freitag um halb 11 Uhr Vor­
mittags entstand auf dem Margarethenplatz zwischen zwei Gruppen
einrückender Landwehrtrupvcn und ihren zahlreichen Begleitern ein
großer Raufexzeß. Während des Handgemenges wurde der 25jährige
Tischlergehilfe Martin Hanuska von dem 27jährigen Kutscher-
Jakob Pacher durch einen Messerstich in der Bauchgegend ge­
fährlich verletzt. Hanuska wurde ins Wiedener Krankenhaus
gebracht. Pacher ist verhaftet worden. Ebenso wurde der 22jährige
Drechslergehitfe Franz Krchov verhaftet, weil er dm Pacher dem
Sicherheitswachinann Berghammer gewaltsam entreißen wollte
und das Wachorgan thätlich insultirt hat. Pacher und Krchov,
beide wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit wiederholt abgestraft,
wurden dem Landesgericht eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. Das Gmdarmeriepostenkommando
in Chrast verfolgt die unter Führung des Johann Jergmanic
aus dreißig Köpfen, fünf Wagen und sechs Pferden bestehende
Zigennerbande, die zwischen Rosic und Dobrkov lagerte, wegen
größerer Heudiebstähle.— Ani 6. d. um 8 Uhr Abends ist an
der Privaten Hilda Gradl, VIII. Breitenfeldergasse Nr. 4, ein
frecher Gaunerstreich verübt worden. Als Frau Gradt in den
Flur des bezeichneten Hauses getreten war, folgte ihr ein ungefähr
18jähriger Bursche und fragte sie, ob ein Herr Berger im Hause
wohne. Auf die verneinende Antwort entriß ihr der Bursche eine
Börse, die Frau Gradt eben in der Hand hielt. Siebzig Heller
waren darin. Der Strolch ergriff die Flucht.
* 382 fl. verloren hat ein Genosse auf dem Wege von
der Südbahn zur Staatsbahn. Das Geld war in einem Couvert
eingepackt. Der Genosse ersucht den Finder, das Geld gegen gute
Belohnung an Frau Dvorak, Trebitsch, Krcuzgasse Nr. 6, zu
senden.
* Galant. Bürgermeister (zum Nachtwächter):
Warum sind Sie heute Nacht nicht eingeschritten, als die Stu­
denten durch Singen und Schreien die Ruhe störten?— Nacht­
wächter: Ach, Herr Bürgermeister, es waren gar so nette Stu­
dentinnen drunter, daß ich nicht bös sem konnte!
Der Arbeiternotizkalender für 1801 ist soeben im
Verlage der Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand, Wim,
VI. Gumpmdorferstraße Nr. 18, zur Ausgabe gelangt. Das solid
in Leinwand gebundene Taschenbuch übertrifft heuer an Reich­
haltigkeit womöglich noch seine früherm Jahrgänge. Der Fall des
Kalenderstempels ermöglicht es auch, diesmal bei unverändertem
Preise— 72 Heller— das vollständige Kalendarium
für 1901 dem Kalender beizugebm. Gleichzeitig erschien zum ersten­
mal der auf Massenverbreitung berechnete „L i ch t st r a h l e n-
k a l e n d e r" für 1901. Dieser will hauptsächlich der A g i-
tation dienen und ist insbesondere zur Verbreitung unter der
ländlichen Bevölkerung bestimmt. Er bringt auf 48 Seiten zahl­
reiche belehrende und unterhaltende Artikel von Sch uh met er,
R e s e l, T e i f e n, O. W. P a y e r und anderen und ist in einen
hübsch illustrirten Umschlag geheftet. Einzelne Exemplare kosten
20 Heller, 100 Exemplare 14 Kronen.
Ein mysteriöser Leichensund.
Hart an der Grenze von Wie n, zirka 10 Minuten
vom Steinhofer Linienamt entfernt, dort wo die Jnzers-
dorfer Ortsstraße und die Erlaaerstraße dir Laxenburger
Hofallee überqueren, befinden sich abseits von der Allee in­
mitten einer Wiese zwei Teiche, der Weberteich und der Lang­
teich. Sie sind Eigenthum des Wirthschastsbesitzers P i r i n g e r.
In dem Langteich bemerkten nun Sonntag Vormittags
die im XU. Bezirk wohnhaften Tischlergehilfen Franz
Vzulek und Karl Bogusta etwa anderthalb Meter
vom Ufer entfernt die Leiche eines gut gekleideten
jungen Mannes mit dem Rücken auf dem Grunde liegen.
Das Gesicht der Leiche war mit einem Hut bedeckt, und auf
der Brust der Leiche lag ein kleines Medizinfläschchen. Etwa
fünf Zentimeter hoch ßedeckte das Wasser die Leiche. Die
Leiden Männer eilten sofort zum Linienamt S t c i n h o f und
erstatteten in der dortigenPolizeiwachstube die Anzeige von ihrem
Funde. Da ein Selbstmord vermuthet wurde und das Terri­
torium außerhalb des Wiener Polizeirayons liegt, ritt ein
kontrolirender Abtheilungskommandant zur Gendarmerie und
erstattetedieserdieAnzeige.AlsdieGendarmenmitdem Gemeinde-
ant Dr t U to i x t M. Ämchnchö arttmglHi imd die Leiche
geborgen hatten, äußerte der Arzt die Ansicht daß hier
ein Verbrechen vorliege und die Leiche noch nicht lange Zeit
im Wasser gelegen sein könne. Aus dem Munde und den Augen
rieselte Blut. Die Wiener Staatsanwaltschajt und Polizei-
direktion sowie das Bezirksgericht Hietzing wurden tele­
graphisch verständigt und der Leichnam bis zum Eintreffen
einer Gerichtskommission mit einer Binsenmatte bedeckt und von
der Gendarmerie bewacht. Im Laufe desNachmittags erschien die
Gerichtskommission. Die Lage, in der die Leiche gefunden
wurde, und der Umstand, daß im Besitz des Todten weder
Geld noch Geldeswerth gesunden wurde, brachte die Gerichts-
kommission zur übereinstimmenden Ansicht, daß hier ein
Raubmord vorliege. Ein Selbstmord oder Unglncksfall
erschien ausgeschlossen.
Mittags wird gemeldet, daß es der Polizei festzustellen
gelang, daß kein Verbrechen, sondern höchstwahrscheinlich
ein Selbstmord vorliegt. Der Todte ist mit dem
Etuimacherlehrling Anton S., XII. Storchengaffe wohn­
haft, indentisch. Seine Angehörigen geben an, daß er öfter Selbst­
mordgedanken geäußert hat. Freitag entfernte er sich aus der
Wohnung und war seither abgängig. Er liebte es, zu den beiden
Teichen zu gehen, und war dort häufig.
Der Säbel als Erziehungsmittel.
Prag, 7. Oktober. Gegen den Hauptmaün E i ß l e r des
29. Landwehrinfanterieregiments, welcher den zur Waffenübung
eingerückten Lehrer Jakob H a n a u s e k, als dieser, von neural­
gischen Schmerzen geplagt, nicht alle Kommandos befolgen konnte,
milde nl Säbelmißhandelte, wurde vom Regiments-
kommando in Neuhaus die Untersuchung eingeleitet. Vielleicht
fügt es ein glücklicher Zufall, daß wir seinerzeit auch erfahren,
was bei dieser Untersuchung herausgekommen ist und welche
Strafe dem schweren Verschulden des Hauptmannes für angemessen
erachtet worden ist.
Die Defraudationen im Budweiser Brauhaus.
Prag, 7. Oktober. Die Affaire des Budweiser städtischen
Brauhauses nimmt immer größere Dimensionen an. Ein
Abgang von 127 Waggons Kohle ist bis­
her nicht aufgeklärt. Der Werth eines Antheil-
scheines, der im Vorjahre noch 8000 Kronen betrug, ist ans
2000 Kronen gesunken und wird für das nächste Jahr mit
1000 Kronen berechnet.
Brand eines Alpenhotels.
Zell am See, 8. Oktober. Das Hotel Post in Krim ml
ist gestern sammt allen Nebengebäuden vollständig niedergebrannt.
Auch die Kirche fing zu brennen an, konnte über durch Abreißen
des Dachstuhls noch gerettet werden. Der Schaden beträgt bei­
läufig 250.000 Kronen.
Der Tod des Bankiers Flesch.
Kascha», 7. Oktober. Die hiesige königliche Tafel hat
Bela F ü z e s s e r Y, gegen den Verdachtsmomente aus Anlaß
des Todes- des Wiener Bankiers Flesch aufgetaucht waren,
auf freien Fuß gesetzt.
Große Eiseubahnkatastrophe.
Zeh» Todte— fünfundzwanzig Schwerverletzte.
Heidelberg, 8. Oktober. Gestern Abends stieß vor der
Station K a r l s t h o r ein von N e ck a r g e m ü n d kommen­
der Zug ans einen.vollbesetzten Lokalzug. Die
drei letzten Wagen des Lokalzuges wurden zertrümmert. Es
heißt, zehn Personen seien todt, fünfund­
zwanzig schwer, viele leicht verletzt. Authentisches liegt
nicht vor. Ein Eisenbahnassistent wurde verhaftet. Das Unglück
geschah durch irrthümliche Freigabe des Geleises.
Theater.
Carl-Theater. Samstag den 6. d. eröffnete Fräulein
Adele S a n d r o ck ein Gastspiel, das sie am Carl-Theater und
am Theater an der Wien Molviren will. Sie wählte als erstes
Stück die „Kamelicndam e", als die sie schon wieder­
holt in Wien aufgetreten ist. Sie ist im wesentlichen ziemlich
die Alte geblieben. Ihre glänzende Routine hat sich womöglich
gesteigert, dagegen ist jetzt ein unbestimmtes Etwas in ihrem
Spiel, das bisweilen ankältet. Es scheint uns, als ob diese
begabte Schauspielerin schwer büßen müsse. Seit sie vom Burg­
theater fort ist, steht sie in ihrer Entwicklung still, wenn sie nicht
zurückgeht. Dies zeigt sich besonders deutlich in einer gewissen
Gewaltsamkeit des Spieles, das bisweilen an die Stelle jener
intuitiven Sicherheit, die sie früher ausgezeichnet hat, getreten ist.
Das spärlich anwesende Publikum zeichnete den Gast durch leb­
haften Beifall aus. Die Mitwirkenden machten so sehr den Ein­
druck, daß sie dem Schutze des Publikums empfohlen seien, daß
man am besten über sie schweigt. e. p.
Gerichlsfrmi.
(Ein roher Antreiber.) Der Arbeiter Franz Josef
stand beim Bau der Kaserne in der Hütteldorferstraße als Tag­
löhner in Verwendung. Eines Tages sagte der Partieführer Ignaz
Pfeifer zu ihm und noch einigen anderen Arbeitern: „Seids
fiinj Mann und bringts nix weiter!"— Franz Joses erwiderte
ihm. daß daran das schlechte Material schuld sei, worauf
er vom Partieführer sofort entlassen wurde. Als der Arbeiter-
feinen Lohn forderte, wollte ihm der Partieführer anstatt eines
Taglohnes von 1 fl. 45 kr. nur l fl. 30 kr. ausbezahlen.
Als nun der Arbeiter die Annahme des Geldes ver­
weigerte, wurde er von dem Partieführer auf rohe
Weise mißhandelt.— Samstag stand dieser Mensch
deswegen vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Hietzing,
Gerichtssekretär Dr. Paul, wegen leichter körperlicher Beschädi­
gung. Er gibt an, daß der Arbeiter ihn reizte. Als er ihn auf­
forderte, besser zu arbeiten, habe dieser ihm geantwortet, er könne
nicht. Daraufhin habe er gesagt: „Wann S' net können, so
schau'n S', daß S' weiter kummen."— Der Arbeiter, als
Zeuge vernommen, bestätigte die Anklage und gab an, daß er
von dem Angeklagten noch einen Theil des Lohnes zu
fordern habe.— Der Richter verurtheilte den rohen Kerl zu
einer Arreststrast- von achtundvierzig Stunden.
Mit seinen Lohnansprüchen wurde der Taglöhner auf den Zivil-
rechtsweg verwiesen.— Der Herr Partieführer that sehr un­
zufrieden und meldete gegen das Urtheil die Berufung an.—
Staatsanwaltschastlicher Funktionär Dr. Wagner (zum Partie-
führer): Ja, glauben Sie denn, weil Sie Partieführer sind,
dürfen Sie die Leute schlagen!
(Die Zubereitung von Marmelade» in der Kknder-
badewanne !) Der Zuckerbäcker Johann B a c a, XIll. St. Veit­
gasse Nr. 48. hatte sich Samstag vor dem Straftichter des
Bezirksgerichtes Hietzing Gerichtssekretär Dr. Paul wegenUeber-
tretung des Lebensmittelqesetzes zu verantworten. Baca hat, wie
eine Zeugin bei der Verhandlung angab, in einem Waschtrog, in
dem sonst schmutzige K i n d e r w ä s ch e gewaschen wird,
Ribisel abgerebelt. Zu ähnlichen Zwecken wurde von diesem empfehlens-
wcrthen Zuckerbäcker auch eine Kinderbndewanne verwendet. Guten
Appetit! Der Verhandlung war vom Gerichts der Hietzinger Zucker­
bäcker Karl Bauer als Sachverständiger beigezogen worden. Der
Richter fragte den Sachverständigen, ob es gesundheitsschädlich sei,
wenn Obst in derartigen Geschirren aufbewahrt und zu Marme­
laden zubereitet werde. Der Herr Sachverständige meinte, cs sei
das zwar nicht gerade appetitlich, gesundheitsschädlich aber auf
keinen Fall. Zeugin (zuni Sachverständigen):. Ick bin überzeugt,
daß keiner der hier anwesenden Herren einen Ribiselstrudel essen
möchte, wo die Ribisel dazu in einer Kinderbadewanne
abgerebelt worden sind.— Der staatsanwaltschaftliche
Funktionär Dr. Wagner beantragte die Bestrafung des
Angeklagten nach 8 14/1 des Lebensmittelgesetzes und hob hervor,
daß das Sachverständigengutachten des Zuckerbäckers Bauer für
die Beurtheilung des Falles nicht irrelevant sei, da Herr Baner
nicht Mediziner sondern eben nur Zuckerbäcker ist. Es sei
bekannt, daß viele Krankheiten durch Bazillen, die ja in den
Exkrementen der Menschen fast immer angetroffen werden, her­
vorgerufen werden.— Der Richter sprach dm Angeklagten von
der Uebertretimg des Lebensmittelgesetzes frei. Der staatsanwalt­
schaftliche Funktionär meldete gegen diesen Freispruch mit Recht
die Berufung an.
Sozialpolitik.
Eine stürmische Bäckerversammlung. Die unter diesem
Titel erschienene Notiz hat dem Brotbäckermeister Milaöek wieder
Anlaß zur „Berichtigung" gegeben. Trotzdem wir nicht verpflichtet
wärm, dieser Berichtigung Raum zu geben, da Milaöek gleich­
zeitig auch für Ertl berichtigt, wollen wir doch Entgegenkommen
zeigen und diesesmal noch illachsicht üben. Hier die „Berichtigung":
An die löbliche Redaktion der „Arbeiter-Zeitung" in Wien,
VI. Mariahilferstraße Nr. 89. Auf Grund des 8 19 des Prcß-
gesetzes ersuche ich Sie, nachstehende Berichtigung des in Ihrem
Blatte voni 1. Oktober 1900, Nr. 269, in der Rubrik Sozial­
politik unter der Spitzniarke „Eine stürmische Bäckerversammlung"
enthaltenen Berichtes an gleicher Stelle und mit gleichen Lettern
in der nächsten oder zweitnüchsten Nummer aufzunehmen: Es ist
unrichtig, daß ich gegenüber den Gehilfen Ausbeutnngsgelüste hege,
und unrichtig, daß meine Arbeiter gegenüber diesen angeblichen,
jedoch widersprochenen Ausbeutungsgelüsten allzugroße Bereit­
willigkeit zeigen; es ist ferner unrichtig, daß es in nieinem
Bäckereigeschäfte Sklaven der Bäckerei und Macher gibt, und
unrichtig, daß es bei mir schon wieder so weit ist, daß die
angeblichen Macher unumschränkt über die angeblichen Sklaven
der Bäckerei gebieten und gegen die Organisation Hetzen, so daß
die so schwer erkämpften Errungenschaften allmälig verschwinden,
und es ist schließlich unrichtig, daß der in meinem Geschäft an­
gestellte Ertl ein, berüchtigter Macher ist, und unrichtig, daß
derselbe wieder die Oberhand hat und ein Schreckerisregiment
führt, und unrichtig, daß ihm die Arbeiter mit dem Hut unterm
Arm entgegenkommen und daß er Ohrfeigen austheilt; richtig ist
dagegen, daß ich mich genau an die Bestimmungen dep Ueber-
cintommms vom 12. Dezember 1899 halte, daß wederffch noch
der Oberbäcker Ertl ans das Verhalten der Arbeiter gegenüber
der Organisation Einfluß nehmen, und daß vielmehr jedem
Arbeiter der Beitritt zur Organisation vollkommen freigestellt ist.
Wien, den 6. Oktober 1900. Josef Milaöek.
Arbeiterinnen in Preusten. Die Zahl der in den
Fabriken Preußens beschäftigten Arbeiterinnen hat nach den
Jahresberichten der Regierungsgewerberäthe im Jahre 1899
eine weitere erhebliche Zunahme erfahren. Es sind im
ganzen 423.764 weibliche Personen in den Fabriken rc.
beschäftigt gewesen gegen 397.284 im Jahre 1898 und
378.553 im Jahre 1897, so daß gegenüber dem voraus­
gegangenen Jahre eine Zunahme um 26.480 Arbeite­
rinnen oder 6'7 Perzent erfolgt ist, während von 1897
zu 1898 nur eine Zunahme um 18.731 oder 5 Perzent
stattgefunden hatte.
Von der Gesammtzahl entfallen auf die weiblichen
Personen unter 14 Jahren 525 (1898 469) (-1- 11'9 Perzent),
auf die von 14 bis 16 Jahren 46.831 (43.186) (ff- 8'4 Per­
zent), auf die von 16 bis 21 Jahren 148.331 (139.777)
(ff- 6'1 Perzent) und auf die über 21 Jahre alten 228.077
(213.852) (ff- 6'6 Perzent). Man ersieht hieraus, daß die
Zahl der Kinder und jugendlichen Arbeite­
rinnen erheblicher gestiegen ist als die der
über 16 Jahre alten. Cine große Anzahl von Fabriken
hat auf die Frauenarbeit zurückgegriffen.
Die Zahl der Fabriken, die weibliche erwachsene Arbeiter
beschäftigten, betrug 22.285 gegen 18.898 im Jahre 1898,
ist also um 3387 oder 17-9 Perzent gestiegen. Darüber,
wie viel Fabriken jugendliche Arbeiterinnen beschäftigten,
geben die Zusammenstellungen der Jahresberichte keine Aus­
kunft. Nur über die einzelnen I n d u st r r e g r u p p e n,
in denen jugendliche Arbeiterinnen beschäftigt werden, erhalten
wir Nachricht. Danach sind von den unter 14 Jahren alten
weiblichen Personen 278, also mehr als die Hälfte aller,
und von den 14 bis 16 Jahre alten 18.133 (1898 16.590),
also nahezu 40 Perzent aller, in der Textilindustrie
beschäftigt. Dann folgt die Industrie der Nahrungs­
und Genußmittel mit 6591 jugendlichen Arbeiterinnen
gegen 6807 im vorausgegangenen Jahre, so daß hier also
eine Abnahme stattgefunden hat. Von den über
16 Jahre alten Arbeiterinnen wurden 147.758 (1898
146.539) in der Textilindustrie, 55.874 (53.676) in
der Industrie der Nahrungs- und Genußmitte 1
und 49.961 (38.475) in der B e k l e i d u n g s- und
Reinigungsindustrie beschäftigt; letztere Industrie
hat also eine sehr starke Zunahme oer Frauenarbeit erfahren.
Die beiiveitem stärkste Zunahme der Arbeiterinnen
hat in der Stadt Berlin und Charlotten bürg
stattgefunden. Hier waren 23.286 (1898 18.310) Arbeite­
rinnen von 16 bis 21 Jahren und 33.008 (25.843) Arbeite­
rinnen von über 21 Jahren, zusammen also 56.294 (44.153)
Arbeiterinnen beschäftigt. Es ergibt dies eine Zunahme von
12.141 Arbeiterinnm oder 27'5 Perzent. Mehr als die
Hälfte der Zunahme der erwachsenen weiblichen Arbeiter
im ganzen Staate entfällt also auf Berlin und Charlotten­
burg. Dämmt man die jugendlichen Arbeiterinnen hinzu,
so bestand das Arbeiterinnenheer dieser beiden
Städte im Jahre 1899 aus 61.6 0 3 Köpfen gegen
48.576 im Jahre 1898 und 45.305 im Jahre 1897.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortn»-.
■f Letzter IVIonat!
f fnvafidendanic-Lose ä I Krone\
Haupttreffer 60.000 KsOflSü eropf' Friedenatefn& Co^\
I. Hoher Mark; j.>
'1b


[ 2023-06-29 10:39:04.052 - 19001008 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Nrbrilrr-ZeilunA
8. Oktober I960
Nr. 278
Mfmieblmg.
l s
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Wie heißt sie?"
„Tschustow, Lydia Tschustow. Sie finden alle Auskünfte
Über sie in der dem Briefe beigefügten Notiz!"
„Nun, ich werde mir die Sache angelegen sein lassen,"
sagte Mariette, während sie den Fuß auf das Trittbrett
des eleganten neuen Wagens setzte, dessen Firniß in der
Sonne glänzte. Sie setzte sich und öffnete ihren Sonnenschirm.
Der Diener stieg auf den Bock und gab dem Kutscher ein
Zeichen, man wäre bereit. Der Wagen setzte sich in Be­
wegung, doch in demselben Augenblick tippte Mariette mit
dem piötzlich wieder geschlossenen Sonnenschirm dem Kutscher
auf die Schulter; die Pferde, die unter dem Druck der Zügel
den Kopf erhoben hatten, blieben stehen und bewegten ihre
feinen Beine aus dem Platze.
„Aber Sie werden mich doch besuchen, und dann ohne
selbstsüchtigen Grund?" fragte sie mit einem Lächeln, dessen
Macht sie kannte. Dann öffnete sie den Sonnenschirm wieder
und gab dem Kutscher ein neues Zeichen.
Nechludow nahm höflich zum Abschied seinen Hut ab.
Die Pferde stampften nervös auf dem Pflaster, und der
Wagen entfernte sich schnell und leise.
**
*
Während Nechludow sich an das Lächeln errinnerte,
das er eben mit Mariette ausgetauscht, stellte er allerlei
innerliche Betrachtungen an. „Du wirst kaum den Kopf ge­
wendet haben," sagte er sich, „und dieses Leben wird dich
von neuem in seinen Bann schlagen." Wieder dachte er an
die Schwierigkeiten und Gefahren, die hinter seinen Be­
mühungen bei den Personen der Gesellschaft für ihn lauerten,
die jetzt nicht mehr die seine bleiben konnte.
Als er Mariette verließ, begab er sich sofort nach dem
Senat. Man fühite ihn in ein großes Zimmer, in welchem
eine Menge sehr sauberer und höflicher Beamten saßen, die
ihm mittheilten, das Gesuch sei zur Prüfung an den
nämlichen Senator Wolff geschickt worden, für den ihm sein
Onkel ein Empfehlungsschreiben gegeben hatte.
„Am nächsten Mittwoch findet eine Senatssitzung statt,"
sagte man ihm, „doch die Tagesordnung ist so belastet, daß
oer Fall Maslow jedenfalls auf eine nächste Sitzung ver­
schoben werden wird. Indessen können Sie immerhin die
Beschleunigung der Berathung beantragen."
In diesem Senatsbureau hörte Nechludow, während
er weitere Einkünfte einholte, wieder von dem unglücklichen
Duell sprechen, in welchem der junge Kamensky gefallen war.
Zum erstenmal erfuhr er die Einzelheiten einer Geschichte,
mit der sich damals die ganze Stadt beschäftigte. Die Sache
hatte in einem Restaurant begonnen, wo die Offiziere
Austern speisten und ihrer Gewohnheit gemäß viel tranken.
Da sich einer der Offiziere einige beleidigende Bemerkungen
über das Regiment erlaubte, in dem Kamensky diente, so
hatte ihn dieser einen Lügner geheißen; der so beschimpfte
Offizier hatte ihn geohrfeigt, und das Duell hatte am
nächsten Tage stattgefunden. Kamensky hatte eine Kugel
in den Unterleib bekommen und war zwei Stunden
später gestorben. Sein Gegner und die Zeugen waren
verhaftet und auf mehrere Wochen ins Gefängniß gesperrt
worden.
Vom Senat fuhr Nechludow zur Begnadigungs­
kommission, wo er einen hohen Beamten, den Baron Worobjew,
zu sprechen hoffte, an den ihm sein Onkel einen Brief mit­
gegeben. Doch der Portier gab ihm in strengem Tone zu
verstehen, man könne den Baron nur an bestimmten Tagen
sprechen. Nechludow ließ den Brief da und begab sich zu dem
Senator Wolff. Dieser hatte eben sein Frühstück beendet und
sorgte für die Beförderung seiner Verdauung, indem er in
seinem Kabinet auf und ab ging und dazu Zigarren rauchte.
Nechludow fand ihn bei diefer Thätigkeit. Wladimir Efimo»
witsch Wolff war wirklich ein Mann comme II kaut; er
stellte diese Eigenschaft über alle anderen, und nichts war
seiner Ansicht nach berechtigter, denn ihr nur allein ver­
dankte er seine glänzende Laufbahn und die Beftiedigung
seines Ehrgeizes. Durch sie hatte er eine reiche Heirat ge­
macht, die ihm den Titel Senator und eine Stellung mit acht­
zehntausend Rubel Gehalt einbrachte. Doch er war nicht
damit zufrieden, ein Mann „cnmme il saut“ zu sein, und
betrachtete sich als einen Typus von ritterlicher Recht­
schaffenheit. Diese Rechtschaffenheit bestand aber seiner Ansicht
nach darin, die Privatleute zu schröpfen. Er glaubte seiner
Rechtschaffenheit keinen Abbruch zu thun, wenn er alle Art
von Geschenken, Schweiggeldern und Trinkgeldern entgegen­
nahm und im Nothfalle sogar darum bat. Er glaubte seine
Rechtschaffenheit auch nicht zu verleugnen, wenn er seine Frau
betrog, die er ihres Geldes wegen geheiratet hatte, und die
in ihn verliebt war. Im Gegentheil, niemand war stolzer als
er auf die weise Einrichtung seines Familienlebens. Die
Familie bestand aus seiner Frau, der Schwester der Frau,
deren Vermögen er sich unter dem Vorwand, es verwalten zu
wollen, angeeignet hatte, und einer Tochter, einer nicht besonders
hübschen, schüchternen und sanften Person, die ein einsames
und trauriges Leben führte; und deren einzige Zerstreuung
die frommen Versammlungen waren, die bei Anne und der
alten Gräfin Tscharska abgehalten wurden.
Der Senator Wolff hatte auch einen Sohn, einen
kräftigen Burschen, der bereits mit fünfzehn Jahren einen
Bart wie ein Mann hatte und schon in diesem Alter an­
gefangen hatte zu trinken und den Mädchen nachzulaufen.
Mit zwanzig Jahren hatte ihn sein Vater aus dem Hause
gejagt, weil er seine Studien nicht beenden konnte und sein
Benehmen ihn bloßzustellen drohte. Später hatte er für seinen
Sohn eine Schuld von zweihundertdreißig Rubel und
dann noch eine von sechshundert Rubel bezahlt, ihm
dabei aber erklärt, das wäre die letzte. Anstatt sich zu
bessern, hatte der Sohn wieder eintausend Rubel Schulden
gemacht, und nun hatte ihm der Vater mitgetheilt, er be­
trachte ihn nicht mehr als seinen Sohn. Von diesem Augen­
blicke an lebte er, als hätte er nie einen Sohn gehabt, und
niemand wagte bei ihm zu Hause von dem Sohne zu sprechen.
Das hinderte ihn aber nicht, der vollen Ueberzeugung zu leben
niemand könne ein Familienleben so trefflich gestalten wie er
Wolff empfing Nechludow mit dem liebenswürdigen
und etwas spötti'chen Lächeln, womit er seine Gefühle a.s
Mann „cnmme ii saut“ der übrigen Menschheit gegenüber
zum Ausdruck brückte.-)
Uereiue und Uersawwlmrgen.
sozialdemokratischer Wahlberein „Gleichheit" für den VI. Bezirk.
'S' Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Konrad Gerstls Gasthaus,
VI. Webgaffe Nr. 23. Vereinsversammlung mit Vortrag von Genossen
Ullrich.— Nach Schluß der Versammlung Wahlcomitäsitzung.
gl>olksverein „Gerechtigkeit" für de» VH. Bezirk. Bereinslokal:
'*>5 XV. Neubaugürtel Nr. 40, Restauration „zur Stadt Braunau". Heute
Montag, Präzise 8 Uhr Abends, im Bereinslokal Vortrag: Armen­
versorgung und Bodenwucher in Wien.— Hierauf Wahl­
besprechung. Genossen, erscheint zahlreich!
0 oz«aldemokratischer Wahlberein Josefftadt. Bereinslokal in Adolf
sfricdreichs Gasthaus, VIII. Josesstädterstraße Nr. 81. Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal, Bereinsabend mit Vortrag
von Genossen Zwinger.— Donnerstag den ii. d„ in Seiserts
Saal (früher Tökes), Fr au end ersam m lun g. Tagesordnung: 1. Die
Kohlenverthenerung. 2. D r e Reichsrathswahlcn und die
Frauen. Referentin Genossin Adelheid Po HP. Den Genoflen des Vm. Bezirkes
wird es zur Pflicht gemacht, ihre Frauen in diese Versammlung zu schicken.—
Sonntag den 14. d., um 3 Uhr Nachmittags, im Vereinslokal, halbjährige
Generalversammlung, wozu die Genoffen des VIII. Bezirkes ersucht
werden, bestimmt zu erscheinen, da es sich um weitttagende Beschlüfle handelt.
— Gleichzeitig bringen wir den Genoffen und Genossinnen des VIH. Bezirkes
zur Kenntniß, daß unsere Sonntagszusammenkünste mit 14. d.
wieder beginnen.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
US" Manuskripte können nicht zurückgestellt werde». "SS3
Die juristische Sprechstunde stndet nur jede« Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokai
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilferstraste Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnftreittg-
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangelcgenhciten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
Engelbert L. „Hierblstbmlassen" bis halb 7 Uhr Abends
ist nach einem Erlaß des Wiener Bez-rksfchulrakhes nicht
gestattet. Beschwerden find an den Bezirksschulinspektor zu richten,
der im Gemeindebause auf der Wieden amtirt.
Briefkasten der Administration.
S. S. 200. Wollen Sie Ihre Frage auf eine Post-
! karte schreiben und an die Redaktion unseres Blattes adressiren.
Verlosungen.
Türkenlose. Laut der uns gestern zugekommener
offiziellen Ziehungsliste der am 1. d. in Konstantinopel vor­
genommenen 184. Ziehung der Türkcnlose wurden nachstehende
höhere Gewinnste gezogen, und zwar fiel der Haupttreffer mit
300.000 Francs auf Nr. 604447, der zweite Treffer mit
25.000 Francs auf Nr. 604446; je 10.000 Francs gewannen:
Nr. 1234648 und 1976057; je 8000 Francs gewannen:
Nr. 811839 870996 1267512 1677493 1892516 und 1911237;
je 1250 Francs gewannen: Nr. 68179 158236 315993 353215
495968 578477 956121 1347012 1595820 1895604 1899094 und
1976056; je 1000 Francs gewannen: Nr. 68178 141449 224436
238072 353214 605537 612517 661516 716287 720164 773435
854671 1022762 1138602 1182740 1199555 1286602 1810409
1342274 1348611 1351485 1379385 1558933 1576537 1873835
1883386 1922158 und 1976058.
Für den Inhalt der Inserate üdernrmmt die Redaktion keinerlei Nerantwortnng.
llergnügungr-Mreiger
"-V-"
K. k. Hos-Durgthrater. i K. k. Hof-Vprrnlhratrr
Abend» 7 Uhr:
Wilddiebe.
Lustspiel in vier rieten von Hugo Witt­
mann und Theodor H e r z l.
DeulschesVolksthrater
Abends 7.8 Uhr:
Großmama.
di» Iiinggosellenfchwank in vier
zügen von Max Dreher.
Auf-
Kaimund-Thralrr.
Abend» 7,8 Uhr:
Cyprienue.
Lustspiel in drei Sinfffigen von Bictorien
8 a r d o u und E. d e R a j a c. Deutsch
von OScar Blum ent Hai.
Stadtthestrr.
Abends 7,8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Voffe mit Geiong in vier Bildern von
Anton Langer. Aiusik von Paul Mestrozi.
Uranis-Theater
Uennia-Hof, I. Wollzeile 84.
Abends 7 NSr:
Der Kreislauf des Wassers.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Sommer-Saifon im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 7,« Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
Abend» 7 Uhr:
Das Rheingold.
Vorspiel zu der Trilogie „Der Ring bei
Nibelungen" von Richard Wagner.—
In zwei Abtheilungen.
Theater an d er Wien.
Abend» 7,8 »hr:
Der Großmogul.
Ausstattungsoperette in drei Acten von
C b i v o t und D u r u Deuisch von
P. Blumenreich. Musik von Edmond
An dran.
Sar l-Thra trr.
Abend, 7.« Uhr:
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in sünf Auiziigen von Chr.
D. Grabbe. Für die Bühne bearbeitet
und eingerichtet von O. G. Flüggen.
Thrakeri n derI vsefstadt
Abend» 7,8 Uhr:
Die Einberufung.
(Le Burmla.)
Schwank in drei Akten von Andre
SUlvane und Jean GaScogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Iantsch-Thrater.
Abend, V,8 Uhr:
G 'ststnel der Prima-Ballerin-i Signora
AdelinaSozo und deSSolotänzer, Signor:
jgmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musil von 3os-f Baver.
ünstlerbsus
I. Karlsplatz S (früher Lothringerstr. S).
Hefchtoffen. V
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rechlschreiben,
Rechnen und die Correipondenz itz und
anher dem Hause gegen äußerst mäßige,
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
hasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garanffe. Ausgezeichnete Referenzen
stehenzurBerfügung. I. Bez,, Werderlhor.
gaffe 17, 2. S'ock, recht», Thür 9. 8619
Buchhaltung
einfache und dovpette, Correspondenz,
Wechielrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie ic. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder« Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereit» einrückt sind, Vorbereitungen zu
Ausnabmsprüfilnoen an Bahnen, Banken,
Eparcaffen ic. Pauschalbetrag für voll»
händige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monat»d°n°ror 4 fl. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kauimänn. Fächer»,
bestehend sei» dem Jahre I„78, vom
E andelifachlehrer Victor Deutioh,
Bez„ Bauernmarkt S. 6611
In der Fremdenherberge
„Arbeiterheim"
Wie», X. Quellengasse 77, find
reine Betten zu 15 und 18 kr. zu
haben. Wochcnabonncments zu
80 kr. und 1 fl. Warme Bäder
für Gäste frei. bis
* Schildermaler%
Kars Schlecht
XV. Märzstrasse >Z
erzeugt Glas-, Hol,-und Blech»
^^ schtlder re. US^
billiger w 1 eüberall!Himmereinrich»
tung von 50, 00 uns 100 fl. aufm.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig»
Mt selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniöre 14 st.» Bett, massiv.
5 fl. 50 kr-, Zimmertisch 8 fl., Sessel 1 flr
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 8 fl.,
Kinderbett S fl., Divan Si fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien» Fünf-
bau-. Sverrgasse 1. 614-
Gegen günstige
Thettzahümgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg «r«
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Abaelegte l Abgelegte
einaetaukchte u rnrückaeseNte 1 elegante Herrenkleider in noch
ÄnsrÄftfisssss
Fracks, Hosen re., alles ,n"" ~~
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
nnd Trauerkleider werden
billigst ansgeliehen. «goo
Rudolf Raimann, I. Weihburg
nasse 8, I. Stock, gegenüber der
Raiihcnkt-ingasse. Auel, Hieider-
leihanstalt. Telephon 8949. 6899
Wegen günstige
Zahiungsbrdiugnisse
Herren-u.Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. 6628
Auch brieflich.
TP
Ä
önig’sj,!a!zhtfee
in rotsten Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkanfsqnelle von
MLZL'UW^L
für Brautpaare
und Möbelkänker ist einzig «nd
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweite« Sau* neben Hotel Fuch».
Cowplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen. bestehend an»:
rCbiffonidre», »massivenBeiten,l Tisch
l Waschkasten. 1 Nachttastei mit Stein»
plai-e, 1 Schlaiioia mit Polster. I Wand­
spiegel mit belgischem Gla«, 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 88, «5. 78. 88. 199 und 120.
Jeder Kaufet einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu:» Karniffen,
t Awbrasen, 4 Fensterrose««», 1 Hand-
tnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknaps, I Sliefelzieher. l Makart»
bouauet. 1 Schemel, 1 Friffrfpiegek.
Ganze Kücheneinrichtungen „,m Dreffe
von st. 18, »0 und» 8.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
„nst» st. 149, ISO. 180. 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz* st. 140, 160, l«0, 300.
Tecorationtzdivan mit Teppich nnd
Vlüich „i st. 88, 48, 88.
flede Einrichtung wird kostenfrei in»
~<W4 oder zur Bahn aeflellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. P-ttscomante gegen Einsendnn,
v«n »o Ir. in Briefmarke». 0144
---Soeben erschienen:=
Oesterreichs rr
A rbeitBr-Notiz-
|j| Kalender 1901
Mit dem Porträt
Kart Kautsky's.
In Leinwand gebunden.
Preis 72 k, Porto 10 k.
Au» dem Inhalt heben wir hervor:
Lied der Arbeit.— Socialistenmarsch.
— Karl KautSkh.— Katechismus des
Arbeiterecchtes: 1. Arbeitsverirag.
2. Arbeitsordnung. 3. Lohn, FabrilS-
wohnungen. ». Lohnabzüge und Con-
venttonalstrafen. S. Arbeitszeit. 6. Er­
füllung de» Arbeitsvertrages. 7. Dauer
de» ÄrbeitSverhältniffes. 8. Arbeitsbuch
und Zeugniß, g. LehrverhälMiß. io. Die
Gewerbegerichte. 11. Verfahren von Ge­
werbe- und Bezirksgerichten. 1». Klage-
formulare.— Wegweiser für Con-
fesstonslose.— Eisenbahnwesen.—
Hanffelder Programm.— Organisations­
statut der Gewerkschaften.— Streik-
Reglement.— Parteiorganisation.—
Adressen der Gewerbe-Jnspectoren,Partei-
institute, Gewerkschaftsverbände k,—
Posüaris.— Kreisumfangs- und Jnhalts-
tabelle.— Multtplicationstabelle.
Stempelscalen.— Metermaß rc.
Der Arbeiter-Uolijkaiender
ist ein unentbehrliches
praktisches Nachschlagebuch
für Gewerkschafter.
Durch jede Buchhandlung zn beziehen,
Wienkr NolkslruchhandlMg
ZS«a; Kranb es?»
Wie», vi. Gumpendorferftr. 18.
Grhrock ...... fl. 3.—
Zaquet fl. 2—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Eonterrain-Ab theilung
kSchwcmme), Jacob Rothberger»
I. Stefansplatz 9. 690»
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkkeider zu staunend billtgen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld,» Wallq.13
Reines, grotzes
schönes Cabinet
mit 2 Betten ist zu bermiethen. XIV.
Benedikt- Schellingergaffe 15, 2. Stock,
Thür ie. 59 z
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenmäiter.Dampsleffelheizer
und deren Mitarbeiter in Nieder»
österreich. Bereinslokal: VI. Be-
zirk, Mollardgaffe 3.
Der Bcrei» verfügt über
tüchtige Kräfte, Arbeitsver­
mittlung täglich von 8 Uhr Früh
bis 8 Uhr Abend». «517
Telephon Nr. 8040.
Lar Erzeugung
von
Thee-Rum 1
und allen
Liquenren
: die besten und erprobtesten
Essenzen
j und feinsten Weingeist bei
S.A.Bauer&Gie.
WIEN
i I. Hohenstaufengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
| Illustrirte Preislisten gratis
und franco, sou
s *“* 8 3 «“* ---------

