
[ 2023-06-29 10:49:55.833 - 19001113 - Seite 1 ]
Ureis für die Proviiy
L«A Krlier.
Redaktion:
VI/l.MarraMrrstraße 8S.
Administration und
Jnferatcn-Anfnahme:
VI/i. Marrshliferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene ReNamntioncn Portofrei
Stadt Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Griinangergaffe 1.
Insteatr
übernehmen auch I. Daimeberg,
M Dukes, Haasenftein 4 Bögler,
R Messe, A.Oppelilu.H. Schalekin
Wien sowie al!eInseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
Morgenblair.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Wim
m flrllrr.
Morrtagsbiatt ET Heller
KrSnümeratisus-Nttise:
Wien:
Znm Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Verschleiß-
stellen: monatl. 3 Kr. 30 H.
Znkl. Zustellung ins Haus:
Bierleljähria 8 Kr.80Ä., monatl.
3 Kr. 30H., wöchentlich S8H.
Provinz and Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. 60 H. bei freier Zn»
stcllung durch die Post.
Deutschland: Viertel,. 8 Mark.
Für alle anderen dcmWeltposiverein
angchör. Länder: Bierteli,13Frcs.
Für die an fremde Ansträger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 312. Wien, Dienstag, 13. November 1900. X». Jahrgang;
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen«. Montag «m 2 Uhr Nachmittag«.- Uoftsparkassen-Eheck-K-nls Ur. 819.210.- Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inferaten-Anfnahme Ur. 000.
Uom Tage.
Wien, 12. November.
Gin theures Abenteuer.
Ueber 15 2 Millionen fordert die deutsche
Reichsregierung als Nachtragskredit zur Bestreitung der
chinesischen Expedition. Die Größe dieser
Summe übertrifft die schlimmsten Erwartungen. Haben
doch noch vor kurzem die Regierungsorgane die Kosten
des Feldzuges auf 80 bis 100 Millionen Mark
veranschlagt. Und wofür soll das deutsche Volk diese
ungeheure Geldaufwendung machen? Könnte man eine
Urabstimmung über die ostasiatische Politik des neuen
Kurses vornehmen, könnte das Volk richten statt seiner
zum Theil von parteitaktischen oder selbstsüchtigen
Beweggründen geleiteten Abgeordneten: wie viel Deutsche
würo.tl wohl der Expedition ihre Billigung
ertheilen, selbst wenn sie große wirthschaftliche Vortheile
verspräche? Denn das Gefühl, daß die moralischen
Einbußen, die Deutschland durch die lächerlichen Droh­
reden, den possenhaften Aufzug des Weltmarschalls und
die grausame Kriegführung erlitten hat, durch keine
materiellen Vortheile ausgewogen werden können, herrscht
zweifellos bei der ungeheuren Mehrzahl des deutschen
Volkes vor. Aber das Schönste an der Sache ist: Es
fehlt auch jeder materielle Gewinn und jede Aussicht und
Möglichkeit, daß Deutschland in* China irgendeinen
nennenswertsten Vortheil erringen könnte. Selbst die
Imperialisten und Weltpolitiker, deren Zahl in Deutsch­
land zu dem großen Lärm, den sie machen, im um­
gekehrten Verhältniß steht, müssen sich gestehen, daß
zumindest die Weltpolitik, wie sie der neue Kurs betreibt,
keinen vernünftigen Sinn und Zweck hat und höchstens
zu wettpolitischen Blamagen führen kann.
Seit die Welt steht, hat wohl noch kein Staat ein
so lächerliches Unternehmen ausgeführt, wie es diese
deutsche China-Expedition ist. Deutschland hat sich in den
Vordergrund gedrängt, hat mehr Truppen und mehr
Geld aufgewendet als viele der nächstbetheiligten Staaten,
hat durch prahlerische Kundgebungen bei dieser Sache
seine Ehre eingesetzt, und doch hat cs, wenn alles gut
abläuft, weniger zu gewinnen als die meisten anderen
Staaten. Es opfert Blut und Gut, um im
besten Falle anderen das Feld für die Ernte
zu bestellen, und für den schlimmen und gar
nicht unwahrscheinlichen Fall völligen Mißlingens
lastet auf dem Staate, der den „Oberkommandanten"
entsendet hat, die Hauptverantwortung. Wer ermißt die
Rückwirkung, die die thörichte Politik in Ostasien auf
die Verhältnisse der europäischen Staaten untereinander
üben wird? Und doch hat Deutschland schon wegen
seiner ungünstigen geographischen Lage im Herzen Europas
von der Erschütterung der friedlichen Beziehungen der
europäischen Staaten am meisten zu besorgen. Für all diese
Schädigungen, Blamagen, grundlos heraufbeschworenen
Gefahren soll aber nun das deutsche Volk neue un­
geheure Lasten auf sich nehmen. Es ist wirklich zu toll.
Doch die Riesensumme von 152 Millionen ist nicht
bloß zwecklos vergeudet, sie ist auch gesetzwidrig
aufgebracht und verwendet worden. Hier wird die Toll­
heit zum Verbrechen. Die Reichsverfassung kennt bei
außerordentlichen Auslagen nur Eine Form der Deckung:
die reichsgesetzlich, das heißt mit Bewilligung des Reichs­
tages und des Bundesrathes aufgenommene Anleihe.
Der Reichstag hätte im Sommer vor Absendung
der Truppen nach China einberufen und um seine
Einwilligung befragt werden müssen. Die Ausrede, die
in der Begründung der Vorlage gebraucht wird, der
nöthige Geldbedarf hätte sich damals nicht bestimmen
lassen, ist unsinnig, denn vor keinem Kriege wird sich die
Größe der finanziellen Aufwendungen vorher genau fest­
setzen lassen können; das dem Reichstage zustehende Recht,
die Kriegskosten zu bewilligen, wäre ihm nach solcher Logik
entzogen. Der Reichstag hätte nur die schöne Pflicht,
wenn die nach absolutistischen Grundsätzen verfahrende
Regierung das Geld ausgegeben hat, nachher dazu Ja
und Amen zu sagen. L.•
Die Wahrheit ist, daß man den Reichstag m eine
Zwangslage setzen wollte. Die Regierung mußte furchten,
daß der Reichstag im Sommer eine Expedition m solchem
Umfange nicht zugelassen hätte, und leider war auch woh
die Mehrzahl der bürgerlichen Abgeordneten heimlich damit
einverstanden, daß man sie m die Zwangslage
Run haben sie's ja leichter; das Geld ist zum
brachte.
gxößten
Theil schon ausgegeben, die Truppen stehen in China,
was läßt sich da thun? Ein paar wohlfeile Reden voll
Mißbilligung und Bedenken, und dann wird alles bewilligt;
man ist nach unten und nach oben gedeckt. Auf eine solche
feine Politik scheint sich die überwiegende Mehrheit der
bürgerlichen Parteien einrichten zu wollen. Aber daß, wo
doch niemals eine so günstige Gelegenheit gegeben war,
den Ausschreitungen des persönlichen Regiments Halt zu
gebieten, ein solches feiges Doppelspiel das Ansehen
des Reichstages völlig untergraben muß, das
scheinen diese bürgerlichen Mandatspächter nicht zu
begreifen. Freilich, sie haben auch keinen prinzipiellen
Standpunkt zu der Sache, sie können die Form der
deutschen Chinapolitik mißbilligen, aber ihr Inhalt, der
Wettkampf um die Beute in China, ist ihnen um so
theurer. Nur die Sozialdemokratie wird im Reichstag
einen ernsthaften Kampf führen sowohl gegen die Thor­
heiten wie gegen die Greuelthaten, sowohl gegen die
militärische Großmannssucht wie gegen die kapitalistische
Eroberungsgier der Chinapolitik.
Vertragsbrüchige Unternehmer.
Einen Vertrag nicht zn halten, der frei geschlossen
wurde, ist ehrlos. Gilt das schon für Verträge zwischen
Einzelnen, so gilt es noch mehr für Verträge zwischen
Körperschaften, zwischen ganzen Klassen. Die Arbeiter und
die Unternehmer der Buchdruckergewerbe haben bekannt­
lich miteinander einen Vertrag geschlossen, der beiden
Theilen die Einhaltung eines bestimmten Lohn­
tarifes zur Pflicht macht. Die Arbeiter halten
sich an die vertragsmäßig übernommene Pflicht und sie
wenden sich an die Unternehmer, das gleiche zu thun.
Was antworten die Unternehmer? Sie waren
immer gegen den a u g z u r Pflicht,
sind es auch jetzt und werden es
bleiben. Das und nichts anderes enthält die Antwort,
die der R e i ch s v e r b a n d der ö st e r-
r e i ch i s ch e n B u ch d r u ck e r e i b e s i tz e r den
Arbeitern gab, als sie sich an ihn mit der Forderung
wendeten, ihren Kampf für die Einhaltung des Tarifes,
die Einhaltung der Tarifgemeinschaft zu unterstützen. Die
Antwort der Unternehmer ist ein. gemeiner V e r-
tragsbruch.
Ueber den Anlaß zu der Aktion der typographischen
Arbeiter haben wir schon berichtet. Der schlesische Landes­
verein schloß einen Gehilfen, der die Einhaltung des
Tarifs verweigert hatte, aus dem Verein aus. Nicht
leichten Herzens entschließen sich Arbeiter, einen Berufs-
genossen aus ihrer Gemeinschaft zu weisen, aber hier wäre
Schwäche ein Verrath an den Interessen der Ge­
sammtheit. Die Kraft der Gesammtheit ist es, die für
die Buchdrucker die besseren Arbeitsbedingungen
erkämpft hat, und nur durch die Kraft der
Gesammtheit sind sie fe st ge halten. Daß
zu seinem Vorgehen der Verein nicht nur verpflichtet,
sondern, was für die Behörde entscheidend sein muß,
berechtigt war, geht aus seinen behördlich genehmigten
Statuten unzweideutig hervor. Nun wurde gegen den
Vereinsobmann eine anonyme Anzeige wegen „Erpressung"
erstattet, und die Staatsanwaltschaft in' Troppau leitete
bereitwillig eine hochnothpeinliche Untersuchung ein. Da
durch dieses Vorgehen die Tarifgemeinschaft ernstlich
bedroht erscheint, so wendete sich der Verband der Buch­
drucker und Schriftgießer, die zentrale Organi­
sation der typographischen Arbeiter Oesterreichs, an
den Reichsverband der Buchdruckereibesitzer und schlug
ihm ein gemeinsames- Vorgehen in der Ab­
wehr dieses Anschlages gegen die Tarifgemeinschast vor.
Nicht nur die Tarifgemeinschaft, auch der Unternehmer­
verein ist durch das Vorgehen der staatlichen Behörden
gefährdet. Denn wie der Gehilfe vom Gehilfenverein, war
der Buchdrucker von dem schlesischen Prinzipalverein aus­
geschlossen worden, und so wie die Gehilfen könnten jeden
Tag auch die Unternehmer als „Erpresser" hingestellt
werden.
Trotzdem lehnten die Unternehmer die ihnen an­
getragene Kampfgemeinschaft in einer die Interessen
beider Theile gleichermaßen berührenden Angelegenheit
schroff ab. Es sei, heißt es in ihrer Antwort, nicht nützlich
gewesen, die humanitären Jnstimtionen mit den Tarif­
angelegenheiten zu verquicken. Sie hätten schon damals
beim Ministerium^ „Vorstellungen erhoben" und werden
auch weiter „jede sich ihnen bietende Ge­
legenheit benützen, um auf eine
Aenderung der Statuten hinzu-
wirke n"'. Jene Ausschließung zeige „die Gefährlich­
keit der Statuten", sie sei ein „Gewaltstreich",
ja der Reichsverband ist mit dem Staatsanwalt von
Troppau ganz einverstanden. So einverstanden, daß inan
füglich annehmen kann, jene anonyme Anzeige stamme
aus seinen Reihen. Der „Vorwärts" kann auch berichten,
daß sich die Herren im Ministerium des Innern herum­
treiben, um mit Berufung auf jenen Fall die Behörden
zu einer „Intervention" zu veranlassen. Kurz, die Unter­
nehmer brechen nicht bloß den Vertrag, sondern setzen
alles daran, um die Arbeiter dafür zu strafen, weil s i e
ihre Verträge gehalten haben!
Unsere Genossen von der Buchdruckerbranche sind
viel zu geschulte Kämpfer, als daß uns um den Ausgang
dieses Kampfes bange sein könnte. Sie werden schon
wissen, zu der Hacke den Stiel zu finden; wenn der
Prinzipalverband den Krieg haben will, so kann er ihn
haben. Aber der Fall hat über die bestimmte
Ärbeiterschichte hinaus ein gewichtiges Interesse.
Unausgesetzt predigen uns die Harmvnieapostel,
daß die Klassenkampftheorie überholt sei, daß
jeder Gegensatz schlichtbar ist und der Vertrag
jeden Kampf ersetzen könne. Dieses Beispiel zeigt, wie
die Unternehmer sich die Einhaltung der
Verträge vorstellen. Sie schließen einen Vertrag
und denunzircn die Arbeiter, wenn diese ihn halten! Ihre
Pläne werden nicht gelingen, aber nicht, weil auf der
Seite der Arbeiter das Recht ist, sondern weil Die
Arbeiter kräftig sind. Die Kraft der Organisation ist
das einzige Vertheidigungsmittel der Arbeiter. In
Bereitschaft sein ist alles!
Der Staat und die Schnapsbrenner.
Wie die Zuckerbaroue, so erfreuen sich auch die
Schnapsbrenner der besonderen Fürsorge der Staars-
Verwaltung. Ueberall dort nämlich, wo der Staat eine in­
direkte Steuer einhebt, erhalten die Unternebnier eine
Belohnung in baarem Geld, sei es eine Vergütung der
Steuer für das ausgeführte Produkt, sei es eine direkte
Belohnung für die Produktion. Die Branntweinbrenner
nun erhalten beides. Auch hier geht eine schöne Summe
der von der Bevölkerung eingehobenen indirekten Steuer
für den Staat verloren. Beim Branntwein ist die Sache
um so häßlicher, als durch die Begünstigung der Bräunt
Weinproduktion damit natürlich auch indirekt der Brannt-
weinkonsum gesteigert wird und der Staat so, um einige
Millionen einzunehmen, an der Degenerirnng der Be
völkerung arbeitet. Den Schnapsbrennern wurden nun
seit dem Jahre 1878 ungefähr 5 8 Millionen
Gulden gezahlt; 12 Millionen erhielten sie als
Belohnung dafür, daß sie nicht nur die österreichische,
sondern auch die ausländische Bevölkerung ver­
giften wollten, indem sie Branntwein ausführten.
33 Millionen wurden an die sogenannten
landwirthschaftlichen Brennereien be­
zahlt. Brennereien nämlich, die bestimmte Bedingungen
erfüllen, erhalten ein spezielles Geschenk. Das Geld
stecken vornehmlich die Großgrundbesitzer ein, und
13 Millionen sind bis jetzt an die polni­
schen Adeligen gezahlt worden als Ent­
schädigung für die Propinationsablösung, als besonderer
Dank für die Dienste, die sie geleistet haben, um den
österreichischen Staat auf den Hund zu bringen. Man
sieht, im Privilegienparlament bleibt nichts unbelohnt, die
Leute, die dort den größten Einfluß haben, die Agrarier,
verstehen es, diesen Einfluß in klingendes Gold um
zusetzen. Und getreu nach dem Sprichwort handelnd:
„Die gute That belohnt sich selbst," bewilligen sie siel!
für jeden Dienst, den sie der Regierung leisten, gleich
den Preis dafür. Zahlen lassen sie ihn natürlich
die Bevölkerung. Und gerade die Branntweinabgaven
fließen aus den Taschen der Aermsten der Armen, der
elenden Proletarier, die den Fusel trinken, iveil sie für
etwas anderes kein Geld haben. Da kann da u n
so ein Großgrundbesitzer die Be­
ruhigung haben, daß, wenn er das
Geschenk, das er da erhält, f ü r i r g e n d
welche Vergnügungen a u s g i b t, d i e s e
ihmbezahlt werden von dem Prole­
tarier, den er eben mit Koth ange-
sp ritzt hat, wie er im Gummiradler
vorbeifuhr.
Arbeiter! Wüstet zur Welltumation!


[ 2023-06-29 10:49:55.833 - 19001113 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Nrbrttrr-Zrttmrg.'
13. November 190V
Nr. 318
Die Miro.
Wien, 12. November.
Genossen, Achtung!
Um eine Uebersicht über das
Resultat der Wahlmännerwahl
zu bekomme«, ersuche« wir euch, uns über die erfolgte
Wahl sofort Nachricht zu gebe«. Die Mittheilung soll
gemäß dem folgende« Formular eingerichtet sein:
Name des Ortes:
Gerichlsbezirk:
Wahlbezirk:
Zahl der Wahlmänner:
Zahl der Wähler:
Zahl der sozialdemokratischen Stimmen:
Zahl der gegnerischen (Parteirichtung) Stimmen:
Gewählt wurden als Wahlmänner:
Dieses Formular ist sofort nach der Wahlmäuner-
wahl an die Redaktion der
„Arbeiter-Zeitung"
in Wien zu senden.
Wo in der vierten Kurie Sozialdemokraten kandi-
diren, ist auch für die Wahlmännerwahl der
vierte« Kurie dasselbe z« thu«.
Alle Parteiblätter werden «m sofortigen auf­
fälligen Abdruck ersucht!
Achtung! Wir ersuchen die Vertrauensmänner, uns
über alle Versammlungen in der Provinz Nachricht zu
geben. Bei dem Orte ist immer der Wahlkreis anzugeben.
Niedcrösterreich.
Ein Fiasko der Antisemiten in Meidling. Gestern
and in Meidling eine vom christlichen Fortbildungsverein ein­
berufene Versammlung statt. Es erschienen wohlgezählte vierzehn
Antisemiten, darunter Gemeinderath Hanslik, nebst-
dem hatten sich etwa fünfzig Genossen eingefunden. Ein Herr
Spalowsky referirte in gänzlich unzusammcnhängcnder Weise
über Organisation, kam aber über die bekannten antisemischen
Tiraden nicht hinaus. Die Genossen Lang, D o st a l und
Emmerling theilten sich in die Widerlegung. Genosse
Emmerling, oft von Beifall unterbrochen, benützte die Ge­
legenheit, um den Antisemiten ihr ganzes Sündenregister vor­
zuhalten. Anfangs hörten alle ruhig zu, als aber der Vorsitzende
und der Referent bemerkten, wie ihre eigenen Leute, Gemeinderath
H a n s l i k mit inbegriffen, immer aufmerksamer den Ausführungen
folgten, wurde ihnen bange, sic begannen zu provoziren, und in
dem darauffolgenden Tumulte wurde Genoffen Emmerling das
Wort entzogen. Trotzdem die Entrüstung der Genossen eine große
war, beruhigten sie sich doch und lehnten einen Antrag auf
Schluß der Debatte ab. Herr Spalowskv versuchte nun zu
erwidern, erntete jedoch nur Heiterkeit. Bemerkenswerth ist nur
die eine Aeußerung, wonach sich die antisemischen Arbeiter jederzeit
gegen die Schneiders und I e d l i c k a s wehren werden. Die
Versammlung wurde hierauf noch während der „Widerlegungen"
des Referenten vom Vorsitzenden in einem Anfalle von Kopf­
losigkeit geschlossen. Die kläglichste Figur machte wohl der Ge-
mcinderath Herr Hanslik, der sich auch bei den schwersten An­
klagen gegen seine Partei und Parteigenoffen nicht rührte, kein
Wort der Erwiderung fand, trotzdem er dazu wiederholt auf­
gefordert wurde. Die guten Leute wußten nicht, daß er als Gc-
rncinderathskandidat von Herr P o d st a tn v mit den Worten
vorgestellt wurde: „Sie sehen, meine Herren, beim Tisch hat Herr
Hanslik ganz schön g'redt, er is halt noch a bisserl scheu; in ein
paar Jahrln is er abg'wuzelt, dann wird er sich schon machen."
Mit dem Lied der Arbeit schloß die mstisemischc „Arbeiter-
versammlung".
Eine sozialdemokratische Wäyleroersammlung in
Grinzing. Die Genossen des XIX. Bezirkes entfalten zu den
REihLw.thswMen eine Agitation unter den ländlichen Arbeitern.
Vor einigen Jahren war Grinzing-die Hochburg der Christlich-
Sozialen, und gegenwärtig sitzen die Grinzinger Arbeiter unb
Weinhauer in sozialdemokratischen Versammlungen und geben durch
Zwischenrufe kund, daß sic mit den Thaten der christlichen Ver­
treter im Parlament nicht einverstanden sind.
Sonntag tagte beimSperlich in Grinzing unter dein Vorsitze
des Genossen H a u s ch k a eine Wählerversammlimg, in der
Genosse Wlzek über die RcichSrathswahlen und das Programm
der Sozialdemokraten referirte. Genosse Wlzek schilderte an der Hand
von Thatsachen den Verfall des Parlaments. Bei der Schilderung
der Thaten der bürgerlichen Parteien besprach er verschiedene volks­
feindliche Aktionen der Christlich-Sozialen und ivurde dabei öfter
durch Zwischenrufe der nmvesmden Weinhauer unterbrochen: als
er jedoch das Vorgehen der Christlich-Sozialen in der Schulfragc
und den Lchrermaßregeluiigeu kennzeichnete, da schlossen sich
auch die Gegner den Ausführungen Wlzeks als Anhänger
der freien schule und des freien Lehrer-
standes an.
Nach Genossen Wlzek besprach Genosse Hauschka dm
wirthschaftlichen Theil unseres Programms. Er erklärte, daß es
. Y. C .1... f 1 .n Sk. A O Si.A Cif
erklärte, daß ja auch sic von dem bloßen Namen ihres Dorfes
nichts haben, weil ja heute das wenigste von Grinzing,mehr den
Weinhaucrn gehöre. Die Schönheit des Ortes benützen tue Reichen,
um sich Villen hinzubauen, während Arbeiter und Hauer in
elenden Wohnungen ihr Leben fristen. Genosse Hauschka erörterte
die Erhob,mg der Lebensmitlelpreise und der, indirekten Steuern
und begründete den Programmpunkt der Sozialdemokratie: Auf­
hebung aller indirekten steuern und Einführung einer progressiven
Einkommensteuer. Bei der Besprechung des Kurien-
shsteins und der Forderung nach dem allgenieinen Wahlrecht
zeigten sich die Weinbautrcibcnden als dessen Anhänger und
erklärten, nur jenem Kandidaten die Stimmen zu geben, der diese
Fordern,ig unterstützt. Besondere, Erregung bemächtigte sich der
Versammlung, als Genosse Hauschka das Vornehm der Chrrstllch-
Sozialen bei der Abstimmung über die Aufhebung des§ 14
besprach, und in Zwischenrufen horte man dm Unmuth der Hamr
amen dieses Vorgehen. Die Wemhaner,erklärten die Christlich-
Sozialen als ebensolche Lumpen wie die Liberalen.
AlS Hauschka seine Rede mit dem Hinweis auf die Ge-
schlossmbcit der sozialdemokratischen Partei endete und die Wem-
hauer aufforderte, dieses Beispiel nachzuahmen und sich unserer
Partei anzuschließen, da spmdeten auch die zum Anfang dn
Lersaunnlung noch als Gegner geltenden Wemhauer reichlich
Beisall. Unsere Genoffen sind überzeugt, wenn ste das nachstemal
nach Grinzing kommen, auch dort schon Anhänger u^r Jdem
zu finden. Genosse Bourek schloß um 12 Uhr Mittags d,e
Versammlung.
Comites, Dr. Julius von Mag g, führte. In der Eröffnungs­
ansprache begrüßte es der Vorsitzende mit Genugthuung, daß
unter dem Druck der betrübenden politischen Verhältnisse eme
Einigung der fortschrittlichen Parteien
zustande gekommen sei, und theilte mit, daß die Herren Dr. Kovv,
N o s k e, W r a b e tz, Dr. Ofner und Professor M o l i n ihre
Kandidatur angemeldet haben; Regierungsrath Dr. Sieger hat
seine Anmeldung zurückgezogen, desgleichen der Oberkellner Wedral.
Wie ec erklärt, weil man ihn nicht „finanziell" unterstützt hat.)
Es sprachm zuerst die Herren K o p v und Ofner, worauf sich
Herr Professor Molin vorstellte. Er erklärte, daß er hier nur
ein Programm besprechen wolle, an das er sich im Falle seiner
Wahl halten würde. Unter immerwährenden Schlußrufen setzte er
seine Ideen über die Reform des Religionsunterrichtes auseinander,
und unter Zeichen immer lebhafter werdender Unruhe, unter
störenden Zwischenrufen trat er für die Angliederung aller
lener ein, die nur „ä u ß e r l i ch" einem alten Religions-
bekenntnih angehören. (Andauernde Heiterkeit.) So könnten
p Beispiel die Juden ganz gut auf jene rituelle
Einführung vernichten, an der sie bis heute noch
festhalten. (Stürmische Heiterkeit.) Als-er dann über die Reform
des Sprachunterrichtes an den Mittelschulen sprechen wollte,
entstand ein derartiger Lärm, daß der Vorsitzende die Versamm­
lung unterbrechen mußte. Er versuchte vergebens später, sich ver­
ständlich zu machen, und mußte schließlich, als die Protest- und
Schlußrufe ihn übertönten, mitten im Lärm unter allseitiger Er­
regung schließen. Dann sprachen noch die Herren N o s k e und
Wrabetz, worauf Dr. K r o n a w e t t e r sich mit Worten
des Dankes von dm Wählern verabschiedete, nachdem er aus
physischen Gründen ein Mandat nicht mehr ausüben könne. In
Beantwortung einer Interpellation erklärte Dr. Ofner, daß er
sick als Sozialpolisiker dem fortschrittlichen Parteiverbande nicht
anschließen werde.
Böhmen.
Aus dem tschechischen Lager. Unter dem Vorsitz des
Bürgermeisters fand vorgestern in Tabor eine gemeinsame Be­
rathung der Vertrauensmänner aller an der Wahl in der fünften Kurie
interessirlen Gruppen statt. Einige Redner sprachen sich gegen
die offizielle jungtschechische Kandidatur des Herrn H o l a n s k y
aus. Die Debatte war so lebhaft, daß schließlich die Versammlung
gesprengt wurde.— Die Vertreter aller tschechischen und
gemischtsprachigen Gemeinden des B ö h m i s ch- K r u m a u e r
Bezirkes beschlossen, für 1 die fünfte Kurie als Kandidaten den
Oberlehrer an der Maticeschnle in Krumau, Herrn Josef
Müller, aufzustellen.— Herr K r a m a r s ch,, der bekanntlich
aus seinem bisherigen Landgemeindenbezirk Jicin in die Städte­
gruppe Tabor übersiedelt, wäre von seinen bisherigen Wühlern
nicht gewählt worden, weil er ihnen zu wenig radikal ist. Die
Gemeindevorsteher des Jiciner Bezirkes kamen zusammen, um die
Reichsrathskandidaturen zu besprechen. Sie nannten niemand, doch
einigten sic sich über folgende Grundsätze: „Die Wahl ihres Ab­
geordneten müsse den Widerstand des tschechischen Bauern­
standes gegenüber Wien manifestiren und
sich zu eineni Echo der bei dm Somniermeetings be­
schlossenen Resolutionen gestalten. Deshalb werdm Pie
Versammelten nur denjenigen Kandidaten unterstützen, der sich
verpflichten würde, unentwegt auf dem
staatsrechtlichen Standpunkte,zu verharren
und gegen die bisherige wie auch gegen jede ähnliche, dem
böhmischen Volke feindliche Regierung ui der Obstruktion
so lange zu verbleiben, alsnicht wenig st cns
dieGrundlagenfürdieRegelungderstaats-
rcchtlichcn Verhältnisse zwischen den
Ländern der böhmischen Krone und der
Habsburgis chen Dynastie g e s ch a f f e n w o r d e n
s i n d."— Die Gemeindevorsteher dcS Jicüier Bezirkes hätten
sich direkt gegen d i e K a n d i d a t u r d e s D r. K r a m a r sch
ausgesprochen, weshalb. sie 1--om jungtschechischen Exekutiveoinitö
in der Taborcr Stadtgrnppc zur Aufstellung gelangt.— Das
muß Herrn K r a m a r s ch, dem Impresario der Obstruktion,
passiren!
Kandidaten im Egerland. Im Egerer Wahlbezirk haben
nunmehr auch die Christlich-Sozialen einen Kandidaten für die
fünfte Kurie aufgestellt, und zwar in der Person des Geschäfts­
führers Heinrich Goldberg (!). Gegen dm Schönerianer
Kittel stellen die Deulschfortschrittlichen den Landtagsabgeordneten
Franz Al bl auf.
Mähren.
Wie man in dem „rüstig fortschreitenden" Ber-
sassungsstaate wählt. Man berichtet uns aus Witkowitz,
9. November: Heute fandm in F r e i b c r g die Wahlen der
Wahlmänner für die fünfte Kurie statt, wobei neun Wahlmänner
zu wählen warm. Schon um 9 Uhr sah man alle Polizisten mit
Paketen von Kandidatenzetteln von Haus zu Haus herumrennen
und für die Kandidatenliste der Tschechischnationalen
agitiren. Die Wahl selbst fand im „Narodni dum“ statt. Die
Gemeindegrößen wählten sich dieses Lokal, um den Wahlschwindel
besser betreiben zu können. Obivohl sich eine Anzahl Wähler an
die Bezirkshauptmnnnschaft gewendet hatte, daß die Wahlen wie
bisher im Gemeindegasthause oder im Gemeindehause vorgenommen
werdm, wurde trotzdem das tschechische Heim gewühlt. Im Haus­
flur selbst nahm eine große Zahl tschechischnationaler Agitatoren
Aufstellung und ließ niemand hinein, ohne ihm den Zettel mit den
sozialdemokratischen Kandidaten nicht entrissen zu haben. Als Ge­
nosse Z e p l i ch a l dagegen protestirte, drohte ihm einer dieser
Herren, der Advvkatenschreiber Gurni, mit der Verhaftung.
Kurz danach ging der Arbeiter Johann P a r e n i c a wählen,
und auch ihm wurde der Zettel mit Gewalt entrissen.
Abernials wollte Genosse Zeplichal dagegen Protestiren, doch
nun befahl der erwähnte Alois Gurni
den drei P o l i z i st e n, die ruhig zugesehen hatten, wie
man den Arbeitern die Zettel raubte, den Genossen Zeplichal zu
verhaften, welche Ordre die Polizisten ohne Widerrede
befolgten. Zeplichal mußte von 12 Uhr Mittags bis halb
6 Uhr Abends im Arrest bleiben. Um diese Zeit öffnete man
die Arrestthür und sagte ihm, er könne jetzt nach Hause
gehen, da die Wahlen schon vorüber seien. Auf die Auf­
forderung, mit ihm ein Protokoll aufzunehmen oder ihm die
Namen der Polizisten zu sagen, sagte der Kommissär:
„Aber gehen S' zu Haus, sagen S' nichts, und machen S' kein
Aufsehen nicht!" Auf die Frage, warum er eingesperrt war, sagte
ihm ein Polizist: „Weil S' a g i t i r t haben!"
Genosse Zeplichal hat gegen die drei Polizisten die
Strafanzeige wegen Amtsmißbrauch und Einschränkung der per­
sönlichen Freiheit erstattet sowie die Klage gegen Alois Gurni
rrhobm. Gleichzeitig wird auch gegm die Wahl Protest er­
hoben iverdm.
Wahlmännerwahlen in Odra». Bei der Samstag
erfolgten Wahlmännerwahl wurden die sozialdemokrati­
schen Wahlmänner (nämlich acht) ,fast einstimmig gewählt;
von 222 abgegebenen Stimmen erhielten sie 220. Die hiesigen
1 Christlich-Sozialen, die schon lang vor der Wahl eine lebhafte
Agitation enfalteten, sahen zu ihrem Schrecken, daß sie so einen
geringen Anklang fanden, daß sie in letzter Stunde feig zurück­
traten. Odrau ist eben für das schwarze Schandregime nicht
zu hahm.— 2n Neutits ch ein wurden durchaus Deutschnationale
gewählt.— In Mährisch-Schönberg wurden heute
16 Deutschnationale und 5 Sozialdemokraten geivählt. Bei einer
Seksion mußte eine Stichwahl vorgenommen werden.
Steiermark.
Von dem Loüspitzelkandidaten. Man berichtet uns
aus Zelt weg, ll. d.: Die Deutschnationalen von Zeltweg
beriefen eine Wählerversammlung ein. die sich zu einer eklatanten
Verurtheilung des entlarvten Herrn Eder gestaltete. Der gute
Mann war vorsichtigerweise nicht gekommen; er hatte ein „Hals-
leiden". Als erster Redner erhielt Herr Al i l l> o n. Kassier des
Eisenwerkes Zeltmeg, das Wort; er erklärte, daß ans nationalen
Gründen die Partei nicht mit den Sozialdemokraten und ans
freisinnigen nicht mit den Christlich-Sozialen gehen könne: in
Folge dessen müßten eigene Wahlmänner aufgestellt werden.
Genosse Nits che wandte sich, nachdem er die politische Lage
gestreift hatte, der Kandidatenftagc zu. Was die Kandidatur des
freisinnigen Äauernbündlers in der vierten Kurie anlangt, so
werden die sozialdemokratischen Wähler
f ü r i h n stimmen, um den klerikalen K a n d>
baten zu Fall zu bringen. Was aber die Kandi
datur des Deutschnationalen Eder m der fünften .ihtric
betrifft, so muß gegen sie energisch proteslirl werden. Ganz
abgesehen davon, day Herr Eder keine Aussicht ans Erfolg habe
und bestenfalls den Christlich-sozialen den Sieg erleichtern könnte,
so lägen gegen diesen Kandidaten Beschuldigungen vor, die cs
unmöglich machen, daß politisch ehrliche Leute für ihn stimmen
werden. Herrn Eder wird die gemeinste Denunziation auf Grund
gerichtlich erhobener Thatsachen vorgeivorfen, und die Deutsch
nationalen würden deshalb gutthun, Herrn Eder fallen zu lassen,
ebenso wie die Christlich-Sozialen den Mittcrmayer schließlich
fallen lassen mußten. Die Deutschnationalm sollten diese politische
Reinigung aber schneller besorge», damit au ihnen kein Makel
Ö en bleibe. Zur Kennzeichnung des Eder wies noch
he darauf hin, daß Herr Eder bei der letzten Wahl energisch
für die Christlich-Sozialen eingetreten sei; das sei mehr als genug
Herr Million erwiderte, daß, obivohl nationale Gründe ein
selbstständiges Vorgehen nothwendig machte», seine Partei
die a u f g e st e l l t e n W a h l m ä n n e r für die
fünfteKurie fallen lasse, da es unmöglich
sei, unter solchen Umständen für d e n K a n-
d i d a t e n Eder zu stimmen, und Herr Dr. D l v i a f
führte aus, daß, um sicher die Christlich-Sozialen zu Fall zu
bringen, die deutschnationalen für dicsozial-
demokratischen W a h l m ä n n e r st, m m e n müssen.
Eine dahingehende Resolution, von Genossen Jaschkc eingebracht,
wurde von der Versammlung angenommen. Damit ist Herr Eder
gerichtet; wäre er bei seinem Leisten geblieben, hatte er sich diese
Blamage erspart. Hoffentlich besinnen sich die Deutschnationalen
und lassen Herrn Eder in der Versenkung verschwinden.
Kärnten.
Wahlrechtsraub in Klagenfurt. Wie eine Extra
ausgäbe des Klagenfurter „Volkwillens" mittheilt, ist bet d.r
Anlegung der Wählerlisten für die Stadt Klagcnfurt in ganz
unerhörter Weise geschwindelt worden. Die deutschnationale
Gemeindevertretung hat in die Liste für die allgemeine Wähler-
klasse fast nur die privilcgirten Wähler aufgenommen, von den
Arbeitern nur die, die sich neuerlich gemeldet hatten. Der Kataster
vom Jahre 1897 wurde absichtlich i g n o r i r t. Der
städtische Magistrat verlangte überdies, die Seßhaftigkeit solle
durch die Unterschrift der— Hausherren nachgewiesen werden.
Das Resultat ist, daß nicht mehr als etwa 500 Arbeiter ein­
getragen sind, um 700 bis 800 weniger als im
Jahre 1897 k Es ist wirklich eine Schande, daß
eine große Stadt, deren Gemeindevorstehung doch noch aus
Anstand gehalten haben will, solch elenden Schwindel
treibt. Geradezu unanständig ist cs weiter, ivenn die Wahlzeit
just von 12 bis 1 Uhr unterbrochen ist. Gewählt soll in
Klagenfurt werden von 8 bis 12 und von 1 bis 4 Uhr-, unter­
brochen wird aber der Wahlakt gerade in jener Stunde, in
der die Arbeiter zur Wahl gehen können!
Das ist nicht bloß eme Perfidie, sondern entspricht auch nicht dem
Willen des Gesetzes. Das Gesetz setzt eme ununterbrochene
Vornahme der ganzen Wahlhandlung voraus, und deshalb
heißt cs im 8 45: „Treten Umstände ein, die den Anfang,
Fortgang oder eine Beendigung der Wahlhandlung verhindern..."
Nur nicht vorhergcsehene Umstände können es rechtfertigen, daß in
Raten gewählt wird; aber so die Wahlzeit zu bestimmen, ist un­
gesetzlich. Unsere Genossen enthalten sich der Reklamationen;
die Sache ist zu arg, um so nebenbei abgemacht zu werden. Sie
verlangen mit Recht von der Landesvertretung die Annullinmg
dieser schwindelhaften Wahlen.— Herr Dobernig hat alle
Ursache, sich ob dieses Imports christlich-sozialer Praktiken zu
schä in e n.
Dir»!.
Dipauli, dev Weinpantscher. Als die Frage der
Kandidatur D i p a u l i s entschieden werden sollte, wendete sich
Herr H a i d e g g e r, der Adlatus des Dr. Schöpfer, an alle
Vertrauensmänner mit der Anfrage, wie die Wähler über die
neuerliche Kandidatur Dipaulis denken. Auf diese Anfrage ist von
dem Ob in an n der Kcllercigenossenschaft
Kältern ein Antwortschreiben eingelaufen, in dem es unter
anderem wörtlich heißt: „Baron Josef Dipauli schätzen wir in der
Vertretung der r e l i g i ö s e n Interessen. Aber in der Weinbau-
und W e i n p r o d u k t i o n s v e r t r e t n n g steht er zu uns
im strengsten Gegensatz, indem er durch Halbwein- und
Zucker weinn, achung und Weinbezug aus
Italien unsere Weinproduktion schädigt
und uns das Renommee durch das Ver­
schneiden von Halb- und Jtalienerwein
verdirb t." Auf gut deutsch gesagt heißt das: Herr Dipauli
ist zwar ein frommer Mann. aber ein schäbiger Wein­
pantscher!
Die Christlich-Soziale» in Innsbruck. Man schreibt
mis aus Innsbruck vom 11. d.: Gestern beriefen die Ehristlich-
Sozialen eine Verlaiiimlimg in dm „Oesterreichischen Hof" in
- cm; ne endete für diese Herren aber mit
einem vollständigen Fiasko. Es hatten sich etwa 250 Sozial­
demokraten gegen 40 Christüch-Soziale, eingcfimden. Dr. G t er
marn, bcr Ijteftge Klopffechter der Christlich-sozialen, suchte die
Sozmldemolratcii »nt der „Affcntheocie" zu reizen, um die Ver-
zu können. Lr wurde aber nur aus-
gelacht. Die Christlich-sozialen waren dieser ungeheuren Mehrheit
gegenüber wie ausgewechselt. Einer, der die Burschen nicht kennt
wurde sagen, eine volksthiimlichere Partei können es nicht mehr
geben. Ader die Maske der Volksfreundlichkeit wurde ihnen von
den Genoffm, R ,em c r, P ra ch ensky. Surrer, S ch e i h ein
uiid noch einigen anderen rücksichtslos heruntergerissen, so daß
D'. G-amara. um sich und die Seinen vor iveiterm Anklaaen
<? un l vorgemerkten Genossen Riemer zu schütten
nichts anderes wußte, als die Versammlung zu schließen Wie die
..werden bte Christlich-Sozialen schwer überwinden.


[ 2023-06-29 10:49:55.833 - 19001113 - Seite 3 ]
/
Nr. 312 Wien, Dienstag Nrbriker-Zeikung. 13. November 1909 Seite 3
Achtung!
II. Bezirk. Heute Dienstag in der Tobitschauer Bier­
halle. II. Kleine Pfarrgassc stkr. 25, Wahlbesprechung der
sektionXII (Kleine Pfarrgassc bis Karmelitcrgasie und Taborstraße).
Heute Dienstag in Seidls Gasthaus, II. Negerlegasse
Nr. 8, W a h l b c s p r e ch u n g der Sektion V.
Heute Dienstag in Willheims Gasthaus, II. Darwingasse
'Nr. 21, W a h l b e s p r e ch u n g der Sektion X.
_ III. Bezirk. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Schrotts Gasthaus, III. Gürtelstraße Nr. 33, Wahl­
besprechung der Sektion XX.
A ch t u n g, Genossen der V I I., VIII. und
IX. Sektion! Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Alois Glanz' Gasthaus, III. Krieglergasse Nr. 14, Sektions-
l> e s p r c ch n n g aller drei Sektionen. Die Genossen werden
ersucht, bestimmt und Pünktlich zu erscheinen!
V. Wahlkreis. Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abends,
in Gschwandners Saallokalitäten, XVII. Hernalser Hauptstraße
Nr. 41, große W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Vorstellung des
Kandidaten für die fünfte Kurie Genossen Franz S ch u h m e i e r,
Gemeinderath. Programmrede über das Thema: Was die
S o z i a l d e m o k r a t e n w o l l e n.
Wien, 12. November.
Hum Kapitel: Verpfaffung der Schule. Das
bischöfliche Ordinariat in Trient hat an die ihm unter­
stehende» Dekanate ein Zirkular gerichtet, in dem diese ange­
wiesen werden, „im Wege der Bczirksschulräthe" durchzusetzen,
daß die Schuljugend der Diözese zu einer ganzen Menge
bisher in der Schule nicht gebräuchlichen religiösen Uebungen
verhalten und den Lehrern eine Menge neuer Pflichten auf­
gehalst werde. Trotzdem der Erlaß einfach ungeheuerlich ist,
ungeheuerlich selbst im glaubensstarken Lande Tirol, haben
sich dennoch zwei Bczirksschulräthe, der von Cles und der
von T i o» e (in deni Liberale sitzen), dazu hergegeben,
den Erlaß an die ihnen unterstehenden Ortsschulräthe und
BolkSschuldirektionen zu leiten. Unser Trienter Bruderorgan,
der „Popolo", theilt oen vom Bezirksschulrat!) in Cles heraus­
gegebenen Erlaß mit. Er lautet:
Z. 1764.
An alle Bolksschuldirektionen des Bezirkes!
Das hochwürdigstc bischöfliche Ordinariat in Trient hat
mit Erlaß vom 21. September d. I. angeordnet, daß die
religiösen Uebungen, an denen die Schuljugend der Diözese theil»
nehmen muß, die folgenden sind:
1. An Schultagen die heilige Messe.
2. An Sonn- und Feiertagen das Hochamt.
3. Mindestens alle zwei Monate der Empfang der heiligen
Sakramente.
4. Die g c i st l i ch e n E x e r z i t i e n zur Vorbereitung auf
die heilige österliche Kommunion.
5. Die Sonn- und Feiertagsuingänge mit dem heiligen
Sakrament, die in den verschiedenen Orten gebräuchlich sind.
Indem der Schreiber dieses im Sinne des 8 5 des Gesetzes
vom 14. Mai 1869 das Obige allen Schulleitern mittheilt,
bemerkt er, daß dieselben verpflichtet sind, dafür zu sorgen, daß die
Schuljugend während der vorgeschriebenen religiösen Uebungen
vom Lehrkörper ordnungsgemäß überwacht werden.
Cles, 13. Oktober 1900.
Der Bczirkshauptmann:
Hafner.
Der Lehrervercin hat beschlossen, gegen diesen Erlaß
an den Landesschulrath in Innsbruck zu rekurriren; in
dem Rekurs wird ausgeführt, daß die Lehrer den Erlaß, der
ihnen Leistungen zumuthet, die mit der Schule nichts zu
thun haben und die ihnen das bischen freie Zeit rauben, das
sie noch haben, für ungesetzlich halten.
Jedenfalls beweist der Erlaß, daß sich die Schwarzen
in Oesterreich auch ohne Konkordat einzurichten verstehen.
Daß sie sich s o einzurichten wagen, zeigt, wie gewaltig sie
sich zu fühlen anfangen.
Der niederösterrcichische Landesausschuß und die
Freiwilligen Feuerwehren. Der nicderösterreichischc Landes­
ausschuß richtete an alle Gemeinden Niederösterreichs einen Erlaß
über die Feuerwehren, der vom Ausschuß des niederösterreichischen
LandesfeuerwehrvcrbandcS nun auch sämmtlichen Feuerwehren mit­
getheilt wird. Der Erlaß ermahnt die Gemeinden, beim Entstehen
Freiwilliger Feuerwehren auf die Gründer einzuwirken, daß sic sich
vorher au den Bezirksfeucrwehrvcrband wenden, der ihnen mit
seiner Sachkcnntniß zur Seite stehen soll. Der Erlaß schließt:
„Sollte es vorkommen, wie es bereits der Fall gewesen ist, daß
ein Agent eines Feüerwehrrequisitengcschäftcs Versprechungen
über Z u e r k c n n u n g von Subventionen, die
oft geradezu den Charakter eines Bestechungs-
Versuches an sich tragen, macht, so wolle dessen Name sowie
der der von ihm vertretenen Firma anher zur Anzeige gebracht
werden." Die Warnungen vor übereilten oder unpassenden Einkäufen
. von Feuerwehrrequisiten schaden gewiß nichts, Nur erscheint es
uns wirklich unglaublich, daß die Leute, die „Subventionen ver­
sprechen", Agenten von Firmen für F e u e r w e h r r e q u i s i t e n
sein sollen. Wir haben die H ä n d l e r mit Subventions-
Versprechen gewöhnlich bei anderen Firmen gefunden.
Uebrigens ist es sehr nützlich, wenn sich Herr Landesausschuß
Richte r, der mit dem Landmarschall v. Gudenus diesen Erlaß
unterzeichnet hat, recht deutlich erinnert, daß „Versprechungen über
Zuerkennung von Subventionen oft geradezu den Charakter
eines Bcstechungsv ersuch es an sich tragen". Wir
wollen hoffen, daß der Herr Reichsrathskandidat
Richter nicht vergißt, was der Herr Landesausschuß
Richter so gut weiß. Es gibt Brände, die man nicht mit s u b-
ventionirten Feuerspritzen löschen darf. Die Un­
zufriedenheit der Wähler mit ihrem ehemaligen Reichsraths-
abgeordneten und derzeitigen Reichsrathskandidaten ist ein solcher.
Ei« Politiker, der sein Licht unter den Scheffel stellt, ist
Herr Dr Groß, einer der Obmänner der Deutschen Fort­
schrittspartei. Erhielt gestem in.Jglau eine große Rede.. m
der er den Wählern erzählte, was wir alle schaudernd miterlebt
haben. Ungeschickterweise warf er folgende Frage aus:
Die Einbringung von zwei Sprachgesetzentwürfen allem
. .* v,,. 11— Qfi.f Xov t»mov MsPi
gressen eener v e r h a l t n itz m a ß l g kleinen
Minorität z s ch ü tz e n, einer Minorität,
die nur ein (siebentes d e s Hauses aus­
macht?
Das ist hier die Frage, Und wie beantwortet sie Herr
Dr. Groß:
Ich denke nicht im entferntesten an Okrroyirungcn und
andere verfassungswidrige Mittel. Ich habe auch weder
dasRecht noch die Pflicht, mir den Kopf
der Regierung zu zerbrechen und ihr
guteRathschläge zu geben. Aber ich bin über­
zeugt, daß es einer entschiedenen, zielbewußten
Regierung ein Leichtes iväre, d i e T s ch e ch e n z u m
Aufgeben der Obstruktion zu bewegen.
Jetzt müßte noch Herr Dr. Groß sagen, w i e man die
Tschechen „zum Aufgeben der Obstruktion bewegen kann". Dann
soll man ihn aber rasch— zuni Minister machen!
Der dieswöchentliche Wessclsky. Auch der berühmte
Marx-Kenner schreibt Leitartikel, die nicht ohne sind. Der Ort
des Verbrechens ist die „Deutsche Zeitung". Den bekannten Satz
von Nietzsche: „Was fällt, sollst du stoßen", zitirt Herr
We s s e l s k v folgendermaßen: „... die moderne und
z u m T h e i l nicht unbegründete These, daß
man nicht halten, sondern stoßen soll, was fällt." Hübsch ist
auch folgender Satz:.. die Adepten der Korruptton und der
Dekomposition würden jenes trübe Milieu verlieren,
m dem sie so leicht ihre Fischzüge v c r a n st alten
können." Voll Tiefsinn der folgende: „Es ist daher schon längst
m Hinsicht auf die Lösung der nationalen Konflikte,
die m ihrem inneren Kern negativ und u n n a t i o n a l
sind, gerade von national fühlenden Männern darauf hin­
gewiesen worden, daß diese Fragen dem Parlament entzogen
werden müssen." Nationale Konflikte, die „unnational" sind: was
mag der christlich-soziale Philosoph darunter meinen? Schreiben
sollte Herr^Wesselsky nicht; er kann auch nicht den einfachsten
deutschen Satz bilden. Gegenüber ihm ist der Stürgkh ein perfekter
Grammatiker.
Kleine Nachrichten. Wie ans Lemberg gemeldet wird,
wurde der Rektor der Lembergcr Universität, Pater Äilczewski,
zum römisch-katholischen Erzbischof und Nietro-
p o l i t e n in Lemberg ernannt. Das muß ein netter Professor
gewesen sein, der sofort Erzbischof werden kann!— Die Stich­
wahlen für den Prager G e m e i n d c r a t h sind auf den
21. d. anberaumt. In die engere Wahl kommen fünfzehn Jung-
tschechcn der Fraktion Podlipnh und Fric, drei Altttchechen und zwei
Radikale.— Die Landtag e werden für die zweite Hälfte Dezember
einberufen werden. In dieser Landtagssession wird der Gesetz­
entwurf über die Einhebung der selbstständigen Landesauflage von
Spiritus in der Höhe von 20 Hellern per Hektoliter eingebracht
werden. Das Finanzministerium hat für dieses Gesetz, das mit
1. Jänner 1901 ins Leben treten soll, bereits die Durchführungs­
verordnung und die Bollzugsbestimmungen fertiggestellt.— Die
Ergänzungswahl zum Bukowiuaer Landtag für den
verstorbenen Abgeordneten Stefanowicz ffndet ani 30. November
statt. Um dieses Mandat bewirbt sich Baron Kochanowski,
Sohn des Bürgermeisters von Czernowitz. Auch das Reichs-
rathsmandat möchte der Herr Baron haben.— Dem vom
Kärntner Landtag beschlossenen Gesetzentwurf über die Einhcbung
einer Abgabe von der Ausübung der Jagd zu Gunsten des
Landesfonds wurde die kaiserliche Sanstion nicht ertheilt.— Für
das erledigte L a n d t a g s m n n d a t der I g l a u e r L a n d-
gemeinden nominirt die vereinigte Jung- und Alttschechen-
partci Mährens als gemeinsamen Kandidaten den Teltscher
Bürgermeister Wenzel P o v o l n h. Die Klerikalen knndidiren
den ehemaligen Abgeordneten Pater S t o j a n.
in Wna.
Wien, 12. 'November.
Bekanntlich hat der d e u t s ch c Kaiser in einer
seiner'Ansprachen an W a l d e r s e e die Behauptung auf­
gestellt, dessen Ernennung zum Oberkommandanten sei von
dem russischen Kaiser angeregt worden. Dieser Behauptung
wurde schon Damals vom russischen Amtsblatt, dem
„RegierungSboten", offiziell widersprochen. Das G e l b b u ch
über die chinesischen Borgänge, das die französische
Regierung der Kammer vorgelegt hat, enthält nun
folgende Darstellung des Sachverhalts: „Der Botschafter
Montebello telegraphirte am 8. August aus Petersburg au
Minister Delcasse, derdeutscheKaiser Habeden
Zar wissen lassen, daß er die Absicht
hätte, denOberbefehlüber die deutschen
Truppen in China dem Feldmarschall Grafen Walder-
see zu übertragen, und er habe gefragt, ob man in
Rußland einen Einwand dagegen erheben
würde, daß der Oberbefehl über die ver­
bündeten Streitkräfte ihm anvertraut
werde. Kaiser Nikolaus habe erwidert, daß er in Anbetracht
der schweren Beleidigung, die Deutschland durch die Ermordung
seines Gesandten in China zugefügt wurde, und des hohen
militärischen Ranges des Grafen Waldersec an dieser Ernennung
für seine Person keine Unzutrüglichkeit erkenne. Die Form,
in der Frankreich der E r n c n n u n g W a l d e r-
s e e s z u st i m m t e, war diese: „Der Regierung der
Republik liegt der Erfolg des Bertheidigungs- und Be-
schützungswerkes, das die Mächte in China unternehmen
mußten, immer am Herzen. Sic hat von allem Anbeginn an
ihre Sorgfalt der Uebereinstimmung der militärischen An­
strengungen zugewendet; sie ist deshalb ganz geneigt, diese
Uebereinstimmung zu erleichtern. Wenn daher der Marschall
Graf Waldersee in China eingetroffen sein und im Rathe der
Befehlshaber der Bölkertruppen den hervorragenden Platz
eingenommen haben wird, den sein höherer Rang ihm sichert,
dann wird der befehlende General der französischen Truppen
nicht verfehlen, seine Beziehungen zum
Marschall sicherzustelle n." Man wird nach
dieser Darstellung eher den Eindruck gewinnen, daß der
„Weltmarschall" Rußland und Frankreich aufgedrängt wurde.
Und dem Anfang entspricht der Fortgang. Bisher hat Deutsch­
land noch wenig Freuden daraus geschöpft, daß sein Walder­
see der angebliche oberste Heerführer in China ist.
Kämpfe mit den Boxers.
Berlin, 12. November. 'Nach einer Meldung des Grafen
Waldersee aus Peking vom 8. d. ist Major G r a h a m
(1. ostasiatisches Infanterieregiment) mit zwei Kompagnien In­
fanterie, zwei Eskadronen und zwei Batterien von Tientsin
über Tschungying und H s i a n g h o h s i e n, 55 beziehungsweise
70 Kilometer nördlich von Ticmiin am linken Peiho-Ufer, wo ein
leichter Zusammenstoß mit berittenen Boxers stattfand, in
Tungpa, 12 Kilometer östlich von Sunho, 14 Kilometer nord-
«östlich von Peking eingetroffen. Russische Truppen
hatten nördlich von Schanhaikwan ein glückliches
Gefecht gegen 6000 Boxer mit einem Verluste von vier Todten
und 61 Verwundeten.
Nach einer weiteren Meldung des Gencral-FeldmarschnllS
vom 9. d. sind die englischen Kolonnen von
P a o t i n g f u unter R i ch a r d über Uungtschoeng, Uuugtsing
'" nach P e ck i n g„ unter Campbell über
und Langfsng
Aoennkm und Woennga n a ch T i e n l s i n zurückgekehrt.
General Campbell hat mehrere B o x c r l a g e r
zerstört.^
Rom, 12. November. Die Agenzia Stefani meldet aus
Peking von gestern: Eine unter dem Befehle des deutschen
Oberiten Cork stehende Erpeditton, an der ein Bataillon
italienischer Fußtruppen mit Artillerie, eine Abtheilung Kavallerie
und ein dcuffches Infanterie-Bataillon mit einer Kompagnie
Mariuesoldaten theilnehmen, rückt gegen Kalgan vor. Admiral
C a n d i a n i begibt sich von Pettng nach Taku zurück.
Die Entschädigungsansprüche des Papstes.
Ron», 12. November. Der Vatikan wird auf Grund der
Besprechungen F a v i c r's mit dem Kardinal-Staatssekretär
R a m p o l l a die von China z n verlangenden
Entschädigungen feststellen und Frankreich ersuchen,
die Ansprüche des Vatikans zu unterstützen.
Ausland.
Wien, 12. November.
Die Kosten der deutschen Ehina-Expcdition. Wic
wir bereits gemeldet haben, erreichen die Kosten der deutschen
China-Expedition, bis zum 31. März 1901 berechnet, die ungeheure
Summe von 152,770.000 Mark. Die Vorlage, die dem Bundes
rath zugegangen ist, stellt diese Forderung in Form eines N a ch-
t r a g s zum Reichshaushaltsetat für 1900 ein. Die Summe soll
„im Wege des Kredits flüssig gemacht iverden". Zugleich wird die
„nachträgliche Genehmigung" für den bereits ver­
ausgabten Theil der Summe angesprochen. Die gesammte Forde­
rung zerfällt in folgende einzelne Positionen: 1. Ausgaben bei der
Verwaltung des Heeres 119,800.000 Mark; 2. bei der Verwaltung
der Marine 28,857.000 Mark: 3. bei der Post- und Tclcgraphcn-
verwaltung 3,800.000 Mark; 4. Pensionen, Witwen- und Waiscn-
gelder re. 243.000 Mark; 5. Kosten einer Medaille
für die Thcilnchmer an der Expedition
70.000 Mark. Die einzelnen Ansätze entsprechen dem nach über­
schläglicher Schätzung ermittelten Bedarf bis zum 31. März
1901. Für das Rechnungsjahr 1901 wird eine weitere
entsprechende Vorlage gemacht werden, sobald sich die Ver­
hältnisse genügen übersehend lassen. In der Begründung
wird gesagt: „Bei der Eigenartigkeit des ostasiatischen Unternehmens
und der dadurch bedingten Unsicherheit in der Schätzung der
Kosten kann es sich zur Zeit nur darum handeln, die allgemeine
Ermächtigung zur Leistung der nöthigen Ausgaben zu
erlangen. Diese wird in der Form eines Nachttagsetats nach­
gesucht, um wenigstens diejenige Gliederung der Ausgaben zu
bieten, die gegenwärtig möglich ist. Da von den im Nachtrags­
etat geforderten Bettägen ein erheblicher Theil
bereits g e l e i st c t i st, wird hieftir nn 8 3 des Etatsgesetzes
die nachträgliche Genehmigung nachgesucht." Diese „Begründung"
soll das ungesetzliche und verfaffungswidrigc Vorgehen der Reichs­
regierung beini Aufnehmen der China-Anleihe und bei Verwendung
des aufgenommenen Geldes verschleiern. In der That kennt die
deutsche Reichsverfassung „nachträgliche Bewilligungen" nur dort,
wo es sich um eine unvorhergesehene Ueberschreitung eines bewilligten
Etats handelt. Bei außerordentlichen Bedürfnissen jedoch sind
im Wege der Reichsgesetzgebung, das heißt nach vorhergegangener
Bewilligung des Reichstages und Bundesrathes, Anleihen zu
machen. Demnach wäre der Reichstag, wenn er nicht selbst die
Verfassung und sein Budgetrecht mißachten tvill, gar nicht in der
Lage, die China-Millionen „nachträglich" zu bewilligen. Dian kann
neugierig sein, tvclchc Sophistik die bürgerlichen Parlamentarier
aufbieten werden, sich selbst zu betrügen.
Der Obersthofmeister der deutschen Kaiserin und
die Rhinozerosse. Die Zimmerer vom Baugcschäft des Pots­
damer Maurermeisters A. Grabkowsky, hatten eine Platzsperre zu
bestehen. Die Sperre wurde, da diese zwecklos war, und die
gesanimtcn Zimmerer Potsdams und der Umgegend ausgesperrt
wurden, in einer Versammlung am 1. November d. I. von den
Zimmerern aufgehoben. Nun traten fünf Gesellen von denen, die
die Arbeit niedergelegt hatten, auf das Verlangen Grabkowskps
wieder ein. Der Bau wird unter der Aufsicht des Oberst-
Hofmeisters der Kaiserin, des bekannten Herrn v. Mirbach, voll­
zogen. Im Laufe des letzten Samstag-Vormittags erschien der
Freiherr v. Mirbach, um den Ban zu besichttgen oder vielmehr
den wieder eingestellten Zimmerern eine Predigt zu halten. Das
geschah nun in folgender Weise: Die Zimmerer wurden zusammen­
gerufen, und der Freiherr fing an: „Die Verband s-
mitglieder trctcn mal nach dieser Seit e."
Nachdem dies geschehen war, sprach Mirbach weiter: „Leute,
eS freut mich, daß die Sache mit eurer Sperre in Ordnung
ist. Ich weiß auch, daß ihr verführt seid von ganz
gewissenlosen Hetzern, die euch und eure Familie
ms Unglück stürzen wollen und von euren @roscheu
leben, d i e ihr ihnen opfert. Es haben sich die S t r e i k-
lüfte aus Berlin hier cin g e s ch li ch c n in
unser friedliches Potsdam. Geht heraus aus
eurem Verband, der ja doch kein gewerkschaftlicher Verband ist,
sondern nur em sozialdemokratischer, und gerade die Sozial
vemokratcn, diese Rhinozerosse, haben euch verführt. Leute,
ich sage euch nochmals, geht heraus aus eurem Verein, denn
wohin soll das führen, das bauende Publikum ist nicht auf eurer
Seite, ja die Bürger stoßen sich daran, und es wird nie m a n d
mehr bauen, wenn er lange Zeit seinen Bau liegen lassen
muß in Folge eurer Streiterei, und ihr werdet es noch so weit
bringen, daß kein Mensch mehr wird bauen, und ihr werdet dann
keine Arbeit mehr haben, und dann werden euch die Augen auf­
gehen. Und von euch freut cs mich (nach der Seite der Arbeits­
willigen), daß ihr standgehalten habt gegenüber diesen da, und ich
verspreche euch, so lange die Kaiserin b aut, werden
stets die U n o r g a n i si r t en b cs ch ä ft i gt werden: so,
nun geht und arbeitet in Ruhe und Frieden mit einander u. s. w."
Herr v. Mirbach hat sich durch diese Rede zweifellos ein
Verdienst erworben, weil er, als Obersthofmeister gewiß die
kompetenteste Person, seinen nicht hoffähigen Mitmenschen an
einem schönen Beispiel zeigt, was ungefähr die edle Sitte ist, die
an den Höfen blüht. Wenn übrigens der höfliche, wohlerzogene
Mann das Protektorat über alle Streikbrecher übernehmen ivill,
so wird ihm nach dieser Rede, die die tiefsten Einsichten in die
sozialen Vorgänge der Gegenwart verräth, niemand die nöthigen
Fähigkeiten zu dem Amt absprechen. Er steht ganz auf dem
geistigen Standpunkt seiner Schutzbefohlenen.
Zentrumspartei mit den Liberalen ein Kompromiß bei den Stal
rath sw ah l en eingegangen. Da sich überhaupt keine dri
Partei an der Wahl betheiligt, so bedeutet das Kompromiß ei
Vertherlung der Mandate. Die Z e n t r u m s p a r t e i nak
nun, umden Arbeitern Sand in die Augen z
Lff e n:. e H crt i s v auf ihre Liste. Der vorgeschlage
"I, "Ar Webstnhlfabrik be chattmt stt, nahm die Kandidatur uni
der Bedingung an, dan.sem Chef,hm keine Sch wie r i
teilen mache. Die Verweigerung dieser Erlaubniß sei gm


[ 2023-06-29 10:49:55.833 - 19001113 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Nrbriker-Zeilung. 13. Novmeber 1900 Nr. 312
ausgeschlossen, denn der Chef, Herr T o n n a r, sei ein treuer
Anhänger des Zentrums, sagte der Vertreter des Wahlkreises im
Reichstag, Amtsgcrichtsrath Fritzen. Er hatte sich für die
Aebeiterkandidatur und das Kompromiß sehr ins Zeug gelegt. Herr
Toimar fühlte sich aber als Unternehmer und nicht als Zentrums-
mamt; er erklärte kategorisch: „M ein Arbeiter wird
nicht Stadtverordneter!" Bedauern kann man nun
freilich den Betroffenen nicht, im Gegentheil, und den Arbeitern,
die den klerikalen Leithammeln nachtrotten, kann dieser Denkzettel
nur nützlich sein. Ein Arbeiter, der die Annahme eines öffentlichen
Ehrenamtes von der Erlaubniß seines Ausbeuters abhängig macht,
der sich also freiwillig seines Bürgerrechtes entkleidet, das sind die
Charaktere, wie sie der Klerikalismus heranzieht.
Der Rückzug des Freiburger Erzbischofs. Der Ge-
sammhirtcnbricf der preußischen Bischöfe über die christlichen
Gewerkschaften und der offenherzige Kommentar des
Freiburger Erzbischofs sollten die Zcntrumsarbeiter von dem „ge­
fährlichen Abweg" ernsthafter gewerkschaftlicher Thätigkeit zurück­
ziehen. Die Wirkung war aber die entgegengesetzte. Wer sich von
den Zentrumsarbeitern noch einige Selbstständigkeit bewahrt hat,
antwortete mit einer kräftigen Absage, und erschreckt durch diesen
entschiedenen Ton, traten nun sogar einzelne Zentrumsblätter gegen
den Hirtenbrief des Freiburger Erzbischofs auf. Herr N örber,
so heißt der Mann, begann nun einzusehen, daß er zu offen
herausgeredet hatte, und jetzt sucht er, abzumildern und ab­
zuschwächen. So erklärte er kürzlich dm Vorstands-
mitgliedcm des Freiburger Vereins „Arbeiterschutz" „daher im
allgemeinen m ißvcr standen worden festes habe
ihm ferngelegen, die christlichen Gewerkschaften
zu v erurtheilen." Bald darauf versicherte er in Mannheim'
bett vereinigten Vorständen der christlichen Gewerkschaften, er sei
überzeugt davon, daß „die Gctverkschasten Badens auf positiv
christlichem Boden ständen, sie möchten nur vorwärtsschreitm auf
der betretenen Bahn". Am Hirtenbrief hatte er aber ausdrücklich
erklärt, diese „Bahn" führe zum ..religiösen Jndifferentismus"
und zur Sozialdemokratie. Man sicht, der Herr Erzbischof äst ein
sehr tvaudlungssühtger Miaun. Aber er hat auch mit seiner neuesten
Wendung nicht viel Gluck gemacht. Denn die christlichen Gewerk­
schaften lind den Zentrumspolitikerit längst ein Dom im Auge;
wenn auch ein Theil der Zentrumspressc sie vertheidigt, aus
Furcht, sie könnten sonst geradenwegs ins Lager der Sozialdemo­
kratie abmarschieren, so will der andere und weit größere, mit der
„Gerntania" an der Spitze, von den christlichen Gewerkvereinen
überhaupt nichts wissm und hält trotz der neuesten Aeußerungen
Nörbers daran fest, daß nur die „katholischen Arbeiter­
vereine", nämlich das, was wir hier „die katholischen Gesellen­
vereine" nennen, der Gnade des Himmels und des Zentrums
würdig seien.
Zur Jahrhundertwende. Im PariserGemeinde-
r a t h hat die sozialistische Fraktion folgenden Antrag
eingebracht:
DaS zu Ende gehende Jahrhundert läßt uns als Erbschaft
die glänzende Kundgebung des Fortschritts, der Wissenschaft, der
menschlichen Thätigkeit, welche bis an ihre äußersten Grenzen ge­
trieben wurde. Es hinterläßt uns aber auch die ganze Reihe seines
Elends, seiner s o z i a l e n U n g e r c ch t ig k e i t e n, seiner
schlechten Mora l, seiner falschen Philosophie,
deS furchtbaren Schauspiels kriegerischer Hekatomben.
Werden wir bei Anbruch des neuen Jahrhunderts mehr Wohl­
stand bei den Bienen des großen menschlichen Bienenstocks, mehr
Gerechtigkeit bei den Menschen, mehr HcÜblick in den Geistern
und mehr Brüderlichkeit unter den Völkern sehen? Das ist unser
glühendster Wunsch, und um mit einem Datum die zu Ende ge­
hende Acra und die neue Morgenröthe zu bezeichnen, bringen wir
nachstehenden Antrag ein:
Der Gemcinderath, in Erwägung, daß die Welt der
Arbeit das Recht hat, das neue Jahrhundert mit einem Ruhe-
w\ö Festtage zu beschließen, genehmigt:
1. am 31. Dezember 1900, dem letzten Tage des Jahr­
hunderts, haben d i e A r b c i t e r und Angestellten
o e r S t a d t Urlaub;
2. an dem Tage wird ein V o l ks f e st veranstaltet;
3. eine außerordentliche Unterstützung wird allen Unbe-
inittclten der Armenpflege gewährt.
In Erwägung überdies, daß der Beginn einer neuen
Aera auch durch Maßregeln der Milde und Hoffnung bezeichnet
werden muß, spricht der Gemeinderath den Wunsch aus, daß
die Regierung den 31. Dezember als Ruhetag dekrctire und
oen Kammern ein A m n e st i c g e f e tz in dem weitestmöglichen
Maße vorschlage.
Eine demokratische Wahlrechtsliga in England.
Die letzten Wahlen in England haben die Mängel der bestehenden
Wahlordnung fühlbar gemacht und das Verlangen nach einer
gründlichen Wahlrcform belebt. Am 27. Oktober tagte in
London eine „dcmokratischeKonventio n", deren
Thcilnehmcr vielfach Vertreter bedeutender Organisationen waren.
Die Konferenz beschloß die Gründung einer nationalen
demokratischenLiga nach Art der Reform-Liga der
Sechziger-Jahre, deren Agitation so viel zur Erringung der Wahl-
reform von 1866 beigetragen hat. Das Programm dieser Liga
besteht, wie das alte Chartistenprogramm. aus einem einzigen
Punkt: Wahlreform. Und zwar in folgender Gestalt:
■ Verkürzung der Wohnaualifikation der Wähler auf drei
Monate Inh ab er s ch a ft einer Wohnung und
automatische, das heißt amtlich geführte Wählerlisten; 2. Ab­
schaffung aller P l tt r alsti m nt e ir, 3. Staatliche Deckung der
amtlichen Wahlkosten: 4. Einführung der Stichwahlen.
5. Abschaffung des erblichen Prinzips in den gesetzgebenden
Körpern (das heißt der erblichen Peers).
Punkt 1 bis 3 unterscheiden sich beiläufig nur wenig von den ent­
sprechenden Bestimmungen der Wahlreform-Bill, die der liberale
Minister Asquith 1894 im Parlament einbrachte, damals aber nicht
zur Annahme bringen konnte. Die Liga will keine der bestehenden
demokratischen und sozialistischen Organisationen ersetzen und in
das Arbeitsgebiet keiner eingreifen, sondern nur bei passenden Ge­
legenheiten die zerstreuten Kräfte für den obengcdachten Zweck zn-
fammenfaffen. Ihr vorläufig gewählter und durch Kooptation
zu ergänzender Ausschuß besteht aus: George H o w e l l
'früherer Parlamentarischer Gewcrkschaftssekretär). Hugh
O' D o n tt c 1 t und John O' Connor. frühere
parnellitischc Parlamentsmitglieder, John MacCulloch,
früherer radikaler Abgeordneter für Glasgow, William Clarke,
bekannter sozialistischer Schriftsteller, Tom Mann, M. F. G.
T c m p l e, James M a c d o n a l d. Sekretär des Londoner
lnewerkschaftsrathes, und Mr. W. T h o m P s o n, Advokat und
Redakteur von „Reynolds Rcwspaper", der provisorisch das
Schriftführeramt übernahm. Auf der Konferenz sprachen unter
anderen John Bums. Pete Curran, Frau G. Schack und
W. Thorne. Die Unabhängige Ar b e>te rp a r te t
war durch einige z w a n z i g. die S o z i a l d e m o k r a tisch e
Föderation durch mehr als z e h n Z w ctg v e r c t tt e
vcrlr-ten. Es wäre zu wünschen, daß der Bund sein Theil dazu
beiträgt, die Kräfte der sozialistischen Demokratie in England zu
stärkerer gemeinsamer Aktion zusammenzubringen.
Die Militärfrage in Belgien. Bekanntlich ist in
Belgien nicht die allgemeine Wehrpflicht, sondem das Loskauf-
shstem eingeführt. Von den Fachmännern ist dieses System längst
als veraltet erklärt wordm. Dem Volk ist es verhaßt. Die
Sozialdemokraten und die fortschrittlichen bürgerlichen Parteien
bekämpfen es. Die Klerikalen, ein paar Stockreaktionäre aus­
genommen, wagen schon längst nicht mehr, es zu vertheidigen.
Aber der König ist ein abgesagter Feind der allgemeinen Wehr­
pflicht und ein Anhänger des Loskanfsystems. Damm will keine
Regierung von der Militärreform etwas wissen. In der letzten
Zeit hat sich aber der allgemeine Unwille über das herrschende
System in so energischer Weise geäußert, daß die Regierung
gezwungen war, etwas zu thun. Sie hat eine Kommission ein­
gesetzt, die die Militärfraqc studieren soll. Die oppositionellen
Blätter erklären nun einmüthig, daß das wieder nur ein Ver-
schleppungsvcrsuch sei. An der Militärfrage sei nichts mehr zu
studieren. Es gebe nur Eine Meinung über diesen Gegenstand.
Auch könne man, wenn schon durchaus gründlich vorgegangen
werden soll, die umfassenden Arbeiten früherer Kommissionen
benützen. Es werde der Regierung nicht gelingen, die Sache wieder
zu verschleppen. Man werde sie schon in der allernächsten Zeit
zwingen, Farbe zu bekennen. Die sozialistischen Abgeordneten haben
die ihnen von der Regicmng mehrmals angebotenen Sitze in der
Kommission nicht angenommen, weil die Regierung mit
der Einsetzung der Kommission das Gegentheil des vorgegebenen
Zweckes bezweckt. Sie werden in der nächsten Session der Kammer
einen Entwurf vorlegen, in deni die Abschaffung des Loskaufs­
systems, di: Verkürzung der Dienstzeit und die Abschaffung der
Kriegsgerichte verlangt wird. Es ist also nicht unmöglich, daß die
Kammer in ihrer nächsten Session die Militärfrage endlich aus
der Welt schaffen wird.
Pfaffen und Gcldleutc als Verschwörer. In ihren
offiziellen Nachrichten behauptet die spanische Regierung,
daß die c a r l i st i s ch c B e w c g u n g bereits gänzlich unter­
drückt und die carlistische Gefahr aus der Welt geschafft sei. Ganz
anders wird die Lage in einem Bericht der „Vossischen Zeitung"
dargestellt. Wie es scheint, hat sich die Regierung vorgenommen,
der cärlistischen Bewegung einfach dadurch Einhalt zu thun, daß
sie die Verbreitung von Rachrichten verhindert. Die Zensur ver­
fährt mit einer selbst in Spanien noch nie dagewesenen Unverfroren­
heit. Fast alle Drahtbcrichte, selbst solche, die amtliche Aussagen ent­
halten,werden einfach gar nicht oder zumindest sehr verspätet befördert.
Die öffentliche Meinung theilt den Optimismus der spanischen
Regierung durchaus nicht. Vielmehr herrscht überall die Ueber­
zeugung, daß man cs mit einer weitverzweigten,
h o ch e r n st e n Verschwörung zu thun habe. Die
Haussuchungen und Einkerkerungen dauern
fort; die Zahl der bislang verhafteten Verdächtigen dürfte bereits
800 erreichen. Darunter befinden sich einige hundert Geist­
liche. Ueberhaupt wird in tausenden von Kirchen, trotz des
Belagerungszustandes, für die Sache Do» Carlos' von der
Kanzel herab Propaganda gemacht. Es sollen sogar
mehrere Bischöfe in die Verschwörung verwickelt sein,
und von einem dieser hochwürdigrn Herren verlautet allgemein, er
habe die Absicht gehabt, au einem bestimmten Tage, wenn die all­
gemeine Erhebung erfolgt wäre, während einer Prozession
denZivil statt Halter und den Generalkapitän
seiner Provinzial Hauptstadt gefangen zu
nehmen. Es scheint sich auch herauszustellen, daß mehrere große
Bankiers am Komplot bctheiligt warm und bedeutende Summen
dafür ausgeworfen haben, Nun verlangt ein großer Theil der
Presse, daß mit äußerster Strenge gegen dm Klerus sowohl wie
gegen seine Bankiers vorgegangen werde. Alle Anzeichen sprechen
dafür, daß die Carlistmgefahr nicht vorüber ist, und noch immer
herrscht die Befürchtung vor, daß in den nächsten Wochen eine
tiefgehende Erschütterung erfolgen könnte.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 12. November. Der Finanzausschuß des
Abgeordnetenhauses verhandelte heute dm Voranschlag des
Finanzministeriums. In Beantwortung der an ihn
gestellten Anfragen erklärte Fittanzminister Dr. v. L u k a c s,
daß, wenn henke von der Errichtung staatlicher Eismfabriken
die Rede wäre, er n i ch t dafür sein werde. Da sie aber vor­
handen seien und in ihr ein großes Kapital investirt sei, müsse
man Vorsorgen, daß diese Summen nicht unverzinst brachliegcn.
Die Untersuchung wegen der Betrügereien im Tabakgefälle
sei noch in Schwebe. Die Steuerreform sei m Arbeit.
Schließlich erklärt der Minister, er hoffe binnen kurzem einen
Gesetzentwurf über die Revision des Bergbaugesetzes vor­
legen zu könnm.
Französische Kammer.
Paris, 12. November. Deputirter G e r v i l l e-
N e a ch e beantragt eine Resolution, in der den Veran st altern'
und allen Mitarbeitern derAusstellung die Glück­
wünsche der Kammer zum Ausdruck gebracht werden
Diese Resolution wird einstimmig angenommen.
Die Kammer beschließt hierauf mit 395 gegen 154 Stimmen,
an vier Tagen der Woche Vormittags und
Nachmittags Sitzungen abzuhalten. Die Vormittags­
sitzungen werden der Berathung des Budgets und die Nach­
mittagssitzungen der Verhandlung über die Reform-
e n t w ü r s e in der von der Regierung vorgeschlagenen Reihen­
folge gewidniet sein. Die Nachmittagssitztingen am Freitag
bleiben jedoch den Debatten über Interpellationen
vorbehaltm.
Ter russische Kaiser erkrankt.
Petersburg, 12. November. Kaiser N i k o l a u s ist an
Influenza erkrankt. Die Krankheit nimmt einen nor­
malen Verlauf: Komplikationen sind nicht eingetreten. Das subjektive
Befinden ist befriedigend. In Folge dessen werden tägliche Bulletins°
nicht ausgegeben.
Leyds.
Sang, 12. November. Der Gesandte der Südafrikanischen
Republik, Dr. L e h d s, ist hier eingetroffen und wird bis zum
nächsten Donnerstao hier verbleiben.
Tagesnerrigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 13. November 1851. Eröffnung
des Telegraphenkabels von Dover nach Calais.— 1862. Ludwig
Uhland gestorben.— 1882. Gottfried Kinkel gestorben.— 1884
A. Brehm gestorben.
* Hausarrest. Die Näherin Helene P. bekam vom Bezirks­
gericht eine Strafe von zwölf Stunden Hausarrest. Sie hatte, wie be=
kannt, in der Noth Sacktücher, die ihrem Arbeitgeber gehörten, versetzt.
Der Richter konnte sich nicht entschließen, anzunehmen, daß die
That unter unwiderstehlichem Zwang geschehen ist. Deshalb er­
folgte kein Freispruch. Aber „in Anbetracht der Erwerbs- und
Familienverhältnisse" verkündete das Urtheil nur H a u s a r r e st.
Der Verurtheilten tväre ein Freispruch gewiß lieber gewesen
wegen der moralischen Bedeutung, die sich ja immer von selbst
versteht. Vielleicht hat sie sich aber eines Lächelns nicht enthalten
können, als sie die Strafe hörte: Zwölf Stunden Hausarrest!
Hausarrest, hatte sie den nichtförtwährend?
Wenn sie zu Hause saß, die Maschine trat und trat, vom Morgen
bis in die sinkende Nacht, >var das nicht stets Hausarrest, öfters
länger während als zwölf Stunden hintereinander? Dieser
Richter verkündete ihr nun, daß Hausarrest eine Strafe war.
Aber diese Strafe erduldete sie ja fortwährend. Von einer
anderen Instanz war sie also schon früher zu lebenslänglichem
Hausarrest verurtheilt wordm! Gott weiß, Hausarrest kann ihr
nicht als Strafe erscheinen. Wenn sie der Richter verurtheilt hätte,
zwölf Stunden oder gar nur sechs oder drei Stunden im Freien
statt zu Hause zuzubringen, das wär' eine Strafe gewesen! Rath-
los wäre sie dagestanden, verbohrt in den Gedanken, wie sie dm
Ausfall dieser drei oder sechs Stunden frische Luft hätte herein­
bringen können... Hausarrest! War ihr der nicht von einer
anderen Stelle längst sogar mit Verschärfungen zugetheilt worden?
Ertrug sie nicht fortwährend Hausarrest, verschärft
durch Fasten? Nicht einmal die Wohlthat der Einzelhaft
genoß sie im Hausarrest, denn da lag ihr Mithäftling, der kranke
Mann, die anderen Mithäftlinge, ihre Kinder, die alle lärmten und
schrien und spielten und gar nicht wußten, daß sie ja auch schon
zu Hausarrest verurtheilt waren. Diese Strafe nahm die Näherin
ruhig hin, unwillkürlich lächelnd. Denn sie wußte: zu Hausarrest
sind alle diese Hansnäherinnen von vornherein verurtheilt.
* Der räthsclhafte Mord. Die „Berliner Lustigen
Blätter" machen sich über die Komtzer Mord-, Ruhestöruiigs- und
Meincidsprozeffe in folgender Weise lustig: „Es war einmal eine
Ortschaft, in der hatte sich ein räthselhafter Mord ereignet.
Man suchte den Mörder, aber man fand ihn nicht. Dagegen fand
nian zahlreiche Untersuchungsrichter, Staatsanwälte, Strafrichter
Geschwome, Schöffen und Vertheidiger, die sich mit der Sache
eingehend beschäftigten und entschlossen waren, ihr auf den Grund
zugehen, um den Schuldigen der verdienten Strafe zn-
zuführm. Da gab cs Prozesse über Prozesse und Vcrurtheilungen
über Verurtheilungm. Bis zum 47. Prozeß reichten die vor­
handenen Strafanstalten noch aus: dann wurden die Er­
weiterungsbauten feierlich eröffnet, und als diese auch nicht mehr
genügten, errichtete man neue Gefängnisse und Zuchthäuser, da
sich im Kreise der Verurtheilten eine allgemeine Wohnungsnoth
fühlbar machte. Im vierten Jahre nach dem räthselhaften
Mord saßen bereits hinter Schloß und Riegel und wurden uns
Staatskosten verpflegt: 228 halbwüchsige Burschen, die aus
Anlaß jenes Verbrechens zahlreichen, gänzlich unbetheiligten
Bürgern die Fenster eingeworfen, respektive die Läden
zertrümmert hatten, 418 Personen, die aus Anlaß
dieser Exzesse der Polizcigewalt Widerstand leisteten,
und 30 Polizisten, die sich in der Behandlung dieser
Exzedenten Uebcrgriffe erlaubt hatten. Im fünften Jahre
kamen hinzu: 142 Leute, die als Zeugen in diesen Prozessen falsch
geschworen. 98 Bürger, die zu den besagten Meineiden angcstislc,
54 Redakteure, die über diese Prozesse in einer für die Staatsrni e
gefährlichen Weise geschrieben, 34 Buchdrucker und 43 Verleger,
die diese Blätter verbreitet, 87 Kolporteure, die sie ausgttrag«-,
46 Wanderredner, die sie in einer die Bevölkerungsklaffen auf­
reizenden Weise in öffentlichen Versammlungen besprochen, und
211 Personen, die sich in diesen öffentlichen Versammlungen un­
gebührlich betragen hatten. Im siebenten Jahre brummten
sämmtliche Einwohner der angenehmen Ortschaft und klebten
Düten, sämmtliche bis ans Einen. Wahrscheinlich war
dieser Eine gerade derjenige, der die räthselhafte Mordthat
begangen hatte. Aber es war ihm nichts zu beweisen. Und
da er fei n Fenster eingeworfen, keinen Laden zertrümmert,
keinen Landfrieden gebrochen, keinen Widerstand geleistet,
keinen Meineid geschworen und keinen Unsngsartike
geschrieben hatte, so mußte man ihn laufen lasse n."
Italiener, vornehmlich die Südländer, besessen sind, davon liefert
der Prozeß gegen das G i f t m ö r d e r p a a r M a s o t t i in
Rom eine haarsträubende Probe. Als die Gendarmen die Frau
Adele unter der furchtbaren Anklage des dreifachen Mordes und
mit der Androhung verhafteten, daß sie, schon vor langen Jahren
zum Tode verurtheilt, jetzt hingerichtet werde, rief die Arrestantin
aus: „Welch schöne Qnaterna: 17FMißgeschick), 28 (Datum der
Verhaftung), 44 (zwei Mörder), 90 (Todesangst). Spielt für mich
diese Qnaterna!" Damit gab das Weib den Gendarmeii die paar
Soldi, die es in der Tasche hatte, und ließ sich willig abführen.
Für deutsche Leser sei bemerkt, daß das Errathen einer Qnaterna
im königlichen Lotto allein (vier siegreiche Nummern) das
60.000fache des Einsatzes bringt; dazu sind dann noch vier Terni
(das 4250fache) imd sechs Ambi (das 250fache) zuzuzählen. Diese
Glücksziffern kamen nun allerdings nicht heraus, wobt aber
30 Jahre Zuchthaus für das verbrecherische Ehepaar. Der
Schwurgerichtshof legte sich die Verjährungseinrede in der Weise
zurecht, da» er die 1879 im November veröffentlichte Vernrtheilung
der Flüchtlinge seiner Rechnung zugrunde legte; von jenem denkbar
Abivesenheitsverfahren an bis zur Verhaftung
kjst^°rder aber fehlen genau neun Tage an der Verjähr,mgs-
snst der 20 Jahre; die drei Mordthaten selber sind im Frühjahr
ÄJsT 1* f 9 6e0önöm 'Eben. Bei Verkündung des
Beifall loS?^^ aoWreic6ctt Publik,uns ein tosender


[ 2023-06-29 10:49:55.833 - 19001113 - Seite 5 ]
Nr. 312
Wien, Dienstag
Ärbrttrr-Zrikmg.
13. November 1900
Seite 5
* Die Uhrmacheraehitfe« gegen Gemeinderath
Panosch. Gemeinderath Emil Panosch ist bekanntlich Ge­
hilfenobmann der Uhrmacher. In dieser Eigenschaft crfteut er sich
aber bei der Gehilfenschaft keiner besonderen Beliebtheit. Vorgestern
fand im Hotel Rabl eine von der Gewerkschaft der Uhrmacher
cinberufme Gehilfenversammlung statt, die sehr zahlreich besucht
war und in der die Genossen K u pf e r sie i n c r und Glaser
als Referenten fungirten. Die einzelnen Redner gaben unter leb­
hafter Zustimmung i der Versammlung ihrem Unmuth darüber
Ausbruch daß Gemeindcrath Panosch seit vier Jahren
keine Gehilfenversammlung einberief und auch -keine Gehilfcn-
sreundlichkeit an den Tag lege, was insbesondere daraus zu
entnehmen sei, daß er zur thatsächlichen EinhalMng der geschlichen
Sonntagsruhe im Uhrmachergewerbe keine Stellung nahm. Ebenso­
wenig kümmerte sich Panosch um die Regelung der Arbeits- und
Lohnverhältnisse, und die Forderung der Gehilfen nach einer
Maximalarbeitszeit war ihm während seiner zehnjährigen „Thätig­
keit" als Gehilfenobmann stets Nebensache. Auf die im Uhrmacher­
aewerbe herrschende Lehrlingszüchterei lenkte er auch keine besondere
Aufmerksamkeit, trotzdem ihm bekannt sein mußte, daß die 600
in Wien etabiirten Uhrmacher insgesammt nur 400 Gehilfen
beschäftigen, daß 150 Meister nur mit Lehrbuben— fünf bis
sechs in einer Werkstätte— arbeiten, weshalb einige hundert
Gehilfen brotlos in Wien herumlaufen. Es wurde beschlossen, zu
allen diesen Fragen in der am 14. d. stattfindenden und nur über
Drängen der organisirten Gehilfen einberufenen Versammlung
Stellung zu nehmen und den Gehilfenobmann darüber zur Rechen­
schaft aufzufordern, wieso er statt 30 Perzent der Einnahmen
nahezu 50 Perzent hievon zu Verwaltungskosten verwenden konnte.
Damit war die Versammlung, die von kurzer Dauer war und
einen ruhigen Verlauf nahm, beendet.
* Kjnder-Schutz- «nd Rettnngsgesellschaft. Immer
neue Fälle unmenschlicher Behandlung zarter
Menschenkinder werden diesem jungen Verein von den Gerichten
überwiesen, so in den letzten Tagen wieder vom Bezirksgericht
Währing- unter der Aktenzahl 2647 zwei Geschwister
— Knabe und Mädchen— im Alter von acht und neun Jahren,
die ein entmenschter Vater, der durch Trunksucht
ganz herabgekommene Schuhmachermeister S. S.,
fastzuTodegemarterthat, nachdem die arme Mutter
ihnen schon vor einiger Zeit auf demselben Wege in den Tod
vorausgegangen war. Die beiden armen Kleinen gehen nun in
Obhut und Pflege der Kinder-Schutz- und Rettungsgesellschast
einer hoffentlich gedeihlichen Zukunft entgegen. Das Vereinsbureau
ist IX. Maria Thercsienstraße Nr. 3.
* Der Dieb mit dem abgeschlagene« Kopf. Ueber
eine grauenhafte Diebsgeschichte, bei der zwei Menschen auf
gewaltsame Weise ihr Leben einbüßten, läßt sich der „Piccolo"
aus Bonyhad in Ungarn berichten: Drei Ortsbewohner ver­
suchten nächtlicherweile durch ein kleines Hoffenster in dm Laden
des Schuhhändlers Stefan Stegner einzudringen. Dem einen war
es bereits gelungm, beide Beine und den Unterleib durch das
Fenster zu zwängen, als er plötzlich an dm Füßm gepackt wurde.
Der Besitzer hatte sich zufällig noch in dem finsteren Laden
befundm. Mit einem Strick band Stegner die Beine des Diebes
aneinander und schlang dann das Seil um eine Säule, worauf er
hinausging, gm Sukkurs für die Festnahme des Einbrechers zu holen.
Das Geschrei des so FestgehaÜmm verständigte seine im Dunkeln
wartmdm Komplizen von dem Geschehenen. Alle Anstrengungen
der beiden, ihn zu befreien, blieben erfolglos, und aus Furcht,
daß der Festgenommene sie verrathen werde, schnitten sie
ihm mit einem großen Messer die Gurgel
durch, worauf sic ihm den Kopf vollends
vom Rumpfe abtrennten. Den Kopf nahmen
sie auf der Flucht mit. Als Wache zur Stelle kam,
fand man den Hof von Blut überströmt. Am nächsten Tage fand
man dann dm Kopf des Ermordeten in einem Bache, und sobald
die Identität des Todten festgestellt war, wurden auch die beidm
anderen Verbrecher bald entdeckt. Einer von ihnen entfloh, der
andere, B o h e r mit Ramm, wurde verhaftet und legte das
Geständniß ab, daß er mit dem anderm gemeinsam dm Kopf des
Kameraden abgeschnitten hatte. Als er in das Komitatsgefängniß
abgeführt werden sollte und sich ein paar Minuten lang allein im
Zimmer des Gefängnißaufsehers befand, ergriff er ein Rasirmeffer
vom Tisch, mit dem er sich dann in seiner Zelle den
Hals durchschnitt.
* Brandwunden erlitten. Im Magazin des Lebzelters
Josef W i h l i d a l, VH. Burggasse Nr. 112, ist gestern um 11 Uhr
Vormittags cm Feuer zum Ausbruch gekommen. Der 14jährige
Lehrling Johann Lipp hat durch die Flammen lebens­
gefährliche Brandwunden am ganzen Körper erlitten
und wurde ins Spital gebracht.
* Ei« Answnrf der Menschheit. Die Klinik Neu­
mann für Dermatologie und Syphilotologie zeigte Samstag der
Staatsanwaltschaft ein abscheuliches Verbrechen an. Es war an einem
zehnjährigen Schulmädchen durch einen 23jährigm Hausbesitzers­
sohn, VII. Neusttstgasse Nr. 9 wohnhaft, begangen wordm. Nach
der Anzeige hat der mit einer schweren geschlechtlichen Krankheit
behaftete Unhold die zehnjährige Schneidergehilfenstochter R. M.
durch Anbietm von Aepfeln in sein Zimmer gelockt, dort das
Kind mißbraucht und die Krankheit auf das Kind übertragen.
Das arme Kind wurde schwer erkrankt im Spital der ent­
sprechenden Behandlung zugeführt und der Thäter dem Landes­
gericht eingeliefett.
* Verschmähte Liebe. Der Hilfsarbeiter Heinrich
Habsack wurde am 11. d. um 10 Uhr Abends, als er mit
seiner Geliebten, der Handarbeiterin Regine Sackl, den Flur
des Hauses XVI. Speckbachergasse Nr. 1 betreten hatte, von dem
34jährigen beschäftigungslosen Metallarbeiter Karl
Ruziczka durch einen Messerstich in der linken oberm
Schultergegend schwer verletzt. Ruziczka hat die That aus Rache
verübt, weil Regina Sackl, die früher seine Verlobte gewesen
wm, das Verhältniß gelöst hat. Schon in der Vorwoche hat er
dem Mädchm gedroht, daß er es umbringen werde. Der Ver­
letzte wurde in seine Wohnung, IX. Roßauerlände Nr. 9,
gebracht, Ruziczka verhaftet und deni Landesgcricht ein­
geliefert.
* Entgleisung. Auf der den Freudenauer Rennplatz mit
der Staatsbahn verbindenden Bahnstrecke ist gestern gegen 7 Uhr
Abends rin Güterzug, in dem Rennpferde von der Rennbahn
wegbefördett wurden, entgleist. Mehrere Waggons sprangen aus
den Schienen, indes hat sich weder ein nennenswerther Schaden
an Bahnmaterial ergeben, noch auch sind Personen verunglückt-
Als Ursache des Eisenbahnunfalles wird bezeichnet, daß die
Schienen in Folge der Feuchtigkeit nachgegeben haben.
* Ein geriebener Heiratsschwindler. In einem
Prozeß, der sich gestem vor dem Zivil-Landesgericht abgespielt
hat, ist dem Kläger, dem 47jährigen Ingenieur Johann I l n i tz k y,
zu Philippopel geboren, I. Hohenstaufengaffc Nr. 6 wohnhaft,
eine sehr wenig rühmliche Rolle zugefallen. Herr Jlnitzky hat eine
Witwe, Frau Augustine B., auf Herausgabe eines angeblichen
Depots von 7000 Francs geklagt und angegeben, er habe diese
Summe in Monte-Carlo gewonnen und ihr zur Aufbewahrung
übergeben. Das Beweisverfahren hat über Jlnitzky für ihn sehr
unangenehme Enthüllungen gebracht. Es hat ergeben, daß sich der
Ingenieur der Frau unter falschen Vorspiegelungen genähert und
sich mit einem romantischen Schein umgebm und den Einfluß, den
er auf die Dame ausgeübt, sehr mißbraucht hat, um ihr theils als
Darlehm, theils als Taschengeld beträchtliche Geldbeträge ab­
zunehmen. Daß Jlnitzky ihr die 7000 Francs übergeben hat, er­
schien nicht nur nicht erwiesen, sondern durch einen Eid der Ge­
klagten als unwahr hingestellt. Durch üble Nachrede, Briefe voll
Beleidigungen und Fensterpromenaden hat Jlnitzky die Dame so­
lange behelligt, bis sie endlich die polizeiliche Anzeige erstattet hat.
Im Verlaufe der Verhandlung ist auch zur Sprache gekommen,
daß Jlnitzky unter gleichen Umständen wie mit Frau B. mit
anderen Damm Buchungen angeknüpft und sie alle, nachdem er
sie materiell ausgenützt, in ähnliche Prozesse verwickelt hat. Der
gestrige Prozeß endete damit, daß das Klagebegehren ab­
gewiesen und der Kläger mit der Begründung in die
Kosten verurtheilt wurde, daß seine Angaben im höchsten
Grade unwahrscheinlich seien, daß die Widersprüche in seinen
Angaben den Eindruck gemacht hätten, er wisse nicht gleich, was
er rasch erfinden solle, und was er vorbringe, sei nicht nur un-
erwiesen, sondern cs sei nach Ueberzeugung des Gerichtshofes alles
wahr, was Frau B. behauptete. Gestem noch wurde Jlnitzky
wegen eines der vorerwähnten anderm Delikte von seinem Schicksal
ereilt. Auf Anordnung des Polizeikommiffariats Innere Stadt
wurde er nämlich verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
Die Geschäftsftau Fanny H. hat nämlich gegen ihn die Anzeige
erstattet, daß er sich auch ihr unter dem Versprechen der Ehe
genähert und ihr unter dieser Zusage nn Laufe von zwei Jahren
1800 Kronen entlockt hat.
* Lebensmüde. Der 43jährige Bäckergehilfe
Ignaz Sch., VIII. Florianigaffe wohnhaft, hat sich am 11. d.
Nachmittags im Keller eines Hauses in der Servitengasse ini
IX. Bezirk aus unbekannter Ursache erhenkt.
Der 68j8hrige G e in i s ch t w a a r e n v e r s ch l e i ß c r
Karl K., in Jedlesee wohnhaft, wurde ani 11. d. Nachts nach
11 Uhr von seinen heimkehrenden Angehörigen mittelst einer
Wäscheleine am Fmsterkrenz erhenkt aufgefunden. Sogleich an­
gestellte Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. K., der sich in
der letzten Zeit mehrmals geäußert hat, daß ihm das Leben zur
Last sei, dürste aus Kränkung über Familie n-
unglück die That verübt haben.
Die 51jährige Hebamme Anastasia S., IX. Währinaer»
straße wohnhaft, sprang gestern um 4 Uhr Nachmittags nächst
dem Donau-Daiupfschifffahrtgebäude in den Donaukanal. Sie
wurde gerettet und von der Rettungsgesellschaft in das Rudolis-
spital gebracht. Das Motiv der That ist nicht bekannt. Anastasia S.
hat bereits vor kurzer Zeit einen Selbstmordversuch verübt. Sie
wurde am 28. September wegen Bedenklichkeit angehalten und
auf das Kommissariat gebracht. Dort erzählte sie, daß sie vor
vierzehn Tagen im Wiedener Krankenhaus, wo sie damals
krank darniederlag, sieben Nähnadeln verschluckt habe, um
dadurch ihren Tod Herbeizuführen. Sic hatte damals den furcht­
baren Selbstmordversuch verübt, weil sie von Hausleuten
grundlos beschuldigt wurde, daß sie ihr fünfzehn
Monate altes Kind schlecht behandle. Die Hebamme
kam in das Wiedener Krankenhaus, aus dem sie erst kürzlich ge­
heilt entlassen wurde.
* Wer ist der Erschlagene? Am 15. Oktober fand
man auf der Hutwcidc iin Gemeindegebiet Marklhos bei Korneu-
burg, zirka 300 Schritte seitwärts von der Bezirksstraße, einen
zirka 85jährigen mittelgroßen Mann mit langem rothen Haar
und struppigem Kinn- und Schnurrbart mit einer Kopfwunde
bewußtlos auf. Drei Tage später starb er. An deni Mann den
Todtschlag ausgeführt zu haben, ist der Taglöhner Janos
Zsolnai beschuldigt. Gegen ihn führt das Kreisgericht Korneu-
vurg die Untersuchung. Den Erschlagenen aber kennt man bisher
nicht. Er scheint ein slovakischer Arbeiter gewesen zu sein und soll
Matusch heißen.
* Die Wahrsagerin. Seit zwei Jahren verfolgt die
hiesige Polizeidircktion die 50jährige Näherin Klementine
R h b n i k a r wegen Verbrechens des Betruges. Schon im
Jahre 1898 hat sie im VII. Bezirk gewohnt und als „Wahr­
sagerin" die Leichtgläubigkeit verschiedener Personen benützt, uni
ihnen durch allerlei Hokuspokus Geldbeträge herauszulocken. Am
11. d. wurde diese Frau im VIII. Bezirk, Langegasse Nr. 30, ver­
haftet. Sic hatte vorher unter deni falschen Namen Juliana
Hofer im IX. Bezirk, Lackierergasse Nr. 4 gewohnt. Klementine
Rybnikar wurde dem Sicherheitsbureau der-Polizeidirektion über­
geben, und dieses hat festgestellt, daß sic mit jener Frauensperson
identisch ist, die als „Wahrsagerin" und „Wunderdoktorin" am
17. Septeniber d. I. den Eheleuten Ferdinand und Therese
Teufelhart in Klein-Kadolz unter listigen Vorspiegelungen
177 Kronen 72 Heller entlockt hat. Die Schwindlerin, die wie
eine Zigeunerin aussieht, pechschwarzes Haar tind eine Warze
beim linken Nasenflügel hat, wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Todt aufgefunden. Am 1t. d. um halb 8 Uhr Abends
wurde die Schneidermcistersgattin Therese Becwar in ihrer
Wohnung, III. Wassergasse Nr. 18, von ihrer Tochter Gabriele
Thaler in der Küche todt aufgefunden. Frau Becwar dürfte
einenl Herzschlag erlegen sein.
* Ein verschwundener Uhrmacher. Der 32jährige
Uhrmacher Arthur Fröhlich, II. Zirkusgaffe Nr. 11 etablirt,
ist am 8. d. aus Wim verschwunden und hat einen Brief an seine
Gattin zurückgelassen. in dem er ihr mittheilt, er reise nach
Deutschland, um Geld auszutreiben. Es wurde erhoben, daß
Fröhlich Uhren iin Werthe von 350 Kronen, die er zur Reparatur
übemonlmcn, verpfändet hat. Die Verfolgung des verschwundenen
Uhrmachers wurde cingelcitct.
* Unfälle. Ueber die Einftieduugsmauer der Verbindungs­
bahn ist gestern "Nachts um 1 Uhr der Manrergelsilse Tobias
Mfemehung.
Roman von Grafm Leo 9t. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Er fand diese seine Lehre in dem Vorhandensein der Blut­
gefäße bekräftigt. Ebensolche Blutgefäße bildeten seiner Ansicht
nach die unverheirateten Menschen, denn ihnen war die Aus­
gabe gestellt, den schwachen, kranken Theilen des Organismus
hilfreich zur Seite zu stehen, und als solche Blutkörperchen
betrachtete er sich und Marie Pawlowna.
Seine Theorie wurde auch durch seine Liebe zu Katuscha
nicht beeinträchtigt, denn diese liebte er nur platonisch, und
eine solche Liebe war seiner Meinung nach nicht allein kein
Hinderniß, sich den Schwachen gegenüber hilfreich zu zeigen,
nein, sie war sogar ein Ermunterungsmittel dazu.
In derselben Weise, wie er Fragen der Sittlichkeit und
Moral auf seine Weise erledigte, ebenso verfuhr er auch bei
der Mehrzahl der praktischen Fragen nach seinem eigenen
Ermessen. Er hatte sich für praktische Angelegenheiten seine
eigenen Theorien zurechtgelegt, er stellte bestimmte Regeln
und Gesetze auf, wie viel Stunden man arbeiten, wie viel
Stunden man sich ausruhen solle, wie man sich ernähren
und wie man sich kleiden müsse, ja selbst, wie man den Ofen
heizen und Licht anstecken solle. L
Dabei war Simonson aber rm höchsten Grade schüchtern,
zurückhaltend und bescheiden, dagegen ließ er sich aber,
wenn er einmal einen Entschluß gefaßt, durch nichts davon
IS war dieser Mensch beschaffen, der Katuscha liebte
und gerade dadurch einen gewaltigen Einfluß auf sie ausübte.
Mit dem jedem weiblichen Wesen innewohnenden Takt-
qefühl erkannte Katuscha das sehr bald, und das Selbst­
bewußtsein, daß sie sich die Liebe eines so außergewöhnlichen
Menschen zu erringen gewußt, erhöhte sie m ihren
eigenen Augen. Nechludow hatte ihr aus Großmuth und
mit Rücksicht auf die Ereignisse der Vergangenheit ver­
sprochen, zu heiraten: ÄW aber liebte sie so, Wi­
ste eben war' er liebte sie eben, weil er sie liebte.
Ferner hatte sie die Empfindung, Simonson betrachte
sie als ein ^außergewöhnliches Wesen, das fi» von Zm
anderen Frauen durch besonders hohe moralische Vorzüge
ssfa wNch noch nW
welche Vorzüge er in ihr vermuthete, doch war sie ledensaus,
um ihn in seinen Erwartungen nicht zu täuschen, auf das
eifrigste bestrebt, die trefflichsten Vorzüge zur Schau zu
tragen, die sie sich nur denke» konnte. Und deshalb war
sie bemüht, so gut zu sein, wie sie es nur irgend im
Stande war.
Damit hatte sie schon im Gefängniß angefangen, als
sie den Verkehr der politischen Gefangenen miteinander an­
gesehen und dabei bemerft hatte, wie Simonson seine un­
schuldigen, güttgen, dunkelblauen Augen unter der gesenkten
Sttrn oft längere Zeit auf ihr ruhen ließ. Schon damals
war es ihr zum Bewußtsein gekommen, daß er ein ganz
hervorragender Mensch war, und daß er sie immer ganz
eigenthümlich anschaute. Es war ihr auch aufgefallen, daß
dieser unbewußt finstere und auffallende Gesichtsausdruck nur
durch die wirren Haare und die zusammengezogenen Augen­
brauen erzeugt wurde, daß sich aber in diesen düsteren Aus­
druck eine kindliche Harmlosigkeit und Unschuld in ganz eigen­
thümlicher Weise mischte.
Als sie in Tomsk der Abtheilung der politischen Ge­
fangenen zugewiesen wurde, sah sie ihn wieder, und obwohl
sie nicht ein einziges Wort miteinander austauschten, sagte
doch der Blick, den sie wechselten, klar und deutlich, wie -hoch
sie sich gegenseittg achteten. Auch später kam es nicht zu
richtigen Unterhaltungen zwischen ihnen, doch Katuscha hatte
die Empfindung, daß er seine Worte an sie richtete, wenn er
ihr nahe war, daß er für sie nur sprach und sich stets
bemühte, sich ihr so verständlich wie nur möglich zu machen.
Seit der Zeit aber, da er mit den schweren Verbrechern zu
Fuß wanderte, begannen sie sich gegenseitig näherzutreten.
Drittes Kapitel.
Auf der Reise von Nischni-Nowgorod war es Nech­
ludow nur zweimal gelungen, Katuscha zu sprechen. Das
erstemal war es in Nischni-Nowgorod gewesen, als man die
Gefangenen auf eine mit einem Drahtnetz überflochtene Barke
brachte, das anderemal in Perm im Bureau des Gefängnisses;
doch beidemale hatte sie sich schweigsam und zurückhaltend
benommen.
Als er sie gefragt, ob sie sich wohl befände und ob
sie denn gar nichts brauche, hatte sie ihm ausweichende,
mürrische Antworten gegeben und ihm dasselbe vorwurfsvolle
und brummige Wesen gezeigt, das er schon früher einmal an
ihr wahrgenommen hatte.
Nechludow bereitete diese ihre trübselige Stimmung,
die ihren Grund einzig und allein in den zudringlichen Be­
lästigungen von Seiten der Männer hatte, unter denen sic
gerade damals zn leiden gehabt, große Sorgen. Er hegte die
Befürchtung, sie könnte unter der Einwirkung dieser Be-
lästigungen und dieser entsittlichenden Zustände, denen sie
während der ganzen Wanderung ausgesetzt war, wieder aufs
neue in de» vorigen Zustand der Verzweiflung und Ver­
einsamung zurücksinken, in welchem sie auf ihn im höchsten
Grade erbittert gewesen, viel geraucht und im Branntwein
Vergessenheit uno Betäubung gesucht hatte.
Er hatte aber keine Ahnung, wie er ihr hilfreich zur
Seite stehen konnte, denn während des ganzen ersten Theiles
des Marsches war es ihm nicht möglich gewesen, mit ihr
zusammenzukommen, und erst als man sie der Abtheilung
der politischen Gefangenen zugewiesen hatte, konnte er sich
nicht nur davon überzeugten, daß seine Befürchtungen voll­
ständig unbegründet waren, nein, er machte auch sogar die
Wahrnehmung, daß sich immer mehr und mehr jene
Wandlung in ihr vollzog, die er so sehnsüchttg erhofft und
erfleht hatte.
war sic genau ebenso wie am Tage der Abreise. Ihr Gesicht
ward nicht mürrisch und finster, wenn sie die Blicke ans ihn
richtete, sondern sie trat ihm, ganz im Gegentheil, fröhlich
und harmlos entgegen und sprach ihm ihren Dank dafür
aus, was er für sie gethan, besonders aber war sie ihm
dafür dankbar, daß er sie dezr Leuten zugeführt, unter denen
sic sich jetzt aufhielt..
Nach ferneren zwei Monaten der Wanderung machte
sich die Veränderung, die in ihr vorging, auch rn ihrer
äußeren Erscheinung bemerkbar. Sie magerte ab. ihr Gesicht
wurde sonnenverbrannt, und sie machte den Eindruck, als
wäre sie etwas gealtert. An den Schläfen und in den Mund­
winkeln traten kleine Falten hervor; sie ließ die Haare nicht
mehr in die Stirn hineinfallen, sondern trug ein"Tuch um
den Kopf; auch war weder in ihrer Kleidung, noch in ihrer
Frisur oder in ihren Manieren die früher so stark hervor­
tretende Koketterie zu entdecken. Diese Umwandlung aber, die
W u''N vollzogen und sich jetzt noch in ihr vollzog, erfüllte
Nechludow mrt hoher Freude.
Er hegte /cht ein Gefühl für sie, wie er es isr oeaen«
«bet bisher me empfunden hatte. Dieses Gefühl hatte keinerlei
Gemeinschaft mit seinen ersten poetischen Tändeleien und nock
SS' ”"‘ b“ Me «r S ?tmm
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:55.833 - 19001113 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Nrbritrr-ZeitMV.
13. November 1900
Nr. 312
Bruckner in der verlängerten Hohlweggaffe auf das Bahn-
gcleilc gestürzt. Bruckner, der sich in trunkenem Zustande auf
die Mauer gelegt hatte, erlitt schwere Verletzungen und wurde tns
Rudoifspital gebracht.^
Im Zirkus S i d o l i ist nach Schluß der Sonntag-
Nachmittagsvorstellung der 73jährige Gerbergehilfe Anton
2 krovoina, als er die zweite Galerie verlassen wollte, über
mehrere stufen gestürzt und hat Brüche beider Hand­
gelenke erlitten. Der verunglückte Greis wurde in seine Wohnung,
II. Malzgasie Nr. 18, gebracht.
■ Die Gefahren des Glasergewerbes. Der 15jährige
Glascrlehrling Viktor Mihalewitsch stürzte gestem Nach­
mittags um' <6 Uhr beim Aushängen eines Fensterrahmens aus
dem zweiten Stockwerk der Schloßgasse Nr. 6 im V. Bezirk in
den Hofraum. Er brach sich den linkm Arin und zog sich viel­
fache Quetschwunden zu. Die Rettungsgesellschast brachte ihn in die
elterliche Wohnung, V. Margarethmplatz Nr. 3.
* Verhaftung eines Schlachzize«. Auf Verlangen des
Nwdesgerichts in Lemberg wurde gestern der vormalige Eigen-
ibilmer des Gutes Turynka im Kreise Zolkicw in Galmen, der
37jährige Stanislaus Korwin-Sarnecki, zu Lemberg
geboren, I. Maximilianstraße Rr. 3 wohnhaft, verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert. Der Verhaftete erscheint des Vergehens
der Vereitlung einer Zwangsvollstreckung beschuldigt.
* Kleine Nachrichten. In der Nacht zum 11. d. wurdm
aus dem Auslagekasten des Waffenhändlers Franz Paßler,
XVI. Neulerchenfelderstraße Nr. 70, durch Einbruch Revolver,
Terzerols und Patronen im Werthe von 250 Kronen, gestohlen.
Dem Schneider Anton Belsch os ki aus Wien ist auf
der Schnellzugsfahrt Napagedl—Wien mit der Nordbahn eine
sü.J ÜWA«AU A rtftrt M (rtv.%
'ne;
flasche mit 35o Kronen gestohlen worden.
ln Brüssel wurden dem Dr. Jakobs durch Einbruch
zahlreiche werthvollc Pretiosen, 4000 Francs in Gold, em Paket
von 25 Noten der Belgischen Bank zu je 1000 Francs, eine Obli­
gation und 20 Couponprämienlosc gestohlen.
* Wetterprognose.Herrschender Witterungs-
ch a r a k t c r u n v e r ä n d e r t.
* Jagend von heute. „... Ich höre, Ihr Sohn dichtet
schon, gnädige Frau! Er ist doch erst 17 Jahre alt!",— „Gewiß,
Erzellenz— und wie schön er dichtet!. Wir lassen seine neuesten
Poesien nächstens drucken. Es sind die ,Bekenntnisse einer müden
Seele'!"
* Volköthumliche Universitätskurse. Heute Dienstag,
um halb 8 Uhr Abends: Universitätsprofeffor Dr. C. Diener, Erd­
geschichte (mit Dcnionstrationen). I. Christinengaffe Nr. 6, Aka­
demisches Ghmnasium (Physiksaal); Dr. H. Kretschmayr: Eng­
lische Geschichte; II. Krone und Parlament,
VI. Amerlingstraße Nr. 6, Staatsgymnasium: Dr. I. Moser,
Elektrizität und Elektrotechnik I. (mit Experimenten.
Projektionen und einer Exkursion in eine elektrische Zentrale),
IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.
* Der Arbeitersängerbund Landstraße hielt Sonntag
seine achte Gründungsliedertafel ab. Die Sänger boten gute
Leistungen und das Fest war gut besucht. Damit ist, der volle
Erfolg des Festes konstatirt. Das Konzert besorgte die Kapelle
Sitter. Die Sänger zeigten unter der Leitung ihres Chormeisters,
Genoffen Scheu, was sie in den acht Jahren des Bestandes
ihres Vereines gelernt haben. Ganz besonderen Beifall fand der
Chor der norwegischen Matrosen aus der Oper „Der fliegende
Holländer" von Wagner. Auch der gemischte Chor errang
bedeutenden Erfolg mit den Chören „Zigeunerleben" von Schu­
mann und die „Aussteuer" von Pommer. Die Genoffen Böhme
und K u r z a w a erfreuten durch dm Bortrag einiger Solo-
nummern und Duette. Zum Schluß wurde flott getanzt.
* Oestcrreichisches Museum. Wegen der Vorarbeiten für
die Wintcrausstcllung bleibt das Oeflerreichische Museum von
Dienstag den 13. d. an bis auf weiteres aAchloffen.— Die Aus­
stellung des Cameraklubs (Saal VI des Museums) ist noch bis
einschließend Donnerstag zu besichtigen.
Aristokratische Raufbolde.
Budapest» 12. November. Zwischen dem Fürsten Geza
Tdescalchi und dem Grafen Aladar Szechenyi fand heute Mittags
ein Säbelduell bis zur Kampfunfähigkeit statt. Graf Aladar
Szechenyi erhielt eine schwere Verletzung am rechten Arm. Der
Grund des Zweikampfes ist nicht bekannt.
Absturz eines Arbeiterzuges.
Sechs Todte.
Crefeld» 12. November. Einer Meldung der „Nieder­
rheinischen Volkszeitung" zufolge stürzte auf d e r im Bau be­
griffenen Eisenbahn st recke Kaldenkirchen-
Brüggen heute Früh in Folge einer Erdrutschung ein
A r b e i t e r t r a n s p o r t z u g. als er an einer Sandgrube
vorbeifuhr, um. Sechs Arbeiter wurdm getödtet, mehrere
verwundet.
Die Pest.
Berlin, 12. November. Das Wolffsche Bureau meldet
aus Alexandrien vom Gestrigen: Heute wurdm hier zwei
ne ne Pestfälle festgestellt.
Ter Kehraus der Weltausstellung.
Paris, 12. November. Die Galerien der Ausstellungs­
valais wurdm um5UhrAbcnds geschlossen. Nach­
mittags wogte eine große Menschmmenge in der Ausstellung.
Das Wasserschloß war um halb 10 Uhr Abends das letztemal
beleuchtet.
Gemeinde-Angelegenheiten.
jDelogirte Pfründner.) Die schönen Psrüiidner-
redc» Luegers sind verklungen, und die häßliche Wirklich­
teil der Lueger-Wirthschast ist wieder aus der Tagesordnung.
Jetzt, da der Winter vor der Thür steht, setzt man eine
Reihe von Pfründnern vor die Thür. Anfangs November
erinnert sich die Luegersche Psriindnerversorgung plötzlich, daß
das Versorgungshaus für die Pfründner, die bisher darin
untergebracht waren, zu klein fei. In den letzten Tagen
spielten sich in Folge dessen im Versorgungshaus folgende
Szenen „praktischen Christenthums" ab. Von jedem Zimmer
wurden sechs bis acht Pfründner zuerst zum Arzt, dann ,n
die Kanzlei gerufen, wo ihnen „vorgeschlagen" wurde, gegen
Bezug einer'Pfründe von 6 fl. außerhalb des Versorgungs­
hauses ihr Leben zu fristen. Die armen alten Leute,
die aus den Vorschlag eingingen, wurden dann aus dem Wer-
sorgungshause hinausgeschoben. Da das Elend mit zwanzig
tiremcK vev ÜflQ nicht so nieten sinnen Seufcln becut)ten§*
SST Ä ’ou wl ch-iIMch-» Ä t, L, l "Ä5
wollten, so wurde bei den anderen das Anbot dann aus
10 fl. erhöht. Da man bei ein,gen auch noch mit der
i Drohung mit der Hu-manittätsa-nstalt Werk­
baus nachhalf, so fand sich dann die nöthige Zahl alter
j Leute, die sich entschloß, mit 10 fl. Pfründe außerhalb des'
! Versorgungshauses zu Hunger». Was soll so ein alter Mann
mit 10 fl. anfangen'? Wie soll er aus ihnen Zins, Holz-,
und Wäschegeld herausbringen und auch noch davon
leben können'? Mit 10 fl. Pfründe so alte Leute aus dem,
Versorgungshause zu verweisen, heißt, sie aufs Pflaster:
werfen, delogiren. Davon können die Leute nicht leben, und
gar jetzt im W i nie r! Damit das Maß des Luegersche»
Christenthums voll wurde, hat man sie auch noch mit de»
alten, zerrissenen Hosen und Schuhen au-S
demVevsorgungshaus in denWinter hi »aus­
geschickt. Eine derartige „Versorgung" alter Wiener, düe
sich ihr Leben lang geplagt und gerackert und für Wien viele,
viele Jahre gezahlt haben, .muß auch das frömmste Gemüth
empören. Wenn im Versorgungshause für die alten Leute
nicht Platz genug ist, so zahle man den Beamten ein Quartier­
geld und verwende deren bisherige Wohnräume für die
armen Greise. Aber Pftündner delogirt man nicht und ain
wenigsten im Winter. So viel Menschlichkeit sollte auch das
Luegersche Christenthum haben.
(Ein verweigerter Baukonsens für elektrische
Oberleitung.) Gestern fand unter Leitung des Statthaltevei-
konzipisten Dr. Kralowski die politische Begehung und
Stationskommission für die Theilstrecke einer elektrischen Straßen­
bahn vom Margarethenplatz gegen den Südbahnhof statt. Die
Strecke soll eine Fortsetzuna der schon im elektrischen Betriebe
stehenden Linie K o ch g a ss e—Margarethenplatz werden.
Die Baubewilligung wurde nur bezüglich der Geleiselegungen ertheilt.
Der Konsens für die elektrische Ober­
leitung wurde mit dem Hinweis auf die
letztenUnglücksfälle verweigert und beschlossen,
das Ergebniß der zwischen dem Eisenbahn- und
H a n d e l s m i n i st e r i u in int Gange befindlichen Ver­
handlungen wegen wikfamer Schutz maßregeln ab­
zuwarten.
fDer Mozart-Brunnen ans der Wieden.) Das Preis­
gericht über die Entwürfe für einen Mozart-Brunnen hat gestem
sein Urtheil gefällt und dem Entwurf des Bildhauers Karl
Wollet und des Architekten Otto S ch ö n t h a l den
ersten Preis, den zweiten Preis dem Bildhauer Hosef
Breitn er und den dritten Preis dem Bildhauer Leopold
Scholz zuerkannt. Alle eingelangten Entwürfe werden in der
Zeit von Mittwoch den 14. bis einschließlich Mittwoch den 21. d.
im Bezirksamtshause Wieden täglich, und zwar an Wochentagen
in der Zeit von 9 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis
1 Uhr, zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt sein.
(Eröffn««» des Volkskellers.) Der Architekt Urban
und der Maler Löffler haben die künstlerische Ausschmückung
des Volkskellers int Rathhaiisc mm vollendet, und Donnerstag
den 15. d. wird der Keller eröffnet.
Theater und Kunst.
Stadttheater. Man ging gestem mit einer gewissen
Neugier ins Theater. Der Titel des neuen Stückes „Frau
Austria" schien ein „vaterländisches" Spiel anzukündigen, die
Bezeichnung „Schwank" wirkte dieser Befürchtung entgegen. Aber
es wurde doch ein schlimmer Abend. Man bekam eine unsäglich
albeme, witzlose und langweilige Handlung zu sehen oder viel­
mehr zwei Handlungen, die hintereinander herlaufen, ohne sich
erreichm und verschlingm zu könnm. Selbst das gmügsame
Publikum des Stadtthcaters merkte, wie läppisch und kindisch das
Treiben auf der Bühne war, und es begann sich die Zeit mit
allerlei Räthseln zu vertreiben, wie zuni Beispiel mit der Frage,
ob der Verfasser C. E l f o r t ein jmiges, unschuldiges Mägdlein
oder ein impotmter Greis sei, oder wie cs komme, daß ein solches
Gesudel einm Direktor findet, der es aufführt, oder weiter ob
die demonstrativ laute Heiterkeit aus zwei oder drei Logen eine
Quittirung von Freikarten oder den wirklichen Geistestzustand der
Insassen darstelle, endlich, warum das Stück eigentlich „Frau
Austria" heiße. Dieses letzte Räthsel war nach dem drittm Aste,
als der Rezensent die Flucht ergriff, der Lösung so fem wie am
Beginn des Stückes. Die Hauptrollm hatten Herr P o h l e r
und Fräulein Froldc inne. Beide gaben sich rechte Mühe. Die
Herren S t ö h r und Radius zeigtm wieder einmal ihre
Untauglichkcit für das Konversaüonsstück. Fräulein Hoheneck
sah sehr hübsch aus und sprach mit sympathischer Stimme.
0.- 1.
RaimundTheatcr. Wegen plötzlicher Heiserkeit des Herrn
Girardi wurde das Repertoire des Raimund-Theaters dahin ge­
ändert, daß Dimstag „Der Fall Clemenceau", Mittwoch „Platz
dm Frauen", Donnerstag „Grubers Nachfolger" gespielt wird.
Die Erstaufführung der Gesangsposse „Man lebt ja nur einmal"
wurde für Samstag anberaumt.
Im Theater kn der Josefstadt gelangt heute das n e u-
i n s z e n i r t e Vaudeville „T a t a- T o t o" zur ersten Auf­
führung. Beginn der Vorstellung um 7 Uhr.
Kunstausstellung des Albrecht Dürer-Vereines. Er-
muthigt durch den überaus günstigen Erfolg seines vorjährigen
Unternehniens veranstaltet auch Heuer der „Albrecht-Dürer-Vercin"
wieder eine Kunstausstellung von Werken (Bilder, Plastiken rc.)
seiner Mitglieder, und zwar im Mezznninlokalc des Hauses
I. Neuer Markt 3. Nebst vielen bekannten Namen wird auch Juch,
der humoristisch-satirische Illustrator des „Figaro", mit einer
Serie von Arbeiten vertreten sein.
Die Eröffnung der zirka vier Wochen dauernden Ausstellung
findet am 15. November statt. Sie wird täglich von 10 Uhr Vor­
mittags bis 7 Uhr Abends geöffnet sein. Der Eintrittspreis beträgt
ausnahmslos 60 Heller.
Gerlchtssaal.
Me Mädchenmorde bei Poln».
Pi sek. 12. November.
Die Schnldfragcn.
Um 10 Uhr Vormittags verkündet der Vorsitzende, da» der
Smat beschlossen habe. folgende Fragen zu stellm: S
nr Erste Frage (HauMagü: Ist Leopold Hilsner schuldig,
die Agnes Hruza m tuckscher Weise ermordet zu habend*
Zweite Frage (Hauptfrage): JstHilsner fthuldig. die Marie
Klima rrniordet zu haben? w
Dritte Frage (Hauptfrage): Ist der Angeklagte schuldig,
durch falsche Angaben über die Person des Josua Erbmann und
des Salomon Wassermann das Berbrechm der Verleumdung
begangen zu haben?^
Vierte Frage (Eventualsrage im Falle der Verneinung der
ersten Frage): Ist der Angeklagte schuldig, durch entferntere Be­
thätigung zur Vollendung des an der Agnes Hruza begangmen
Meuchelmordes beigetragen zu haben?
Sämmtliche Parteienvertreter verzichten auf das Recht, zur
Fragestellung Anttäge vorbringen zu können, so daß der Präsident
sofort dem Staatsanwalt das Wort ertheilt.
Das Plaidoyer des Staatsanwaltes.
Dr. Malijowski: Meine Herren Geschwornen! Der
zweite Prozeß gegen Leopold Hilsner geht zu Ende. Es ist ein
erneuerter und erweiterter Prozeß, der letzt bis zum letzten Kapitel
gedichm ist. Hoffentlich bleibt es auch der letzte Prozeß, der in
'"dieser Sache geführt wird. Wenn cs sich hier nicht um eine so
ernste Frage handeln würde, bei welcher auf der einm Seite die
Schatten zweier ermordetm Mädchm auf der anderen Seite ein
Menschenleben steht, so würde es aussehen, als ob wir hier
zusammengekommen wären, um Uber Vorkommnisse des täglichen
Lebens zu verhandeln. Die Anklage war bemüht, gmug starkes
und hinreichmdes Material zu sammeln, das gegen den Angeklagtm
spricht, und die Herrm Vertreter der Privatbetheiligtm habm
wesentlich dazu beigetragen,diesesMaterialzu vermehren. Die Ver­
theidigung wieder hat sich bemüht, alle Klippen, an denen die
Verantwortung des Angeklagten zu scheitern drohtm, zu umschiffm.
Ihre Sache, meine Herren, wird es nun sein, das Schlußwort
zu sprechen.
Leopold Hilsner wird dreier Verbrechen beschuldigt. Was
den Mord an Agnes Hruza bettifft, so müssen Sie sich die
Frage vorlegen, ob dieses Mädchen wirklich ermordet wurde
oder ob die Möglichkeit vorhanden ist, daß sic auf irgend eine
andere Weise aus dem Leben schied. Es wäre noch denkbar, daß
wir es hier vielleicht mit einem Selbstmord zu thun haben. Dafür
hätte der Umstand gesprochen, daß man an der Leiche einm
Halsschnitt vorfand, wie er bei Leuten, die sich mittelst eines
Schnittes umbringen wollen, nichts Ungewöhnliches
ist. Aber schon aus der Lage der Leiche in dem Gebüsch war zu
schließen, daß sie sich nicht selbst in diese Situation gebracht haben
konnte; dazu kommt noch der Umstand, daß Agnes Hruza ein
ehrsames und tugendhaftes Mädchen war. Aus diesen zwei
Momenten geht hervor, daß die Arme durch ftemdes Verschulden
ihr junges Leben verlor. Und noch eine wichtige Verletzung wies
die Leiche auf, die sie sich unmöglich selbst zugefügt habm kann,
die S t r a n g u l i r u n g s f u r ch e n, vou oenm nicht einmal
die Gelehrtm auf der Fakultät sagen konnten, ob sie vor oder
nach dem Tode zugefügt wurdm. Wir haben also untrügliche
Zeichen dafür, daß eine ftemde Hand den gewaltsamen Tod der
Agnes Hruza herbeigeführt hat!
Wo ist der Thäter zu suche«?
Man wird sich also fragen, wo ist der Thäter zu suchen.
Zunächst wurde der Verdacht gegen, die Familie der ermordetm
Hruza laut, und Adjunkt B a u d> s ch suchte ihn in seinm Ein­
wendungen auch zu begründen. Bor allem, well zn wenig Blut
gefunden wurde— doch davon werde ich später, bei Erörterung
des Motivs, sprechm; ferner, daß die Hruza anderswo ermordet
und in einem Koffer, in einer Kiste oder sonstwie an die Fund­
stelle gebracht wurde. Die Prager medizinische Fakultät antwortete
dyrauf kurz, daß schon die gebogenen Füße der Ermordeten
darauf hindeuteten, daß sie im Wald ermordet wurde. Eine
weitere Einwendung geht dahin, daß das Herabreißen der Kleider
von der Leiche an einem so frequmtirten Orte nicht wahrscheinlich
sei, doch konnte das Herabreißen der Kleider auch zur Nachtzeit
geschehen sein. Was nun die Einwendung betrifft, daß die
Kleider ausgezogen wurden, so sage ich: die
Kleider konnten auch im Walde der Ermordetm abgezogen werden,
und wenn übrigens die Familie Hruza einen Mord un Walde hätte
simulirm und plausibel machen wollen, so hätte sie einfach die Leiche
gar nicht auskleiden müssen. Alle diese Einwendungen sind also nicht
stichhältig. Uebrigms betone ich, daß die 'Nachbarn angaben, daß die
Familie Hruza untereinander in Frieden lebte. Man muß nun
die Frage erörtern: Was hat den Tod der Agnes Hruza hrckri-
geführt? Die Gerichtsärztc und das Fakultätsgutachten konstatirten
eine Wunde an der Kehle und Wunden am Kopfe. Die Wunde
an der Kehle wurde mit einem Meffcr herbeigeführt und ist
absolut tödtlich. Das Fakultätsgutachtcn sagt, daß diese Wunde
mit einem gewöhnlichen Taschenmesser herbeigeführt worden sein
kann: es ist also nicht ausgeschlossen, daß Agnes Hruza ruhig in
dm Wald ging, überfallen, mit einem Stocke niedergeschlagen und
dann ermordet wurde.
Hilsner im Walde.
Der Verdacht der Thäterschaft fiel zuerst auf Johann
Hruza, aber immer lauter wurde dann die Stimme des
Volkes: Der Mörder ist Leopold Hilsner! Hilsner ging, wie er
selbst gesteht, oft in den Wald. Das wäre allerdings nur ein
schwacher Grund. Aber es liegt vor, daß er die Agnes Hruza
kannte, daß diese sich bei ihrer Mutter über den Juden, „der
Schuster ist", beschwerte, daß der Vormund sie sogar begleitete,
well er besorgt war. Das Hauptmommt ist nun allerdings die
Frage, ob Hilsner zur kritischen Zeit im Brezinawalde war.
U n d e r w a r d o r t! Die Katharina D v o r a e e k sah ihn
Vomnttags tu der Richtung gegen den Brczinawald gehen. Sclinger
und Genossen sahen ihn, wenn auch nicht in den Wald, so doch
in der Richtung gegen dm Wald gehen, und wieder andere Zeugen.
sahen ihn auf dem Wege dahin, und bei diesen Aussagen kann es
nicht ms Gewicht fallen, daß die Zeitangaben nicht bis auf die
Minute stimmen Zum Ueberfluß war hier auch der Zeuge Peter
Peschak. ^ch weiß wirklich nicht, wie ich über
dlefen Zeugen sprechen soll. Der Zeuge bestand drei
P i li f u n g c n. Die 'sachverständigen erklärten, daß der Mamr
emc abnormale Sehschärfe besitze, und daß er thatsächlich mn
^"vand. an dm. charakteristischen Stockbewcgungm dm Hilsner
m Gesellschaft ziveier fremden Männer ans die bekannte Entfemung
erkennen konnte. Daraus ergibt sich aber nothwendig, daß Hilsner
nut anderen Genonen zur kritischen Zeit am Thatorte weilte und
den meisten stock in der Hand trug, der auch später im
Wald aufgefunden ivurde.
a i. ^lUksanwalt fährt fort: Beachtung verdient der Um­
stand. daß dlenakultatinchrem Giitachteii sagt, daß es nicht
ea! l .c( lu J l ^$ e i n lc^ daß die Flecken aus der Hole Hilsners
.r.'-H 1- 1 und dadurch das Gutachten der früheren Sach­
verständigen ab,chwacht. Aber die Falultät schließt es jedoch nicht
aus, daß man es hier nnt Blutflecken zu thun hat, die durch
-ft^ cin i' üur& n' u"d daß die Kleider wirklich gewaschen
wurden, ist durch die Aussagen von Zeugen sichergestellt
- G-e Zeugen haben allerdings die Farbe der Kleider,
S; S, Äl zur kritischen Zeit getragen habm soll. ver-
k n angegeben, aber hier kommt in Betracht, daß Hilsner
Ä8Ä )sltk" nb' ie' mS siebenftitf> erscheinen muß.
Die Sensationszengc».
Der Atlblbcweis, dm Hilsner versuchte, mißlana Sein,
WWZZMM
!Ä ft ,:?.sä
Der Fall Klima.
.«-m LLLSKLÄ-S ÄÄ s


[ 2023-06-29 10:49:55.833 - 19001113 - Seite 7 ]
Nr. 312 Wien, Dienstag
Urbriler-Zerkung. 13. November 1900 Seite 7
mcht, daß wre von Mannheim wir selbst von Amerika Nachricht
bekommen hätten, wenn die Klima dort lebm würde? Gewiß!
Aber von dieser Welt wird uns kein Telegramm mehr Kunde
davon geben; ein solches Telegramm könnte höchstens aus der
anderen Welt kommen. Es sei, fährt der Staatsanwalt fort,
fraglich, ob man im Falle Klima mit einem oder mit mehrerm
Thätern zu rechnen habe; wahrscheinlich ist, daß mehrere Thäter
vorhanden sind, von denen einer der Angeklagte ist. Ich glaube
auch nicht, daß Hilsner den Muth gehabt
hätte, die Klima allein zu morden. Wenn wir
das Beweisverfahren noch ausdehnen wollten, würden wir bis
Weihnachten da sitzen. Ein Dutzend Zeugm bestätigen, den
Hilsner beim Sozialistenausflug im Brezinawald gesehen zu
haben, und er leugnet, wie er alles leugnet, daß er dort war.
Dagegen behauptet der Zeuge M e tz l, daß er dem Hilsner am
17. Juli in I g l a u eine Unterstützung ausbezahlt habe. Ich
erkläre, daß ich diesem Zeugen vollen Glauben schenke; aber er
ist nicht in der Lage, uns die Stunde an­
zugeben, zu welcher er dem Angeklagten die Unterstützung
verabfolgte, und darum ist es möglich, daß Hilsner selbst bis
11 Uhr Vormittags noch in Polna ankam. Der Zeuge Anton
Lang sagt auf das bestimmteste, daß er Hilsner mit der Marie
Klima um 10 Uhr Abends auf der Rückkehr vom Ausflug sah,
und es ist so nachgewiesen, daß Hilsner fast den ganzen
Tag mit der Klima, die er nicht gekannt zu haben
vorgibt, b e i s a m m e n war. Auch hier versuchte der Angeklagte
ein Alibi; dieses ist aber gänzlich mißlungen.
Der Staatsanwalt verweist nun darauf, wie ein Zeuge
nach dem anderen, als es sich um den Nachweis handelte, daß
Hilsner am 17. Juli in Jgtau war, versagte. „Da ist die Aus­
sage der Zeugin Katharina Machacek," fährt Dr. M a l i-
j o v s k p fort, „von großer Wichtigkeit. Diese Zeugin stellt sich
mit den anderen in einen auffallenden Widerspruch, denn sie gibt
an, daß sic bestiinmt an einem Sonntag in Jglau mit dem
Angeklagten sprach. Die Aussage dieser Zeugm machte den
Eindruck der vollsten Glaubwürdigkeit, und trotzdem scheint sie
mir in diesem Falle nichts zu beweisen, was die Aussagen der
anderen Zeugen entkräften könnte. Ich gebe unumwunden zu,
daß dieses Zusammentreffen im Monat Juli nicht vor dem
17. Juli gewesen sein kann. Wer sagt uns denn aber, daß es
gerade der 17. Juli war? Die Zeugin nicht. Wir haben ja
im Monat Juli noch einen Sonntag gehabt, den 24, Und
an diesem Tage kann das erwähnte Zusammentreffen statt­
gefunden haben.
Sehr spricht gegen den Angeklagten der Umstand, daß der
Mörder oft in den Wald gehen mußte, um die Leiche mit Reisig
zu bedecken. Und da hörten wir, daß Hilsner sehr oft in
dem Walde gesehen wurde, und zwar immer unter
verdächtigen Umständen. Entweder saß er da, den Kopf in die
Hand gestützt wie nachdenklich, oder er versteckte sich. Es ist
erwiesen, daß Hilsner an beiden Morden betheiligt
war, weil beide Morde unter denselben Umständen vollbracht
wmden, und darauf läge in diesem Prozeß das größte Gewicht.
Der Staatsanwalt gegen de« Ritualmord.
Ich komme jetzt— fährt der Staatsanwalt fort— zu
einem heiklen Thema, zum Motiv der That. Es läßt sich
nicht b e st i m m t behaupten, warum die Morde verübt wurden,
ober die einen haben leichtfertig, die anderen m i t A b s i ch t
Gerüchte über das Motiv in Umlauf gesetzt, von denen man heute
leider vergebens die Massen zu befreien sucht. Ich halte
dafür, daß der Mord nicht aus jenem Motive
verübt wurde, das kurze Zeit nach der Ermordung der
Agnes Hruza kvlportirt wurde, daß nämlich die
Israeliten Christcnblutzu rituellen Zwecken
gebrauchen.
Ich bin nicht berufen, und es ist auch nicht hier der Ort,
vom allgemeinen Standpunkt aus dieses Märchen zu widerlegen.
Aber im vorliegenden Falle muß ich mich doch darüber äußcm,
und da dient mir das Gutachten der medizinischen
Fakultät als Grundlage. Dieses weih aber
nichts davon, daß aus dem Körper der
Agnes Hrnza Blut fehlte. Als man bei dem in
Kuttenberg abgeführten Prozeß diesen Punkt zu berühren ge­
nöthigt war, wurde angenommen, daß sich im ganzen Körper der
S ruza fünf Liter Blut befunden haben. Die Gelehrten an der
niversität in Prag haben aber wissenschaftlich begründet, daß
höchstens dreieinhalb Liter Blut im ganzen Körper sein konnten:
gleichzeitig führte die medizinische Fakultät an, daß ans dem
menschlichen Körper niemals das ganze darin enthaltene Blut ent­
fernt werden kann, sondern m i n d e st e n s fünfzig
Perzent des Blutgehaltes im menschlichen
Körper bleiben. Dazu kommt noch, daß ein gewisses
Quantum Blut am Thatortc und an den Kleidern der Er-
mordetm, welche ja von Blut durchtränkt waren, gefunden
wurde. Die Fakultät sagt darüber, daß die Menge des auf­
gefundenen Blutes dem Blutverluste der Ermordeten voll­
kommen entspricht. Und wir sollten diesen
Männern der Wissenschaft nicht glauben!
Sollen wir vielleicht mehr den vagen,
allgemeinen Gerüchten glauben, die so
schon viel Unheil angestiftet und zu einer
H eftigen Erbitterung zwischen den, ver-
chiedenen Volks st ämmen und Konfessionen
beigetragen haben? Verneigen wir,un§, fuhr der
Staatsanwalt mit erhobener Stimme fort, vor diesem Gutachten,
welches jenes unsinnige Märchen, das so viel
Unglück bereits anrichtete, widerlegt hat.
Damit fällt auch das Märchen von den Blutkügclchcn im
Parfümfläschchen und die Geschichte mit dem Schächtmesser. Das
einzige räthselhafte Moment in dieser Affaire ist das merkwürdige
Umgehen mit den Kleidern, ihr Zerschneiden, Zerreißen und
Zerstückeln.
Lustmorde?
Das Fakultätsgutachten nimmt an. daß es nicht aus­
geschlossen erscheint, daß der Mord von einem pervers ver­
anlagten Menschen verübt wurde, daß also ein Fall von
Fetischismus oder Sadismus vorliege. Ich gebe zu,
daß einer der unbekannten Mitthäter pervers gewesen sein kann; es
ist aber nicht unmöglich, daß er es nur gethan Hat, um die Spuren
zu verwischen. Ich erwähne noch die Widersprüche der Zeugen;
Sie müssen selbst, meine Herren Geschwornen, beurtheilen, welchen
Eindruck die Aussagen gemacht haben, und Sie werden sofort
erkennen, ob die Widersprüche absichtlich waren oder nicht.
Zum Schluß möchte ich mir an hie Herren Geschwornen
den Appell erlauben: Achten Sie in diesem Falle nicht auf fremde
Einflüsse, stellen Sie Ihr eigenes Ich in den Hintergrund, m
unterdrücken Sie Ihr eigenes Ich unb beurtheilen Sie den Fall
nur nach der Sachlage. Erheben Sie sich zu idealer Hohe und
urtheilen Sie eingedenk des Eides, den Sic geschworen, wie cs
rechtschaffenen, ehrlichen und freien
Männern geziemt.,„,„ ar t.
Die Rede des Staatsanwalts übte auf alle Anwesenden
sichtlichen Eindruck, und feierliche Stille herrschte, als der öffent­
liche Ankläger sein Plaidoyer beendet hatte.
Der Vorsitzende unterbrach nach diesem Plaidoyer die
^ach Wiederaufnahme der Sitzung kommen die Vertreter
der Privakbetheiligten zum Wort. Als erster spricht der Anwalt
der Familie Hruza.
Der Sprecher der Ritualmordgläubigen.
Dr B axa fühtt Folgendes aus: Wenn ich Sft' nmne
Art' wurden, warm der Gegmstand hefttger Angriffe. welche
Sitzung
mcht erfolglos blieben. Sie hatten nämlich zur Folge, daß die
Zeugen und Sachverständigen, als sie nun hier wieder vernommm
wurden, ihre Aussagen reduzirten und um vieles
abschwächten. Lassen Sie sich nicht abschrecken, wenn Ihnen
Hilsners Schuld erwiesen erscheint. Es wurde ein Komplot ge­
schmiedet gegen Recht und Gerechsigkeit! Ich muß dies öffentlich
erklären, weil das, was nach dem Kuttenberger Prozeß geschah,
dem Wege der Gerechtigkeit nicht enffpricht. Von Korruption
muß m a n hier sprechen, von Korruptton nicht etwa
der Behörden, sondern von der Korruption der
öffentlichen Presse, die wie ein Vampyr das Unrecht
zum Recht machen wollte. Dumm und leichtgläubig wurden jene
genannt, welche an das Urtheil des Schwurgerichtes in Kuttenberg
glaubten. Es wurde ein unerhörter Terrorismus geübt, damit
leder, der in diesen Prozeß eingreift, von vornherein erschreckt
werde. Ich mußte das nickt etwa darum sagm, weil ich an Ihre
Rechtlichkeit und Strammheit nicht glaube, sondern ich hielt es
für meme Pflicht, auf die systematischen Angriffe gegen die Er­
forschung der Wahrheit hinzuweisen.
Meine Ueberzeugung, die dahin geht, daß Hilsner an dem
Morde schuldig ist, wurde auch durch das Urtheil des Kassattons-
hofes nicht erschüttert. Es ist charakteristisch, daß in den Gründen
der vom Obersten Gerichtshof gefällten Enttcheidung nicht mit
Einem Wort von den Nichtigkettsgründm die Rede ist, die die
Vertheidigung geltend gemacht hat, daß sich vielmehr der
Kaffationshvf wmiger mrt dm behaupteten Formverletzungen als
mit dem Wesen der Sache befaßt hat. Es ist sehr
bezeichnend, daß das Oberste Gericht darauf das Hauptgewicht
legte, und ich schließe daraus, daß seine Absicht dahin ging, daß
die Geschwornen eine andere Meinung
über einen Punkt in diesem Prozeß ge­
winnen sollen, natürlich über d a s M o t i v, das den
Mörder zu dieser ruchlosen That bewogen hat. Meine Herren
Geschwornen! Der Vertheidiger Dr. Aurednicek hat schon während
des Verlaufes des Prozesses in einem Wort das Motiv der That
genannt, und auch ich glaube, daß das Motiv hier die
Hauptrolle spielt. Wir dürfen und können hier nicht mit ver­
bundenen Augen spielen, wir dürfen nicht über­
sehen, was in der Luft liegt, und nicht
verschweigen, was mit tausenden und
tausenden Zungen gesprochen wird. Tausende
erwarten mit Spannung meine heutige Rede, weil sie wiffen
wollen, wie ich über die Sache denke. Was den Ritualmorb be­
trifft, bin ich kein Sachverständiger. Ich kenne nicht den Talmud
und hefaßte mich niemals damit, aber eine Sache muß jeder sehen,
die eine besondere soziale Erscheinung bildet, nämlich daß eine ganze
Reihe von Morden unaufgeklärt bleibt.
Eine Reihe von Mädchen verschwand in unaufgeklärter Weise, und
wenn der Leichnam gefunden wurde, dann trug er immer den
charakteristischen Halsschnitt. Der Thäter wurde in der
Regel nicht erforscht, und wenn er erforscht wurde, so ließ
man ihn laufen.
Es ist die Pflicht der Staatsgewalt, die
Ursachen dieser Erscheinung zu erforschen. Der vorliegende Fall
hängt mit dieser sozialen Erscheinung innig zusammen.
In diesem Falle ist der Angeklagte ein F u d e, und man
spricht nicht von dem Wehklagen und den Thränen der Eltern der
ermordeten Mädchen, nicht von den unglücklichen Familien, die
verlassen zurückgeblieben sind. Hier, nieme Herren Geschwornen,
haben Sic einen Angeklagten vor sich, hinter dem nicht
bloß seine Vertheidiger st ehe n, sondern,
wie Sie aus dem Munde des gewiß
klassischen Zeugen Anton Bretisch hörten,
das ganze I u d e n t h u m! Es muß jedermann ein
eigenes Gefühl befallen, wenn man bedenkt, daß hinter dem
Angeklagten, der Jude ist, das ganze jüdische Volk steht, um, wie
der orthodoxe Jude Anton Bretisch hier vor Gericht aussagte, die
Ehre des Volkes zu schützen. Dies alles sind Sachen, die zum
Nachdenken zwingen.
Dr. Baxa sagt weiter: Wenn in dem Gutachtm der
medizinischen Fakultät gesagt wird, cs sei unmöglich, daß die
Flecken aus der vorgefundenen grauen Hose Blutflecken seien, so
muß ich Sie, meine Herren Geschwornen, bitten, nicht daran ver­
gessen zu wollen, daß immerhin die Möglichkeit besteht, daß mit
der Hose verschiedene uns unbekannt gebliebene
Manipulationen vorgenommen wurden. Das medizinische
Gutachten möchte ich als e i n e phantastische Schrift
bezeichnen; denn sic läßt alle Möglichkeiten offen, auch solche, die
bereits widerlegt sind. Schon mein Laienverständniß ließ mich
darin sehr viele Unwahrschenssichkciten erkennen. Wenn
die Prager Fakultät von dm Motiven spricht, so
darf man nicht übersehen, daß es sich um die
Oeffentlichkcit handelte. Die Fakultät wollte eine gewisse B e-
ruhigung der Oeffentlichkeit herbeiführen, damit
diese von dem Motiv des rituellen Mordes zu jenem des
sexuellen Mordes hinübergeleitct werde. Zu einem sexuellen
Mord würde sich niemand einen Zeugen genommen haben; der
Mörder hätte die Spuren verwischt und wäre dann nicht so vor­
gegangen, wie es hier geschehen ist. Der Mord hätte anders aus­
gesehen. Da wäre nicht der charakteristische Schnitt am Halse...
lBorsitzmder, unterbrechend: Wir wissen nicht, wie die Wunde war,
ich bitte daher, nicht von einem charakteristischen
Schnitt zu sprechen!)
Dr. B a x a: Ich mache Ihnen, Herr Präsident, alles zu
Gefallen und ivrll nicht hier agitatorisch sprechen, aber wenn wir
von dem Motiv sprechen— und verschiedene Motive sind
zugelassen —, muß es mir gestattet sein, meine Ansicht zu ent­
wickeln; möglich, daß diese/Ansicht falsch ist, aber ...— Bors.
(einfallend): Es fällt mir keineswegs ein, Ihr Vertretungsrecht,
Herr Doktor, irgendwie einschränken zu wollen, aber ich bitte Sie,
sich an dasjenige zu halten, was rn der Verhandlung
vorgekommenist.
Dr. Baxa: Der Mord geschah, das läßt sich nicht
leugnen, zu rituellen Zwecken, sonst hätte der Mörder
das Mädchen nicht so langsam gemordet, wie es hier geschehen
ist, sondern so schnell als möglich.
Ich appellire an Sic als Männer, zu beurtheilen, ob man
von Perversität sprechen kann, wenn ein 22jähriger vollkräftiger
Mann mit Mädchen zusammenkommt. Hilsner ist kein alter,
schwacher Mann. Ich überlasse es Ihrer Beurtheilung, meine
Herren Geschwornen, Ihrem Ermessen. Sie werden beurtheilen, ob
hier von Sadismus oder von Fetischismus die Rede sein kann.
Sie haben hier die Kleider der Hruza gesehen und können
selbst entscheiden, ob das Blut, dessen Spuren an den Kleidern
hasten, hinreicht, uni die Frage zu bejahen, daß dies das ge­
lammte vergossene Blut der Ermordeten war. Ich habe hier
außerdem noch die Frage aufgeworfen, ob jetzt nicht in e h r
B lut an den Kleidern zu finden ist, als cs in Kattenberg der
Fall war. Ick bin froh, daß diese meine Bedenken durch die
ertheilten Aufklärungen zerstreut wurden; ich bin frob, daß kein
Verdacht diesbezüglich mehr bestehen bleibt. Aber entscheiden Sie
selbst, meine Herren Geschwornen, ob die in den Kleidern vor­
gefundene Älutmenge icnem Blutstrom entsprechen kann, der
nothwendigerweise dem Körper der Ermordeten entquellen mußte.
Ich wäre froh, wenn aus diesem Falle der Anstoß— wenn
schon zu nichts anderem— so doch dazu käme, daß nach jeden! in
dieser Weise vermißten Mädchen dieselbe gründliche Nachforschung
stattfinde wie bei anderen Verbrechen und wie bei anderen
Morden. Ich war von allem Anfang der Ansicht— ich leugne
das nicht —, daß es sich hier nicht um den Mord im Brezina-
Walde handelt, sondern gerade um das Motiv des Mordes.
Der Herr Staatsanwalt hat schon die Umstände angeführt, die
für die Schuld Hilsners sprechen; ich mache nur auf Folgendes
aufmerksam: Wir sahen hier Zeugen, dir gegen Hilsner aussagen,
und Zeugen aus der gleichen Nation wie Hilsner. Beurtheilen
Sie selbst das BenchMn dieser Zeugen'. Es war charakteristisch, daß
keiner der Zeugen aus Hilsners Natron etwas wiffen wollte; sie
l behauptetm sogar, daß me und nunmer von dem Motde gebrochen
wurde. Ich führe das deshalb an, weil ich glaube,
daß von diesem Morde mehr Polnaer
Juden wußten als nur Hilsner.
Meine Herren Geschwomen! Es ist möglich, daß Sie bc-
befurchten, es könnten gegen Sie eben solche Angriffe erhoben
werden wie nach dem Prozeß in Kuttenberg. Ich kaMr
Ihnen sagen, wenn ich nicht so von der Schuld Hilsners
uberzeugt wäre, ich würde seinen Kopf nicht auf mein Gewissen
nehmen. Es ist nicht mein Beruf, dem Staatsanwalt zu Helsen,
aber ich sage Ihnen bei ineinem reinen Gewissen: Wenn ich nicht
fest überzeugt wäre, daß er einer der Mitschuldigen an dem Ver­
brechen ist, oas an der armm christlichen Jungfrau Agnes Hruza
begangen wurde, ich würde Ihnen nicht sagen, daß Sie die
Schuldfrage bejahen sollen.
Auch nach dem Plaidoyer Dr. Baxas herrschte im Saale
absolute Stille: es kam keinerlei Bemerkung, keinerlei Zeichen des
Beifalls oder Mißfallens aus dem Auditorium.
Der Assistent des Dr. Baxa.
Hierauf ergreift der Privatvertreter der Familie Klima,
Dr. Pevny, das Wort. Er sagte unter anderem: Die Geschichte
wiederholt sich, oft. Auch in der antiken Zeit kannte man den
Antisemitismus, von dem gerade die Jetztzeit...
(Vorsitzender, unterbrechend: Ich bitte, das geht doch nicht an, daß
Sie von diesen Dingen reden. Ich bitte, von der Schuld des An­
geklagten oder anderer Mitthäter zu reden, aber die Geschichte des
Antisemitismus ist in der Verhandlung nicht vorgekommen
und gehört nicht hieherss Dr. P e v n y (fortfahrend): Wenn ick,
das nicht anführen darf, dann müßte ich mich auf Momente bc
schränken, welche schon angeführt wurden. Der Redner bespricht
sodann das Leugnen Hilsners, welchem nachgewiesen wurde, daß
die Klima den ganzen Tag in seiner und seiner Kameraden Ge­
sellschaft war, und schließt: Ich will nicht länger ermüden, ich ver­
weise auf das große vorliegende Materiale. Sie werden nach
gewissenhafter Erwägung aller Umstände, welche für und gegen
den Angeklagten sprechen, die Ihnen vorgelegten Schuldftagen
deiahen.
Nach diesem Plaidoyer vertagte der Präsident die Ver­
handlung, auf morgen halb 0 Uhr. Die morgige Verhandlung
beginnt mit dem Plaidoyer des Dr. Aurednicek.
(Kindesmord.) Vor dem Schwurgericht, dem Landes-
gerichts-Vizepräsident Dr. F e i g l präsidirte, war gestern die
21jährige Büglerin Marie K o c a r des Verbrechens des Kmdes-
mordes angeklagt. In der Nacht vom 14. zum 15. Juli d. I.
hatte sie in, ihrer Wohnung, XVI. Gablenzgasse, ein Mädchen
geboren, dessen Leichnam am folgenden Tage m der Senkgrube
gefunden wurde. Die Obduktion der Leiche ergab, daß das Kind
durch Würgen am Halse und Einbohren der Finger in den Kehl
köpf erstickt worden war. Marie Kocar suchte Anfangs alles zu
leugnen, legte aber schließlich ein volles Geständniß ab. Gestern
erklärte sie sich aber für nicht schuldig, indem sie zur Zeit der That nicht
gewußt habe, was sie thue. Die Gerichtsäizte Professor Haberda
und Dr. Richter erklärten die Verantwortung der Angeklagten
als unvereinbar mit dem Befunde, aus dem sich ergebe, daß gegen
das Kind von außen am Halse und innen im Kehlkopf Gewalt
geübt wurde, noch bevor es im Spülwasser ertränkt wurde. Das
Kind konnte athmen, bevor die tödtliche Gewaltanwendung er­
folgte. Auch daß die Kindcsleichc durch den Schlauch in die
Senkgrube gelangt sei, erklärten die Aerzte für absolut unmöglich.
Die Geschwornen sprachen das Mädchen mit zehn Stimmen
schuldig, und der Gerichtshof verurtheiltc sie zu fünf Jahren
schweren Kerkers.
(Die Musterkrankenkaffe von Tesche«.) Wir haben im
Juni über dm Prozeß berichtet, den die Allgemeine Arbeiter-
krankenkasse in Teschen, ein von klerikalen Kleimiieistern und An
treibern verwaltetes Institut, gegen Genossen M etzner an
gestrengt hatte. In Metzners Verlag war eine Flugschrift erschienen,
m der die mustergiltigc Leitung dieser Kaffe in das richtige Licht
gesetzt wurde. Die Vorwürfe thaten dm Usurpatoren der Kaffe
so weh, daß sie sich vertheidigen, und mit Hilfe des be­
rühmten Rothschild-Freundes Dr. Demel die Klage gegen
Genossen Metzner einbringen mußten. In der Verhandlung
spielten die nach der Strafprozeßordnung als Kläger Auf
tretenden eine jämmerliche Rolle. Nichtsdestoweniger wurde Genosse
Metzner schuldig gesprochen und zu sechs Wochen Arrest
verurtheilt. Die Verurtheilung war deshalb möglich, weil der Ge
richksbof den Geschwornen nicht die Frage vorgelegt hatte, ob der
Wahrheitsbeweis gelungen sei. Der Verurtheiltc meldete die Nichtig­
keitsbeschwerde an, und vorgestern erkannte der Oberste Gerichtshof
nach öffentlicher Verhandlung, in der Dr. R o s n e r dm Ber-
nrthcilten vertrat, auf Aufhebung des U r theils. DaS
Kreisgericht Teschen wurde angewiesen, in der nächsten Schwur
gerichtssession eine neue Verhandlung durchzuführen.
Die Ehrenhaftigkeit eines nationalen Führers.
L e i t m e r i tz, 11. November.
Am Freitag fand hier eine Schwurgcrichtsvcrhandlung
statt, bei der sich die Genoffen Schrammel, D i e t l und
Beutel wegen Ehrenbeleidigung, begangen durck,
die Presse, zu verantworten hatten. Als Kläger sungirtc der
deutschradikale Arbeiterführer Franz Hackel, dem im „Bolks-
recht" politische und persönliche Unehrenhaftigkeit vorgeworfen
wurde. Vertheidiger war Dr. K n ö p f e l m a ch e r aus Lcit-
meritz. Sämmtliche Angeklagte wurden in allen Punkten frei­
gesprochen.
KoftalpoUtilr.
Der Streit zweier Ehrenmänner.
Die „Industrie", das von Herrn Dr. G r u n z e l redigwte
Organ des Zentralverbandes der Industriellen, kann es nicht ver­
schmerzen, daß die „Arbeit", das Blatt des Hauck-Waiß—
das das Organ des Bundes der Industriellen ist, wenn auch der
Bund es für gut findet, es zu leugnen— sich die Ehre der
Rettung der österreichischen Industrie allein zuschreibt. Herr
Grunzet protestirt also gegen die Weise, in der die Ergebnisse des
Jndustrielleiitagcs durch Herrn Hauck-Waiß ausgeschrotet werden,
besonders gegen die plumpe U m f ä l s ch u n g der „Fremden
blatt"-Notiz zu einem Erfolg des Jndustriellcntages. „Es gehört
eine ungewöhnliche Kühnheit dazu," schreibt Herr Grunzel, „das
früher erschienene Communiqne als eine Folge des später er­
statteten Referats hinzustellen. Wenn von einem Erfolge die
Rede sein könnte, dann müßte er dem Zentralverb an de der
Industriellen Oesterreichs zugeschrieben werden, weil er bereits
a>>'. lö. Oktober eine» diesbezüglichen Beschluß gefaßt hatte."
Wäre also die Industrie gerettet worden, so wäre sic durch Herrn
Grunzel. nicht durch die „Arbeit" gerettet worden. Aber wie Herr
Grunzet nachweist, geht es mit der Rettung nicht so rasch. Er
konstatlrt, daß die Muhlschm Entwürfe nicht zurückgezogen
wurden, und daß „eine unglaubliche Verdrehungskunst" dazu
i ^T L c "® iC lange) ruft cv Z.
„werbcit sich die Industriellen eine solche
Presse gefallen lassen, die sie dem Gespötte
d-- -ff-n.li«-» Meinung „d °h«


[ 2023-06-29 10:49:55.833 - 19001113 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dlenstag
Nrbeiter-Zeitung.
13. November 1909
Nr. 312
ernsten Bestrebungen auf das schwerste kom-
promittirt? Wenn die Industrie von anderen Ständen
Achtung verlangt, dann muß sie soviel Achtung vor sich
s e l b c r haben und gegen einen derartigen Unfug entschieden
Stellung nehmen."
Mit der Charakteristik der „Arbeit" und ihres ehrenwerthen
Herausgebers hat der Herr Dr. Grunzet nun wirklich recht. Daß
die Industriellen sich eine anständige publizistische Vertretung
schaffen sollten, haben wir ihnen schon wiederholt gerathen, wir
haben aber dabei, zum Unterschiede von Herrn Grunzel, auch an
die von ihm redigirte „Industrie" gedacht. Die sittliche Entrüstung
des Herrn Grunzel hat keinen anderen Grund alsden Brotneid.
Die „Industrie" ist langweiliger als die „Arbeit", sie betreibt die
ekelhaft aufdringliche Reklame nicht mit der gleichen Virtuosität
— aber die Tendenz ist hier und dort die gleiche. Herr Grunzel,
der heute schreibt: „Daß die Publizirten Vorschläge lediglich
Entwürfe sind, die noch manche Abänderungen erfahren
werden, hat man bereits früher gewußt"— dieser selbe
Herr Grunzel hat gegen die Muhl'schen Entwürfe eine gewissen­
lose Hetze inszenirt und den gemeinsten Unternehmerpamphleten
die Spalten seines Blattes geöffnet. Herr Grunzel ist nicht „fix"
genug— nicht etwa zu anständig— um allen Gemeinheiten des
Hauck-Waiß nachzukommen oder ihn zu übertrumpfen: daher
sein heiliger Zorn. Ehrenmänner sind sie beide, und wir erleben
es gewiß noch, daß die feindlichen Brüder Frieden schließen.
Unsere Industriellen werden sich das gefallen lassen.
Mehr Vorsitzende für das Gewerbegericht!
Seit Wochen ist der Vorsitzende des Gewerbegerichtes, Ober­
landesgerichtsrath Ullrich, krank, und er wird im Laufe
des heurigen Winters kaum in sein Amt zurückkehren. Anfangs
besorgte der Vorsitzende der Gruppe ll (Holz) auch den
Vorsitz der ersten Gruppe (Metall- und Maschinenwaaren),
die sonst von Oberlandesgerichtsrath Ullrich geleitet wird.
Mit Recht beklagte sich Landesgerichtsrath Lutz über Ueber-
bürdung, und seitdem wechselt die Metallgruppe jede Woche
ihren Vorsitzenden. Bald ist es Landesgerichtsrath Fischer,
bald Landesgerichtsralh Kern, bald Landesgerichtsrath Minni-
gerode, Landesgerichtsrath Seefeldner oder Landesgerichts­
rath Lutz, der die Vergleichs- und Schlußtagfahrten dieser
Abtheilungen leitet. Selbstverständlich ist dieser Wechsel für
die Rechtsprechung von Schaden. Keiner der Richter ist im
Stande, sich auch nur einen kleinen Theil der fiir diese Gruppe
nöthigen Spezialkenntnisse anzueignen. Einer der gewissen­
haftesten Richter beim Gewerbegericht, Herr Landesgerichts­
rath Seefeldner (Bekleidungs- und Textilwaarenaruppe),
benützt seine freie Zeit, um in den Unternehmungen selbst sich
umzusehen, um die nöthigen Fachkenntnisse zur Entscheidung
der Streitfälle zu erwerben. Die größte, bedeutendste und
entwickeltste Gruppe des Gewerbegerichtes muß sich mit
Gastspielen fremder Vorsitzender zufriedengeben. Will das
Justizministerium nicht die ganze Institution empfindlich
schädigen, so muß es einen neuen Vorsitzenden für die Metall­
arbeitergruppe designiren. Oberlandesgerichtsrath Ullrich ist
permanent leidend. Ueberdies ist in jedem Sommer dieselbe
Noth an Vorsitzenden wegen der Urlaube der Richter.
Schließlich ist auch die endliche Realisirung der Eisenbahner-
gruppe des Gewerbegerichtes zu gewärtigen. Ein neuer Vor­
sitzender, den das Gewerbegcricht dringend braucht, wird
sicherlich nicht Mangel an Arbeit haben. Wenn das Justiz­
ministerium mit dem System knickerischer Sparsamkeit nicht
bald bricht, so schädigt es die ganze Institution.
Die Block- und Streckenwächter der Jngenieursektion
Wien der S ü d b a h n (Hauptlinie) wurden am 1. November
mit einer neuen Diensteintheilung überrascht- Die Blockwächter
hatten bisher 24 Stunden Dienst und 24 Stunden Ruhezeit, sie
sollen nun 12 Stunden Dienst und 12 Stunden Ruhezeit haben.
Die Streckenwächter hatten bisher nach 24 Stunden
Dienst 12 Stunden frei, ihnen gewährt die neue Eintheilung nach
18 Stunden Dienst 9 freie Stunden. Die Südbahn hat also
einem skandalösen Zustand ein Ende gemacht, um einen nicht viel
weniger skandalösen Zustand an seine Stelle zu setzen. Die wöchent­
liche 84stündige Dienstzeit der Block- und die wöchentliche
112stündige Dienstzeit der Streckenwächtcr bleibt aufrecht. Die
ganze Reform beschränkt sich auf eine Verschiebung der Stunden
für die Dienstzeit und für die Ruhezeit. Das ist für eine Reform
etwas wenig. Die Blockwächter verlangen nach 16 Stunden Dienst
eine 24stündige Ruhezeit, die Streckenwächtcr nach 18 Stunden
Dienst 12 Stunden Ruhe. Die Südbahn hat also überaus be­
scheidene Leute als Wächter, und sie sollte diese wirklich nicht durch
Scheinrcformen herausfordern. Hätte die Direttion die Wächter bei der i
Abfassung der neuen Diensteintheilung zu Rathe gezogen, so hätten[
ihr diese auseinandergesetzt, daß die Einstellung von vier neuen
Wächtern genügen würde, um die Erfüllung der Forderungen der
Wächter zu ermöglichen. Die Personalkommission
der Südbahn konnte ganz gut zur Diskrrssion der Forderungen
der Bediensteten benützt werden. Die Absicht der Generaldireknon,
argen Mißständen abzuhelfen, würde dann leicht und rasch erreicht
werden können. Die Forderungen der Wächter sind übrigens so
überttieben bescheiden, daß nicht lange Verhandlungen nothwendig
sein sollten, um die Generaldirettion von der unabweislichen
Nothwendigkeit zu überzeugen, sie s o f o r t zu erfüllen.
Eine merkwürdige Gehilfenvertretung. Eine
Lokalkorrespondenz meldet: Unter dem Vorsitz des Genossen­
schaftsvorstehers Karl G l ö ß l und im Beisein des Stell­
vertreters Franz K r e i b i ch und Magistrats-Oberkommissärs
Dr. B u d a u fanden Sonntag in der Volkshalle des neuen
Rathhauses die Ersatzwahlen in den Gehilfenausschuß der
Glaser genossenschast statt. Es wurden über Vorschlag des
Wahlcomites zum Gehilfenobman Karl B l a h a einstimmig
und zu dessen Stellvertreter Franz V e l e b a mit Majorität,
ferner zwei Ersatzmänner in die Gehilfenkrankenkasse und in den
Ueberwachungsausschuß gewählt. Die Gewählten
versprachen, sich stetsim Einvernehmen
mit der Genossenschaftsvorstehung zu
halten, um so für die Gehilfenschaft gedeihlich wirken zu
können. Wir gratuliren den— Meistern.
Privat- und Hilfsbeamtenversammlung. Die Lösung
der Altersversorgungsfrage der Privat- und Hilfsbcamten wird
trotz vielfacher Versprechungen immer wieder hinausgeschoben,
Petitionm und Audienzen waren erfolglos. Weder Privat- noch
Hilfsbeamte kennen den Wortlaut der bezüglichen Entwürfe, und
es ist daher nothwendig, daß die Privat- und Hilfsbeamten laut
und vernehmlich das Recht auf Alters- und Jnvaliditätsversiche-
rung fordern. „Die Alters- und Jnvaliditätsversorguna der
Privat- und Hilfsbeamten und die Versorgung von deren Witwen
und Waisen sowie die geplante Aenderung des 8 16 der Gewerbe­
ordnung". lautet daher die Tagesordnung der für Samstag
den 11. d. in Matalvnys Saal, I. Auerspergstraße Nr. 6, um
1 Uhr Abmds einberufenen Privat- und Hilfsbeamten-
Versammlung. Bei der Wichtigkeit dieser Frage wird ein
Massenbesuch erwartet. Kein Privat-, kein Hilfsbeamter darf
dieser Versammlung fernbleiben.
Streik und Boykott.
Der Boykott der Cermakschen Bäckerei bleibt auf­
recht. Daß er wirkt, zeigt die eine Thatsache, daß schon drei
Brotführer Herrn Cermak den Rücken gekehrt haben. Kein
Arbeiter und keine Arbeiterin kauft Brot
aus den Cermakschen Bäckereien!
Die Galantcricschlossergehilfen Wiens haben
am 8. Oktober beschlossen, eine Verkürzung der
Arbeitszeit durch Verlängerung der Mittagspause
von einer Stunde auf anderthalb Stunden anzustreben.
Allen Meistern wurde diese Forderung überreicht, die Be­
willigung läßt aber auf sich warten. Viele Meister wollen
die Verlängerung der Mittagspause bewilligen, aber sie
fordern, daß die versäumte Zeit eingebracht, das heißt daß
Abends um eine halbe Stunde länger gearbeitet werde!
Eine Anzahl Meister ist freilich vernünftig genug, einen
Konflikt wegen dieser berechtigten Forderung zu vermeiden.
So hat zum Beispiel die Firma Sachs auf Ansuchen der
Arbeiter ab 1. November den N e u n st u n d e n t a g be­
willigt. Die Galanterieschlossergehilfen werden an ihrer
Forderung festhalten.
Die Lohnbewegung der Holzschachtelmacher in
A l t h ü t t e n, S o f i e n t h a l, N e u b a u h ü t t e und
H e i n r i ch s b c r g ist mit einem Erfolg für die junge
Organisation beendigt worden. Am 1. d. fand in Haselbach eine
Verhandlung statt, bei der für die Arbeiter Genosse Fleisch­
mann aus Tachau und für die Firmen Bauers Witwe
und E d e r e r Herr Silberborn intervenirten. Vereinbart
wurde eine 12pcrzentige Lohnerhöhung. Hoffentlich wägt dieser
Erfolg zur Erstarkung der Organisasion bei, die allein im Stande
ist, die errungene Lohnerhöhung zu behaupten
Ein Streik der Arbeiter der größeren Kausinanns-
geschäfte, der Fabriken und Lagerplätze am Hafen in Randers ist,
wie bem „Vorwärts" aus Dänemark berichtet wird, ausgebrochen.
Die Forderungen, die erhoben wurden, betreffen eine Lohnerhöhung
von 60 Oere bis 1 Krone Per Woche. Der Arbeitgeberverein
wollte auf diese Forderung nicht eingehen, weshalb zirka zwei-
hundertÄr beiter ausständig sind. Interessant ist.
daß dort der Versuch gemacht wurde, einen „Chrisilichcn Bund"
zu gründen, dessen Mitglieder aus Arbeitern und Arbeitgebern
bestehen sollte. Des Bundes vornehmste Thätigkeit hat bis jetzt
darin bestanden, Streikbrecher anzuwerben; aber man hat damit
nicht viel Glück gehabt. Unter anderen haben nun auch zwei
dänische Geistliche sich gauz entschiedm gegen diesen Bund aus­
gesprochen. Der eine sagte: „Es ist meine Ueberzeugung, daß die
Gewerkschaftsbewegung Nutzen gebracht hat und ganz besonders
auch die moralischen Eigenschaften der Arbeiter
erhöht hat. Lebt man fem von anderen Menschen, so mag mau
thun, was inan will. Lebt man aber mit so vielen zusammen, so
hat man Rücksicht auf die Allgemeinheit zu nehmen und vor allem
nichts zu thun, was die Arbeitsbedingungen der
anderen beeinträchtigen kann. Man soll sich nicht weigern,
einem Fachverein beizutteten, mit der Motivirung, daß man
damit vielleicht etwas Böses begehen könnte. Denn dann könnte
man ja auch nicht Staats- noch Gemeindebürger sein, wenn jeder
einzelne die Verantwortung für jede Handlung dieser Gemein-
schastcn wagen würde." Der andere Pastor äußerte unter anderen,:
„Es ist meine Meinung, daß die Vorkämpfer der Organisation die
tüchtigsten und rechtschaffensten Arbeiter sind, während an den
Streikbrechern oft ein .moralischer Haken' gefunden wird. Es liegt eine
große Gefahr darin, mit einer ökonomischen Bewegung den Namen
Christi zu verknüpfen. Wir Geistlichen protestiren energisch dagegen,
daß es Gottes Sache sein sollte, als Sweikbrecher zu arbeiten."
Krleflmstm der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstabe») an»
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BSf* Manuskripte können nicht zurückgestellt werde«.
Die juristische Sprechstunde findet nur jede» Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilferstratze Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werde» auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohustreittg-
keiten. Politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In alle« anderen Rechtsangelegenheite» werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor.Gericht oder anderen B
Hörden werden überhaupt nicht übernommen.
N. N. Anonyme Zuschriften können keine Aufnahme
finden.— I. Wiener Marqueurverein. Freiexemplare können
wir nicht bewilligen.— I M., Kanzleidiener. Wir werden
uns erkundigen um den Fall.— F. Sch. 25. Im Gewcrbe-
§ 96 a, heißt es nur: „Ueberstunden sind besonders zu ent-
m." Wie diese Ueberstunden zu entlohnen sind, ist in Folge
dessen mit dem Unternehmer zu vereinbaren. Darüber besteht eine
Vorschrift nicht.— Josef Petzina. Als Buchdruckereihilfs­
arbeiter haben Sie wöchentlich bei einem Lohne von 12 und mehr
als 12 fl. 24 kr., bei einem Lohne von weniger als 12 st. 16 kr.
zu bezahlen.— Hammer P. Da gibt es doch nur einen Rekurs.
Ungerechtfertigte Sleuerbemessungen kommen so häufig vor, daß
wir täglich ganze Spalten unseres Blattes anfüllen müßten,
wollten wir reden einzelnen Fall auch nur oberflächlich be­
sprechen.— I. Urbanek, Turn. Solche Gesuche sind stempel-
frei.— I. E. 700. Ihre anonyme Anfrage haben wir dem
Pnpierkorb überantwortet. Sollten Sie die Anfrage unter Zeich­
nung Ihres Namens wiederholen, so wollen Sie dieselbe an das
Parteisekrelariat richten.— Nr. 300. 1. Strafbar ist das nicht.
2. Nein. 3. Könnte nur gestraft werden, wenn ihm der Inhalt
bekannt war. Können Sie uns nicht eine derartige Schrift
senden?— I. H. 3. Pernerstorfer wird, sobald er in Wien ein­
langt, Ihre Anfrage beantworten.— A. L. 230. 1. Nein.
2. Es müssen unter allen Umständen Statuten eingereicht werden.
3. Verstehen wir nickt. 4. Alle diese Funttionäre können gewählt
werden. Nur das Statut ist einzureichen.— Ergebene Ge­
nossin. Werden demnächst geeigneten Gebrauch von Ihrer Mit­
theilung machen.— F. H-, Deutsch-Reichena«. Wir können
die Sache doch nicht ohneweiters, ohne daß wir persönlich mit
Ihnen Rücksprache genommen haben, veröffentlichen.— I. F. 3.
Sie hätten die Tagsatzung nicht versäumen sollen. JctztZäßt sich
nichts mehr machen.— A. M. H. ^Verlangen Sie eine
Ordinari-Trauung, dann brauchen Sie nicht mehr als 1 fl.
92>/ 2 kr. zu zahlen. Wenn Sie Extrasachen haben wollen, hat der
Pfarrer recht, wenn er Ihnen eine große Rechnung macht. Wer
auf solche Nebensächlichkeiten Werth legt, soll zahlen.
Briefkasten der Administration.
F. K. in Zwickau. Ihr Schreiben, worin Sic das Blatt
für das Gasthaus bestellten, dürfte wahrscheinlich an die Redaktion
adressirt gewesen sein, da es uns nicht zu Gesicht kam. Nach­
dem Ihre Karte eingetroffen, wurde dem Inhalt sofort ent­
sprochen.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (12. November.) Die Zufuhr
belief sich auf 37.918 Kilogramm Rindfleisch, 540 Kilogramm
Kalbfleisch, 2976 Kilogramm Schaffleisch, 4103 Kilogramm
Schweinefleisch, 124 Stück Kälber, 23 Stück Schafe, 112 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.56 bis K 1.21, hinteres K —.70
bis K 1.48, Rieden und Rostbraten K 1.12 bis K 1.80,
Kalbfleisch K —.80 bis K 1.36, Schaffleisch K —.56 dis ’S —.90,
Schweinefleisch K —.90 bis K 1.30, Kälber K —.98 bis K 1.24,
Schafe K —.60 bis K —.90, Schweine K —.88 bis K 1.16
Lämmer K —.— bis K —.— per Paar.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 12. November.
Dir auf K. 8. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
---- 50 fl., die aus C.-M. oder Gold-
giikden lautenden für 50 st. des be»
treffenden Nominales, die aui Mark.
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Psd. St. nvtirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationrn.
i'2% Papier-Rente Mai.Nov..,
4*2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Ianner-Juki.
4*2% Siibei-Rente April-Okt...
i'ofe 0. I. 18 54 zu 525 K ....
Laie u. 1.1860 z» 1000 E (ganze)
Lose 0. I. 1860 ju 200 E Kunsteis
Lase v. 1.1864 zu 200 E ....
Lose v. 1.1864z» 10V E (halbe)
4“/ 0 ölterr. Geldrente ......
4% öffcrr. Kronen Rente..
»>/,»/, österr. Juvestitionr-Ren»..
4% Albrechibahn-Slaalö-Echnld»
8 '/.' 7 o Franz-Josesb.»„
4 °/ 0 Rndoifbahn-
4 »/„ Albrcchtvabn-Bru>riiäten.
4 «( 0 «, Mstb.-Priorit. E. 1895.
4 °| 0 nr-mz Jolesbahn-Priorllöte»
S% ksielr.Lokale,'sei,bahn-Prior..
4»|. RubM.-PrioriMei! Gold)
4«/j bett- (Silber)
4 jo» 10
Andere öffentl.Anlehc».
1% Born. Laneer-Anlehcn (div.t
1»/» Wr. Berl.-Anlagen-Anleb. v.
Anlehe» der Stadt Wie» v. Jahre
1804 Verl. 4°/»
bett» #. Jahre 1898 Verl. 4»/„..
Pfandbriefe. Commu-
nal», Eisenbahnkredit-
u. Bauken-Obligationen
4/,Dobe»Ir.»N.,allg.öst.t.50J.ö.W.
4 »/»Böhm. Hypothekcnb. I.S7J.ver>.
SV, 0 /, betto innert). 60'/» I. »crl.
4»/,BLanber-«.Coi».Sch» v.b.W.
4 »/» B. deitv Eifenb.-Schuldvsch..
4 »/„Eentr.Bode»cr. bst. i. SOJ.verl.
4-/n Creb.Inst. v.f. Verl.-U.K.er *783.
betto Kai. B ......
4»/» Baliz. Bodenkredit-Ber....
4>i°/»Ldib.d.K.Gal.n Lod.l.5>.'/>J.
4'/, den» >. 577, Jahren rückzohlb.
4«/» Mähr. Hypothekenbank....
4% «.*». Lanber-byp.-Anf,.
alt OL betto. ...•♦»
4 ^cett.«uno. Dan!, t. 50 3. Verl..
4% Spartas!-. I. Bst., i. 60 3-Bert.
4% Spart..Pest.vai.I. CO.i.öOJ.v.\
4% Ung. Bodenkr.-Jnft. i.so I ver>.|
»>,.»- petto in 83 Jabrenverloibar
UMHi,P.B.i.P-st.i.427.J.°.
betto M 3» ttetl. •»•••••
■ Eisenb,»Prior.«Oblig.
4«,„Bub .Sflnft.8.,«. 1989,300fl*
IvLnschUehr.Eilend ®.1896b ®t.
ae/.Duz-Bod.Nfd.E>n.l893,dtv.St.
D Ferb.-Rordb.En>. 1886, bio.St.
' betto Em. 1898, bitt. St. ®.
Io/ Saldi -Ov. Eis. E. 1889, div. Si.
Geld
8 ä—
SS 60
693 35
95 80
Waare
87—
SS—
94 25
96 80
SS 76
94 75
96—
SS 85
SS—
94—
SS—
94 25
96 25
97 90
98 SO
96 50
96 50
91 50
92 75
93 75
98 St'
SS—
91 50
92—
94—
94 bO
98 <;o
97 10
96 60
97 10
97 75
98 75
98 25
99 25
97 75
98 75
90 30
91 65
81 25
81 75
97 50
98 50
97 60
98 60
»1—
SS—
94 6«J
95 40
73 IC
74—
SS 2C
98 80
SS 5C
99 60
94 sc
96 80
|96-
a b#/ 0 ünut.*w 8 .-af.*tt.,l»>*800fl. S. «S SO
4°/o betto Em. 1884, 300 fl. Gilb. 9z <,0
6% Oest. Nordwtstbahrr, 200 fl. S. 10? 75
5®/ 0 betto Lit. B, 200 fl. S 103 50
4% betto ©rn. 1836,200 U.lOOOfl. S.: 96 50
3% StslatSciieu’b.-©.500§t.=4&0K zgg—
3% betto.Erg.-Ney500Ar. n-- 48 "L 1^00—
8%betto,® 1895.d.St.l0vM---H8L
3°/oEüdb.-S.JL..JuU500Fr-->480L 323-
S?L betto. Apnl-Oct. 500 Fr--48vT gzz __
5 °/*betto, 300 fl.(SitM.@o!b- 480K
4% bfttO,4üOU.20009J?= 472 H.2360K, oß_
4 ö/# Sübnarbb.S.200,l000,5000fl.®. 10
S'/»Ung.-aal.Eil.E. 1870,200p.®.; 106_
4*/o betto E. 1887, SOOfl. ®. 93 95
Obligationen vo« so»,
stigen Transport-Unter.{
«ehmungen.,
6%L»n..Damplsch..«.10»u.r»0fl.!_
4 */.betto,400,10.00039=479,118001:_
47HI°hl>.öft..».I80d.1<»0MX>fl.« 1
Oblig. induft. Gesellsch.
47.8t M»>u»a,.öft..alV. 680 ,240»,
13.009
Transport-
Unternehmungen.
Lrilstg'Teplitzer Eiienb.. lOOOK
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Glcabtnb. in SBini, 1. A 300 K
Sau« und BetrlebS-Ges. für städt.
Lkraßenb. in Wien, L B 300 K
Böhmische Nordbaba... 800 K
Bufchtiehr. Erieridahn.. i960 K
betto p.UU.WK
Doaau-Dampffch l.k.t.priv. 1050 L
Ferdinanbr-Rordbaha.. *100 K
Sraz-Köflach. Sikenb -T.. 400K
Kaschau-Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Lzern.-J. Eijeub.-B. 400 K
glftttbJaca., .MOS
9750
Waare
87 80
84 50
108 75
108 50
8S9—
<»25—
325—
120 15
105 50
96—
94 25
166—
111 75
SLSo
154—
, 8110
m so
247— 249—
4SI—
; 3150
' 1134
765—
6840
436—
3170
1139
751—
6850
529— 531—
(849 —1358 --
533 -jSSS 60
pQ*- 808-
9724
>489 50 491 50
337— 34l—
230— t:,l—
168 50 W 50
Diverse Lose (per stau).
») Verziniliche Lose.
3% ®obenct.«a„ allg.öst.Schnlbv..
Ein. 1880 100 fl. b. SB 11248 —244--
190- 292—
'•ST- 158-
69- 660—
6% »onau-Reg.««.».I.i«7» 100 ff
4fg HyPotb.B..»ng.,Lr..Ech lon ff
47 »% Triest. Eiabi.A. 1 00 fl. C.-M.
4% kriester Etadi-Anl. 50 st. 5. W
2% Serd. Prüm.»2lnleide. loO Br.
Tnrk. Eisend.-A. Pr.-Odl. 400 F.
d) Unberzlnöliihe Lose.
Budapest-Dasilila (Domdan) 5 ff.
Kreb.-Anst. f. Hand. u. (Sem. 100 st.
Hart) 40 ft.T.-M.
Jnnrdruiker Stadt-Anlehen 20 st.
Kratauer Lotierie-Anleheo 20 st.
Laibacher Brämten-Anlehen 20 st,
Ofen, Eiadtgemeinde.. 40 st.
Palst» 40 fl. C.-M,
Rothen Kreuz, öst. Eolell. v. io fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rubols-Stiftung io fl.
Salm 40 st. C.-M.
Salzburger PrSmien-AnleSe» so fl.
St. Genoi» io st. C.-M.
Staniriauer tz
Valuten.
Kaiserl. Münzdukaten. per Stück
Kaiserl. Randbukaten.„
20 Francr-Stücke...''
20 Marl-Stücke..'.''
Eoverejgnz*•
Deut. Reichsbank,,, f. 100 M.' „.Calla
f- 100 ital. Lire
chilwel-BotM Calla
Geld l Waare
853-
255—
236—
238—
410—
180—
78—
80—
106—
107—
12 £0
13 60
39l>-
4 0—
IC2 -136—
65 5V
SS 50
71—
73 --
53—
65—
136-
132—
138—
25
21 60 22.50
59— 61—
176- 180—
«4 so es so
198— 201—
150— 166—
883—
97—
50—
24—
385—
199 6(. 199 80
117 67,117 87
210 65:2-10 85
90 45
95 82
SO OS
95 95
11 41
11 38
19 21
23 £C,
24 OS
117 67 117 85
SO 45 90 65
»St »er
11.4»
>1 42
19 24
23 60
24 16


[ 2023-06-29 10:49:55.833 - 19001113 - Seite 9 ]
Nr. 31L
13. RmWÄber WOD
SMr 9
Kür den Inftalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinertei Verantwortung.
Cbeater und ttttgniig»ngm.
puWlWW'JP 1 w VW".' ■Jli'ail '4!!MlgWBWgWWaK>|BW^IWBJiPIWB^
L. k. Hof-Vurglhealer.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei
nach Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego.... Hr. Kainz
Rodrigo, sein Diener. Pr. Thimig
Donna Beata .... Frl. Witt
Jnäs, ihre Zofe... Frl. Preis,
Don Felix Hr. Frank
Donna Clara .... Fr. D.-Reinhold
Isabel, ihre Zofe... Frl. Clemens
Don Leonelo Hr. Treßler
Don Sancho Hr. Gimnig
Ein Häscher Hr. Kracher
Ansang 7 Uhr. Ende vor 7»io Uhr.
Repertoire r
Mittwoch den 11.: „Renaissance."
Donnerstag den IS.: „Fugend von heute."
Freilag den 18.: „Chprienne."
Samstag den 17.: „Uoriluri."
Sonntag den 18., Mittag» 7,2 Uhr:
»Der Traum ein Leben." Abend»
7 Uhr: »Die Nixe."
Montag den 19.: »Renaissance."
Dienstag den 20.: „Zwei Eisen im Feuer."
DrulschrsVolkslhrakrr MeakerinderIoseffladk
K. K. Hof-Oprrntheatrr
Zum erstenmale:
Der Bundschuh.
Oper in 1 Auszug. Dichtung von Max
Morold. Musik von Josef Reiter.
San» Fuch», Führer. Hr. Schmede»
lllr'ke, seine Mutter. Fr. Zedlmarr
Beit Weber Hr. Grengg
Tilrmann Meister.. Hr. Frauscher
Henn'iig Hosmeher.. Hr. Breuer
Ehrengard Feld.Mildenburg
Hierauf:
Coppelia.
Ballet in einem Akte (2 Abtheilungen
Don Charles Nnitter »nd A. Saint-
Lvon. Musik von Lao Deiibe».
Anfaklg 7 Uhr. Ende gegen 7,10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den II.: „Der Troubadour."
Donnerstag de» 15., Mittag» 7,2 UK,r:
„Wiener Walzer." Hierauf: „Die
Puppenfee." Zum Schluß: „Sonne
und Erde." Abend» 7 Uhr: „Carmen."
Freitag den lg.: „Der Bundschuh."
Hieraus: „Sylvia."
Samstag den 17.: „Margarethe" (Faust).
Sonntag den lg.: „Die heilige Elisabeth"
Die strengen Herren.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernilke... Hr. Thaller
Stephi,) seine ... Fr. Gläckner
Thiide,-Töchter.. Frl. ». Brennei»
Docivr Robert Heltner Hr. Kramer
Hermann Kreidig... Hr. Tewele
Han» Ewald Hr. Kutschern
Abgeordneter Bach.. Hr. Meiste
Consul Mollenhaner. Hr. Broda
Oberlehrer Zapf... Hr. Weiß
Major v. Eulitz... Hr. Rett»
Bezirksvorsteher... or. Deutsch
Paul Hr. Hofbauer
Luise Frl. Tichy
Anfang 7.8 Uhr. Endo vor 7,10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 11.: „Lord Ouex"
Donnerstag den 15, Nachmittag» halb
5 Uhr: „Der Meineidbaner." Abend»
halb 8 Uhr: „Wienerinnen."
Freitag den I«.: „Lord Ouex."
Samstag den >7., zum erstenmale: „Ein
Blitzmädel."
Sonntag den 18., Nachmittag» >/,3Uhr:
„Schlagende Wetter. Abend» 7,8 Uhr:
„Die st engen Herren."
Montag den 19.: „Wienerinnen."
Raim und-T hraker.
Der Fall Ciemeneea«.
Schauspiel in S Aufzügen von Alexander
Duma» und Armand d'Artot», deutsch
von R. Schelcher.
Pierre Clemencean.. Hr. Eivenack
Madame Clemencean- Frl. Rücker
Thomas Ritz Hr. Popp
Constanlin. Officier.- Hr. Jensen
S can v. Niederseid.. Fr. Millmann
röfin Dombronowika Frl. Schneider
Jsabella, d. Tochter. Frl. Petri
Serge Boinoff ...
Madame L'Esperon.
Caffagnol j
Fauckjer^ Eleven
br. Lackner
Fr. Monatt
Hr. Pollandt
yr. Bach
hr. Göstl
. Frl. Pabst
. Frl. Szohner
Sar l-Thea ker.
Abend» 7,8 Uhr:
San Toy
»der: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greeubank und
Roß. Dw Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
San Top Mary Haiton
t en-How, Mandarin. Franz Giawaisch
ir Binom Preston.. Rudolf Seniu»
Bobbie, Capitän,.. Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley, Kammerzofe. Th. Biedermann
Acn-How'S Vertrauter LoiuSTreumann
Harry Tucker .... Leopold Freund
Siog.Hi
Fo-Hop, Student..
Wei?H,j Juweliere
Ko-Fan, Capitän..
Alex. Herr,Feld
IfW
. Gustav Nistel
. Jacquc» Pohl
. Karl Schulz
. Therese Frank
Berten
Allee.
Lonison ..».»»» m...
Georgette, Kammerzofe Frl. Hirschhuber
Theodore, Diener.. Hr. Holly
Jean Diener.... Hr. Seyd!
Ansang 7,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den II.: „Platz den Frauen."
Donnerstag den 15., Nachmittag» halb
>,3 Uhr: „Die dritte Escadron."
Abend» 7,8 Uhr: „Gruber'» Nach­
folger."
Freitag de» 18.: „Plansch net, Pepi."
Samstag den 17., zum erstenmale: „Man
leb: ja nur einmal."
Sonniag den 18., Nachmittag» 7,5 Uhr:
„Platz den Frauen." Abend» 7,8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag den 19.: „Der Bauer al»
Millionär."
Dienstag den 20.: »Man lebt ja nur
einmal."
Abend» 7 Uhr:
Tata-Toto.
Vaudeville ln 8 Akte» von B i l h a n d
und Barr». Deutsch von g.Zell und
Viktor Leon. Musil von Ant. B an k e.
Bernard, Kaufmann. Gnsta» Lechner
Wachter j
Gaston Ferrier... Carl Psann
Dnpalet, Director.. Fritz Straßny
Auröiic, s. Schwester B. Pohl-Metier
Thäodore Cabesta». Juli»» Sach»
Blanchard Gustav 'Hieran
Anatolc,l Militär» Mizi Palme
Ernest, I zöglinge Marie Bitiner
Cösarlne Bassinet.. Grete Ilm
Repertoire:
Mittwoch den 11.: „Tata-Toto."
Donnerstag den 15, Nachmittag» halb
3 Uhr: „Frage an da» Schickial."
Hierauf: „Sommerregen." Zum Schluß
„Abschied vom Regiment." Abend»
halb ß Uhr: „Tata-Toto."
Freitag den 16., zum erstenmale:
„Familie."
Samstag den 17.: „Tata-Toto."
Sonntag den 18., Nachmittag» 7,8 Uhr:
Die Mondschelnionate." Hieraus: „Er,
sie unb er." Zum Schluß: „Der
Kammersänger." Abend» halb 8 Uhr:
„Taia-Toio."
Danzer's Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Abend» 8 Uhr:
Venus auf Erde«.
Phantastische Burleske in sieben Bildern
von Bollen-Baeckcr».
Thraker an der Wien.
Abend» 7,8 Uhr:
Lampels Töchter.
Posse mit Gesang in vier Acten von
Juliu» Keller und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für die Wiener Bühne.)
Musik von S. Eibenschütz.
Josef Lampe!, Rentier E. Greißncgqer
Regine,>. F. Großnrüllcr
Bertha,} s.Töchter. D. Keplinger
Gabriele, J M. Ctemen»
Lina, seine Verwandte Poldi Augustin
Engerl Orkar Schiller
Han» Jäger, Koch.. Loui» Nerz
v. Grabenfeld.... A. Kormann
v. Gallasch, Bankier. Paul Faber
Haa», Haniknecht... K. Kirschncr
Scartini Ferry Körner
Marquis Ponett,.. C. Morocutii
Repertoire;
Mittwoch den 11.: „Lampe!» Töchter."
Donnerstag den 15.. Nachmittag» balb
8 Uhr: „Die Glocken von Corneville."
Abends 7,8 Uhr: „Lampel» Töchter."
Freitag de» »8.: „Lampet» Töchter."
Samstag den 17.: Gastspiel des Ver­
wand ungslünstler» Lopmdo Fregoli.
Vorher: „Der gebildet« Hauslnecht."
Sonntag den 18., Nachmittag» 7,8 Uhr
und Abend» 7,8 Uhr: Gastspiel de»
Berwandl»ng»künstler» Lepoldo Fregoli
Vorher: „Der gebildete Hanrinecht."
Urania-Thraker
Urania-Hof, I. Woll,eile 81.
Abend» 7 Uhr:
Die Donaureise.
Der Krieg i» China.
Lebende Photographien.
Skadttheaker.
Mutter Sorge.
Wiener BolkSftück in vier Arien von
R. Hamei.
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Testen Frau Fr. Lieberzeit
Anton,) uj„ w Hr. Fröden
Matt,) bet,n Hmtiec Frf Mayer
Marte, Anton» Fra». Frl. Nölel
Toni,> .Kl. Jelchek
Poldl, I,. Kl. Hillebrand
llranzl, !• “I"?" 9. KI. Zart!
Mariedl, I Kmder, Hermann
Nest, I. KI. Liubiia
Ferdinand Dnllinger. Hr. Gada!
Baumeister Echlttze.. Hr. Brüngger
Ansang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch de» 11.: „Mutter Sorge."
Donnerstag den 15., Nachmittags halb
8 Uhr: „Der wilde Rittmeister."
Abends 7,8 Uhr: „Frau Austria."
Freitag den IS.: „Mutter Sorge."
Samstag den 17., Nachmittag» 7,8 Uhr:
„Phiiippine Welser." Abend» >/,8 Uhr:
„Frau Austria."
Sonntag de» 18., Nachmittag» 7,8 Uhr:
„Kabale »nd Liebe." Abend» 7,8 Uhr:
„Mutter Sorge."
Montag den 19.: „Mutter Sorge."
Dienstag den 20.: „Fran Anstria."
Paris 1900
Goldene Medaille.
Wintsr-Haorlock mit Aermeln fl. 12,
Winter«Anzug fl. 16, Winterrock fl. 16.
Jacob Roibberger, t. u. I Hoiltekerant. Wie«,
Stckansplatz S*. 3 i 6 o
Der Verlaut flriset ,änlich bi» 12 Uhr Nacht» statt.
Janksch-Thrakrr.
Abend» 7,8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Poste mit Gesang in vier Bildern von
Anion Langer. Musik von Max Ritter
von Weinzierl.
Maximilian Fleck!.. Hr. Fischer
Schackerl, sein Neffe .Hr. Knaack
Madame Stanz!... Frl. Lehmann
Frau von Pütz .... Frl. Bwkner
Lamvelhnber, Müller. Hr. Gott»Ieben
Baron Kix v. Kaxburg Hr. Czagell
Dr. Gallenstein, Notar Hr. Petz»
Laura Searavuzzi.. Frl. Dietze°
Wcttl, Stubenmädchen Frl. Oser
Signor Othello Roisi. Hr. Schöutag
Feldwebel Jagendorser «r. Urban
Korpo al Straßer.. Hr. Köppel
Einjahrig-Freiwilliger Hr. Skuhra
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: „Wo
iS’ denn '» Kind?"
8 ortiiIssr 3 Tinsiraft sriirr lüMsoecetii Meilen.
(Mitfilicderausnahme bei jeher Versammlung)
Heute Dienstag den 13. November. Abends
8 Uhr, in Seehofer's Gasthaussaal, IV. Bez.,
Rainergasse IS 5109
MWkl-UechiliMg.
Tagesordnung'
Die wirthschastliche Lage des arbeitenden Volkes
«nd die Politik in Oesterreich. Referent: Genosse
Dr. Victor Adler.
Zlllritt ums „allste Hertefreilieit für Zellen gMert.
Parteigenossen, agitirt für gnten Besuch
ÄVSSTEÜVtlQ
WIEN-ZEILE!
£lHTR)TT.50te
SIMPLICISSIMUS-
000000 AUSSTELLUNG.
COLLECTION 000000
ANTONIN HUDEÖEK, präg.
Täglich geöffnet von 10-6.
EINTRITT 50 HELLER.
SALON PISKO
PARKRING S.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen=
iinrl .Voroinon
und -Vereinen
empfiehlt eich sur schleunigen and sorgfältigen
Herstellung jtfliohor w/vwvwvwwwtAA/wvwwww
irnckarbdten
Zeitungen, Werke, Broschüren, Vereinsbüchel, Statuten,
Aufrufe, Clreulare, Programme, Einladungen, Plakate,
Eintrittskarten ete„ sowie zur Lieferung aller Gattungen
Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die wwwww
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts"
www FRISCH& CO. vvMiMw
Wien, VI., SXariahilferstrasse 89A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung"
und vieler anderer sozialdemokratischer Blätter.
Xünstkrhaus -*
»-»>- I. Karlsplatz Nr. 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler:
„JUNG-BELGIEG“♦*»
and das
Oelgemälde: „Der grosse Cavalleriekampf bei Stfezetiö“
von W. Sochor.
GeOssnet von 9 bis 4 Uhr. Entrde 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Direclion: Gabor Steiner.
Heut« Dienstag, um S Uhr 20 Minuten
99 WeBiiis s&oail
Aurstatmngs-Operette in 7 Bttdern. Bor- und nachher: Variete,Vorstellung.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr.— Ansang 8 Uhr. 6i
VS" Nach der Vorstellung de! freiem Enttöe- Zigeuner-Capelle.
Donnerstag den 15. November: Nachmittags-Vorstellung bei halben Preisen.
Um 3 Uhr: „Max unb Moritz", Bubenstück m 7 Erreichen. 81
gerichtliche ^uctionshalle
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalg&ue). mm
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen-
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Grosses Lager von «8»
für Gas und
Luster
elektrisches
Licht
Prodnctlv-Genossenschaft für Lustererzengnng
Wien, VIII. Lerchenfelderstrasse 44.
P Oie Erste wiener
seductivnenossensctiafl für Frauentiandarlieit
(reglstrirte Genossenschaft mit beschränkter Häsinng)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleldohen und Wollwaaren aller Art. rsrs
Verkaufslocal» Wien, VII. Mariahilf er str. 14,
Aufträge für die Provinz gegen Fostnachnahme.
Erste allgemeine
für die gesammte
Licht-Industrie
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn
Erzherzogs Ferdinand iCarü
in den i6i9
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
W Entree heute 1 Krone. Tft
fürBrautleute,
Hotels und
Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
hesonberS hiaigen Preisen
bei 6281
AUlro-fafflhis KAHL KGHMENDI,
Lamoen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna-Teppiche, Spitzen- uni
Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübe
Aii© Waarengattimgen m reichhaltiger Auswahl, bester Qualität
Specialhaus für Provinzversandt
Wiest, VII. ÄebtllflrrMlse ln. 2
Ecke Breitegasse.
HelratS- Aus fta ttungen und
Bille«- Einrichtungen!
Provinzversanbt sehr gewissenhaft «nd
ganz so wie bei persönlicher Auswahl.
Reich illnstrrrte» Möbelaibum gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Briesmarlcn.
»B'SämmtlscheProvInzsendimgn,
werben bei mir gegen Briichschüden
»mTennSvort tefte-nloS affecurirt.
i-Tepplche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Baffdooh.
1Me,2er Por!e,tawaar »">?^- e„ E r ck!
und möglichst billig.


[ 2023-06-29 10:49:55.833 - 19001113 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
13. November 1900
Ke. W
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
ASWFZELD
enthält kein Fett. Ohne Zwiebel und andere Gewürze zu
verwenden.
Grosse Ersparniss an Arbeit, Leitn. Geld!
In Brieten für je 1 Kilo Fleisch'-' ä 6 Heller, in 1 Kilo-
Blechbüchsen ä 4 Kronen.— Zu beziehen durch die meisten
Delicatessen- und Gemischtwaarenhandlungen.
En jcros bei 3207
Phil. Rettig, Wien, XVII. Rötzergasse 108.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rcchtschreibe»,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen Äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garamie. Ausgezeichnete Referenzen
stehenzurBerfügung. I. Bez., Werderthor.
gaste 17, 2. Stock, recht», Thür 9. «SIS
fP U P P£
PnppenaS'iBchei*^
eigener Erzeugung
in jedem Genre
empfiehlt
BERNHARD FISCHER
Wien, V. Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
Grosse Auswahl von in* und ausländischen Spielwaaren.
II., V., VI., VII., VIII.,
Tramway-Haltestellen der Strecken Oper—Meidling,
IX. und X. Bezirk.
3180
Zur Massenverbreitung!
EHmlfslg (fest 18. ck. erscheint:
Motto:
.. so dacht' ich auch und theilte ein di»
Menschen
In zwei Nationen, die sich wild
bekriegen;
Nämlich: in Satte und in
Hungerleider."
&
re
Buchhaltung
einfache und dohhelte, Correshondenz,
Wechselrecht, kausm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie ic. lehrt ein ge»
wistenhaster Lehrer nach bewährter Me­
thode, bcionder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schul«
bereit» entrückt find. Borbereituiige» zu
Ausnahn,»prüfnligen an Bahnen, Banken,
Sparcast,n >c. Pauschalbetrag sür voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung tncsustve Bilanziren 12 st.
MonaUdonorar 4 st. Einzel-Unterricht
in sammtlichen kaufmänn. Fächern,
»eitkheud seit hem Jahr, 1078, vom
Dntioli,
661»
Handelifachlehrer Vlotor
C Bez., Bauernmarkt s.
Buchbinderei
gut gehend, gegründet 1882, ist wegen
Uebernahme eines anderen Geichäfles
billig zu verkanscn. Gefällige Anträge
unter „Buchbinderei" an die Admini­
stration, VI. Mariahilserstraße 89. 733
Lagerhalter
tüchtig» kaufmännisch gebildet und
cautionsfähig. wünscht seinen gegen-
wärtigeu Posten zu ändern. Anträge
unter „Cautionsfähig 800" an die
Administration, VI. Mariahilserstraße 89.
3198
Inhalt:
1. Der Mißbrauch mit
dem Worte Volk. 2. Na­
tionale Politik. 3. Nationale
Gemeinbürgschaft oder Gemein­
bürgschaft der arbeitenden Elasten?
4. Da» alte Schelmengesicht. 5. Vereinigt
euch!
16 S e i t e n. Geheftet.
Preis 6 Heller.
F- 100 Stück 4 Kronen.
Zu beziehen durch die
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstraße 18.
Ehrenerklärung.
Ich Andreas Mayer, Zu­
schneider, erkläre biemit, die dem
Herrn Eduard Johndka, Ver­
mittler der Gewerkschaft der
Schnhobertheilbranche, zugefügte
Beschuldigung vollständig grund­
los zu meinem vollsten Bedauern
gebraucht zu haben und daher
zurückzunehmen. 735
Schmerzloses Zahnziehen
Plomben 'mittelst Cocain von st. 1.—,
künstliche Zähne von fl. 1 .— auswärts
im amerikanische» zahnärztlichen Atelier,
I. Kärntnerstraße 2 ». 3214
Lederdivan 18 fl.
I Nähmaschinen!
»e fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff SO fl., Greifer- und übernähte
Maschinen um 7 st., 9 st. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen aut und billig.
Mariahtls, Kasernengaffe22. 3529
AIILkulsches Schlaf- uni
Speisezimmer 150 ff. sowie zwei
Zimmer poiitirte Möbel, Lederdiva»
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkaust werden. VI. Be­
zirk, Kasernengasse 22. 1. Stock,
Thur 0,
1818
Kindermodenpalais
I. Bez., Kärntnerstraffe 20.
Maaren Ausrug
der
Keparal-Abthettnug
für
Weihnachts-Geschenke
In den Schau»
fenstern ei«
wenig ver­
staubt z»
herabgesetzten
Preisen.
Schürzen
Taschentücher
Damenwäsche
Gdilafeöitc
Blouse»
Negliges
Kaffeegedccke
Leiutnwer
Handtücher
Falsche miliraiichkare Zähne
und Gebisse kaust Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengaste 4, link», 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr. 3743
Lederdivan 17 fl.
Cbiffonttre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Küchcneinrichtnng, Uhr und
viele» andere ist billigst z» verkaufen.
VI. Mariahtlserstraste Nr. 10«,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3ö46
! Nähmaschinen!
kaust man am beste» und billigsten beim
Mechaniker, VI. Wcbgaste 44. Ren-
Singer *0 st., gebrauchte 13 st., Greifer
8 fl» Original-Ringschiff 30 st. 3755
Ignaz Bittmann,
k. u. k. Hoslieserant.
«7
NriirKeWnil
billiger al» überall, per -/, Kilo von
i0 kr. bi» fl. 8.56, Maumen von fl. 1.50
bi» sl. 4.—, große fertige Federntuchent
ft. 3.— bi» st. 5.—, Halbstanmentuchcnt
p. 6.20, weiße Flanmcntnchent fl. 8.—,
großer Federnpolster von n. 1.59, drei»
theilige Haarmatratzen ff. 10.—,
Wolli» st. 5.—, Asrique fl. 6.59, geheftete
Etrvhsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl. 8.—, Satindeüen von fl. 4.29,
Flanelldecke» von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. »299
Nosina Slaby
VI., Mariahtlf
Gumpendorferstraße Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Babatt.
zwei Auffatzbetteik 29 ft., zwei Doppel-
Chiffonibre 33 fl., altdeutscher Schlaf--
und Speisezimmer billigst zu verkaufen.
DecorationSdivan 26 fl. VI. Maria,
4. Stiege s. Stock.
3548
BW*"’
Infolge Ufifrfims
de» Besitzers des seit 32 Jahren am hie­
sigen Platze bestandenen bestrenommirten
Teppichgeschäftes
der Mrrna
Rlidslf stuljüh
VI. Mariahilferfirahe 25
gelangt nebst dem übernommenen großen
Waarenlager in Salon- und Lauf-
teppiche», Cocosläufern, Flanell­
decken, Bettgarnituren rc. auch das
restliche Lager der
Niederösterreichischen
äimpfteppirfi- Imhifftie
in
fttsdjan (Paldviertch
bestehend aus Dibanüberwürfen,
Bettvorlegern, Wandteppichen,
. alles handgeknüpft
bedeutend unter dem
Erzengungspreise
zum Verkaufe. 32
r
An die Wähler im V. Wiener Wahttreis!
(Umfaßt die Bezirke XVI. XVII, XV11I und XIX.)
Heraus! Heraus!
Deute Dienstag den IS. November, ln Gschwandnev's
Saat, XVII. Drrnattrr Danptstratzr 41
tötojjp dHäsisccu8 e farn
Tagesordnung:
Norsteünng des Candidaten für die V. Curie unsere»
Wahlkreise«:
^eüaBalaHBflWBS.enr
Redacteur der ..Volkstribüne" u Gememderath der Stadt Wien.
Nrogrammrrde. Thema: Ma» die Sociaidemokratr»
^ wollen.
Beginn der Versammlung um halb 8 Uhr Abends.
Für das Wadtcomite■
Josef Petersitta. 2ldolf
Ferdinand Bonrek.
Josef Wlezek,
Edelmann «nd
3299
: i
Winter-Lodensacco fl. 6—
Jaquet fl. 3.—
Gehrock fl. 3.—
Frack .fl.
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme». Jacob Rothbcrger,
>. Stefansvlatz 9. 3159
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet S. Salzrr's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihbnra-
gasse 8, I. Stock, gegenüber der
Rauhenfteingasse. An,» Kl Icker-
leihanitalt. Telephon 6899
Abgelegte
eingetauschte «.zurücksetzte
Ueberzieher, Salt nr.r^de,
Fracks, Hose« rr., alles in
eleganter Fa?ou «nd in
bestem Zustande» z« über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggaffe 3,1. Stock. Salou-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehe«. »990
Nächst dem
Naimurrd-Theater
Nr. 10, sind die schönste» abgelegten
Herrenkletdcr zu staunend billige«
Preise» zu haben bei 6919
FranzNeichenfeld.VI. Wallg.13
Tuchreste
und zurückgesetzte Waaren aller Gattungen
Knaben-, Herren- », Damen-Kleiderstoffe
lausgezeichncter Qualität) werden
sehr billig abgegeben in der Tuchhandlung
Eig. Schlesinger» Co., I. Hoher
Markt 7, Ecke der Wipplingerstraßc. 3152
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkletder. Deutsch, Marra-
htlfergürtel 88.
3994
Aus Theilzahlung
Lampen, Luster, Ocfen, Ofenvor­
setzer, Kohlcnkübel, Badewannen,
Blech- n»d.Holzwaaren, sämmtliche
s aus- und Küchengeräthe, complete
üchcneinrichtungen gegen mäßige
Thoilzahluug. S. Pentlicka, II/2,
Körncrgasse 8. 3188
M Lhkihiihlmgm
Kerrenkleider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster tn'8 Hau»; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilserstraße 100,
Parterre. 3045
Ans Thejlzahlungen
Herren- «nd Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
Vll. «L.
Auch brieflich.
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.Knabeiikleider nach Matz
garantirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI. Lerchenseldcrgürtel 31.
Correspondenzkarte genügt. 3985
Die schönsten Damenhüte
Po» fl. 1.20 aufwärts empfiehlt
Modistin Amalie Raiftch, seit 59 Jahren,
VI. Giimpendorserstraßc 91, Tramway-
haltestelle nebenan., 3578
Auf TtzkihahlüUg!
Herren- und
Knabenkleider
fertig und nach Maß. 3197
Senden aus Munich Zuschneider mit
Muster ins Han». Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
ZV. Mariahilserstratze 163.
Wer mit günstigen Theil-
zahlunge« »748
Herren- und Damentteider, Stoffe, Sana-
stis, gestreifte und geblümte Bettgradl,
Matratzen, Tischgedecke, Weben und alle
Sorten Leinenwaaren, wie auch Teppiche,
Spitzen- und Stoffvorhänge Bett- und
Tischdecken rc. in solider Qualität billigst
kaufen will, schreibe vertrauensvoll an:
B. Grätzer, X. Landgutgaffe 17.
Gegen günstige
TlieUrahlurrgerr
ohne Preiserhöhung
Ksrrenkleider
Damenlrl'eider
Ignaz Rosenberg »554
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
ßuchhlilillüg, Strnsgrajchie
Maschinfchrciben, Earreivondenz,
Rechnen |. w können Genossen aus­
gezeichnet und wahrbast billig,,„e einzig
allein im I. Wr. Epecial-Hand-ISIetir.
E. Löw, »III.Josefstädterstr.SO
erlernen Mehr al» 8000 Schüler de»
reit» anrgebtidet. Borbcreitnug zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtiae
brieflich. Zeugnitz und Stelle«.
Vermittlung gratis. 3695
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki L Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Kamin
beeideter Patentanwalt
ln WIEN
I. Bäckerstr. 1. Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 6543
onig’s feigenkafjee
aus Schwechat
*** ist der beste.
X
Möbel
billigetewleiiberalllZtmmereiurich-
tuna von SO, 00 und 100 ff. auf«.
P. Ti Kunden wollen sich von der Billig­
keit leibst überzeugen. Kasten, polit. 8 n.,
Doppel-Ehiffonidre 14 st., Bett, malst»,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl-, Eeffel l fl.
Knchen-Crebenz 7 fl., Waichkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl„ Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
«nd anfwäri». Eisler, Wie», Fünf,
bans. Everraaffe I. 6,4k
Dampfheizung
Zimmer (Vorzimnier) und Küche
sofort billig zu vermiethen. Herrliche
Prater- und Donau-Aussicht. II. Reichs-
drückenliof (Wehlistraße 153) am Erz­
herzog Karlplatz. 732
Tafeläpfel
per 169 Kilo von 5 b>4 8 ft. Ein 25 Kist>-
Kistel, feinste Sorte fl. 2.SO, ein 50 Silo-
Kistel, feinste Sorte fl. 4.59, ein 199 Kilo-
Kistel, seinste Sorte fl. 8.—, franco Kiste
ab Littai. Ein 5 Kilo-Postcolli, seinste
Sorte fl. 1.—, ein 5 Kilo-Postcolli
Kastanien fl. 1.—, sranco jeder Pvst-
statton versendet gegen Nachnahme
t. Razboräek, St. Martin bei
ittai (Krain). 1735
Kinderbetten
werden eingcnetzt und Netze
verkauft bei A. Hrseliek,
VI. Stnmpergaffe 10. 3151
Weins chlttnchreste
bester Qualität
sind einzeln oder in 3714
Partien billigst abznacben bei
Persicancr Co.,
Wien, I. Liebenberggafse 7.
Wasserschlauchreste.
Zähne
und Gebisse von fl. 2 .— auswärts, auch
ausTheilzahlung fl. 3.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 3219
IV. Wiedener Hauptstr. 22
Eingang Schleifmühlgasse 1
„Wiedener Hof".
JJICQBl
IX. Thurngasse 4.
Fahrräder,
SähmasehlBeo.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. Zeis
Kleinste Theilzahlungen.
«-kultnS Popp. Jacob Reumann.- Hnausgebn: Dr. Bittov Adler.— Verantwortlicher Redakteur: Zacvd
ElseMhMW. JMMS Vttlggsanstalt „Borwatts" Frisch& Co.» Wien n, Mariahilserstraße 69JU*
WcugbilllgstrmlÄatlttbkste
ElnIiaufsqueAe von
WZdÄ
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig uub
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilserstraße 143
zweite» Hau» »eben Hotel Fnch».
Eomplet zttiamittengestellle Ziatmerein-
richtungen, bestehend an«:
r Chiffontdre», 2 malsiven Beiten, t Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mtt Stein­
platte, i Schlailosa mit Polster. 1 Wand«
lspiegel mit belgischem Gla», 4 Seffeln,
zum Prrise von
.ff. 55.65, 75.85. 100 und 130.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al« Geschenk dazu: 2 «arniffen,
4 Ambrase,i,4 Fenster,osctte», l Hand­
tuchhalter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, t Sliejelzlkher, l Makart­
bongnet, I Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen ,»», Vnjs,
oo» ff. 15, 2» und 85,
lllltdentschr Schlafzimmer, Matt»
nutz a ff. 140, 100, 188, «00.
Altdeutsche Epcisezinttner, Matt-
nutz i fl. 140, 10«, J«0, 3 ,( 0.
Dccorationsdtva» mit Teppich uub
ffäliififf ,» fl. 35, 45, 55.
Jede Eimichtung wird koste,isrei in»
Hau» oder zur Bahn Mellt.
Bitte die Honrnummer 148 genau zu
beachten. Prei»co»rante gegen Einsendung
«in 2b kr. in Briefmarken. 6 U 4 I
losgelöste
nur ganz neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bet
I
beeideter
Schätzincister
WIEN, XIV.
Harialillerstr.187
Hauestelle
, chwender.
Echtstlb Herren-Remontoirubrfl. 4.—
Echlsilb.Damen-Remontoiruy, ft. 5.—
Echt silb. Ketten fl. 1.19.
Dame»-Rem.-Uhr ... fl. 9.25 2
Damenketten fl. 6.50 .S
Herren-Rem.-Uhr.... fl. 18 .—»
Herrenlctten fl. 14.— jrl
Ohrgehänge fl. 3.—! 5
Rittgc mit beliebig. Stein fl. s. —1„
Ringe mitecktemDiamant kl. 8.—k~
Halsketten mit Herzen .fl. s.— I-
Garnituren fl. 10,—J
Eheringe per Stück fl. 3.59t
!vendeliihrcn,mitkstäg.A»fzn» fl-^-
Wecker fl.1.50. iSoldin-stiemoi. nie
<3Deckel) ff. 4.80. AlleSnntcr Garantie.
Provmzansträge prompt. Sttchtconoe-
nirendeS wird umgetauscht oder das Geld
rückerfiattet. Jllnstrirte PrciScourante
gratis »nd franco.
C^T Man bittet ans den amen »nd
die Haus»»,un,cr Ä.ßZ'2' genau
»u achten. 240 s
Möbel auf
Theilzahlunge»
bei
KM" Franz Kalaufek
Tischlermeister, XVI. Redten»
bachcrgaffe 6. 3248
Kaufe
Bettfederrr und N oft haar,
alte Kleider und Schuhe.
Correspondenzkarte genügt.
Adolf Pick, XX. Traunfels­
gaffe 7, Thür 29. 3197
neue »nd
Fahrräder
'überfahrene, mterffl
anerkannt best-
existirende Fabrikatczu nnerreidit billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Kreier, Pälria
rc. Neue garantirt gute Laufdecken ft. i.—
und fl. 4.50, Luftschläuche fl. 2.50. Ein«
tausch, Einkauf, Äufbewahruttg. M. Riuw-
bakin, IX. Berggasse 3. 688
Sischlrr» und Tap-;?erer-
Sfüb@l
in allen Stilarten und Preislagen.
Fautcutls, als Bett verstellbar,
imr solid und reell.
Wilhelm BSamjtl
bürgl. Tapezierer und Tilchler. Möbel»
lager, Wien, VII. Mariahilserstraße 118,
tm Hose. Bitte die Stummer 118 genau
zu beachten. r .230
m|
hätte“I
„System
Glashütte
Erstciass.Präcisions-i
Uhren in Metall,Silboi
U. Gold von K 8 aufw
llh^trirte Preisliste
grntis n. franco.
Uhren- Versandthau
,,Chronos u, Basel
^lAiweAz').
Noch me dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.999 Regenschirme sür Herren und
Damen, ans Halbseide, per St. fl. 1.68.
Zooo H crrri,- Tri dcn- tsre>r-n//rn, per
Stück fl. —.29.
1500 Tamen-Blousen aus Valerie.
Flanell, per Stück fl. —.82.
300« Hemden für Herren v. Dame»
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1. 20.
1599 Lama-Alanell-Untcrröcke sür
Damen, per Stück fl. —.98.
lövv Herren-Jägcrhemden, per Stück
fl. 1.29.
2999 Hcrreii-Untcrhose» ans feinstem
Gradl, per Stück fl. —.89.
Reste von Laniteppichr» dvr, m Ir,
per Meter nuswärt».
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
»nd Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
seinstem Gradl, per Anzug fi. 2.25.
Hcrren-Huvelocks ans echtem
Innsbrucker Kanikelhaar.
loden, per Stück st. 6.90.
Sauimtblousen in den neuesten Fa?onz
per Stück fl. 4.79. 6648
Echt bosnischer Tischtepstich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Met. 29 kr.
Tiroler Loden, 129 Ctm. breit, per
Meter 40 kr. bei S. Welse, VII. Be­
zirk, Mariahilserstr. 66, 1. Stock, im Hos.
Zur Enettguig
von
Thee-Rum
und allen
Liqueuren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist hei
S.A.BauerSGie.
WIEN
1 1. Hohenstaufengasse 7, i
IIX. Währingerstrasse 2. j
Alle Auskünfte bereit-!
willigst.|
| Illustrirte Preislisten gratis I
I und franco. 3012 j

