
[ 2023-06-29 10:51:31.913 - 19000828 - Seite 1 ]
fttis ffk-lrPrsvlrtz
LTS Keller.
Redaktion:
VI/i.MariaMrllraßr8S.
Administration und
Ins eraten-Anfnahme:
VIA, Marishilftrstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition nnd
Kleiner Anzeiger:
l., Erünangergaffe 1.
inftvat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Duker, Haasenftein» Bögler,
R. Mosse, A.OppeliI u. H. Schalelia
Wien sowie aNe Jnseraten-Bureaux
des In- nnd AurlandeS.
UW>! i ■■■ ii iMrwiiiiwww———i
Worgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für piss«
LV Keller.
MontassblattSL AsUer
KrSnumratious-Nreise:
Wie«;
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrschlcist-
stcllc»: monatk. S Kr. 80 H.
Juki. Zustellung ins Hauö:
Vierteljährig 8 Kr.ÖVH., mono,!,
8 Kr. LOH., wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. V Kr. 80 H., monatl.
L Kr. SO H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvercin
angehör. Länder: Biertelj,12 FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Berschleiher bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 236.
Wien, Dienstag, 28. August I960.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen«. Montag «m 8 Uhr Nachmittag«.— Uostsparkass-n-Ch-ck-K-nt- Ur. 819.210.— Telegramrn-A-rrsse: Arhetterxeitnns Men.
Telephone: Uedaktto« Nr. 880, Administration und Inferaten-Anfnahmr Nr. 9OO.1
Uom Tage«
Wien, 27. August.
Ungleiche Empfindlichkeit.
Alle möglichen Dinge werden aus China telegraphirt,
aber eine genaue Nachricht über die Opfer der zweiein­
halbmonatlichen Belagerung liegt noch immer nicht vor.
Die einzige Meldung stammt von dem Direktor der
russisch-chinesischen Bankabtheilung; sie theilte ganz kurz
mit, daß im ganzen 75 Mann gefallen sind.
Wir werden nicht die Herzlosigkeit begehen, zu sagen,
daß diese Zahl nicht erschütternd genug sei; aber es
kommt keine Depesche aus China, die nicht von Hunderten
und Tausenden getödteter Chinesen Nachricht gäbe. Und
wie viel Opfer auf europäischer Seite die Mordlust der
Chinesen auch gekostet habe: der Abscheu der gesitteten
Welt wendet sich gegen die schändliche Unthat, die die
entflammte Wuth an Unschuldigen ausließ.
Am 16. Juli ist in der türkischen Orsichaft Spaghank
eine furchtbare Metzelei verübt worden. Unter dem Vorwand,
in Spagank hätten armenische Revolutionäre Zuflucht ge­
funden, rückte Ali Pascha, der türkische Militär­
kommandant von Bitlis, an der Spitze eines Bataillons
Regulärer und eines kurdischen Reiterregiments am
16. Juli gegen Spaghank vor. Alle Einwohner,
mit Ausnahme von acht,
wurden massakrirt
Feuer der Erde gleichgemacht,
mordeten schwankt
3 0 0.'
mordet
die sich retten konnten,
und die Ortschaft durch
Die Zahl der Er­
zwischen 150 und
Nachdeni sie die Bevölkerung von Spaghank er­
halte, zog die türkische Armee gegen die Ort-
' schäften Eghart, Tzorer und Khedan, wo ebenfalls
Plünderungen und Masiacres verübt wurden. Welches
waren nun die „Verfügungen", die die türkische Re­
gierung auf jene scheußlichen Unthaten hin traf? Ali
Pascha, der Mordbrenner und Anführer der türkischen
Mörder, wurde abgesetzt— aber erst, nachdem es
Rußland begehrt hatte. Sodann hat die Regierung nach
Spaghank eine aus einem General, einem Beamten des
Justizministeriums und einem Sekretär bestehende Kom­
mission geschickt, um die „Vorfälle"— so wird
konsequent in den offiziellen Depeschen jene Mörderei
genannt— zu untersuchen. Daß aus der Untersuchung
nichts herauskommen wird, ist selbstverständlich.
Und die Mächte, und Euwpa, und die öffentliche
Meinung? Der Mord der 300 Christen durch die
regulären Soldaten des Sultans hat kein
Einschreiten der Mächte, nicht einen einzigen Leitartikel
der so gern in Humanität machenden Sensationspresse
hervorgerufen. Der Herr Sultan feiert demnächst sein fünf­
undzwanzigjähriges RegiemngjnbiläumS— den traurigsten
Ennnenmgstag seines ausgesogenen Volkes —, und ganz
Ähnlich hat er sich Spezialgesandte der europäischen
Machte bestellen dürfen. Den deutschen Kaiser, der in oer
Hirnnenrede den Ausspruch that: „Jede Kultur, die nicht
ans dem Christenthum aufgebaut ist, muß bei der ersten
Kraftprobe erliegen", darf der OSmane seinen Freund
nennen; auf den Brunnen, den Wilhelm seinem „auf­
richtigen Freunde" schenkte, ließ er eine Inschrift setzen:
Das reine Wasser ist ein Bild der Rein­
heit der Freundschaft beider Potentaten. Und die
Metzelei von Spaghank ist nicht das erste Blutbad, d«S
die° türkischen Machtthaber unter ihren christlichen
Unterthanen angerichtet haben. Hunderttausend« Armenier
sind im Laufe der Jahre ermordet worden, Europa war
aber immer bereit, die Metzeleein als eine „innere
Angelegenheit" des verfaulenden Osmanenreiches zu be­
trachten!
Woher die Ekstase gegen China, wie aber die
Gleichgiltigkeit gegen die Schlächtereien in der Türkei?
Sehr einfach. Mit der Türkei sind Geschäfte zu machen,
wenn man sich mit dem Sultan verhält; für Eroberungen
mit China braucht man die Entrüstung über die Un­
thaten als Vorwand. Mißtraue den Kapi­
talisten und ihren Wortführern, ins­
besondere wenn sie von Humanität
reden— d a führen sie das Uebel st e
im Schilde!
Nietzsche als Börsenliberaler.
Ein flinker Nekrologist hat in der „Neuen Freien
Messe" Friedrich Nietzsche einen sehr, wortreichen
Nachruf gewidmet. Bei feierlichen Gelegenheiten holt das
„Wcüdlatt", dessen politische Bethätigung U gewühnsich
auf die Vermittlung offiziöser Kommuniques des Grafen
G o l u ch o w s k i und salbungsvolle Predigten gegen die
Wiener Anttsemiten beschränkt, die alten Prunkphrasen
aus der Rumpelkammer des Liberalismus hervor. Der
flinke Mann vom Sonntag hat einen Griff dorthin
gethan, wo der Staub am dicksten liegt. Er hat Nietzsche
zu Ehren die schäbig gewordene Fahne des heiligen
Manchester entfaltet. Bekanntlich hat der verschiedene
Denker böse Worte gegen den Sozialismus gesagt. Das
genügt dem liberalen Schwätzer, um ihn für seine Coterie
zu reklamiren. Daß darin die gröbste Fälschung liegt,
bekümmert den Sonntagsphilosophen der „Neuen Freien
Presse" nicht. Man mag sich zu Nietzsches Gedankenwelt
und zum Sozialismus wie immer verhalten, so wird man
seine Gegnerschaft gegen den Sozialismus doch mit der
Thatsache in Verbindung bringen müssen, daß er davon
wie von der Oekonomie und Soziologie überhaupt nicht
das geringste verstand. Das ist sicherlich keine Schande
sin: einen Mann, dessen ganze ungeheure Kraft sich bei
oer Erforschung anderer Probleme verzehrt hat, aber es
ist kläglich, wenn der Sonntagsphilosoph den Tod dieses
Mannes zum Anlaß nimmt, um ihm seine eigenen albernen
Meinungen über den Sozialismus zu unterschieben. Der
Artikel der „Neuen Freien Presse" spricht vom Sozialismus
als einer „politischen Doktrin, die auf die Kasernirung
der ganzen Kulturmenschheit ausgeht und im Phalansterium
das Dorado der Zukunft, die Erlösung von allein Leid
und allem Unrecht erblickt". Das ist nicht Friedrich
Nietzsche, sondern im besten Falle Engen Richter.
Nietzsches Haß gegen den Sozialismus rührt aber eher
daher, weil er in ihm so etwas wie eine Fortsetzung des
Liberalismus zu erkennen glaubte. Die Demokratie, die
er sah, war die Herrschaft des unduldsamen und auf­
geblasenen Spießbürgerthums, die Welt des geistlosen,
jede höhere Thätigkeit lähmenden Gelderwerbs. Von der
stillen Revolution der Geister, die sich innerhalb der prole­
tarischen Bewegung vollzieht, von der ungeheuren Energie,
die dort entfesselt wird, hatte er nicht die leiseste
Ahnung. Der Sozialismus galt ihm nur als eine neue
Polittk, und er haßte die Politik überhaupt, seitdem er
erkannt hatte, daß die im Jahre 1870 errungene staatliche
Einheit die Deutschen in eine öde, chauvinistisch
lärmende Geschäftigkeit geführt hatte. Als deren schrift­
stellerischen Vertreter sah er den Journalisten der
Bourgeoispresse, den Lohnschreiber, der ohne Gesinnung,
ohne den dem Lernenden und Lehrenden geziemenden Ernst
die Angelegenheiten der Menschheit zu 'einer breiten
Bettelsuppe für die Gedankenarmen verarbeitete. Als
ästhettsch überzart empfindender Mensch wurde er von
dem Jobberthum, das sich anmaßte, fortan zu herrschen,
angeekelt. Und er hätte sich empört dagegen verwahrt,
zur Vertheidigung einer „Aristokratie" von Börseanern,
Ausbeutern und Sykophanten mißbraucht zu werden.
Die „Neue Freie Presse" spricht verächtlich von der
„Wohlfahrtsmoral, die auf die Beftiedigung der niedersten
Bedürfnisse der meisten ausgeht" und von der „großen
Massenheimstätte, die für jeden ein Bett und Brot
und ein bestimmtes Quantum zugetheilter Arbeit hat".
Sie polemisirt auch gegen den Gedanken der „Diktatur
des faktisch zurückgebliebensten Theiles
der Menschheit" nnd meint damit das Proletariat.
Diese kühle Ueberlegenheit über die altruistische Moral
wird allerdings nur den wundernehmen, der die
Humanität-phrase ernst nimmt, mit der das liberale
Blatt jederzeit gegen die Antisemiten ausrückt, und sich
von den alttestamentarischen Segenssprüchen, in die die
„Börsenwoche" bei besonderen Gelegenheiten ausbricht,
rühren läßt. Die Verachtung aber, mit der der
„Intellektuelle" der „Neuen Freien Presse" von den
„zurückgebliebenen" Proletariern spricht, mag wohl auch
dre Gesinnung der Herrenmenschen von der Sorte der
Jeitteles, Taussig und Petschek sein. Auf
den Philosophen, der den Ausdruck „Bildungsphilister"
geprägt hat, darf sie sich am wenigsten berufen. Der hat
Kraft, Echtheit, seelische Vornehmheit und Unabhängigkeit
geliebt und eben darum die Händler mit der Phrase
gehaßt, die die unsaubere, nichts weniger als „blonde"
Bestialität ihrer Aushälter als Uebermenschthum recht­
fertigen möchten.
Kriegsrichter als Mörder.
Der Lieutenant C o r d u a ist am Freitag Nach­
mittag in Pretoria kriegsrechtlich erschossen
worden. Die Wuth der englischen Soldateska hat ein
Opfer gefunden, und die Ohnmacht ihrer Führer im
Felde ist blusig gerächt. Wofür der Erschossene hat büßen
müssen, war nicht das eigene „Verbrechen", sondern der
Heldenmuth der Volkskämpser, die der ungeheuren Ueber-
zahl der Feinde einen wundergleichen Widerstand leisten.
Die „Verschwörung", deren sich Cordua schuldig gemacht
hatte, war von Anbeginn ein „Versuch mit untauglichen
Mitteln", und dies nicht nur darum, weil der Anstifter
und Leiter ein englischer Geheimpolizist war. Es war
eine schändliche Heuchelei, als die englischen Richter die
Gefährlichkeit des Komplots zur Grundlage ihres Schuld­
spruches machten. Lord Roberts hat, indem er das
Urtheil bestätigte, bewiesen, wie Unrecht die hatten, die
von seiner „Vornehmheit" die Ermöglichung eines ver­
söhnenden Abschlusses des kriegerischen Konflikts erwarteten.
So ein englischer General mag in seiner Heimat ein
tadelloser Gentleman sein, in Feindesland streift er jede
menschliche Rücksicht ab. Corduas Ermordung hat offen­
kundig nur dem Zweck der Abschreckung dienen sollen.
Aber Blusiirtheile pflegen gewöhnlich eine ganz andere
Wirkung zu haben, und gar das selbstbewußte und
freiheitsstolze Burenvolk, das den Versprechungen der
Engländer widerstanden hat, wird ihren Drohungen
nicht weichen. So ganz als Sieger darf sich aber Roberts
noch nicht fühlen, um ungeschent am Feind Rache
zu üben. Bisher haben die britischen Truppen erst einen
kleinen Theil der Südafrikanischen Republik im Besitze,
und ihre ungeheure Uebermacht kann nicht verhindern,
daß die leicht bewegliche Schaaren De Weis und
DelareyS sie unaufhörlich beunruhigen, bald in der
Flanke, bald im Rücken bedrohen. Schon sind in England
Stimmen laut geworden, die dem Oberbefehlshaber die
Schuld an dieser beschämenden Situation, für die kein
Enoe abzusehen ist, zuschreiben, und die Mißstimmung
darüber und die Nervosität des Feldherrn, der seinen
in einem langen Soldatenleben errungenen Ruhm in
Gefahr sieht, niag diese hervorbrechende Neigung zu
gewaltthäsigen Akten erklären.
In England aber ist man jetzt wieder zuftieden,
wenn auch nach der Ansicht mancher Jingoblätter noch
zu wenig scharf gegen die burischen „Rebellen" ins Zeug
gegangen wird. So hat dieser Tage ein großes Blatt
allen Ernstes vorgeschlagen, alle Burenfnrmen,
ob sich deren Eigenthümer etwas gegen das britische
Heer haben zu schulden kommen lassen oder nicht, zu
plündern! Diese Engländer, die den Schein des
Rechts des Individuums über alles hochhalten, sehen
jeden Buren als rechtlosen Unterworfenen an. Die in der
zivilisirten Welt unerhörte und dem Völkerrecht hohn-
« nde Kundmachung Roberts', die von allen Buren
eutralitätseid fordert und den Widerstrebenden die
Deportasion androht, hat das Rechtsgefühl des englischen
Bürgerthums kalt gelassen. Und ebenso findet die'Rache­
politik, die Sir Alfred M i l n e r, die Kreatur
C h a m b e r l a i n s, in der Capkolonie betreibt, nur
Billigung. Die Verrohung, die die imperialistische Politik
zur nothwendigen Folge hat, zeigt sich am englischen
Volksgeist in erschreckender Weise. Der Krieg in Afrika,
den die englischen Chauvinisten vor ihrem Volke anfangs
als einen Kampf ftir das Recht der Uitlanders recht-
fersigen mußten, hat heute die Beraubung nnd Ent­
rechtung der Buren als eingestandenes Ziel. Das Unrecht
mit den Mitteln der Barbarei durchzusetzen— das ist
die Kulturarbeit des Kapitalismus.
Eine That.
Wien, 27. August.
Alle Betrachtungen über den Zustand Oesterreichs sind
immer nach einem und demselben Schema gemacht. Immer
beginnen sie mit der Klage über den Verfall des Staates.
Beweglich wird auseinandergesetzt, wie sehr die dreieinhalb­
jährige Krise den Staat an den Rand des Abgrundes ge­
bracht habe, wie dringend die wirthschaftlichen Interessen die
Beseitigung der inneren Wirren verlangen. Daran reiht sich
der schlagende Beweis, daß das, was die Regierung vorhat
oder, richtiger, was man ihr gerade nachsagt, zu dem gewünschten
Ziele nicht führen werde, nicht führen könne. Je nach dem
Grade der Begabung werden an diesem Punkte Witze über
die unthätige Epigonenregiernng angebracht. Das sei
alles nur Firlefanz, abgeschmackte Quacksalberei, die zu
nichts gut sei, nichts ändern werde. Oesterreich brauche
eine „großzügige" Politik, der Augenblick erfordere
eine That. Etwas Großes müsse geschehen, etwas so recht
Durchgreifendes, etwas, was die Krankheit mit Einem
Schlage heile. Nicht mehr sei von jenen kleinlichen Mitteln
und Mittelchen die Rede, mit denen man nicht Zeit gewinne,
flndern nur Zeit verliere; Oesterreich sei mit diesen kleinen
Linsten mcht gedient, jetzt brauche es sicfer Ideen und großer
Werke. Eine That wollen die Völker sehen, eine wirkliche,
nach solchen heldenhaften Worten klingen
die Arttkel— je nach der Natur des betreffenden Blattes oder
des betreffmden PolitncrZ— in die stolze Versicherung aus, dem
deutschen Volke (oder natürlich: dem
Schlimmes nich t" mehr 'zustoßen', el“
Parteigenossen- verkehren nur in Lokalen, wo die -Arbeiter-Zerirmg" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:51:31.913 - 19000828 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Rrbriker-Zeikungt
28: August 1900
Nr. 236
werde sich nie und niemals nicht überrumpeln lassen. Hat der
arme Leser den Leitartikel über die „Lage" heruntergewürgt,
so ist er natürlich so klug wie zuvor. Nur das Posaunen­
wort That hat er sich gemerkt, und jetzt wartet er un«
geduldig der Thaten, die kommen sollen, aber nicht kommen
wollen.
Eine That— wir sind aus vollem Kerzen einver­
standen, daß sie komme. Aber skeptisch, wie wir sind, fragen
wir vorerst, welcheThat denn gethan werden
könnte? Was kann denn heute geschehen? Die Regierung
kann den Reichsrath zusammentrommeln und noch einmal—
zum wievieltenmale?— die Frage stellen, ob die vom
Chauvinismus zerfressenen, durch die tollste Demagogie
korrumpirten Parteien gescheiter worden sind. Am ersten
Sitzungstage wird sie die Antwort haben: Die
Parteien sind so, wie sie waren, sie bleiben, wie sie sind.
Auch Parteien unterliegen dem Gesetze der Beharrung; so
lange keine Thatsache eintritt, die sie verändern könnte,
bleiben sie unverändert. Die Regierung kann versuchen, die
Parteien vorher zur Raison bringen zu wollen, sie kann sie
zu einem Waffenstillstand einladen. Aber die Gründe, die
den Parteien das Nein aufgezwungen haben, wirken nach;
da sich an den Voraussetzungen nichts geändert hat, kann sich an
den Wirkungen nichts ändern. Im Gegentheil, die parlaments­
lose Zeit hat die Abkehr der Parteien vom Staate verstärkt;
ihre Stellung zum Staat ist womöglich noch ablehnender,
unversöhnlicher geworden, als sie schon vorher war. Die
Regierung kann den Versuch machen, auf die Parteien eine
Pression auszuüben, die Einberufung des Reichsrathes an
das freiwillige, vorher verbürgte Aufgeben der Obstruktion
zu knüpfen. Aber die Parteien könnten eher noch nachgeben,
als das Nachgeben vorher feierlich zusichern, denn das hieße nicht
Vernunft annehmen, sondern bedeutete, schwach gewesen zu
sein. Was immer man vorschlägt, oder was immer man sich
vorstellt: das Kunststück, den Parlamentskadaver lebendig zu
machen, ist nicht zu leisten.
Aber das sind nur Bagatellen, die berüchtigten klein­
lichen Mittel, mit denen sich die politischen Uebermenschen
nicht abgeben wollen. Prüfen wir also die heroischen Kuren,
die Vorschläge, von denen die Autoren selbst bekennen, daß
sie Gewaltmittel sind, die nur die schwere Noth der Zeit
rechtferttgen könne. Es sind dreierlei: die Oktroyirung der
Sprachengesetze, die einer neuen, und zwar einer so
drakonischen Geschäftsordnung, daß jede Obstruktion
unmöglich gemacht werden würde, und schließlich die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses. Wir haben nicht Lust,
schon Gesagtes noch einmal zu wiederholen: wie aussichtslos
der Versuch ist, mit Oktroyirungen dem siechen Parlament
auf die Beine zu helfen, haben wir wiederholt und ausreichend
dargethan. Bleibt die Auflösung. Nun vergißt keiner von denen,
die sie empfehlen, zuzufügen, daß er nicht glaube, neue Wahlen
könnten ein besseres Haus zusammenbringen.Jm Gegentheil, jeder
gesteht, daß es dann doch schlechter sein würde. Wie auch
nicht? Die Krankheit des Parlaments ist der Chauvinismus,
ist die Uebertreibung und Vergiftung der nationalen Fragen.
Aber das Programm, auf das der Wahlkampf geführt
würde, wäre ja nur und ausschließlich die nationale
Demagogie, die Parteien würden also ins Parlament nur
besessener und intransigenter zurückkehren. Das Ergebniß der
Neuwahlen wäre kein anderes und könnte kein anderes sein,
als daß das, was innerhalb der nationalen Parteien noch
halbwegs der besonnenen Erwägung zugänglich ist, durch
die Ganzverrückten ersetzt würde, daß also jede Möglichkeit
einer Verständigung der streitenden Völker mit Stumpf
und Stiel ausgerottet werde. Das ist so selbstverständlich,
schlechthin sicher, daß sich der Erkenntniß auch diejenigen
nicht verschließen, die eine Auflösung als das wnnderwirkende
Heilmittel empfehlen. Sie helfen sich ans der Verlegenheit,
indem sie nicht die Auflösung, sondern gleich ein halbes
Dutzend Auflösungen anrathen. Man sott das Haus ununter­
brochen auflösen— so lange, bis die Auflösung nützt. Es
läßt sich nicht leugnen, daß sich dadurch wirklich etwas ändern
würde. Da die Auflösung nichts nützen kann, so müßte das
Haus ewig aufgelöst und unausgesetzt neu gewählt werden.
Oesterreich hätte dann statt eines vertagten Parlaments—
ein aufgelöstes! Da aber der Staat weder ein
Parlament auf Ferien noch eines des ewigen Geborenwerdens
braucht, so ist der tiefsinnige Plan nicht mehr als eine
kapitale Dummheit, über die ernsthaft zu reden sich wirklich
nicht verlohnt.
Aber wenn die Leute von „Thaten" reden, so meinen
sie das alles nicht. Sie wissen überhaupt
nicht, was sie meinen. Hinter dem Geschrei nach
der großen That birgt sich nichts mehr als die Ueberzeugung,
daß es schön wäre, wenn Oesterreich mit Einem Schlage
geholfen würde. Wenn dem Menschen das Wasser bis an den
Hals gesttegen ist, wenn ihn die Sorgen ganz er­
drücken, so träumt er gern von cineni Haupttreffer,
der ihn aller Bitternisse ledig niachen, von allen Sorgen und
Qualen befreien würde. Die Forderung nach einer „That"
ist die Sehnsucht nach einem Haupttreffer. Die Oesterrcicher
sehen alle Wege versperrt und bauen sich also Luftschlösser.
Wohl thun die Parteien manchmal so, als ob sie sich wirklich
etwas darunter denken würden, wenn sie nach einer großen
That begehren. Aber es scheint nur so. Wenn die Jung
tschechen sagen, die Verwirklichung des böhmischen Staats
rechtes, der Föderalismus der Länder sei es, das Oesterreich
gesund machen würde, so ist der Kampf der Deutschen gegen
bett evften Versuch, jenen alten, abgelebten Ländersöderalismus
praktisch zu verwirklichen, ein gar zu deutlicher Beweis
für die Aussichtslosigkeit solcher gegen die geschicht­
liche Entwicklung gerichteten Unternehmungen. Ein so deut­
licher Beweis, daß ihn die Tschechen nicht übersehen
konnten— sie k ö n n e n also nicht meinen, der Föderalis­
mus würde die inneren Streitigkeiten abschwächen und ver­
schwinden machen. Eine ebensolche Lebenslage ist die
Forderung nach der deutschen Staatssprache. Die unmittel­
bare Ursache der letzten Parlamentskrise ist die Aushebung
der Sprachenverordnungen; der Staat hat da augenscheinlich
etwas unternommen, was zu dulden ohne zu klagen die
Tschechen nicht willens sind. Dieser Unwille der Tschechen
reichte aber auschemParlament den Rest zu geben. Wie kann man
sich also einbilden, die Slaven— denn dann kMdelt stchs mcht
mehr um die Tschechen allein, sondern um dm Gesammchett
der nichtdeutschen Nationalitäten— wurden sich dre deutsche
Staatsivrache ruhig auferlegen lassen, Ruhe geben, wett sie
nock mebr gedemüthigt worden sind? Selbst wenn es wahr
1 t ä 5eS", nämlich der nationslose dre
nationale Entwicklung der Volker beschrankende Staat dm
deutsche Staats prache ruckt entbehren tonne- eme
lächerliche Uebertreibung ist- s° ist es ganz ftwglos daß
ibre Oktroyirung die Revolte der Slaven gegen den Stam
erst recht hervorrufen, die Wirren in Oesterreich unendlich
steigern würde. Auch das liegt so offenkundig zu Tage, daß
die Behauptungen von deutscher Seite, die Festlegung der
deutschen Staatssprache wäre die große That, die Oesterreich
seine Ruhe wiedergeben würde, nur Selbstbelügungen sind,
nur ersonnen, um damit die totale Verlogenheit der deutschen
Polittker zu bemänteln.
Es steht fest: Von allem dem, was man thun kann,
was man zu thun vorschlägt, was man dentt, hofft und
ersehnt, führt nichts zum Ziele, geht alles an dem Problem
vorbei. Und das Gerede von der großen That, die gethan
werden soll, ist eben ein Gerede nur. Oesterreich kann—
das ward hier so bewiesen, wie das Eintreten einer Wirkung
überhaupt bewiesen werden kann— nur durch eine
einzige That geholfen werden. Aber diese
That wollen die nationalen Parteien nicht, sondern sie ver­
abscheuen sie. Wenn sie sich also über die Thatenlosigkeit in
Oesterreich lustig machen, so spotten sie ihrer selbst und wissen
nur nicht wie.
Wien, 27. August.
Ein politischer Karlchen MietzniÜ. Am Montag
kaun nian sich in Wien sehr gut unterhalten. An diesem Tage
erscheint nämlich die „Montagspreffe", das Organ des „ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes, und dst bringt in jeder
Nummer einen Artikel über die „Lage", der immer unendlich
Possirlich ist. Der Stil ist der Mensch; der Autor dieser
erschrecklich aufgedunsenen Sätze kann niemand anderer als der
berühmte Graf Stürgkh sein. Oder könnte sonst noch jemand einen
Satz hinschreiben, wie folgenden: Es besteht ein Gegensatz „zu
manch vorangegangenem (!) Regime, dessen Sommer­
monate zum er st mit derPersolvirung winter­
licher Engagements betreffend slavisch-
klerikaler Postulate ausgefüllt waren..."
Oder folgenden:
Der Uebergang aus der ersteren Stimmung in die letztere,
welche doch eine unerläßliche Voraussetzung für diesen Aktwns-
plan bildet, ist nicht ganz leicht herbeizuführen, und wenn Herr
v. Körber die ihm neuerlich zugeschriebene Absicht der „Fühlung­
nahme" mit Berttetem der größeren Verbände im Abgcordneten-
hause zur Ausführung bringt, so dürste reichlich Gelegenheit
sein, wahrzunehmen, daß es eine gewisse Schwierigkeit hat, die
Leute zu veranlassen, politisch gewissermaßen „umzulernen" und
die feststehende Meinung von der Unerläfilichkeit einer klaren,
großzügigen Politik zu Gunsten eines dazwischen einzuschiebcnden
Mediationsversuches quasi zu suspendiren.
. Natürlich war im Vordersatz von keiner „Stimmung", weder
von einer „ersteren" noch von einer „letzteren" die Rede... Man
lese den Satz so oft man will— einen Sinn wird man nie ent­
decken. Herr Graf Stürgkh geht nämlich auch journalistisch immer
auf Stelzen. Ein anderer würde einfach sagen: Herr v. Körber
hat großeErwarwngen geweckt, und es wird ihm schwerfallen,die
Parteien jetzt zu einer sachlichen, unpolitischen Session zu ver­
anlassen. Aber das wäre doch ganz banal, und kein Mensch würde
darin eine politische „Emanation" erblicken. Deshalb diese wider­
wärtige Spreizerei, in der gar nichts steckt und die nichts offenbart
als die Ideenlosigkeit ihres Autors. Karl Gutzkow schrieb cümial
eine Satire über den Schwulst in der Literatur;, wer wird uns
von dem eklen Schwul st in der politisch cnDiskussion
befreien?
Wir halten den Herrn Grafen Stürgkh für einen der
nichtssagendsten Menschen, die in der politischen Oeffcntlichkcit
überhaupt anzutreffen sind, und an dem Umstande, daß er eine
politische Rolle spielen kann, messen wir den durch das Privilcgicn-
wahlrecht bewirkten Niedergang der politischen Kunst. Aus diesem
Grunde wollen wir wieder einmal zeigen, wie Gras Stürgkh von
der Politik gar nichts versteht. Worin besteht die gegenwärtige
„Lage"? Es ist der Regierung mißlungen, das Abgeordneten­
haus zur Lösung der Sprachenfrage, zur Berathung der ihm vor­
gelegten Sprachengesetzentwürfe beweglich und geneigt zu niachen.
Sie will also versuchen, das Parlament zu einer neutralen Thätig­
keit zu gewinnen; man soll wirthschaftliche Gesetze produziren, die
Politik aber ganz beiseite lasten. Das Gelingen dieses Versuches
hängt davon ab, ob die Jungtschcchcn für ihn zu haben sind, das
heim ob die I u n g t s che ch e n ihre Rachcpolitik unterbrechen
wollen. Was schwatzt aber nun Herr Graf Stürgkh in die Wett
hinein? „Das H a u p t e r f o r d e r n i ß der Situation"
ist, nach seiner Meinung, die Einigkeit der Deutschen!
Ist das nicht der helle Unsinn! Die deutsche Obmännerkonferenz
hat jetzt nichts zu berathen— sie hat noch ihr Lebtag nichts
berathen —, ihre materielle und formelle Einigkeit macht das
Parlament nicht lebendig. Das ist alles nur blödes Gclchwäh,
Schwulst in der Form und Schwulst im Inhalt! Was natürlich
nicht hindert, daß Graf Stürgkh ivciter als Kirchenlicht gelten wird.
Eine seltsame Auslegung der Immunität. Eine
Verfolgung wegen Ehrenbeleidigung, die gegen die Abgeordneten
Schönerer und Jro vor mehr als zwei Jahren angestrengt wurde,
ist nun vom Kreisgericht in Eger mit einer völlig falschen
Begründung eingestellt worden. Der Schriftsteller Astl-
Leonhard, der mittlerweile durch Selbstmord geendet hat, batte
im Jahre 1898 eine politische Flugschriftveöffentlicht. Am 16. Juli
1898 erschien m den „Unverfälschten deutschen Worten" cm Artikel, in
dem der Autor der Flugschrift in ordinärster Weite beschimpft
wuride. Da die „Unverfälschten deutschen Worte" in Eger er­
scheinen, brachte Astl-Leonhard gleich damals beim dortigen Kreis-
gerichte gegen Schönerer als Herausgeber und gegen I r o
als verantwortlichen Redakteur die Strafanzeige wegen Vergehens
der Ehreiibclcidigung ein. Nach dem Tode des Klägers bevoll­
mächtigte dessen Witwe den Klagcanwalt zur Fortführmig des
Prozeßes. Am 4. September, stellte das Kreisgericht Eger an
diesen die Anfrage, ob er mit Rücksicht darauf, daß der Reichs­
rath über die Auslieferung noch nichts beschlossen hat, die
Strafanzeige zurückziehe oder nicht, worauf derselbe (Dr.
Frisch au er) bekanntgab, daß die Witwe des
Klägers auf der Fortführung beharre, zumal eine Ver­
jährung keineswegs anzunehmen sei. Äin 14. September erwiderte
das Kreisgericht, „c s s e i s i ch dessen v o l l k o m m c n b e-
wußt, d'aßlm vorlieg ende nF alle von einer
Verjährung keine Rede sein könn e". Als min
Dr. Frischaner nach Schließung der Rcichsrathsscssion darum
ansuchte, das Verfahren endlich znm Abschlüsse zu bringen, kam
ihm nunmehr ein Decket der E g c r e r R a t h s k a m m e r
zu, wonach diese dennoch die Einstellung des Ver­
fahrens wegen Verjährung beschlossen habe.
Der Einttitt der Verjährung wird in folgender Weise begründet:
Die Einleiwng der Untersuchung wurde vom Untersuchungsrichter
am 6. September 1898, die Vorladung der Beschuldigten für den
14. September 1898 beschlossen, der Reichsrath allerdings erst fin­
den 26. September 1898 einberufen, allein diese Einberufung wurde
mit kaiserlichem Patent voni ersten September 1898 verfügt, so
daß Schönerer und Jro s ch o n v o n d a a b i m m u n waren.
Die Beschlüsse des Untersuchungsrichters seien demnach un­
gesetzlich und werden von der Rathskammcr behoben. Du
aber die Beschlüsse ungesetzlich waren, konnten weder diese noch
alle anderen späteren Prozeßschritte eine Unterbrechung der Ver­
jährung bewirken.:
Die falsche Schlußfolgerung der Egerer Rathskammer ist
so offenkundig— überdies hat der Oberste Gerichtshof die Frage
in einem bekannten Judikat klargeltcllt —, daß es schwer ist, an
einen bloßen Rechtsirrthum zu glauben. Die Immunität der
Abgeordneten erstreckt sich auf „d i c D a u e r der Session";
dass die Session erst ins Leben tritt, wenn der Reichsrath zu-
l sammenaetretm ist— also an dem Tage, für w e l ch e n die
Einberufung erfolgte —, ist so klar, wie daß zweinial zwei vier
ist. Die sechzehnte Session hat am 26. Sevtember begonnen,
also gab cs vor diesem Tage eine Session üb erhau.pt
ui ch t. Der Tag, an dem die Einberufung erfolgte, kommt
für die Dauer der Session gar nicht in Betracht; gegen die
Rechtsansicht des Egerer Gerichtes streitet alle Logik.
Man bemachte aber den Sachverhalt. Vom 16. Juli 1898
bis heute, also innerhalb 25 Monaten— war der Reichsrath
wenige Monate versnnimelt. Trotzdem ist es dem Privatmann nicht
möglich, sich gegen zwei Ehrabschneider Recht zu schaffen— weil
diese Herren Abgeordnete sind! Das ist doch einfach ein skandalöser
Zustand. Mit der Freiheit, die den Abgeordneten nothwendig ist,
hat das natürlich nichts zu thun. Denn daß sich Privatleute von
Abgeordneten verleumden und besudeln lasten müffen: das ist
wahrlich kein Erforderniß der Immunität!
Ein Wunsch. Die Notiz, die in der „Arbeiter-Zeitung" am
18. August über den 70. Geburtstag des Kaisers veröffentlicht
worden ist, wurde von der Bezirkshauptmannschaft in Teschen—
konstszirt! Zwar nicht unser Blatt, aber der Abdruck in dem in
Steinschönau erscheinenden „NordböhmischenVolksboten". Echt öster­
reichisch!
Die tschechischnationale Arbeiterpartei steht, wie
wir dem „Pravo Lidu" entnehmen, vor dem Zerfall. Schon
als .die Partei vor drei Jahren gegründet wurde, waren in ihr
zwei Richtungen zu bemerkm» eine nur jungtschechifche und eine
mehr soziale., Es war klar, daß auf die Dauer diese beiden
Richtungen nicht zu vereinigen waren. Dazu kam die ungeheuer­
liche Demoralisation und Korruption in dieser Partei. Die Führer
der. Partei waren zum großen Theil Leute, die wegen ihrer Un­
fähigkeit, ihrer Charakterschwache oder direkt wegen Diebstahl und
Veruntreuung aus der Sozialdemokratie enffernt worden warm,
und alle diese zweifelhaften Existenzen wurdm dort mit offmm
Armen aufgenommen. Die Folge war, daß in der finanziellen Ver-
waltikng eine vollständige Anarchie herrschte. Besonders am
Anfang. Geld gab es genug, da die Jungtschechen so manchen
Hunderter spendeten, weil sie damit den Feind der Sozial­
demokratie zu stärken hofften. Aber niemand wußte, wie viel man
einnahm, niemand, wohin das Geld kam. Natürlich wuchsen
die Schulden, je länger die Mißwirthschaft andauerte. Dazu
kamen noch verfehlte finanziell Spekulationen, wie die Gründung
einer eigenen Druckerei und anderes. Unter allen dm Leuten an
der Spitze der Partei gab es nur Einen anständigen Mmschm,
der für seine Partei wirklich persönliche Opfer brachte: es war
das der Redakteur K l o f a c, der aus der Redaktion der „Narodni
Listy" austrat, als er sah, daß er dort für die Partei nichts thun
könne. Es ist klar, daß es in einer solchen Partei sehr viele
Intriguen und Ouertteibereicn gab. In der letzten Sitzung der
Parteileitung kam es zu stürmischen Szenen, die mit einer
Prügelei endeten, und den nächsten Tag sollen sich diese Vorfälle
wiederholt haben. Die Sozialdemockatie sieht natürlich ruhig zu,
wie diese Partei, die von den Jungtschechcn gegründet wurde, um
die Sozialdemokratie zu vernichten, zugrunde geht. Das ist das
Schicksal jeder Arbeiterpartei, die nicht ausschließlich eine Partei
der Arbeiter ist.
Die Textilindustriellen und der Zolltarif. In der
Reichenberger Handelskammer traten am 24. d. die Ver­
treter jener Kammern und des Zentralverbandes zu­
sammen, die bei der gemeinsamen Aktion dieser Körperschaften
über den autonomen Zolltarif Referate in der Gruppe
Textilindustrie übernommen hatten. In dreitägiger Be­
rathung wurde auf Grund der Ergebnisse der Enqueten der
Entwurf eines Zolttarifes für diese Gruppe
rcdigirt, der die Unterlage für das gemeinschaftliche Gutachten
der Kammern und des Zentralverbandes zu bilden bestimmt ist.
Nur auf einmal. Der Gemeinderath von Rovereto
hat in seiner letztm Sitzung dm von uns bereits mitgctheiltm
Gemeindewahlreformentwurf angenommen. Der
Antrag des Gemeinderathcs Genossen Dr. Piscel auf Ein»
' führung des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes wurde mit
allen gegen Eine Stimme abgelehnt, „weil er"— wie der Bürger­
meister trefflich bemerkte— „die Auslieferung der Gemeinde an
die Sozialdemokraten bezwecke; die Herrschaft der Sozialdemo­
kraten hätte aber keinen Sinn, weil das sozialdemokratische Pro­
gramm in einer einzelnen Gemeinde nicht ver­
wirklicht werden könne, sondern nur in allen
zusammen auf einmal"!
Ausland.
Die Wirren in China.
Die Besetzung Pekings.
' (Nachträgliches.)
Paris, 27. August. Die Regierung hat eine Depesche des
Generals Frey erhalten, die besagt, daß er sich am 16. d. im
Verein mit einer russischen Abtheilung des von einer starken
Mandschu-Abtheilung vertheidigten >schuentschementhores
bemächtigt habe. Sodann nahm er, unterstützt von einem japanischen
Bataillon, nach langem Widerstand das S i h s a m e n t h o r und
entsetzte hierauf die P c i t a n g- K a t h e d r a l e. Im ganzen
Stadttheil zwischen dieser, dem kaiserlichen Palais und der Marmor-
brücke waren S ch a n z w c r k c ausgeführt, die von den
zahlreichen Chinesen hartnäckig vertheidigt wurden. GcneralFrey,
an dessen Sette sich der französische Gesandte und
das Personal der Gesandtschaft befanden, hatte den ganzen Tag
über die härtesten S t r a ß e n k ä m p f e zu bestehen.
Schließlich besetzte die Kolonne den Kohlenderg. Auf Seite
der Franzosen wurden vier Soldaten getödtet und
zwei Offiziere sowie drei Soldaten ver­
wundet. Auch die Russen sowie die Japaner hatten Todte
und Verwundete. General Frey zollt dem Feuereifer der Truppen,
die den Chinesen einen Verlust von mehr als 500 Mann
an Todte» beibrachten, volle Anerkennung.
Ueber die Lage in Peking
liegen heute nur spärliche Nachrichten vor; es geht dort eben nichts
mehr vor. Die römische Agenzia Stcfani meldet aus Taku vom
25. d.: In Peking werden Vorbereitungen getroffen, um die
verwundeten Frauen und Kinder unter
sicherer Eskorte nach Tientsin zu bringen.
Die Familie des italienischen Gesandten wird sich diesem Zuge
anschließen, um sich für_ einige Zeit nach Japan zu begeben.
Schisfslieutenant Paolini wird mit den verwundeten italienischen
Marinesoldaten von Peking nach Tientsin zurückkehren. In Peking
stehen letzt fünf Kompagnien italienischer Seesoldaten. Die von
Hongkong abgegangene» italienischen Truppen unter dem Koni-
mando des ^bersten Garioni werden am 29. d. erwartet. Ein
^clcgramm des Staatörathes G i cr s, des russischen Gesandten in
China, aus^.schlfu vom 16 d. meldet, der Hof sei ans Peking
geflohen. Wer von den Mimstern in der Stadt geblieben ist, ist
noch unbekannt.
Rom, 27. August. Nach den Blättern meldet Admiral
Eandiani, daß laut Nachrichten des italienischen Gesandten
Salvago Raggi die Situation in Peking unverändert sei.
zwischen Peking und Tientsin kam es zu vcrschicdcnci,
leinen Gefechten, in denen die Chinesen immer ge-
!® e "wurden. Zahlreiche chinesische Gefangene treffen
tn Tientsin em. Es wurde dort ein V e r p f l e a s d i e n tt kür


[ 2023-06-29 10:51:31.913 - 19000828 - Seite 3 ]
Nr: 236
Wien, Dienstag
NrdrrLer-Zettung.'
28. August 1900
Seite 3
die Verbündeten Truppen, die Peking besetzt halten, eingerichtet.
Ein japanisches Geniedetachement wurde in Taku gelandet, um
die gestörte Eisenbahnlinie wieder herzustellen.
Die Boxers sammeln sich?
Berlin. 27. August. Das Wolffsche Bureau meldet aus
Tientsin: Große Schaaren von Boxers
sammeln sich fünf deutsche Meilen nord­
östlich von Nangtsun. Die Eisenbahn Tientsin—
Nangtsun ist wiederhergestellt.
Die Kaiserin-Witwe.
London, 27. August. Nach einer Meldung des „Daily
Telegraph" aus Tientsin vom 24. d. ist eine aus R u s s e n,
Deutschen und Japanern gebildete Abtheilung von
1000 Mann von Peknm aus vorgegangen, um, wie man glaubt,
die Kaiserin-Witwe zu verfolgen.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong unter dem 25. d,:
Der Gouvemeur der Provinz Kwantung hat ebenso wie die
Gouverneure der anderen Provinzen heute von der Kaiserin-Witwe
telegraphisch dm Befehl erhalten, 3 0 0.0 0 0 T a e ls für den
Unterhalt der Truppen zu zahlen.
Paris. 27. August. Der französische Konsul
in Shanghai meldet, die Kaiserin-Witwe, der
Kaiser und Prinz T u a n befinden sich in S ch a n s i.
Weiter telcgraphirt der französische Konsul, daß die in
Tscheng-ting-fu südwestlich von Peking befindlichen
Missionäre und Ingenieure am 20. d. wohlbehalten waren, ihre
Lage jedoch als eine kritische bezeichneten.
Friedcnsverhandlungen.
London, 27. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 26. d.: Li-Hung-Tschang erhielt
von dem japanischen Minister des Auswärtigen ein Telegramm,
worin es heißt, Unterhandlungen seien unmöglich,
so lange nicht China Bevollmächtigte
ernenne, die von den Mächten als solche
akzeptirt werden. Der Minister bezeichnet alsdann die
Ernennung der Vizekönige von N a n k i n g und W u s h a n g
zu Beisitzern L i- H u n g- T s ch a n g s als genehm und
macht schließlich auf die Nothwendigkeit aufmerksam, daß China
ein Bedauern über das Geschehene ans­
preche, formell sein Unrecht ein gestehe und
reiwillrg die Leistung des vollen Schaden­
ersatzes anbiete. Schließlich heißt es in der Depesche, wenn
diese Rathschläge befolgt würden, sei Japan bereit, bei
den Verhandlungen jede mögliche Unter­
stützung zu gewähren.
Die Lügen über Shanghai.
London, 27. August. Der Korrespondent der „Times"
meldet aus Shanghai vom 26. d. über die jüngst in Hankau
mtdeckte „Verschwörung" der dortigen Chinesen, die Be­
wegung sei nich t gegen die Fremden gerichtet gewesen,
sondern habe einm revolutionären Charakter getragen.
Mobilisirnng in Korea.
Dokohama, 27. August. Nach Nachrichten aus Söul
theilte der koreanische Minister des Aeußern dem japanischen
Vertreter mit, daß die koreanische Regierung in Uebereinstimmung
mit der Anregung des japanischen Gesandten eine Streitmacht zur
Wahrung der Ordnung an die Nordgrenze entsende. Zugleich gab
der Mimster die Versicherung, daß der Ausbruch der Unruhen nur
durch örtliche Zwistigkeiten veranlaßt worden und nicht
aus eine feindselige Gesinnung gegen die Aus­
länder zurückzuführen sei.
Rückkehr des englischen Konsuls.
London, 27. August. Die „Times" melden aus Shanghai
vom 24. d.: Der englische Konsul Traf er kehrte an Bord des
„Pioneer" in Begleitung eines Lieutenants und fünfzehn See­
soldaten nach Tschungking zurück.
Rnssische Rüstungen.
Petersburg, 27. August. Am 2. September geht aus
Kiew eine aus 1800 Mann Infanterie und 300 Mann
Artilleristen bestehende Schutztruppe mit 24 Geschützen nach
Port-Arthur ab. In N o w o Rossljsk ivcrden sich
200 Kosaken dieser Abtheilung anschließen; sie besteht aus
Freiwilligen und aus Soldaten der K i c w e r
Garnison, die im Herbst in die Reserve übertreten sollen.
Die Leute müssen sich zu d re i j ä h r i g e m D i e n st ver­
pflichten. Es melden sich so viele Soldaten, daß man
genöthigt ist, das Los entscheiden zulassen. Die
Truppe ist zum Schutze der von C h a r b i n nach Port-
Arthur führenden Bahnlinie bestimmt.
Chicago, 27. August. Eine hiesige Firma erhielt von
Rußland den Auftrag zur Lieferung von sechs Millionen
Pfund O ch s c n f l e i s ch für die in China operircnden
russischen Truppen.
Die Oesterreicher in China.
In Ergänzung der heute eingetroffenen Meldung von der
„Maria Theresia" theilt die „Wiener Abendpost" noch mit: Die
Nachricht von der Abfindung der Verwundeten aus Peking nach
Taku stammt vom Linienschifislieutmant Winterh ald er, der
in Begleitung des Fregattenkapitäns T h o m a n n nach Pckng
gekommen war und nach dessen Tode als rangshöchster See­
offizier das Kommando des kleinen österreichisch-ungarischen
Detachements in Peking innehatte. Die Vertvundeten dürften
einige Zeit in Taku bleiben, dessen Klima, jenem von Peking
weitaus vorzuziehen ist. Das am 18. d. in Peking, eingerückte
Detachement der österreichischen Kriegsmarine gehörte unter
Kommando des Seekadetten Edgar Leschanowsky von der
„Zenta" der kombinirten Truppenabtheilung des deutschen Kapitäns
Pohl an. Ein anderes Detachement zählt zu den internationalen
Truppen in Tientsin. Die „Kaiserin Elisabeth",, mit dem
Kommandanten der Eskadre für Ostasien Kontreadmiral Grafen
Montecuccoli an Bord. und der „Aspern" werden morgen
von Hongkong nach Shanghai und von dort voraussichtlich nach
Taku abgehen.
Der Ueb ergriff eines deutschen Bundesstaates.
In der Zuchthausvorlage, die der deutsch^ Reichstag ohne
viel Federlesens verworfen hat, war auch das Streikposten­
stehen zu einer strafbaren Handlung gestempelt worden. Die
Einsargung des gesetzgeberischen Wechselbalges wurmte die Aus­
beuter, und da filmen die von Lübeck auf eine sonderbare ^dee.
Sie dachten, wenn der Reichstag ihren Gelüsten nicht willfahrt,
könnten sie sich die Dinge selber richten Die Lübecker
Regierung, der Senat, von dessen vierzehn Mitgliedern nimdesiens
sechs Rechtsgrschrte fein müssen, erließ nun nach Gutheißung
durch die dortige Bürgerschaft, das Parlament de» Freistaates,
ein Gesetz, das das S t r e i k p o st e n st e h e uv er bi e t e t
Daß die Straf- und Gcwerbegesetzgebung ausschließlich dem
Reichstage vorbehalten ist, focht die famosen Lübecker „Rechts-
gelehrtem nicht,an, Der das Reichsrecht, verletzende Gewaltakt
der Lübecker Machthaber hat die Aufmerksamkeit ganz Deutsch
lands auf sich gelenkt und überall, wo die Rachewuth gegen die
Arbeiter das Rechtsbewußtsein noch
nicht vollends erstickt hat,
S »m -§Ni! kn R«ti°-°u,b«-1-n
Ltßtf nicht angehe, ^daß Anträge, dre der Reichstag verwirft, auf
Schleichwegen durch die Landtage zu Gesetzen gemacht werden.
Em einziger ko n serv ativ er Redner, Graf Klinkow»
ström, betheiligte sich an der Debatte. Aber auch er sprach
kem Wort für die Gilfigkeit des Verbotes, und der bekannte Kon­
servative v. Buchka, kein Freund der Koalitionsfreiheit, hat
ebenso wie, alle anderen Juristen geschrieben, daß Beschränkungen
des Koalitionsrechtes nur durch die Reichsgesetzgebung eingeführt
werden, können. Der Staatssekretär Nieder ding versuchte
wohl, die Lübecker Gesetzesbrecher herauszuhauen, aber er erklärte
auch: „Sollten die Gerichte im Widerspruch mit uns zu der
Ansicht kommen,, daß hier eine Verletzung des Reichsrechtes vor­
liege, dann erledigt sich die Sache sehr einfach. Sollte Anklage
gegen eine bestimmte Persönlichkeit erhoben sein, weil sie sich
gegen die hier beanstandeten Vorschriften vergangen habe, so wird
der Beschuldigte in der Lage sein, den Einwand zu erheben, daß
die Bestimmungen mit dem Reichsrecht nicht in Einklang stehen
und deshalb nicht angewendet werden können. Die Richter sind
dann bemfen, zu prüfen, ob dieser Einwand berechtigt ist: kommen
sie zu der Ansicht, daß er berechtigt ist, so können sie das Landes­
gesetz nicht zur Anwendung bringen, es findet also der Be­
schuldigte ohneweiters seinen Schutz in dem Urtheil des Gerichtes.
Das betreffende Landesgesetz wird durch das gerichtliche Urtheil
für nicht anwendbar erklärt' es tritt «c> ipso außer Kraft, und die
Landesinstanzen werden ohne Mitwirkung des Reichskanzlers
dann genöthigt sein, auch formell die Bestimmungen zurück­
zuziehen.".
Diese Bemerkung beweist, daß auchHerrn Nicberdings Glaube
an die Gesetzlichkeit des Verbotes nur sehr schwach fundirt ist. Die
Regierung wies damit den Arbcitem den Weg, wie sie das Unrecht
von sich abwenden können.. Um nun aber eine Entscheidung zu
provoziren, wie es die Reichsregierung will, bedarf es erst einer
„Uebertretung" des „Gesetzes". Das „Hamburger Echo"
schrieb deshalb, ganz den Intentionen des Staatssekretärs gemäß,
die Arbeiter mögen sich dem Verbot nicht fügen und durch das
Urtheil, das dann das Gericht über sie verhängt, eine Entscheidung
über die Giltigkeit des Gesetzes herbeiführen lassen. Die Hamburger
Staatsanwaltschaft hält aber diese vernünftige Ansicht des Blattes
für eine Aufforderung zum Ungehorsam gegen Gesetze
und hat gegen den verantwortlichen Redakteur Genossen Molken-
b uh r die Anklage erhoben. Nun kann doch von einer Aufforderung
zum Ungehorsam gegen Gesetze nur dann die Rede sein, wenn der
Auffordererbegehrt,das Rechtzu verletzen, aber niemals,
wenn er bezweckt, dem Recht Anerkennung zu verschaffen. Schon
aus diesem Grunde darf man die Freisprechung Molkenbuhrs er­
warten. Da es aber auch nur rechtsgiltige Gesetze sein
können, gegen die man nicht zu Ungehorsam auffordern darf, wird
das Hamburger Gericht als erstes m die Lage kommen, die Gesetz­
lichkeit des Lübecker Verbotes zu prüfen. Dieses an sich und die
Anklage gegen Molkenbuhr sind ein neues Zeichen der Feindschaft
der deutschen Staatsgewalten gegen die Arbeiter.
Englische Politiker über den Krieg mit Transvaal.
Bevor das englische Parlament geschlossen worden war,
machte Chamb erlain im Unterhaus Andeutungen über Briefe
englischer Politiker, die in Pretoria gefunden worden seien, und
deren Inhalt staatsverrätherischer Natur sei. Telegraphisch ist
schon berichtet worden, daß L a b o u ch k r e, der bekannte radikale
Abgeordnete, den Süer bei den Hörnem gepackt und seine Briefe
— denn er ist einer von den „kompromittirten" Politikem— in
seinem eigenen Blatte,, der „Truth", veröffentlicht hat. In Folge
dessen hat das Kolonialamt den ganzen aufgefundenen Briefwechsel
veröffentlichen lassen, und man erkennt daraus, daß Herr
Chamberlain einfach gelogen hat. Die Briefe stammen außer
von Herrn Labouchkre noch von Herrn Ellis, einem liberalen
Abgeordneter und Stellvertreter des Sprechers, und von Dr.
Clark, einem schottischen Abgeordneten, der vormals General­
konsul für Transvaal in London war. Herr E l l i s wendet sich
an einen Geistlichen in Transvaal um Informationen, Herr
Clark schreibt an den Präsidenten Krüger, daß er den Krieg für-
unvermeidlich halte, und Herr Lab auch kre unterhält sich mit
M o n t a g u W h r t e, dem Gmeralkousul Transvaals in England,
über die politische Situation. Das ist alles; von „Hochverrath"
ist natürlich darin keine Spur. Herr Labouchire hat übrigens
auf das vermessene Ansinnen Chambcrlains: er möge sich wegen
dieser Briefe rechtfertigen, die richtige Antwort gegeben. Er
sagt ihm:
Für das, was ich Herrn Montagu White geschrieben
oder gesagt habe, bin ich dem Unterhause verantwortlich, dessen
Mitglied ich bin; ich bin meinen Wühlern verantwortlich, die
mir die Ehre erwiesen haben, mich dorthin zu schicken, und dem
Gesetz. Ihnen schulde i ch k e i n e A r t v o n E r k l ä r u n g.
Ich schreibe darum Ihre Aufforderung, Ihnen über die über­
sendeten Briefe eine solche zu geben, der sonderbaren Illusion
zu, daß, gleichviel welchen Kurs Sie als konservativer oder
liberaler Minister einzuschlagen belieben, alle diejenigen
die sich erlauben, ihn zu mißbilligen und ihr Bestes zu thun,
um zu verhindern, daß wir in nnnöthige Feindseligkeiten mit
irgendeiner fremden Macht gerathen, Ihnen eine persönliche
Erklärung schulden. Während ich diesen Anspruch Ihrerseits
nicht anerkenne, will ich doch einige Beinerkungen in Bezug
aus diese Briefe machen, da Sie anscheinend wünschen, daß ich
das thun soll./
Dann schlägt Labouchöre dem Kolonialminister vor,
auch Schriftstücke zu veröffentlichen, und zwar erstens die
Privatbriefe", die zwischen dem Kolonialminister und den
Gouverneuren der Kolonien gewechselt worden sind. Ohne diese
Dokumente, meint Labouchöre, ist es weder dem Unterhause
noch den Wählern des Vereinigten Königreiches möglich, zu einer
richtigen Ansicht von der Diplomatie m kommen, die den Krieg
zur Folge hatte, oder die mangelhafte Vorbereitung auf die Feind­
seligkeiten in Südafrika und die anfänglichen Niederlagen
den richtigen Schultern aufzubürden; ferner verlangt Labouckfire
von Chamberlain die Veröffentlichung von Chamberlains Brief­
wechsel mit Hawkesley, dem Anwalt der Chartered
Company und Vertrauten von Rhode s, von welchem Brief­
wechsel Hawkesley selbst gesagt hatte, seine Veröffentlichung würde
zeigen, daßChamberlarn eine schuldige Kennt­
niß von der Verschwörung hatte, auf die
der Ja mesons che Einfallfolgte. Labouchöres
Brief an Chamberlain schließt dann mit diesen Worten: „Sie
werden mir sicherlich darin zustimmen, daß es nicht recht sein
wird, die Wähler des Vereinigten Königreiches aufzufordern,
über die Politik eines Krieges, der uns
tausende werthvoller Leben und mehrere
Zehnmillionen an Geld gekostethat, sowie
über die Art, wie derKrieg geführtwurde,
cineMeinung aus zu sprechen, ehenichtalles
Material an,das Licht gebracht ist."
Aus dem Brief von Dr. Clark erhält man übrigens einen
sehr interessanten Aufschluß über Chamberlains Verhalten.
Ehamberlain erklärte, von den vier südafrikanischen
Oberrichtern, die man in Transvaal als
Schiedsrichter akzeptiren wollte, fei nur der.
Lord-Richter ponNatal auf britischerSeite.
Daß das die schlimmste Verdächtigung, eines Richters ist, wenn
man von vornherein behauptet, ein Richter stünde auf
irgendeiner Seite, und daß die Verdächtigung auch dann
schlimm ist, wenn man einen Richter für fähig hält, bei der
Entscheidung eines internationalen Streites für das eigene
Land Partei zu ergreifen, ist dem gewissenlosen Chamber­
lain offenbar nicht bewußt geworden. Er scheint geglaubt zu
haben, er spreche über den R-.ckter von Natal ein Lob aus, wenn
er von ihm sagte, cr stünde auf britischer Seite, während es das
Gegentheil von eineuc Sode war.
Die Zensur i« Finnland. Schon früher war die Zensur
in Finnland streng gehandhabt wordm, aber sie ist nichts gegen
die Zustände, die seit den beidm letzten Jahren, in denen
Bobrikow amtirt, herrschen. Bobrikow rann verlangen,
daß der Cheftedafieur emee Zeitung entlassen wird, und
geschieht das nicht innerhalb der festgesetzten Frist, kann
dre ganze Zeitung unterdrückt werden.
Seit Anfang 1899 hat er den Zensoren schon
etwa 40 Rundschreiben zugehen lassen, worin den Zensoren ein­
geschärft wird, streng darüber zu wachen, daß die Blätter über
gewisse Dinge keine Krittk bringen. Der Gesetzausschuß des Land­
tages hat sich vergeblich bemüht, Kenntniß von dem Inhalt der
Rundschreiben zu erhalten, doch ist manches durchgesickert; zum
Beispiel erfuhr mm, daß nichts über militärische
Verhältnisse veröffentlicht werden solle,
und demgemäß durfte auch kein Blatt etwas dar­
über bringen, d a ß s i ch e i n m a l r u s s i s ch e S o ldaten
an einem Mädchen vergangen batten. Ebensowenig
darf einefinnländischeZeitung Gedichte, Allegorien, historische
Schilderungen und Bibelsprüche bringen,
die eine Hindeutung auf Tagesbegebenherten mthalten konnten.
Wenn die Zensur einen Artikel verbietet, muß der Raum
durch anderen Stoff ausgefüllt werden,
aber die Zeitung darf den Lesern nicht mittheilen,
daß an der Verspätung, die natürlich bei Zensurhinder­
nissen entsteht, die Beanstandung eines Artikels Schuld hat.
8 m Jahre 1898 betrug die Zahl der unterdrückten
rtikel nur 98, im Jahre 1899 dem Beginn der Bobrikowschen
Herrschaft, stieg sie plötzlich auf 386, und im laufenden Jahre war
schon m den ersten fünf Monaten die Ziffer 200 erreicht. Noch
schlimmer ist das Verbot des Erscheinens vonZeitungen. Von 1867 bis
1898 war nur eine Zeitung verboten worden, aber im Jahre 1899
wurden vierBlätterfür,immer unterdrückt und
17 Zeitungen wurden 27mal zeitweise eingezogen, wobei
die Zeit der Einziehung ein bis sieben Monate dauerte. Der
Schaden, der hiedurch den Zeitungen mtsteht, beläuft sich natürlich
auf Hunderttausende.
Wie man sieht, geht es unter der russischen Knute in
Finnland beinahe schon so zu wie— in O e st e r r c i ch!
Die Anarchisten in Paterson. Der höchste Exekutiv­
beamte von Rew-Aersey. Gouverneur V o o r h i s, hat persönlich
eine Untersuchung über die Geschehnisse in der A n a r ch i st e n-
k o l o n i e in Patterson vor der Ermordung König Humberts
durch Bresci angestellt und ist zu der Ueberzeugung gekommen,
daß die That nicht das Resultat eines Komplots war. Ex liefert,
wie die „Frankfurter Zeitting" mittheilt, folgende Beschreibung von
den Anarchisten in der erwähnten Stadt: „Diese Leute sind arme
Teufel, die in den Wirthschaften herumsitzen, Bier und Rothwein
trinken, sehr starken Tabak rauchen und dabei einander ihre
Theorien entwickeln. Wenn sie dessen müde werden, gehen sie nach
Hause und arbeiten den nächsten Tag in gewohnter Weise. Solcher
Leute sind auch in anderen Gemeinwesen zu finden, wo sie
nichtAnarchisten genannt werden. Gelegentlich
wird einer dieser chronisch Unzufriedenen, die alle mehr oder minder-
unter Wahnvorstellungen leiden, vollständig verrückt
und begeht dann eine That wie die Brescis."
Telegramme.
Der „Semiramis" freigegeben.
Triest, 27. August. Der Llohddampfer „Semiramis"
erhielt heute libera pratica. Der an Fieber leidende Sudanese,
wegen dessen das Schiff im Seelazareth zurückgehalten worden
war, ist an einer im übrigen vollkommen unver­
dächtigen Bronchitts erkrankt, die auf eine Erkältung zuriick-
zuführm ist.
Ein Bericht über die Belagerungszeit.
Berlin, 27. August. Der Gouverneur von Kiao-Tschan
übermittelt telegraphisch unter dem 24. d. nachstehenden Auszug
aus dem Berichte des Führers der deutschen Seesoldatenschutzwache
in Peking, Grafen Soden:
Am 21. Juni wurden die Feindseligkeiten gegen das
Gesandtschaftspalais eröffnet, das am folgenden Tage in Folge
eines Mißverständnisses geräumt wurde, tvoraus die
Gesandtschaft in das eng lisch e Gesandtschaftsgebäude verlegt
wurde. Kurze Zeit darauf wurde das druffche GesandtschaftS-
gcbäude wieder besetzt. Die Gebäude der ö st e r r e i ch i s ch-
ungarischen und der italienischen Gesandtschaft
waren inzwischen abgebrannt. Von da ab waren wir
unaufhörlich im Gefechte gegen die chinesischen
Truppen der Generale Tungfusiang und Nungin.
Vo.m 16. Juli bis zum 9. August herrschte W aff e n st i l l st a n d.
Unser Detachement besetzte inzwischen den Klub. Bis zum
14. August waren wir einem ui ö r d e r i s ch e n Feuer aus,
nächster Nähe ausgesetzt. Am 14. August Früh war ein Geschütz-
und Gcwehrfcuer außerhalb der Stadt hörbar. Die Chinesen
verließen Nachmittags ihre Stellungen, als ein indisches
Regiment erschien. Unser Detachement ging vor, besetzte
das Hallamen-Thor und erbeutete acht Kanonen,
eine Fahne sowie viele Waffen und Munition. Unsere
25 Mann standen mehr als i 1000 Chinesen gegenüber, von
denen mehr als 200 fielen. Die Seesoldaten benahmen
sich hervorragend tapfer. Sämmtliche Europäer bekundeten eine
kühne Unerschrockenheit und Sicherheit im Schießen.
Keine Einberufung -es deutschen Reichstages.
Berlin, 27. August. Die „Norddeutsche Allgemeine
ZEng" schreibt: Die Zeitungen lassen nicht davon ab, die
baldige Einberufung des Reichstages zu fordern, und zwar erheben
dm Ruf danach am lautesten gerade solche Blätter, die im Juli
dieselbe Maßregel bekämpften. Bezüglich des Bedürfnisses nach
Vn-sammluna des Reichstages liegen die Dinge gegenwärtig nicht
anders als damals. Auch jetzt ist kein G'rund vor­
handen, die parlamentarische Ruhepause
vorzeitig zu uttterbrechen.
Keine Steigerung der Kohlenpreise— in Preuften.
Breslau, 27. August Wie die „Schlesische Zeitung"
chreibt, beschloß die fiskalische Zentralverwaltung in Obft-
chlesien, im kommenden Winter keine Steigerung der Kohlen-
preise vorzunehmen und auch auf dm üblichen Wiuterzuschtaa
zu verzichte«.
Ein Pfarrer als Anarchist.
Rom, 27. August. Der Pfarrer von San
Sebastian (Rom) wurde unter der Anklage, das Attentat auf
König Humbert verherrlicht zu haben, verhaftet.
Brescis Vertheidiger.
Rom, 27. August. Nach den Blättern wird der der
anarchistischen Partei angehörige Advokat M e r l i n o, der seinen
Wohnsitz m Rom hat, die Vertheidigung Brescis führen.
Das ^Internationale Schiedsgericht".
Bureau^'©« man dem Rmterscheu
R, au aus dem Haag meldet, wird Senator M elvil
fe^ret t är Ö/ n h3 t,n- bC i^ fiir die Stelle des General-
c internationalen S ch i e d s-
gerrchtsbofes vorgeschlagen werdm.


[ 2023-06-29 10:51:31.913 - 19000828 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Urbeiker-Zeiümg.
28. August 1900
Nr. 236
Nachricht von Andrve.
Stockholm, 27. August. Bei der in der Nähe von Island
gestrudenen Boje Andrees fehlte wie bei den stüher gefundenen
Bojen das Oberstück. Das Kupfernetz der Boje war durch
die EiSschraubung oder durch einen Stoß gegen die Küste aus
der Stellung gerissen. Die Boje war überhaupt stark beschädigt,
auf der Unterseite derselben befand sich eine Menge kleiner Krebs»
thicre, die sich nach der Aussage des Freiherrn v. Nordenskjöld
immer im Eismeere an die Schiffe ansetzen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. August. Wie die „Morning Post" aus Belfast
vom 25. d. meldet, nahm Lord Roberts unmitkcldnr nach
seiner Ankunft am Morgen des 25. d. eine Rekognoszinmg der
Bnrenstellmig vor, die sehr stark ist und sicv über
Hügelketten 8000 U a r d s von der Bahnstation
entfernt h inzieht. Die Buren beschossen am Morgen die
Truppen B u l l e r s, die sieben Meilen südlich stehen, uns die
am siujjcrsrcn linken Flügel befindliche Brigade Stephcnson.
Auch auf das Zentrum der britischen Stellung richteten sie ihr
Geschützseuer. das die britische Artillerie nachdrücklich erwiderte.,
Die Blätter veröffmtlichen eine Depesche aus Pretoria,
wonach Lord Roberts eine Proklamation erlassen habe, die
besagt, daß jeder Eigenthümer von Grundstücken, ans denen sich
'.llstnenanlagen befinden, die von den Engländern besetzt wurden,
möge er anwesend oder abwesend sein, ver­
pflichtet ist, die der Transvaalregirrung schuldigen
Abgaben an die von Roberts eingesetzten fiska-
li s ch cn Beamten zu leisten.
London, 27. August. Die Rcntcrsche Agentur meldet aus
GelukLsarm vom 26. August: General Polecarew kam
Samstag, nachdem er Belfast besetzt hatte, mit der Haupt­
macht des Feindes bei Dalnanuthä in Berührung. Seine
A rtillcrie zerstörte eine Pflanzung östlich von B e l fast.
Dir Buren erwiderten das Feuer aus weittragenden Geschützen.
General French steht in der Flanke der Truppen B u l l e r s» wo
rin lebhaftes Artillericgefccht stattgesimden hat. Die Geschütze des
Feindes befinden sich in starker Stellung. Der Feind beabnchtigt
augenscheinlich, um das Gebiet zwischen Geluksfarm und Macha-
dodorp auf das zäheste zu kämpfen.
London, 27. August. Lord Roberts berichtet über die
Operationen, die zum Entsätze des Obersten Ridley führten,
der bei Winburg lnit 250 Berittenen und 25 Infanteristen von
nackend Buren mit zwei Geschützen angegriffen und umzingelt
worden war. Ridlcp, der mehr als dreißig Mann verlor, meldet,
daß sich in Harrismith 169 Buren ergaben.
London, 27. August. Lord Roberts meldet aus
39 c l f a st unter dem 26. d. 11 Uhr Nachts:
Wir waren den größeren Theil des heuügen Tages in
einem Umkreis von 80 Meilen m ein Gefecht ver­
wickelt. Unter Kommando Bulkers manöverirte die
Division Lpttleton mit zwei Kavalleriebrigadcn südöstlich von
Datmamttha. French marschierte mit zwei Brigaden Kavallerie
nordwärts, an der westlichen Seite von Belfast vorbei .md trieb
den Feind nach L e k e n o l e i, an der Straße Belfast—Lydenburg,
zurück. Als French Lekenolei erreichte, rückte Polecarew
mit seiner Gardebrigade zur Unterstützung von Belfast
aus vor.— Der Femd, der augenscheinlich von
Norden und Osten her bedeutende Verstärkn n-
g e n erhalten hatte, leistete Bullers und Polecarews
Vormarsch hartnäckigen Widerstand. Er hatte drei
Geschütze nach Art des „Lang Tom" und viele andere Artillerie
-im Gefechte. Das sehr heftige Feuer dauerte bis zum Eintritte
völliger Dunkelheit an. Buller hofft, daß seine Verluste 40 Mann
nicht übersteigen. Von den Übrigen Trnppentheilen sind noch keine
Verluste gemeldet. Das Gelände ist schwierig und für die Taktik
der Buren wohl geeignet, dagegen ungünstiger für die Ver­
wendung der bnti.chen Kavallerie, als dies nach unseren bisherigen
Erfahrungen irgendwo der Fall gewesen ist.
London, 27. August. Lord Roberts- meldet aus Belfast
unter dem heutigen: Der Feind griff gestern Winburg von drei
Seilen an, wurde aber von den Generalm Bruce und
Hamilton mit beträchtlichen Verlusten zurückgeschlagen, wobei
General Olivier mit drei Söhnen gefangengenommen
wurde.
GenosteNz agiiirt allerorts für
die Lrbeitrrpreist!
Tagesneuiglreiterr.
Geschichtlicher Kalender. 28. August 1645. Hugo
Grotius gestorben.- 1749. Goethe geboren.— 1756 Begum
des siebemähriaen Krieges.— 1864. Duell zwischen Laffalle und
Rakowicza in Genf.
* I« Kalwarya. Wir haben vor einigm Tagen die
Schilderung einer Wallfahrt nach dem berühmtm galizischen
Gnadcnvrt Kalwarya gebracht. In einem zweitm Artikel berichtet
der „Naprzod" über die Ankunft des Pilgerzuges in Kalwarya.
Die Kapelle mit der wunderthätigen Muttergottes steht auf einer
AuMe. Wenn die Pilger am Fuße des Berges ankommen,
ziehen sie sich alle bis auf das Hemd aus. Sie sollen sich an die
Vergänglichkeit alles Irdischen und an den Tod erinnern. So
marschieren tausende von Leuten— Männer, Fraum, Mädchen—
in halbadamittschem Kostüm dm Hügel hinan. Der Bericht­
erstatter des „Naprzod" schildert seine Eindrücke folgendermaßen:
Der Gestank von dem Schweiße und der Ausdünstung dieser
Leute, die seit Monaten nicht gebadet Md seit Wochen kein reines
Hemd angezogen haben, erregt bei Ms physischen Ekel. Aber
nicht fo bei dm Einheimischen. Von allen Seiten kommen hunderte
von jungen Mälmem Md Soldaten herbei, es .st ja Gelegenheit
genug für Schäferstündchm ... Um das Kloster herum sind an
hundert Beichtstühle für die römischen m>d russischen Pn^«auf-
aestellt Gleich dabei hMdert jüdische Md christliche Geschäftsladen,
und jeder von den Kaufleuten preist laut seine Waare an. mdem
er dabei mit einer Glocke läutet, die auf fernern Tische steht.
EZ ist ein betäubmder Lärm. Und dieser Lärm drmgt bis m ie
Beichtstühle, wo währmd dessm das Beichtkind, nachdem es seine
Taxe enttichtet hat, die Absolution erhält. Die Beichte ist schnÄ
Ligt. Dam. begeben sich alle zur Messe, für bte s'° vorher dem
Kommandanten einen ansehnlichen Bettag gegeben h^en. Den
Hvdmunkt des Festes bilden die Hauptmeffe auf dem Balkon des
Klosters Md die Besichtigung der Muttergottesstatue. Ans hohem
w Bischof barm seme Hände zum Segm "bebt M
ST w «Ä W» di-rs-pt-- d°r>>»°
trteM M -m Sui°>°-!»7- W
Knnte Und jedes hebt irgendeinen theuren Gegmstand empor,
M« «m »L-M-, im# ***** d-,
Messe gehen zahlreiche Priester herum, die auf Taffm fromme
Spenden cinsmnmeln. Damit ist das Fest zu Ende, und alles be­
gibt sich zur Ruhe. Mes schläft im Freien, Männer Md Weiber
nebeneinander. Am nächsten Tage ziehen daM alle wieder ftisch
gestärkt für die Mühen des Jahres nach Hause.
* Japaner und Chinesen. Die „Vossische Zeittmg"
schreibt: Einer der verbreitetsten I r r t h ü m e r ist
die Annahme, die Japaner und die Chinesen
seien zwei nahe verwandte Völker. So galt
und gilt benn der Krieg Japans mit China bei der Mehrzahl
der Zeitungslcser als eine Art Bruderkrieg. Von zwei feindlichen
Brüdern kann ha jedoch ebensowenig die Rede sein, als wenn
voin Kampf der Judogcrmancn und Semiten die Rede ist oder
von den. Verhältniß der Perser zu den Arabern. Nach ihrer
Raffenverwandtschast zählen die Japaner mit den Chinesen ungefähr
so zur großen turanischm Gemeinschaft, als Russen, Tscherkeffen
Georgier, Armenier, Griechen, Juden, Fellachen und Beduinen
zur kaukasischen Raffe gerechnet weiden, mit anderen Worten, sie
sind von einander ungeheuer verschieden, und das sowohl nach
körperlichen >vie nach sprachlichen und Charaktcrmerkmalm. Pro­
fessor Heinrich Winkler, der diese Verschiedenheit in seiner Ab­
handlung „Japaner und Altaier" darstellt, faßt das Resultat
seiner Forschungen in dm Worten zusammen: „Am weitesten ent­
fernen sich die Japaner von den extrem mongoloidm Türken und
namentlich den Mongolen, und ihr körperlicher Habitus weist
ihnen ihre Stelle neben der nördlichen altaischcn Hauptgruppe an,
welche nach meiner Ansicht als enger znsannnengehLrige Glieder
die Finnen, Samojeden, Tungnsen umfaßt." Der Irrthum des
Publikums, in dm Japanern die nächsten Stammvcrivandtcn der
Chinesen zu erblicken, rührt daher, daß die Japaner in d?r Schrift,
in Literatur, Kunst, Tracht, StaatZeinrichtungen und Religion seit
einem Jahrtausend bei dm Chinesen in die Schule gegangen sind
ungefähr so, wie die modernen europäischen Völker bei den
Römern und Griechen. Aber wie kein nur halbwegs Unter­
richteter die Basken oder die Finnen oder die Magyarm für Arier
halten wird, weil sie sich mit der arischen Kultur durchdrungen
haben, ebensowenig entspricht es der ethnologischen Sachlage, die
Japaner für nahe Staminverwaildte der Chinesen zu haltm.
Und ganz dasselbe, was von dm Japanern gilt, gilt auch von
den Koreanern sowie von allen ostasiatischen Völkern, die die
Formen, zum Theil auch den Geist der chinesischen Kultur an­
genommen haben.
* Eine neue Volksbibliothek. Am 1. September l. I.
wird der Wiener Bolksbildungsverein seine neuerrichtcte vier­
zehnte V o l k s b i b l i o t h e k im XV. Bezirk, Goldschlag­
straße Nr. 28, der öffentlichen Benützung übergeben. Die Bibliothek
fuhrt zum Andenken an den verstorbenen Obmann des Wiener
Volksbildungsvereines und Präsidenten der Akademie der Wissen­
schaften, Alfred v. Arneth, den Namen Arneth-Bibsiothek.
Die Bücherei wurde vorläufig mit rund 7000 sorgfältig aus­
gewählten Büchem unterhaltenden und belehrenden Inhalts aus­
gestattet, doch besteht die Absicht, den Bücherstand binnen kurzem
ans 10.000 Bände zu bringen. Die Vereinsleitung beabsichtigt im
Spätherbst, sobald die Aufstellung des gesanmlten Bnchcrvorrathcs
durchgeführt sein wird, in der Bibliothek eine Eröffnungsfeier zu
veranstalten. Die Ameth-Bibliothek wird im Tauschverkchr mit der
Zentralbibliothek des Vereines „Bibliothek" stehen und dadurch in
der Lage sein, an ihre Leser auch wissenschaftliche Spczialwerke zu
verleihen. Für die Benützung der Bücherei ist eine nivnatliche Ein­
schreibgebühr von 20 Heller zu entrichten: Vercinsmitglieder, die
jährlich mindestens 2 Kronen 40 Heller als Mitgliedsbeittag be­
zahlen, haben das freie Benutzungsrecht. Die Bibliothek ist an
allen Wochentagen, und zwar in den Wintermonaten von 6 bis
9 Uhr Abends, in dm Sommermonaten von 6 bis 3 Uhr Abends
geöffnet. In Folge seiner ungünstigen materiellen Lage Md ins­
besondere in Folge der Herabsetzung der Subvention der Kommune
Wien von 3600 fl. auf bloß 500 fl. war der Volksbildungsverein
genöthigt, seit der Eröfftmng seiner dreizehnten Volksbibliothek
(1. September 1897) drei volle Jahre verstreichen zu lassen, che an
die Errichtung einer neuen Bücherei geschritten werden konnte.
Aber auch jetzt, nachdem die Ameth-Bibliothek eröffnet wird, be­
darf der Verein der werkthätigen Unterstützung aller Frmnde der
Volksbildung, um die neue Bibliothek erhaltm und entsprechend
ausgestalten zu können.
* Ei» Boykott gegen die russischen Freimarken?
Die am 14. August in Fmnland in Kraft ttcttnde Verordnung,
derzufolge statt der finnländischen nur mehr russische Freimarken
S Anwendung kommen dürfen, hat Anlaß zu merkwürdigen Vor-
ägen gegeben, die, wem sie befolgt werden, dem deutschen und
dem schwedischen Postwesen große Einnahmen zuführen würdm.
Es handelt sich um nicht mehr oder weniger, als einen allgemeinen
Boykott gegen die mssischen Freimarken ins Werk zu setzen. Ein
aus Geschäftskreisen stammender Vorschlag geht, wie jüngst schon
erwähnt wurde, dahin, Briefe an die ausländischen Geschäfts­
freunde unfrankttt zu versenden und diese zu ersuchen, den Porto­
bettag zu kreditiren. Am meisten Anflang stndet jedoch der
Vorschlag, im Auslande Massen von Freimarken aufzukaufen und
diese in Finnland zu verkaufen, damit sie von den Absenden, in
ihre Briefe gelegt werden und als Ersatz für das vom Enipfänger
zu zahlende Porto dimen können. Den Finnländem entstehen zwar
auf diese We.se mehr als doppelte Portokosten, aber diese wirken
nicht abschreckend, wo es gilt, dem Unmuth über die verhaßte
russische Maßregel Ausdruck zu geben .md die Aufmerksamkeit des
Auslandes in erhöhtem Maße auf die RussifizirMg Finnlands zu
lenken. Man glaubt dem russischen Postwesen auf diese Art ,n
einem Jahre einen Verlust von etwa 8 Millionen
Mark zufügen zu können. Da die Fümländer dm größten
Briefverkehr mit Deutschland und Schweden unterhalten,
würde, wie gesagt, die Post dieser Länder Vortheil von der Sache
haben. Eine andere Frage aber ist, ob sich die russische Post ge­
fallen lassen würde, in dieser Weise bohkotürt zu werden.
* Genosse Herodek gestorben. Aus Warnsdorf
kommt die ttaurige Nachricht, daß der Tod wieder einen wackeren
Genoffen dahingerafft hat. Genosse, Loms Herodek, der
Redacteur der „Nordböhimschen Volkssümme", .st am Mittwoch
im Alter von 25 Jahren an der Proletarierkrankheit gestorben.
Von Beruf Schriftsetzer— auch die Wiener Schriftsetzer kennen
diesen braven, opferfteudigen Genossen —, trug Herodek den Keim
der Krankheit in sich. Trotz seiner geschwächten Gesundheit war
er bis in die letzten Monate einer der Eifrigsten im Dienste der
Partei. Besonders bei dem großen Stteik m Warnsdorf war er
nie erlahmmd auf feinem Posten. Als er, von seiner Krankheit
aanz niedergebeugt, sich noch immer leine Rübe gönnen wollte,
mußten ihm die Genoffen durch einen Beschluß verbieten, in
Sersommumgen zu sprechen. Wemge Tage vor seinem Tode noch
svrach er zu dm Genossen von den Arbeiten, d.e er m nächster
Heit vorhatte. Daß er im Kampfe für unsere heilige Sache mit
den Behörden wiederholt in Konflikt kam. ist wohl begreiflich,
und am Mittwoch Vormittag— wenige Stunden vor seinem
Tode— wurde er von einer gerichtlichen Kommission in einer
Strafsache einvernommen. An seiner Bahre trauern nicht nur
seme Gattin und seine Eltern, mit ihnm ttauern auch alle
jene, die den nimmer rastenden Genossen kmnm Md schätzen
gelemt haben.
* Ein jüdischer GeschäftSpfaffe. Wie der „Naprzod"
berichtet, kam vor einigm Wochen der Wunderrabbi von Blazowa
nach Przemysl, wo er in. Bethause der orthodoxen Judm sän
Geschäft eröffnete. Hunderte von Juden kommen tagtäglich zu
ihm, um Rath zu holen und seinen wunderwirkenden Segm
entgegenzunehmen. Und der Pfaffe spricht für gutes Geld zu
jediln einige Wnndcrsprüche. Wie einige vernünftige Judm aus­
gerechnet haben, haben dem Wundcrrabbi in den letzten vicrzchn
Tagen seine Wunder mehr als 4000 Kronen getragen. Die Be­
hörde sieht ruhig zu, wie dieser Schwindler die Dummheit der
ungebildeten Juden ausnützt, um seinen Sack zu füllen. Da ist
cs allerdings begreiflich, warum die jüdischen Wunderrabbis bei
Wahlen für die Kandidaten der Schlachzizen äntteten und die
Sozialdemokraten vcrstuchen. Die Sozialdemokraten wollen aber
das gekliechtete jüdische Proletariat aufklären, damit es nicht auf
jedm derartigen Schwindel hineinfällt.
* Von der „Urania". Professor Dr. Friedrich Um­
lauft wurde zum Direktor der „Urania" bestellt Md gelangt
damit die seit dem Abgang des Dr. Brezina verwaiste Stelle
zum erstcmnale wieder zur Besetzung. Das Untemchmm ist nach
einer Mittheilung des Syndikats „Urania" derzeit derart konsolidirt,
daß an die Berwirtiichnng des ursprünglichen populär-wissm-
schaftlichcn Urania-Programms in seinem ganzen Umfang ge­
schritten werden kann. Dem Dircftor der „Urania" steht das
Vorttagscomitc zur Seite, in welches der wissenschaftliche Aus­
schuß der „Urania" in seiner Sitzung vom 21. Juni d. I. die
Hcrrm Dr. Adolf E. Förster, Dr. Karl K o st e r s i tz, Dr.
Anton Lampa, Dr. Josef Szombäthh und Dr. Alexander
Zahlbruckner mtsmdete.
* Gegen den AlkoholiSmns. Wie die „Wiener Zeittmg"
meldet, hat die niedcrösterreichische Statthalterci an sämmtliche ihr
unterstehenden Behördm einen Zirkularerlaß gerichtet, der diese
anweist, die Verbreitung eines vom Vorstand der Arbätcrunfall-
versicherungsanstalt für Niederösterrcich herausgegebenen Flug­
blattes: „Weg mit demAlkohol"zu fördern Md dessm
Inhalt durch Verlautbarung in dm betreffenden Amtsblättem oder
durch öffentlichen Anschlag möglichst bekannt zu machen. Die zu
diesem Behufe erforderlichen Exemplare des Flugblattes sind jeder­
zeit bei der Arbeiteninfallversichcrungsanstalt zu haben. Das Flug­
blatt war vor kurzem der Gesammtauflage der „Arbeiter-Zättmg"
beigelegt. Unsere Leser kennen daher seinen Inhalt.
* Unter Kuratel. Die „Wiener Zeitung" vom Sonntag
verlautbart nachstehende Kuratelverhängung:
Ueber den in der Militärstrafanstalt in Möllersdorf be­
findlichen Kerkerstrafling 1. Kategorie Gcza M a t t a s i ch-
K e g l e v i ch wird für die Dauer dieser Anhalttmg die Kiiratel
gemäß 8 269 a. b. G.-B. verhängt und Herr Dr. Karl
Gamperling, Hof- und Gecichtsadvokat in Wien, zum
Kurator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abtheilung V, am13. August 1900.
Der „Kerkersträsling I. Kategorie" ist mit jenem vormaligm
Oberlieutenant identisch, der als Geliebter der Prinzessin Louise
von K o b u r g wegen Wechselfälschung in den Kerker wanderte,
nachdem Herr Koburg nicht die daraus gewonnen Summen ersetzen
wollte, die Mattasich mit der Louise Koburg verjubelt hatte. Die
Leser der „Arbeiter-Zeitung" werden sich noch erinnern, daß
Herr Koburg seine Frau ins Irrenhaus sperren ließ.
* Eine vertuschte Flecktyphusepidemie in Wie«.
An die Redaktion der „Arbeiter-Zeitung" in Wien. Unter Bezug
auf den im Morgenblatte der „Arbeiter-Zeitung" vom 25. d.
Nummer 233 erschienenen Artikel „Eine vertuschte Flecktyphus-
epidemie in Wien" wird das Ersuchen gestellt, gemäß ß 19 des
Preßgesctzes die nachstehende Berichtigung- aufzunchmm: Es ist
unwahr, daß vor einiger Zeit, angeblich am 18. Juli d. I., bä
einem hier garnisonircnden Truppenkörper, bezichnngsweise bei dem
in der Radetzky-Kaserne auf der Schmelz bcquartiertcn Infanterie­
regiment Nr. 23 Flecktyphus ausgcbrochcn ist; unwahr, daß
trotz aller Vorsichtsmaßregeln die ErkrankungsMe sich immer
mehrten und bei der zehnten Kompagnie jenes Regiments allein
an einem Tage sieben Mann an Flecktyphus erkrankten, so daß
die Sanitätswagen fast den ganzm Tag zwischen Kaserne Md
Garnisonsspital verkehrten. Unwahr ist ferner, daß das obige
Regiment anläßlich seines Marsches ins Brücker Lager von zahl­
reichen Sanitätswagen und Aerzten begleitet war und sogar unter­
wegs, beziehungsweise am Marsche, weitere Erkrankungm vor­
kamen. Auch ist Mwahr, daß trotz aller, speziell auch im Brücker
Lager gettosfenen Vorsichtsmaßregeln im ganzen 35 Mann von
jener Epidemie befallen wurden, ein Mann davon dem Flecktyphus
erlegen, bei einigm anderm aber jede Hoffnung auf Genesung
ausgeschlossen ist. Unwahr ist schließlich, daß die Militärbehörden
die Flecktyphusepidemie zu vertuschen versuchten. Wahr ist viel­
mehr, daß im Juli dieses Jahres bei derinder
Radetzky-KasernebeguartiertenMannschaft sechs
Fälle von Darmtwphus (nicht aber Flecktyphus) vor­
gekommen sind, worüber vom Korpskommando Mterm
24. Juli d. I.. M.-A. Nr. 8527, dem Wiener Magistrat Mit­
theilung gemacht wurde. Wahr ist ferner, daß mit der VerlegMg
des Regiments ins Brücker Lager weitere Fälle von Darmtyphus
nicht vorgekommen sind. U e x k ü l l.
r? Das Briefporto im Verkehre mit der Schweiz.
Auf der jüngsten mtemattvnalrn Postkonfermz in Bregmz.
an der Oesterreich-Ungarn, Deutschland. Bayern und Württem­
berg, d.e eine separate Postverwaltung haben, sowie die
Schweiz vertretm waren, hat der ungarische Delegirte den
Antrag gestellt, das Briefporto .m Verkehr von Ungarn mit
der Sch wen und umgekehrt von 25 Rappen auf 10 Rappm,
respektive 10 Heller herabzusetzen. Eine Vereinbanmg mit Ungam
allem Mw, nicht auch mit den anderen mitteleuropäischen
Staaten wäre freilich ein Nonsens. Die Oesterreicher und
lange M'läst!" jp.fe’ä,. koirespondirm, haben es schon
Spalato cinm Brief
kommen die Jnlandstarift in AnwmdMll. Md die
haben sicher keinen Schaden daran, daß man in
öt ii 8 «Rf nen unch Hamburg mit.10 Heller, umgekehrt
m-t 1» Pfennig fttnnrm kam. Die Bertteter Oesimäck?
^mkschlaHZ und der Schweiz haben sich ttvtzde» «eam de«
©8^5* s'tatPm ^en fisk-Me Gründe ins Fel§ gefühE
I', b i^ a <5 der Wunsch Ungarns nicht so bald "«füllt
werden. Für bte Dauer.' geht es aber nicht an. daß Iffi


[ 2023-06-29 10:51:31.913 - 19000828 - Seite 5 ]
Nr. 236 Wien, Dienstag Nrbetker-ZeikulM ^8. August i960 Seite 5
nach der Schweiz, mit der Deutschland und Oesterreich so rege
Beziehungen unterhalten, ebmso hoch srankirt werden als die nach
China oder Australien gehmden.
* Volksversammlung i« den Kaisermühle». Sonntag
Nachmittags fand in Miksch' Gasthaus, II. Kaisermühlen, Schüttau-
straßc, eine von den Kaisermühler Genoffen gutbesuchte Bolks-
versammürng statt. Genosse G r o s s e referirte über das Theina
„Christlich-sozial oder sozialdemokratisch". Er unterzog unter dem
lebhaften Beifalls der Versammlung die politische Thätigkeit der
Christlich-Sozialen einer scharfen Kritik und deckte in rücksichts­
loser Weise ihr volksbetrügerisches Verhalten aus, indem er zugleich
zum festen Anschluß an die Organisation aufforderte.— Genosse
Brunner sprach darauf im Sinne des Referenten.— Der
Vorsitzende Genosse Joch gab bekannt, daß die Gemeindcräthe
Bielohlawek und Laßmann zu dieser Bersammlimg eingeladen
worden sind. Die Herren sind jedoch nicht erschienen. (Rufe: Weil
sie ein böses Gewissen haben!)— Nach zweistündiger Dauer
wurde die Versammlung geschlossen.
* Vom Zug erfaßt. Aus Gitschin wird gemeldet:
Bei der Wegübersetzung vor dem hiesigen Bahnhof wurden Sonntag
Mittags drei auf den Bahnkörper gerathene Personen von der
Maschine des einfahrenden Zuges erfaßt, überfahren und eine
Person gelobtet: die beiden anderen wurden schwer
verletzt. Die Identität der Verunglückten konnte wegen vollständiger
Bewußtlosigkeit der Schwerverletzten noch nicht festgestellt werden.
* Brbeiterrisiko. Mit Spenglerarbeitcn auf dem Dache
des Hauses I. Hofgartenstraße Nr. 1 beschäftigt, trat gestern um
halb 3 Uhr Nachmittags der beim Meister Fleischner in der
Zimmermanugaffe Nr. 12 im XVJII. Bezirk bedienstcte und
X. Fcrnkorngasse Nr. -14 wohnhafte 36jährige Spenglergchilfc
Karl Bau mann auf eine Dachlatte. Diese brach ein, und der
Mann stürzte fünf Meter tief in den Bodenramn. Er erlitt eine
Nervenerschütterung, einen Bruch des Darmbeines und Wunden
an der Wange und am Zeigefinger. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft verbanden ihn und brachten ihn ins Spital
der Barmherzigen Brüder.
* Die Jagd «ach dem Todtenschein. Wir berichteten
gestern über den Selbstmord des Versicherungsbeamtcn E. P. Er
hatte keinerlei Aufzeichnungen bei sich, aus denen seine Identität
hätte festgestellt werden können. Nur die Wäsche war mit E. P.
gemarkt. Diesen Umstand suchte eine Frau, die von ihrein
Manne, dessen Name ebenfalls mit E. und P. beginnt, seit
zehn Jahren getrennt lebt, dazu zu benützen, sich einen Todten-
schein des Mannes zu verschaffen. Mit diesem Dokument köimte
sie wieder heiraten. Sie und ihr Schwager haben erklärt, der
Verstorbene wäre der E. P., dm sie todt wünschen, während die
Familie, die Nachbarn und die Kollegm des Versicherungsagenten
ihn als diesen agnoszirten. Bisher konnte wegen dieses Streites
die Leiche nicht bestattet werden.
* Motiv: Arbeitslosigkeit. Der 34jährige Hilfsarbeiter
Josef B., im XV. Bezirk wohnhaft, hat sich vorgestern Mittags
an einer Thürklinke erhenkt. Beschäftigungslosigkeit ist das Motiv
der That.
* Lebensmüde. Der 16jährige Eisendreherlehrling Karl B„
XVI. Wattgaffe wohnhaft, hat Sonntag um 9 Uhr Abends aus
unbekannter Ursache eine Phosphorlösung getrunken. Er wurde ins
Stefaniespital gebracht.
* Selbstmord. Gestern Früh um 6 Uhr hat sich auf der
israelitischen AbchcilunZ des Zmtralfriedhofes der 47jährigc Uhr­
macher Josef St., Schönbrunnerstraße wohnhaft, aus einem
'Revolver eine Kugel in die Brust gejagt und ist sofort todt gc-
geblieben. Bevorstehende gänzliche Erblindung und ein Lungm-
leiden haben ihn in dm Tod getrieben.
* Messerheld. Der 32jährigc Taglöhner Ernst Schmidt
gerieth gestern Nachts in Groß-Jedlersdorf, Amtsstraße, mit dem
43jährigen Taglöhner Andreas D i w a l d in Streit und
wurde von diesem durch vier Messerstiche am Kopfe und am
Rücken schwer verletzt. Schmidt wurde ins Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht, Diwald dem Gericht eingeliefert.
* Ein entlarvter Hochstapler. Beim Magistrat von
Warasdin befand sich seit dem 14. Februar d. I. ein Mann in
Haft, der angab, Reinhard oder Leo Rcinhold Freiherr
v. D e u t s ch m a n n, auch Leo Reinhold v. W a s s i l i c w zu
heißen und am 7. Oktober 1858 zu Mittau in Kurland geboren
zu sein. Der Häftling erzählte über seine Vergangenheit die
abenteuerlichsten Dinge: Er sei ein Oberförstcrssohn, habe die
Technik absolvirt und sei bei Bautm in Rom und beim Nilkanal
n Egypten als Ingenieur thätig gewesen. In Rußland habe er
technische und soziale Schriften herausgegeben und sei dann in
den Ostseeprovinzen sozialistischer Agitator geworden. In Riga
habe er eine oft konfiszirte Zeitschrift herausgegeben und habe
dann flüchten müffm. Ueber Königsberg, Danzig, Thorn und
Auferstehung.“
Roman von Grafen Leo R. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Sie ist zu vier Jahren Zwangsarbeit verurtheilt
worden, und zwar ungerechterweise, denn sie ist unschuldig."
„Gestern?" versetzte der Staatsanwalt, ohne Nechludows
Bemerkungen über die Unschuld der Maslow die geringste
Beachtung zu schenken „Da sie erst gestern abgeurtheilt
worden ist, so muß sie sich noch im Untersuchungsgefängniß
befinden. Man kann die Gefangenen dort nur an bestimmten
Tagen sprechen, und Sic müssen sich schon dorthin wenden."
„Ich muß sie aber sofort sprechen," erklärte Nechludow.
Seine Lippen zitterten, und er fühlte, daß die ent­
scheidende Minute nahte.
„Aber weshalb müssen Sie sie denn sprechen?" fragte
der Staatsanwalt und runzelte mit etwas unruhiger Miene
die Stirn.
„Ich muß sie sprechen, weil sie unschuldig ist, und
man sie zur Zwangsarbeit verurtheilt hat. Ich bin schuldig
und nicht sie!" fügte Nechludow mit zitternder Stimme hinzu.
Wiew?"
"Ich' habe sie verführ und in den Zustand gebracht,
in dem sie sich befindet. Hätt 'ch das nicht gethan, so wäre
sie der gestern gegen sie erhobenen Anklage nicht ausgesetzt
gewesen!"
„Daraus erfahre ich noch immer nicht, weshalo Sie
sie zu sehen wünschen.", .. t.,„
Ich will meinen Fehler gutmachen und sie heiraten,
erklärte Nechludow, und Thränen der Rührung und Be­
wunderung über sich selbst' benetzten seine Augen, wahrend
er ^se^^rte^schrach.^^ Staatsanwalt. „Das ist
in der That ein ziemlich merkwürdiger Fall. „Nicht wahr, Sw
sind Mitglied des Zemstwo von Krasnopersk gewesen. setzte
er hinzu ^als erinnere er sich endlich, bei welcher Gelegenheit
er schon'früher von diesem Nechludow gehört, der ihm einen
so unerwarteten Entschluß mitgetheilt.
Gewiß! Aber verzechen Sie, ich glaube, Dos m mu
meiner Bitte nicht das geringste zu thun! verletzte Nechludow
in entgegnete der Staatsanwalt mit
Breslau sei er nach Wim und von hier über Budapest und
Bukarest nach Belgrad, von da iiber Warasdin, Marburg, „Linz
und Bregenz nach Luzern gereist, wo er vom sozialistischen
Comite Geld erwartete. Er habe aber keines erhalten und sich
daher von der Partei abgewendet. Ueber Prag und Wien sei er
nach Ragusa gekommen und habe im November vorigen Jahres
in Topolica bei Antivari Stellung gefunden. Auf der Reise durch
Warasdin lernte er eine Schuhmacherstochter kennen und brachte
sie nach Montenegro, um sie dort zu heiraten. Er ließ Berlobungs-
anzeigen drucken und gab sich für den Hofbaumcistcr des Erb­
prinzen Dauilo von Montenegro und montenegrinischen Landes­
ingenieur aus. Schließlich ist er eben verhaftet worden. Monate­
lang hielt der Mann sein sreihcrrliches Inkognito anstecht. Erst
in der letzten Zeit ist festgestellt worden, daß der Häftling mit
den? Buchbinder Hermann E m m e r i ch, am 20. März 1859
zu Magdeburg geboren, einem preußischen Staatsangehörigen,
identisch ist.
_* Ein Vielseitiger. Der 27jährige Buchhalter Julius
W,e i ß, zu Rychwald in Galizien geboren, wurde ain 25. d. ver­
haftet. Er hat dem Bronzcwaarcnfabriknntcn Karl Glaser,
VII. Bcrilhardgaffc Nr. 6 ctablirt, Mustcrwaarcn herausgelockt.
Das Polizeikonimissariat des VII. Bezirkes hat festgestellt, daß
Weiß wegen Betruges und Diebstahls schon lange gesucht
wird. Weiß hat nn Dezember 1898 durch Fingirung von Ver­
sicherungsanträgen dem Map K l e e m a n n 1638 Kronen und
dem Zahlmargueur Gabriel Keller 292 Kronen heraus­
geschwindelt. Ferner hat er auch aus Grund gefälschter
Versicherungsanträge Summen entlockt und dem Eomptoiristen
Alexander Berger unter dem Versprechen, ihm eine Stelle zu
verschaffen, 60 Kronen abgenommen. Mehrere Wiener Firmen,
mit denen er Verklage als Reisender abgeschlossen hat, hat er
dadurch geschädigt, daß er sich Vorschüsse geben ließ, ohne aber
für die Firmen zu arbeiten. Dabei erbeutete er inebrere hundert
Kronen., Bei Geschäftsleuten bestellte er Waaren für einen an­
geblich in Pöchlarn wohnhaften Baron und lockte ihnen die
Provision heraus. Schließlich versuchte sich der Gauner noch als
Fahrraddieb und Wohnungseinschleicher. Ain 2. Dczeniber 1899
stahl er dem Jakob S ch ö n g u t aus dem Hausflur Obere
Airgartenstraße Nr. 64 zwei Fahrräder im Werthe von 600 Kronen.
Am 14. Jänner d. I. ließ ihn der Eisenbahnassistent Hemrich
Klccbinder in seiner Wohnung, VIl. Ichollogaffe Nr. 13,
übernachten. Weiß beantwortete diese Liebenswürdigkeit damit, daß
er dem Beamten einen Wintcrrock, Jaquet, Beamtenhose, Wäsche
und Stiefel stahl und seine eigene komplett abgetragene Kleidung
zurückließ. Der vielseitige Gauner wurde dem Laiidcsgericht ein­
geliefert.
* Verlöre» wurde beim Vereinsausflng des Volks-
bildimasveremes Meidling nach Hainburg auf dem Dampfschiffe
ein goldenes Armband. Der redliche Finder wird ersucht, es an
die Adresse Katharina Rejd a, XII. Albrechtsbcrgergnsse Nr. 15,
gegen Belohnung abzugeben.
* Wetterprognose. Wolkiges und warmes
Wetter noch anhaltend.
* Poesj.tz und Prosa. S i e (in der Sommerfrische): O,
Paul, welch ein herrlicher Aland und dieses Schweigen der
Natur, nein, wie rnich das zinn Singen anregt!— Er: Schau,
Alte, da solltest du dir eigentlich auch ein Beispiel an
der Natur nehmen!
Die kroatischen TrnnsvaAFliichtliiige in Wien.
Die Schicksale der 56 .Kroaten, die, von den- Engländern
ans Transvaal vertrieben, vorgestern um 5 Uhr Nachmittags hier
ankamen, verdienen, von ihnen selbst erzählt, rcgistrirt zu werden.
Die Leute sprechen meist kroatisch und italienisch, doch sind einige
unter ihnen, die auch deutsch verstehen. Englisch haben sic je nach
der Dauer des Aufenthalts in Transvaal mehr oder minder gut
gelernt. Den gestrigen Vormittag haben die Leute zumeist im
Hofe des Polizeidirektionsgebüudes zugebracht. Dort standen sic
in Gruppen zusammen, während der eine um den anderen vor
den Beamten trat, um seine Wünsche zu Protokoll zu gebm. Der
und jener verließ auch für kurze Zeit das Haus, um sich in der
Nähe Speise zu kaufen. Die anderen plauderten 'miteinander und
rauchten dazu, beriethen wohl auch über ihre Zukunft. Gepäck
haben die Leute, von einigen grellrothci, gestreiften und zu Ballen
zusammengerollten Decken abgesehen, nicht. So wie sie ihre zweite
Heimat vor anderthalb Monaten verlassen haben, stehen sie dort.
Und das ist eben der Hauptpunkt ihrer Beschwerde, daß sie, ob
sie nun auf der Straße, ob bei sich zu Hanse ausgehoben wurden,
nichts mitnehmen durften, nichts nn Kleidern, Wäsche oder Geld.
Nichts Wärmendes, keinen Ueberrock, und in Transvaal gab cs
zu jener Zeit Eis und Schnee, ist doch im Juli dort Winter.
etwas ironischem Lächeln; „doch der Plan, den Sie mir an-
kündigen, ist so seltsam und liegt den gewöhnlichen Formen
so fern ..."
„Aber kann ich die Erlaubniß bekommen?"
„Die Erlaubniß? Ja gewiß! Ich werde sie Ihnen
sofort ausstellen. Setzen Sic sich gefälligst!"
Er ging zu seinem Schreibtisch und fing an zu
schreiben.
„Sehen Sie sich, bitte!"
Nechludow blieb stehe».
Als der Staatsanwalt zu End; geschrieben hatte, erhob;
er sich und reichte Nechludow, den er neugierig beobachtet,
hatte ein Papier.
„Ich muß Ihnen noch etwas sagen," fuhr dieser fort;
„es ist mir von jetzt ab unmöglich, an den Berathungen der
Geschwornen theilznnehmen."
„Wie Sie wissen, haben Sie dem Gericht Ihre Gründe
darzulegen und sich von diesem dispensiren zu lassen."
„Der Grund ist: ich halte alle diese Urtheile für unnütz
und unmoralisch."
„Was Sie sagen!" rief der Staatsanwalt mit dem­
selben ironischen Lächeln, aus dem hervorging, daß ihm solche
Grundsätze nicht unbekannt waren und er sich nicht zum
erstenmal darüber belustigte. „Sie werden sicher begreifen,
daß ich in meiner Stellung als Staatsanwalt Ihre Ansicht
in diesem Punkte nicht theilen kann. Aber erklären Sie das
alles dem Gerichtshof; er wird Ihre Gründe würdigen, sie
für annehmbar oder nicht annehmbar erklären und Ihnen
im letzteren Falle eine Geldstrafe auferlegen. Wenden Sie sich
an das Gericht!"
„Wie ich Ihnen bereits gesagt, bin ich entschlossen,
nicht mehr dorthin zurückzukehren," erklärte Nechludow trocken.
„Ich empfehle mich Ihnen," sagte der Beamte, der seinen
seltsamen Besucher augenscheinlich loszuwerden suchte.
„Wen haben Sie denn da empfangen?" fragte den
Staatsanwalt einige Augenblicke später ein Richter, der gerade,
als Nechludow hinausging, in das Zimmer trat.
„Nechludow war das! Sie wissen doch, der sich schon
früher im Zcmstwo von Krasnowersk durch allerlei seltsame
Vorschläge bemerkbar gemacht hat! Denken Sie sich, er hat
als Geschworner auf der Anklagebank eine öffentliche Dirne
gesehen, die er, wie er behauptet, verführt hat, und will sich
jetzt mit ihr verheiraten!"
.Ist es möglich?"
Me 56 Kroatm sind Handwerker, Md der Ruf nach den
Goldminen in Transvaal hat sie veranlaßt, ihre Heimat zu ver­
lassen. Bor kürzerer oder längerer Zeit sind sie nach Transvaal
ausgewandert, manche vor vier oder acht, manche schon vor
zwanzig Jahren. In den Goldminen der verschiedenen Kompagnien
fanden sie nach ihren Gewerben Verwendung, braucht man doch
dort Tischler, Steinmetze, Schlosser :c. Bei achtstündiger
Arbeitszeit verdienten sie im Akkord durchschnittlich e i n
Pfund Sterling (12 fl.) täglich, während die Uebcr-
stunden separat bezahlt wurden. Zu den Erdarbeitcn wurden sie
nicht verwendet. Dazu sind die Schwarzen da, die bei geringeren
Bedürfnissen zirka 5 Shillings täglich verdienen. Das Leben ist
freilich theuer in Transvaal, und man kann bei sparsamer Lebens­
weise rechnen, daß von dem einen Pfund täglichen Verdienstes
5 Shillings täglich (also ein Viertel) für die Wirthschaft aufgehen.
Allerdings konnten sich sparsame Leute ganz erkleckliche Summen
ersparen. Sie thaten es auch zum großen Theil. Manche hatten
Geld, das sie in den bewegten Zeiten den Banken nicht an-
verttauten, im Kasten, manche Grundbesitz. Der Krieg ging die
Leute weiter nichts an— sie arbeiteten ruhig, ohne Partei siir
oder wider zu nehmen, weiter, einige sogar bis zum letzten Tag
vor ihrer Aushebung.
Die Engländer standen eben acht Tage in der Stadt, alS
auf Befehl des Marschalls Roberts die Aushebung aller
Ausländer erfolgte. Im Verlaufe von sechs Stunden war die
Maßregel ganz durchgeführt. Detachements von zirka sechzig
Mann mit aufgepflanztem Bajonnctt durchstreiften, von Offizieren
geführt, die Straßen und hielten jeden an, der als Ausländer
gelten konnte. Auch in die Häuser der Blocks, in denen Aus­
länder wohnten, drangen Pattouillen von vier Mann und nahmen
die Fremden mit, ohne ihnen Zeit zu lassen— ob sie nun
schliefen oder wachten —, etwas anderes mitzunehmen als die
Kleidung am Leibe. Am 12. Juli, um 8 Uhr Abends, begcnm
die Razzia und dauerte ohne Unterbrechung bis 2 Uhr Morgens.
Alle Aufgegriffenen wurden unter Bedeckung ins Fort gebracht,
wo Fremde aller Nationen deisanimcn waren: Franzosen, Deutsche,
Italiener rc. Keiner kannte dm Grund der Verfügung, und auf
Fragen wurde ihnen keine oder ungenügende Antwort. Nur jene
gingen frei, die in Transvaal Heiniatsrecht besaßen. Die ädrigen
wurden am nächsten Tage mit einem Trupp Burengefangener
unter starker Bedeckung— je acht Soldaten für zehn Mann—
in die etwa drei Tagereisen enffcrnte Hafenstadt East-
London gebracht. Dort wurden die Leute mit den ge­
fangenen Buren auf dem Kriegsschiff „Howarden-Castle"
eingeschifft und nach London gebracht. Die Behandlung der Ge­
fangenen ließ nichts zu wünschen übrig— nur d i e Kost war
großen theils ungenießbar. In London an­
gekommen, hatten die Kroatm einen wenig erfreulichen
Empfang seitens des kriegSttunkmen Publikums. Eine
Eskorte geleitete sie nach einem eine Sttmdc vom Hafen entfernten
Park. Der Weg dahin war peinlich. Eine Volksmenge, darunter
viele Kinder, die sie für gefangene Buren hielten, schrie „Cronje"
und ironisch „6oü bvs!" In dem Park wurden die Vertriebenen
gnk bewirthet und befragt, wohin sie zu reisen gedächten. Die
Kroatm nannten nach kurzer Berathung Wien, da sie hier ihre
Ansprüche ans ihre Habe geltend machen zu können hofften. Die
Einschiffung erfolgte bald danach, nachdem jeder die Fahrkarte
nach Wien und ein Reisegeld von 1 Pfund Sterling erhalten
hatte. Das Schiff schlug die Route nach Rotterdam ein, Md
von hier ging die Fahrt über Frankfurt am Main nach Wim,
wo die Ausgewiesenen Sonntag Abends in genau denk gleichen
Aufzug angekommen sind, in dem sic fünfnndvicrzig Tage vorher
Johannesburg unfreiwillig verlassen haben.
GZMFmds-AttgeleßmchMZn.
(Die städtischen Drurnisterrj sprachen gestern
(Montag) wieder beim Bürgermeister Dr. Lueger wegen
der Aufbesserung ihrer Bezüge vor. Bei der ersten „Audienz"
am 15. Februar 1899 zeigte sich Dr. Lueger den
Wünschen der Hilfsbeamtenschaft noch einigermaßen entgegen*
„Er hat cs mir eben gesagt! Und wenn Sie wüßten
mit welcher unglaublichen Aufgeregtheit!"
„Man möchte wahrhaftig annehmen, bei den heuttgen
jungen Leuten sei es im Oberstübchen nicht richtig!"
„Aber er sieht ja gar nicht mehr so jung Ms!...
Hören Sie mal, Ihr berühmter Jwanschentow hat Sachen
erzählt! Der Kerl hat geschworen, uns umzubringen! Er
fvricht und spricht bis ins Unendliche!".
„Man sollte ihm einfach das Wort entziehen! Das
wird ja in diesem Grade die wahre Obstruktion!"
Als Nechludow vom Staatsanwalt kam, begab er sich
geradewegs nach dem Untersuchungsgefärigniß. Doch dort
jand er die Maslow nicht. In Folge einer vor vier Monaten
erfolgten politischen Bewegung hatte man die meisten der in
diesem Gebäude eingesperrten Gefangenen nach_ anderen
Gefängnissen überführt, nm hier an ihrer Stelle eine Reihe
Studenten, Studentinnen, Kommis und Handwerker unter-
zubrrngsn. Die Maslow war in das alte Gouvernements­
gefängniß gebracht worden, und Nechludow ließ sich sofort
dahin fahren.
Doch das alte Gefängniß lag am anderen Ende der
Stadt, so daß Nechludow erst bei Anbruch der Dunkelheit
hinkam._ Vor der Thür hielt ihn, gerade als er eintreten
wollte, eine Schildwache auf. Die Schildwache klingelte, die
Thür öffnete sich, ein Aufseher kam Nechludow entgegen, las
das Papier, das dieser ihm reichte, sehr langsam von einem
Ende zum anderen und erklärte schließlich, ohne Erlaubniß
des Direktors könne er nichts thun.
Nechludow erhielt wenigstens die Erlaubniß, sich zum
Direktor zu begeben. Auf der Treppe, die in die Wohnung
dieses Beamten führte, hörte er die dumpfen Töne einss
Musikstückes, das auf einem Piano gespielt wurde, und als
ihm eine Magd mit brummiger Miene, mit einer Binde über
km einen STuge, die Thür der Wohnung öffnete, gellten ihm
J^ano, die aus einem Nebenzimmer kamen,
hesttg m die Ohren. Es war die schwierigste Rhapsodie von
£!;%...£ sehr gut gespielt wurde, doch seltsamerweise kam
L' C r- 1!U 5 zu einer bestimmten Stelle. An
dieser Stelle brach sie ab und fing wieder von vorn an, um
von neuem nur bis zu derselben Stelle zu spielen.
ftagte die einäugige Magd, ob der Direktor
zu Hau^e wäre.
<Tortseiruna sorgt.»


[ 2023-06-29 10:51:31.913 - 19000828 - Seite 6 ]
Sette 6
Men, Dienstag
Arbrikrv-Zrikung.
28. August 1900
Nr. 28E
kommend; diesmal wußte der Herr Bürgermeister die vor­
gebrachten Wünsche nur mit Einwendungen abzuthun. Die
Schaffung definitiver Stellen für Diurnisten
fei ganz und gar ausgeschlossen, und von
der Gewährung eines Quartiergelobeitrages könne mit Rück­
sicht auf die gegnerische Haltung der Beamtenschaft keine
Rede sein. (Die Beamten Präsentiren nämlich nun die
Rechnung für ihr Verhalten bei dm diesjährigen Gemeinde­
rathswahlen. Sie wollen eine Erhöhung des Quartiergeldes
und einen zehnperzmtigen Theuerungsbeitrag. Die Auf­
werfung der Diurnistenfrage im gegmwärtigen Zeitpunkte
kommt ihnen ungelegen, daher ihre Stellungnahme dagegm.)
Und was die Erhöhung der Taggelder an­
langt, meinte Herr Dr. Lueger weiter, so fehle hiezu
die „nöthige Handhabe". AufdieBemerkung, daß
viele Lebensmittel in den letzten Jahren
im Preise gestiegen feien, antwortete
Dr. Lueger: „Kraut und Brot sind nicht theurer
geworden !" Weitere Ausführungm über den Wohnungs­
und Kohlenwucher rc. beliebte der Herr Bürgermeister zu
überhören. Am Schluffe der Audienz versprach er, wohl
damit er „a Ruah" habe, den „Akt noch einmal zu studieren".
— Es ist selbstverständlich, daß es die Deputation nicht
gewagt hatte, den Herrn Bürgermeister an seine früherm
Aussprüche— „die Diurnistenwirthschaft
muß aufhören", „für dieDiurnisten muß
in er st er Linie etwas geschehen"— auch
nur andeutungsweise zu erinnern.— Das Verhalten des
Herrn Bürgermeisters ist übrigms ganz begreiflich. Es ist
doch so viel anderes zu erledigen, was Geld kostet; so die
Ausschmückung des Rathhausrellers, die Errichtung eines
neuen Weinlagerkellers, vielleicht auch noch einige Bankette
u. s. w. Was soll da Dr die armen Diurnisten übrigbleiben!
(Der verjndete Antisemitismus.) Ein noch ttefflicherer
Repräsmtant des schwindelhastm Antisemitismus als Herr Purscht
ist nach den Versicherungm Herm Königs der Gemeinderath
Rogan im XVI. Bezirk. Er vertrieb nicht bloß einen „christlichm
Schuhmachermeister" auS feinem Hause, um für seinm Judm
Raum zu kriegm, sondem er zähste sogar 80 fl., „m dm einmal
gewonnmm Judm auch weiter zu behaltm. Nebm dieser Probe
eines ganz korruptm Anttsemitismus bringt Herr König auch ein
schönes Pröbchm anttsemftischer Korruptton. Die Uneigennützigkeit
und Wahrheitsliebe christlich-sozialer Gemeinderäthe charasterisirt
er wie folgt: Im Hause, XVI. Dppenplatz Nr. 7 (Haus des
Gemeinderathes Rogan. D. Red.) waren ftüher keine Gaffen-
lädm, und erst alS eS bestimmt war, daß der Großmarkt auf dm
Appenplatz verlegt werde, beeilte sich Gemeinderath Rogan,
Parteim, die schon lange in seinem Hause wohnten, zu kündigen
und Gaffmkädm auszubrechen. Alles staunte über diese
Adaptirung, denn in der bei der „Bretze" abgehaltenen
Versammlung derObsthändler sagte Gemeinderath
Rogan wörtlich: „Meine Herren, Sie dürfen nicht
glauben, daß ich deswegen für die Verlegung des
Großmarstes auf dm Appenplatz bin, weil ich dort ein
Haus habe. Sie könnm sich überzmgm, daß ich in meinem
Hause keinen Gassmladm, sondern lauter Wohnungen habe, ja
ich glaube sogar, daß mir einige meiner Parteien wegen des
lärmmdm Marktgetriebes ausziehm werdm." Leute mit etwas
Verstand hätten aus dieser Aeußerung schon entnommen, welche
Gedanken das gemeinderäthliche Herz bewegen. Die einfältigen
christlich-sozialen Spießerseelm aber fteutm sich der Selbst­
losigkeit ihres „wackerm" Gemeinderathes und sehen sich
nun schändlich bewogen. „So hat Gemeinderath Rogan ge»
s p r o ch e n," klagt der enttäuschte Herr König, „aber kaum daß
der Marst zur Verlegung bestimmt war, hat Gemeinderath
Rogan Gassenläden ausgebrochen und als erste Partei
dru Juden Buch aufgenommen."
Wir, die wir wiffm, daß das Worthalten nie zu den
starkm Seiten christlich-sozialer Gemeinderäthe gehörte, sind von
der Handlungsweise des Herrn Rogan nicht so sehr überrascht.
Er handelte da ganz nach dem christlich-sozialen Parteiprinzip,
alles zu versprechen und nichts zu halten. Freilich, s ch ö n ist die
Geschichte nicht, aber sie ist echt christlich-sozial, wie Herr Rogan
zu seinem Juden kam. In der Wohnung hatte, wie wir von
Herrn König weiter erfahren, durch vierzehn Jahre der
christliche Schuhmachermeister Mrwik gewohnt, der „sich freiwillig
erbot, jährlich ohne Gaffenladen um 100 fl. mehr bezahlen zu
wollen, wenn er bleiben, dürfe". Er mußte aber hinaus und Herrn
Buch Platz machen. Nicht bloß einm christlichen Schuster, auch
gute hausherrliche „christliche" 80 fl. opferte zum Entsetzen
Königs Herr Rogan für seinen Juden. „In einer Anwandlung
antisemitischer Laune" hatte er Herm Buch gekündigt. Später
reute es ihn, und er wollte die Kündigung wieder zurückziehen.
„Buch hatte aber"— so schreibt enstüftet Herr König— „bereits
im Hanse XVI. Appenplatz Nr. 8 einen Laden gemiethet und 160 fl.
der früheren Mietherin dieses Ladens Ablösgeld gezahlt. Nun
behauptet Frau Buch, der Gemeinderath Rogan habe, um ihren
Mann zum Bleiben zu bewegen, 80 fl. vergütet;
und wenn das wahr ist, was ww (der Antisemit König, der
dem christlich-sozialen Gemeinderath Rogan nicht glaubt! Die
Red.), nebenbei bemerkt, gar nicht bezweifeln, so hat Herr
Rogan, um den Juden Buch als Miether zu
erhalten, 80 fl. geopfert." Noch mehr. „Damit er
(„der Jude Buch"! Die Red.) sich aber unter den antisemittschen
Marktlenten nichtslangweile,"— klagt König weiter— „nahm
Gemeinderath Rogan noch eine Filiale der jüdischen Brotfabrik
Heinrich und Fritz Mendl in das genannte Haus."
So sieht der Anttsemitismus in der Geschäftspraxis anti­
semitischer Genieinderäthe aus. Es ist ebenso heiter als nützlich,
daß die Herren den Anttsemittsmus auch bei ihren kleinen
Geschäften so schön ad absurdum führen. Man sieht bei dieser
Gelegenheit recht drastisch, wie widersinnig und— zwecklos der
Antisemitismus ist. Als Herr Lueger die Gasrohre vom Judm
Rothschild bezogt redete er sich darauf aus, daß er sie sonst
nirgends bekomme. Welche Entschuldigungsgründe haben Herr
Purscht, Herr Rogan und „die vielen anderen antisemitischen
Funktionäre mit jüdischen Miethparteien". von denen Herr Purscht
sprach? Möchte darüber vielleicht das plötzlich so schweigsame
„stramm-rassenantisemitische" „Deutsche Volksblatt Aufschluß
n?.. r„
sKarmlvauten.) Der Stadtrath hat das Projekt fur
mlbautcn im Bezirke Hietzing, und zwar m der Hochsatzm-
c vom Wi-nfluß,ammelkanal b,s zur Lautensackgaffe. m der
ldengasse von der Baumgartenerstraße bis zur LMrsttaße, m
Linzcrstraße von der Guldengaste bis zur Friedüofstraße, m
der Lautensackgaffe von dw Hochsatzenaaffe bis Nr. 37, in der
Pierrongaffe von Nr. 14 bis zur Hochsatzengaffe, in der Draxler-
gasse von der Lautensackgasse bis zur Pierrongaffe
Kefergaffe von der Lmzer- bis zur Baumgartew
Kostenerforderniffe von 72.189 Kronen genehmigt,
die Projekte für Kanalumbauten in der Mariahils
und XV. Bezirke, rmd zwar von der Reindorfgaffe
und von Nr. 171 bis zur Klementtnengaffe und
Nr. 174 (Kosten 28.618 Kronen), dann
Kanals in der Ufergaffe in Mariahilf
und in der
jt mit einem
einer wmdm
aße im XIV.
bm Nr. 192
von da.bis
für dm Neubau eines
zwischen der Hofmühl-
und Thurmburggasse (Kosten 5689 Kronen) genehmigt.
sDie Gemeinderathswahle« in Atzgersdorf.) Bei
dm vor kurzem in Atzgersdorf stattgehabten Gemeinde­
ausschußwahlen verloren bekanntlich die Klerikalm, durch dm
Ausfall der Wahlen im dritten Wahlkörper ihre bisher inne­
gehabte Majorität im Gemeindeausschuffe. Unter anderm wurden
auch drei Sozialdemokraten gewählt. Gegen die Gilttg-
keit ihrer Mandate hat nun der Führer der Klerikalm, Bürger­
meister Josef W a tz g e r, den Rekurs cm die Statthalterei ein­
gebracht. Die „Mottvirung" hiefür ist, daß die Gewähltm als
gewerbliche Gehilfen, die keinen selbst st ändigen
Erwerb haben, das Mandat nicht aus­
zuüben berechtigt seien. Das ist natürlich der Helle
Blödsinn, und der praktische Werth dieser Anfechtung ist höchstens
eine Verlängerung der Fimktionsdauer des Bürgermeisters Watzger
um einige Wochen, denn bei einer eventuellen Neuwahl haben die
Klerikalen abermals keine Aussicht, im dritten Wahlkörper dmch-
zudringm. Die von dem neum Gemeindeausschuß vorzunehmende
Bürgermeisterwahl mußte in Folge des Rekurses auf unbestimmte
Zeit verschoben werden.
(Wie die Stadt Köln ihre Ueberschttffe verwendet.)
Die Ueberschüffe der Kölner Stadtkaffe betrugen aus dem
Jahre 1899 890.490 Mark. Hievon sind 260.000 Mark zur Er­
gänzung der Handelshochschulstiftung Meviffen ver-
wmdet worden. Von dem Rest bewilligte die Stadtverordneten-
fitzung vom 23. d. 200.000 Mar! für V o l k s s ch u l b a u t e n und
300.000 Mark für eine mittlere Knaben- und Mädchen­
schule.— Lueger würde die Ueberschüffe, die es bei seiner
Wirthschaft natürlich nie geben wird, zu Kirchenbautm, Banketten
«nd Spritzfahrtm mit Riesenräuschen verwenden.— Ländlich,
sittlich!
sEin kommunales Trinkerasyl.) Im vergangenen
Jahre hat das britische Parlament ein Gesetz beAlossen, das den
Richtern das Recht einräumt, unverbesserliche Trunkenbolde für
eine von Fall zu Fall festzusetzende Zeit in speziellen Besserungs­
anstalten festzuhalten. Die Errichttmg solcher Anstalten ist den
S caffchaftsverwaltungm auferlegt. Der Londoner Graf-
asts- (oder Gemeinde-) Rath ist der erste, der diese Obliegen­
heit erfüllt. Er hat in der Nähe. von Horley in Sussex ein
Gmndstück erworben, um darauf mit einem Kostenaufwande von
180.000 fl. eine solche Besserungsanstalt zu errichten, die für die
Aufnahme von fünfzig weiblichen Trunkenbolden eingerichtet
werden soll.
GerichLssarrl.
(Eine Schauspielerin Wege» Diebstahls verurtheilt.)
Nachdem die Verhandlung bereits einmal vertagt worden war,
hatte sich gestern die im XVII, Bezirk wohnhafte Schauspielerin Ida
S ch e i d l beim Sttafbezirksgerichte Josefftadt wegen Ueber-
ttetting des Diebstahls zu verantworten. Wie die Anklage be­
hauptet, hat Fräulein Scheidt am 18. Juli der Privatbeamtin
Valerie Bauer einen französischen Gürtel im Werthe von
46 Kronen gestohlen. Bei der ersten Verhandlung leugnete die
Angeklagte entschieden, den Diebstahl verübt zu haben: sie berief
sich auf ihren Stand als Künstlerin und suchte die Anzeigerin als
eine leichte Person hinzustellen, die den fraglichen Gürtel als
Andenken an ein Souper mit einem hohen Kavalier erhalten
habe. „Bedenken Sie, nieine Herren," erzählte die Angeklagte,
„daß die Bauer mich verleiten wollte, mit ihr in die Stadtpark-
restauratton zu gehen!"— Fräulein Bauer wies die Verdächttgungen
der Angeklagten entschieden zurück.— Der Richter Gerichts­
sekretär Dr. v. Engel vertagte die Verhandlung zur Vorladung
eines Zeugen und zur Vornahme einer Hausdurchsuchung bei der
Schauspielerin. Unmittelbar bevor letztere vorgenommen wurde,
schickte Fräulein Scheid! den Gürtel der
Bauer zurück. Diese wurde indessen wegen der Bekannt­
schaft mit der Schauspielerin ihres Postens als Beamtin des
kaiserlichen Versatzamtes verlustig. Bei der gestrigen Verhandlnng
gab der Vertheidiger der aus Schamgefühl nicht erschienenen Än-
S en an, diese habe ihrer gegenwärtigen Behauptung nach den
gestohlen, weil ihr Fräulein Bauer 6 Kronen schuldig sei.
— Richter: Davon hat die Angeklagte bisher nie etwas gesagt.
— Fräulein Bauer gab als Zeugin, unter Eid vernommen, an,
daß sie der Scheidt nichts schuldig sei.— Richter (zur Zeugin):
Haben Sie wirklich Ihren Posten wegen der Angeklagten ver­
loren?— Zeugin: Wie die Gürtelgeschichte meinem Vorstand,
dem Herrn Hofrath, bekämet geworden ist, ließ er mich rufen und
legte mir nahe, freiwillig aus dem Amt anszntreten, da ich sonst
wegen der vom Fräulein Scheidt gegen mich ausgesprochenen Ver­
dächttgungen entlassen werden müßte-, es blieb mir nichts anderes
übrig als zu kündigen.— Richter: Wenn in dem Urtheil des
Gerichts die Angaben der Scheidt über Sie als gänzlich unwahr
erklärt werden, werden Sie hoffentlich im Amt belassen werden.
Der staatsanwaltschaftliche Funktionär Dr. Wrabetz be-
anttagte die eremplarische Bestrafung der Angeklagten, die aus
Putzsucht und Bosheit die Bestohlene um ihre Existenz ge­
bracht habe.
Der Richter verurtheilte die Angeklagte wegen Diebstahls
zu zwei Monaten strengen Arrests ver­
schärft mit einem Fa st tag in jeder Woche.
Als erschwerende Umstände wurden das verleumderische Vorgehen
der Angeklagten und der schwere Erfolg dieses Vorgehens für Frau­
lein Bauer angenommen.
(Wegen Mißhandlung der Gattin— drei Wochen
verschärften Arrests.) Ein besonders krasser Fallvon Mißhandlung
einer Frau durch ihren Ehegaatten lag gestern dem Sttafrichter
Dr. v. Engel (Bezirksgericht Josefftadt) zur Rechtsprechung vor.
Der in der FriedmannDasse Nr. 22 im XVI. Bezirk wohnhafte
Hausbesorger Leopold Wisofsky war angeklagt, seine ihm seit
zwei Jahren angetraute Frau Antonie Wisofsry wiederholt in
roher Weise geschlagen rmd verletzt zu haben. Am 12. Juli hatte
er seine Frau in eine Fensterscheibe geschleudert und ihr hiebei
mehrere Schnittwunden verursacht. Zahlreiche Blutunterlaufungen
im Gesicht und am Rücken rührten von den Mißhandlungen her.
Der Angeklagte gab zu, seine Frau wiederholt geschlagen zu
haben, weil sie unfolgsam sei und weil er als Mann das Recht
habe, seine Frau zu züchtigen.— Richter (strenge): Das Recht,
Ihre Frau zu schlagen, haben Sre nicht.— An ge kl.: Ich habe
sie aber nicht verletzt.— Die mißhandelte Gattin, die sich der
Aussage nicht entschlug, erklärte, daß ihr Mann sie seit zwei j
Jahren fortgesetzt mißhandle. Meine Eltern, erzählte die Frau
unter Thränen, haben mich nie geschlagen, und seit meiner Hochzeit
werde ich von meinem Manne geschlagen wie ein Hund. Die
Zeugin legt ein Zeugniß des Professors Gruber vor, worin eine
Zerreißung des Trommelfells bei Frau Wisofski bescheinigt
wird. Die Frau gab an, daß diese Verletzung ihr vom Manne
beigebracht wurde.— Der Richter beschloß, die Zeugin zu be-!
eiden. Kaum hatte Frau Wisofsky das letzte Wort der Eides-!
formet gesprochen, als sie sich zu verfärben begann; sie streckte die i
Arme aus und siel, che sich remand un Saale versah, der Länge j
nach auf dm Boden. Sic hatte einen nervösen Anfall erlitten, der!
nach Angabe ihrer Schwester auf die fortgesetzten Mißhandlunam
deS Ehegatten zurückzuführm sei.— Der Richter verurtheilte
de» Angeklagten wegm vorsätzlicher Körperverletzung seiner Frau
zu drei Wochen Arrest, vers.chärft durch
zwei Fasttage und einmaliges hartes
Lager in jeder Woche. Zu dem Verurthecktm, der die
Berufung anmeldete, bemerkte der Richter: Hüten Sie sich, letzt
noch Ihre Frau zu schlagm; Sie würdm sofort m Hast ge­
nommen werden.
Gutheitznng des Mordes von Mouza.
Trient, 26. August.
Wegm Gutheißung des Mordes von Monza hatte sich
Freitag vor dem hiesigen Kreisgcricht der aus Italien em-
gewanderte Tischlergehilse Zivilonghi zu verantworten. Er
soll am 30. Inn in einem Wirthshaus, wo er von der Er­
mordung des Kbnigs Humberts erfuhr, gesagt haben: „Wenn das
wahr ist, feiere ich eine ganze Woche." Der Angeklagte behauptete
entschieden, diese oder ähnliche Worte nicht gebraucht zu haben;
überdies sei er an dem kritischen Tage volltrunken gewesm. Die
Zeugen gaben an, er habe zwar die mkrimmirte Aeußerung gethan,
sei aber stark angeheitert gewesm. In, der von der italienischen
Polizei eingesendeten Leumundsnote wird Zivilonghi als „dem
Trünke ergebm, aber gut gesinnt" bezeichnet. Das Gericht ver­
urtheilte ihn zu zehn T a a en Ar r est. Unser Holzinaer
hätte aus diesem schönen Fall wohl mehr zu machen verstanden
als diese rückständigen Provinzrichter.
Graz, 27. August.
Bor einem Erkenntnißsmat des Landesgerichtes batte sich
heute in geheimer Verhandlung der 28jährige Kellner Ferdinand
Schöberl wegm Gutheißung der Mordthat BreScis
(Z 305 St.-G.) zu verantworten. Um 7 Uhr Morgens am
9. August war Schöberl nach einer durchschwärmtm Nacht
an den am Hauptplatz stehenden Wachpostm herangetteem und
rief ihm zu: „Sre, Herr Wachmann, rch verherrliche die That
Bres crs, des Königsmörders!" Der Wachpostm erwiderte:
„Wissen Sie, was Sie sagen! ?"— „Natürlich!" war die Ent­
gegnung. „Hoch und Heil oie Anarchie!" Daraufhin erfolgte die
Arretirung Schöberls, der auf dem Wege zur Polizei wiederholt
Heilrufe auf die Anarchie ausstieß. Der Angeklagte erklärte heute,
volltrunken gewesen zu sein. Der Wachmann
widerlegte diese Verantwortung. Der Angeklagte wurde zu
einem Monat Arrest verurtheilt.
KosialpoMlr.
Die Gewerkschaften Deutschlands im Jahre
1899.
Von C. Legie«.
Zu dm Aufgaben, die die im November 1890 von den
Gewerkschaften Deutschlands eingesetzte Gmeralkommisston hat,
gehört auch die alljährliche Aufnahme einer Statistik über die
Stärke und Leistungsfähigkeit der deutschen Gewerffchaftm. Seit
1891 sind diese Aufnahmen gemacht und deren Ergebnisse ver­
öffentlicht worden. Nunmehr ist auch die Statistik snr das Jahr
1899 veröffentlicht worden. In einer größeren Zahl von Tabellen
wird über Mitgliederzahl, Einnahmen und Ausgaben sowie über
die Einrichtungen, die die Gewerkschaften im Interesse ihrer Mit­
glieder geschaffen haben, Auskunft gegeben; sind vergleichende
Berechnungen gemacht, nach denen beurtheilt werden kann, welche
Organisationen die größte Leistungsfähigkeit ausweisen und wo der
Hebel angesetzt werdm muß, um Verbesserungen herbeizuführen.
Es bestanden Ende 1899 in Deutschland 55 auf dem Boden
der modernen Arbeiterbewegung stehende Zentralverbände,
während 1898 57 solcher Organisationen vorhanden waren. Die
Verbände der Goldarberter und der Holzarbeiter
(Hilfsarbeiter) haben sich im Jahre 1899 dem Metallarbeiter­
verband und dem Holzarbeiterverband angeschlossen, wodurch jene
Verringerung der Zahl der Organisattonen eingetteten ist. Der
Verband der Eisenbahner veröffentlicht mit Rücksicht auf
dre Gefahr, die seinen Mitgliedern dadurch entstehen könnte, keine
Abrechnungen und gibt die Zahl seiner Mitglieder nicht bekannt.
Die Eisenbahnverwaltungen sind eifrigst bemüht, die Verbands­
mitglieder zu maßregeln; der Verbandsvorstand will also nicht dm
Verwaltungen Hinweise geben, wo sie solche Mitglieder zu suchen
haben. Aus den gleichen Gründen ist der Verband der Eisenbahner
auch in der Gewerkschaftsstattstik nicht geführt. Dieser Umstand ist
charakteristisch dafür, wie in Deutschland staatliche Verwaltungen
em den Arbeitern gesetzlich gewährtes Recht achten.
Die 55 Zentralargamsationm zählten insgesammt 580.473
Mitglieder, worunter sich 19.280 weibliche befinden. Gegenüber
dem Jahre 1898 ist eineZunahme von 89.100 Mi t-
gliedern^ 1813 Perzent zu verzeichnen. Wir sich dir Gewerl-
werkschaften in den letzten Jahren entwickelt haben, zeigt die folgende
Tabelle:
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
Zentral-
organi-
sationen
. .62
. 56
. 51
. 54
. 53
. 51
56
. 57
55
Mit­
glieder­
zahl
277.659
237.094
223.530
246.494
259.175
329.230
412.359
493.742
580.473
Davon
weibliche
Mitglieder
4.355
5.384
5.251
6.697
15.265
14.644
13.481
19.280
In Lokal­
vereinen
zirka
10.000
7.640
6.280
5.550
10.781
5.858
6.803
17.500
15.946
Zusammen
287.659
244.734
229.810
252.044
269.956
■335.088
419.162
511.242
596.419
Verlust
der Berg­
arbeiter»
organi-
fationen')
13.000
29.700
26.526
194
11.801-)
I" dm Jahren 1892 und 1893 ist ein Rückgang in der
Mitaliederzahl eingetreten, der theils eine Folge der ungünstigen
Wirth sch östlichen Konjunktur, theils aber auf den Verlust zurück­
zuführen ist, welchen die Beraarbeiterorganisationen, die 1889;
58.000, 1893 aber nur 11.000 Mitglieder hatten, aufweisen. Seit
1894 ist ein st ä n d i g e s Anwachsen der Zahl der Ge-
werffchaftsmitglieder zu beobachten, und von 1895 bis 1899 nahmen
die Gewerkschaften an Mitgliederzahl um 324.551 oder 126-82
Perzent zu. Es ist dies eine Zunahme, die wohl durch die an­
haltend günstige Konjunktur veranlaßt ist, jedoch sicher auch dadurch
herbeigemhrt wurde, daß die Arbeiterschaft Deutschlands in immer
größerem Umfange die Nothwendigkeit gewerkschaftlicher Organi­
sation anerkennt.
Die Zahl der Mitglieder ist in dm einzelnm der 55Zentral-
ordamsationm sehr verschieden hoch. An erster Stelle stehen die
Metallarbeiter mit 85.013; dann folgen Maurer 74.534;' Holz-
arbnter 62 570; Textilarbeiter 37.617; Bergarbeiter 33.000; Buch­
drucker 26 344; Zimmerer 23.719; Fabriksarbeiter 22.592; Tabak-
Schuhmacher 16.922; Schneider 12.173; Bau-
strbeiter 11.149; Steinarbeiter 10.000; Maler 9540- Former 8817-
Handelshi fsarbeiter 8730; Brauer 8681; PorzellanarbE gggo-
tmji,.•%f ttc 9 cl .4920 Lithographen und Stemdruckcr 4621-
und gewr .4600: Bildhauer 4098; Glasarbeiter
3337-’ K 3525; Schmiede 3350; Steinsetzer
I «äSSffiä?»£
w ÄAStes? 8821 «1-li-d-.


[ 2023-06-29 10:51:31.913 - 19000828 - Seite 7 ]
Nr. 235
Wien, Dienstag
28. August 1900
Seite 7
Nrbeiker-Zeikung.
Die Stärke der einzelnen Organisationen sowie der ge­
kämmten Gewerkschaften ist jedoch nicht nach der absoluten Zahl
der Mttglieder, sondern nach deren Perzcntverhältniß zur Zahl
der Berufsangehörigen zu beurtheilen. Als organisationssähig wird
man im allgemeinen die Arbeiter und Arbeitermnm zu betrachten
habm, welche im Alter von 18 bis 60 Jahren stehen. Es müßten
allerdings auch noch die Arbeiter ausscheiden, die in Klein­
betrieben auf_ dem platten Lande (in Orten unter 2000 Ein­
wohnern) arbeiten, doch ist es unmöglich, hier eine genaue Grenze
zu ziehen. Deswegen muß als Grundlage für die Berechnung die
Zahl der im Alter von 18 bis 60 Jahren stehenden Berufs-
angehörigen angenommen werden, wenn diese thatsächlich auch zu
hoch ist. Der Kreis der Berufsangehöriaen, der für die 55 Zentral­
organisationen heranzuziehen ist, umfaßt 4,958.845 Personen.
4,138.497 männliche und 820.348 weibliche. Bon diesen sind
580.473= 1171 Perzent, und zwar 561.193 männliche
—, 13°56 Perzent und 19.280 weibliche— 2'35 Perzent, Mit­
glieder der Organisationen.
In einzelnen Organisattonen ist selbstverständlich ein weit
höherer Perzcntsatz der Berufsangehörigen vereinigt als der
vorstehend genannte Durchschnittssatz, der sich für alle Organi-
sationen ergibt. Es sind in Perzenten der Berufsangehörigen
organisirt: Bildhauer 68°30, Buchdrucker 64'28, Kupferschmiede
45°86, Handschuhmacher 43 73, Glaser 29°75, Stukkateure 28'96,
Porzellanarbciter 27'3, Lithographen und Steindrucker 26°21,
Schiffszimmerer und Werftarbeiter 25'41, Maurer 24°38, Tape­
zierer 2418, Buchbinder 2314, Steinsetzer 22 32. Seeleute 20°70,
Böttcher 2019, Töpfer 19°81. Hutmach er 1916, Tabakarbeiter
und Zigarrensortirer 1917, Zimmerer 18 69, Holzarbeiter 1863,
Formstecher und Graveure 18°62, Metallarbeiter 1662, Hafen­
arbeiter 16°5, Schuhmacher 1510, Lederarbeiter 151, Former
14 96, Gcmeindebetriebsarbeiter 1417, Dachdecker 13 94, Brauer
13°63, Maler 13 54, Buchdruckereihilfsarbeiter 131, Fabriks­
arbeiter 131, Maschinisten und Heizer 1188, Sattler 10°6, Glas­
arbeiter 9 91, Steinarbeiter 9°66, Vergolder 819, Textilarbeiter
6 97, Bergarbeiter 6'89, Barbiere 5'60. Schneider 5'50, Kondi-
tore 4'82, Handelshilfsarbeiter 4'69, Bäcker 4'44, Schmiede 317,
Bauarbeiter 310, Müller 2 33, Gastwirthsgehilfen 0 69, Gärtner
053, Handlungsgehilfen und Lagerhalter 016.
Die Schwierigkeit, die Arbeiter und Arbeiterinnen zur
Organisation heranzuziehen, ist in den einzelnen Bemfen ver-
schiedm groß. Es würde zu weit führen, dies des Näheren zu
schildern. Es muß bei der Beurtheilung der Organisationsfähig­
keit der Arbeiter in den einzelnen Berufen nicht nur das schon
erwähnte Arbeitm auf dem platten Lande in Berücksichtigung
Mögen werden, sondern auch der Umstand, ob in dem
Berufe der Kleinbetrieb in starkem Maße
vorhanden ist. Nach den Berechnungen, die die General­
kommission nach den Ergebnissen der Berufszählung, unter
Berücksichtigung dieser beiden Faktoren, gemacht hat, besteht die
größte Schwierigkeit für die Organisirung bei den Müllern,
Schmieden, Schuhmachern, Textilarbeitern und Schneidern. Dann
folgen die Gärtner. Zimmerer, Tabakarbeiter und Maurer.
Die günstigsten Verhältnisse weisen nach dieser Richttmg
hin die Buchdrucker, Lithographen und Stukkateure auf. In den
anderen Berufen wird, allgemein bettachtet, die Organisations­
arbeit den gleichen Schwierigkeiten begegnen, wenn es auch bei
einzelnen, wie zum Beispiel den Handlungsgehilfen,
andere Faktoren nahezu unmöglich machen, eine größere Zahl der
Berufsangehörigen für die auf dem Boden der modernen Arbeiter­
bewegung stehende Organisation zu gewinnen. Bei den Handlungs­
gehilfen stehen den fünfhundert Mitgliedern des Verbandes zirka
180.0OO in kaufmännischen und antisemitischen Vereinen organisirtc
Handlungsgehilfen gegenüber. Diese Organisationen können als
gewerkschaftliche Bereinigungen nicht angesehen werden, jedoch
bilden sie ein Hinderniß für den Fortschritt der Gewerkschafts-
organisation in diesem Berufe.
Neben den Gewerffchastsverbänden bestehen in den ver­
schiedensten Berufen noch Vereine und Verbände gewerk­
schaftlicher Natur. Es standen Ende 1899 außer den
15.946 Mitgliedern lokaler Vereine noch 86.777 Mitglieder in den
Hirsch-Dunkerschen Gewerkvereinen und in den christlichen Gewerk­
schaften 112.160 Mitglieder. Dazu kommen noch 68.994 Mit­
glieder in Vereinen, die keiner dieser OrganisativnSgruppen an­
gehören, so daß im ganzen Ende 1899 in Deutschland 864.350
Arbeiter und Arbeiterinnen gewerkschaftlichen Vereinen irgend­
welcher Art angehörten. Für den gewerkschaftlichen Kampf kommen
neben den Gewerkschaftsvcrbänden die anderen OrganisationPruppm
wenig in Betracht. Die Hirsch-Dunkerschen Gewerkvereine' wollen
Friedm und Harmonie zwischen Kapital und Arbeit, und auch die
christlichen Gewerkschaften sind aus Grund der gleichen Tendenz in
dm letzten Jahren (hauptsächlich 1898 und 1899) gegründet worden.
Der Fortschritt der deutschen G e w erkschafts-
bcwegung beruht auf der Stärkung der gewerk­
schaftlichen Zentralverbände, weil diese allein
mit aller Energie bestrebt find, den gewerk­
schaftlichen Kampf zu führen. Sie sind nicht nur
doppelt so stark als alle anderen Organisationsgruppen zusammen,
sie sind auch durch fortgesetzte Verbesserung ihrer Einrichtungen
und Stärrang ihrer Finanzen geeignet, die Mitglieder an der
Organisation zu halten und den Unternehmern erfolgreich ent­
gegentreten zu können.
Es ist selbstverständlich auch hier noch vieles zu bessern.
B sonders muß der Heranziehung der Arbeiterinnen zu den
Gewerkschaften größere Aufmerksamkeit geschenkt werden, weil ohne
d cse in vielen Gewerben ein Lohnkampf kaum noch geführt werden
kann. Haben einzelne Organisationen auch schon einen nicht un­
beträchtlichen Perzentsatz der weiblichen Berufsangebörigen als
Mitglieder, so die Schuhmacher 17'50, Buchbinder 1515, Buch­
drucker eihilfsarb eiter 12'22, Metallarbeiter 8'29 Perzent, so ist doch
im allgemeinen die Organisation der weiblichen Arbeiter eine
äußerst mangelhafte. Hoffentlich hält auch die Zunahme der
weiblichen Mitglieder (von 1898 aus 1899 um 5799) ebenso an
wie die Steigerung der Mitgliederzahl der Gewerkschaften im
allgemeinen.
Auch in Bezug auf die F i n a n z e n, die Ansammlung
größerer Fonds zur Führung des gewerkschaftlichen Kampfes,
werden einzelne Organisationen nach Besserung zu streben bemüht
sein müffen, wenn auch auf diesem Gebiete die letzten Jahre cr-
fteuliche Fortschritte brachten.
Eine Stückmeisterorganisation. Sonntag fand im
Bäckensaal unter dem Vorsitz des Genossen Polacek eine gut­
besuchte Schneiderverfammlung der westlichen Bezirke
statt mit der Tagesordnung: ..Das Vorgehen einer Anzahl Stück­
meister gegenüber den Gehilfen." Die Referenten, Genosse,
Smitka (deutsch) und Genosse Kpsela (tschechisch), kritisirten
in scharfer Weise das Vorgeben einzelner Stückmeister in der
Damenkonfeklion im XVI. Bezirke, die beschlossen haben, daß keiner
von ihnen einen sozialdemokratischen Schneidergehilfen in Arbeit
nehmen soll. Außerdem haben diese Herren in ihrem Radfahrklub
eine Preisliste beschloffen, durch die den Gehilfen nicht einmal die
Hälfte des Lohnes, den sie selbst vom Konfektionär bekomindn,
ausbezahlt würde. Dieses Vorgehen dürfen sich die Schneider­
gehilfen absolut nicht bieten lassen, »md die Organisation wird
trachten, daß diese Meister eines Besseren belehrt werdm. Diese
sauberen Herren heißen: Wenzel Kordiovskp, XVI. Otta-
kringeÄtraße Nr. 60; Thomas K i s ch k a, XVI. Rppenvlatz Nr. 8;
Wenzel P a v l i k, XVI. Thaliastraße Nr. 13; Adolf P a v e l e c,
XVI. Hofferplatz Nr. 4; Franz Karlik, XVI. Herbststraße Nr. 22,
und Josef C h a l u p a, XVI. Kirchstetterngasse Nr. 45. Es sprachen
noch mehrere Kollegen, darunter ein Stückmeister, die gleichfalls
jenes Vorgehen brandmarkten und zur Organisation aufforderten.
Hierauf wurde folgende Resolution einstimmig angenommen: „Die
heutige Versammlung beschließt: Die genannten Werkstätten sind
so lange von den Damenkönfektionsschneidem zu meiden, so
lange das Aktionscomite der Schneider gemeinsam mit dem Orts­
ruppenausschuß des XVI. Bezirkes dort nicht geregelte Zustände
erbeifiihrt."
Mit einem kräftigm Appell, die Kollegen mögen Sorge
tragen, daß der heuüge Beschluß auch streng eingehalten wird,
schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Eine Millionengrube. Die „Ltanäarz Oll Company“,
bekanntlich der kolossale Trust in Petroleum, hat seit dem
1. September vormen Jahres fottende Dividenden vertheilt:
5 Perzent am 15. September, 10 Perzent im Dezember, 20 im
Mürz, 10 im Juni und jetzt »nieder 8 Perzent, im ganzen
also 53 Perzent, beinahe dopvelt soviel als je zuvor in
irgendeinem Jahre. Der Antheil des Präsidenten John D. R o ck e-
feiler ist allein etwa 11 Millionen Dollars an dieser
Dividendensmnme, ein fabelhaftes Einkommen, das indessen
noch lange nicht alle Einkünfte dieses Nabobs repräsentirt.—
Entbehrungslöhne!
Skreik und Boykott.
genommen wurde. In Dünkirchen streiken zttka 12.000 Hafen­
arbeiter, Schmiede, Schlosser. Zimmerleute, Maurer, Erdarbeiter rc.
Der Ausstand wird wohl bald beendigt sein, da die Gesellschaften
zu Konzessionen bereit sind.
Der Streik der Pariser Fiakerkntscher dauert mm
schon länger als drei Wochen, ein Ende des Kampfes ist aber noch
immer nicht absehbar. Die Zahl der Stteikenden nimmt sogar
noch zu. Viele Kutscher haken sich dem Stteik angeschlossen, weil
sie vom Publikmn, das für die Ausständigen Parte» nimmt, ver­
höhnt und insultirt wurden. Auf hundert Kntscher kommen kaum
fünf, die fahren. Die Unternehmer wollen aber noch immer nicht
nachgeben. Insbesondere Bixio, der Direktor der Oowosgms
irsnsrals, will keinerlei Zugeständnisse machen. Er übt auf das
Personal die infamste Pression aus. Dieser Tage wurde dm älterm
Kutschem angedroht, daß sie ihrer Benefizim (Prämien und
Renten) verlustig erklärt werden »vürdm, wenn sie die Arbeit nicht
»nieder aufnähmen. Ans die Stteikenden machm aber diese Ein-
schüchtcrungsversnche keinen Eindruck.
Der Strasienbakmerstreik in Saint-LoniS (Nord­
amerika). der, wie seinerzeit gemeldet, Anfangs Juli nach acht-
»vöchentlicher Dauer beendigt wordm war, ist jetzt wieder aus-
aebrochen. Schuld daran ttug der gemeine Wortbruch der Gesell­
schaft, die keines der von ihr gemachten Zugeständnisse einhielt.
Diese kapitalistische Brutalität versetzte die Bediensteten in eine
derartige Anftegung, daß einmüthig der Beschluß gefaßt wurde,
wieder in Sjreik zu ttetm.
GmSssMdrt.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerletBerantwortung.
Erße k. lr. priv. DgMl-DmpfMWt-GkseWA
Wettrennfahrten nach der Freuden««.
Anläßlich der Herbstrcnnm in der Freudenau werdm Lokal­
schiffe nach dem Wettrennplatz in der Freudenau und retour ver­
kehren. Nachdem die Donaukanalbauten jedoch eine Abfahrt von
der bisherigen Station Ferdinandsbrücke nicht gestatten, finden
»v ährend des September Meetings die Abfahrten der
Lokalschiffe
, nur von den Dampfschiffstatione» Weiffgärber «nd
Sofienbrücke
aus statt.
Die Fahrten zu den Wettrennen erfolgen am Sonntag dm
2., Dienstag den 4., Donnerstag den 6., Samstag den 8., Sonn­
tag den 9., Dienstag den 11., Donnerstag den 13., Samstag dm
15. und Sonntag den 16. September von 12 Uhr Mittags bis
1 Uhr 30 Minutm Nachmittags nach der Freudenau und nach
Schluß der Reitnm von der Freudenau retour mit Berührung des
Landungsplatzes Sosimbrückc nach der Statton Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Rctonrkarten werden nicht ausgegeben; dagegm
sind an den Kassen Karten für die Wetttmnen und zwar zum
I. Platz ä 2 Kronen und zu dem eingefriedeten Raume ä 40 Heller
erhältlich.
Wien, 28. August 1900. Die Direktion.
Der Streik bei Langen «nd Wolf dauert unverändert
weiter. Auch der letzte Morttag hat den Unternehmern nicht die
erlvarteten Stteikbrecher gebracht. Die Stteikendm werden so
lange ausharren, bis ihre Forderungen erfüllt sind.
In der Tischlerwerkstätte Julius Ziegler, XIV. Hugl-
aaffe Nr. 6, wurden von den Arbeitern Forderungen gestellt,
»edoch abgewiesen. In Folge dessen ist die genannte Werkstätte
für die Tischlergehilfen gesperrt.
Die Streiks in den französischen Hafenstädten. In
Marseille stockt der Verkehr noch immer. Die Seeleute haben
z»var die Arbeit wieder aufgenommen, zahlreiche Schiffe können
aber wegen des Kohlenmangels, der in Folge des Streiks der
Kohlenarbeiter eingetteten »st, den Hafen nicht verlassen. Die
Schiffsmannschaften haben cs abgelehnt, die Arbeit der
Kohlmarbeiter zu verrichten. Außer den Kohlenarbeitern streiken
auch die Dockarbeiter. Auf den Quais arbeiten ka»»m 100 von den
2000 dort gewöhnlich beschäftigte»» Arbeitern. Die Kohlcuarbeiter
wirthschaften, un» länger aushalten zu können, gemeinschaftlich.
Sie haben eine eigene Küche errichtet. Trotzdem die Ruhe bisher
nicht gestört worden ist, t werden fortwährend Verhaftungen vor­
genommen. Einige Streikende sind zu Gefüngnißstrnfen in der
Dauern von zehn Tagen bis zu drei Monaten verurtheilt
worden. Der Gemeindcrath von Marseille, in dem
bekanntlich die Sozialisten die Majorität haben,
bat dein Streikfonds 20.000 Francs zugewendet.
In Havre sind ungefähr 8000 auf den Schiffs»vcrftm be­
schäftigte Mechaniker, Schmiede, Schlosser, Tischler und Zimmer­
leute re. in Stteik getreten. Sie fordern die Beseitigung der Unter-
stützunaskaffe, die Abschaffung der Stückarbeit und die Erhöhung
der Löhne um einen Franc. In B a h o n n e streiken die Heizer
und Matrosen mehrerer Dampfer. Sie fordern eine Erhöhung
ihrer Monatslöhne um 20 bis 30 Francs. Eine Gesellschaft hat
bereits nachgegeben, worauf ihr Personal die Arbeit »vieder auf­
nahm. Voraussichtlich werden auch die anderen Gesellschuften in
einigen Tagen nachgeben. In Bordeaux sind den Stteikenden
alle Forderungen bewilligt wordm, worauf die Arbeit wieder auf-
KriefimN-m drr Redaktion.
Abonnent. Eine Wiedcrverehelichung ist, auch »venn Sie
zmn evangelischen Glauben übertteten, unmöglich.— L. S. 18.
Dr. Friedrich Frey, I. Schottenbastei Nr. 4.— A. P.,
IX. Türkenstrasie. Die Sache eignet sich nicht zur Veröffent­
lichung. Sie hätten die feinen Herrchen wegm Ehrmbeleidigung
klagen sollen.
Markt und Uerkrhr.
Täglicher Fleischmarkt. (27. August.) Die Zufuhr
>elicf sich auf 36.218 Kilogramm Rindfleisch, 940 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramin Schaffleisch, 4538 Kilogramm
Schweinefleisch, 138 Stück Kälber,— Stück Schafe, 30 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrungs­
teuer: Rindfleisch, vorderes X —.60 bis X 1.16, hinteres X —.80
>is X 1.40, Rieden und Rostbraten X 1.20 bis X 2.—,
kalb fleisch X -.80 bis X 1.30, Schaffleisch X-.- bis X-.-,
Schweinefleisch X 1.04 bis X 1.40, Kälber X— .84 bis X 1.06,
Zchafe X— .— bis X —.—, Schweine X 1.— bis X 1.20,
Zämmer X —bis X —.— per Paar.
Rindermarkt St. Marx. 27 August. (Orig.-Bcr.)
Zeute lviirden 6195 Stück Schlachtthiere aufgettieben., Der
Provenienz nach »varcn 4691 Stück ungarische, 475 Stück galizische
md 1029 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Austrieb
ms 3220 Stück Mastthieren, 757 Stück Weidevieh und
1218 Stück Bemlvieh. Man zahlte pro Meterzentner Lebend-
icwicht, exklusive VeWöriingsstcuer: ungarische Mastochsm
I 56 bis 71, Priina X 72 bis 76 (78), galizische Mastochsm
I 58 bis 71, Priina X 72 bis 76, deutsche Mastochsen X 62
>is 70, Priina X 78 bis 82 (84), Weideochsen X 54 bis 64, Bauern-
ichsen X 48 bis 60, Stiere und Kühe X 46 bis 68. Primawaare
behauptet, mindere Gattungen flau und schwer verkäuflich.
Amtliche Schlrrtzkurse der öffentlichen Wierser Börse vom 27♦ August.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K>
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gnlden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Noininales, die ant Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Pid. St. nvttet. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld W«arc
StaatSoüligationen.
4- 2% Papier-Rente Mai-Nov... 97 gz 97 R>
4 '2A Papier-Rente Febr.-Aog.. 979z 97 kk
4 r&% Silder-Rcnta ASn««-Jvl»• 97 SO 97 W<
4' 2% ENber-dientc April-Oit... 97 zy 97 50
Lose v. I. »854 zu 525 K .... 17 i_ 17s-
Lose t>. 1 .18« zu 1600 X »ganze) 13S_ ,88 70
Lose B. 1. 1800 ju 200 K (Süuftei: 160_ i 63
Los- v. 3. 180-4 zu 200 K. ... 192 -0 l'-t 50
Lose b. 1. 1864 ZU lUO E (Halde) 192 50 18* 50
*•/• öftere. Goldrente 117 05 117 25
öftere. Krauen-Rente... 97 70 97 60
8 Lsterr. JnoeftMonr-Rent.. 83 84 10
*% Mbrechtbahn-Etaats-Schuldll. 93_ 94
W/o Ftam-Jos-sb.«„ 117— m 80
«»/, Nudolfbahu- 95— 08—
t°/„ AlbrecktbaliN'Privrttatei! 95 45
4 °/» B. Westb.-Priorii- E. 1895. 80
4% Kranz Joscsiahn-PrtrrilLten ö 6 l0 97 10
9% Osten. LolaleiscuSahn-Prior.. », 75—
4 °/ 0 Rudolsb.-PrioriMei: (Gold)- jJJ 2 s »15 25
4 »/, Netto (Silber) (J176 f5 75
4 »/, Ungar. Kold-Rente 115— 115 »0
4«/» Ungar. Kroiieii-Rente .... go SO so zv
sV. 7« bett» ....... so 50 80 70
4'/,% Ung. StaatS-EIs.-L>bl. Gold 13» —120 8"
ditto dctto Silber| ,,g 10 100
Ungar. Vr°m.-A>:I. (ganze) 200 K. [15s 6 c!lf 9 60
detto detto (halbe) 100 K iss 5 169 60
«•i TH-ih.R-g-.Präm.-Lbl.... 439 »0 140 26
A^LXmsX. E ilittdkMlosvrLtzvL. 11 SO «Vt »1 60
:l»»dereöffenll.A».lciic»i.
1% Bobn. LandeS-Anlehen (dio.)
i% SSt. Bcrr.-SInlagen-Anleh 0.
Aulcheu der Stadt Wien v. Jahre
1891 verl. 4°/o ••••••*
detto v. Jahre 1803 »er». *"/.••
Pfandbriefe, Co»m»»u-
iial-, Eisenbahnkredit-
»». Wanken-Obligationen
4°/.Baben»r--A.,aI>g.!ist.i.S0J.S.W.
4-/.B5HM. Hhpothe!cnb. i.5A.berl.
»>//>/„ dctto innerh. 00'/, I. der».
1 »/„B.Lande».B.c»o,n.SchB o.d.W.
detto Eisenb.-Schnldosch..
4 "/. Centr. Bodencr. bst. i. 50 J.berl.
fija Cred.Jnst ö.s.Verk .U.K.^733.
dctto Kat. B
4 •/„ ffiaiis. Boben»rebi!-Der.-..
!•/ o/.SbS>b.b.SS.®ii».ti Eob.i^’.Vi3.
4 »;, netto i. 57*/, Jahren rückzahlb.
4°,i> Mähr. Htipothelenbank....
t% R.. 6. Lanbez.HhP.-Anst...
«l/o/, bfttO...«
4 ")Oest.-una. Bank,». 60 I. ver».
Sparlane, I. äst., t. 80 I. der».
:^Epark.B-st.v°t.I..CO.t.50J.b.
4 °/- Un». Bobenlr.-Jnst. i.60 8.Berl.
dctto inosJabrcnoerlorbar
4V/°U»g.H>!v.B.».Lrst,!.*S'/»J.b.
t% bet!» 60 I. verl
Eisevb^Pkio».-Oblig.
4°/, Bub -Fünsl.B., «. 183 », 200 st-
4 °/°Bus»Nehr.Eisenb.E.I 3 »°b.St.
ge/lDur-Bob.Eisb. Eni.1803, d,o.St.
4»°. Serd.-Rordb.Em. i83«,b>B.St.
4 «,' dctto E>n. 1 L 08. di». St. 8.
i^AjLjax»4
87-
SS 40
91 20
92 75
Waare
88—
94—
92—
93 75
94 BO
95 20
9 C 25
96 50
91 80
92 40
93 SO
94 50
93 50
94 60
97 25
98 25
SS 5>
96 50
91 50
91 75
92 75
99 20
100—
92—
93—
96—
96 35
90 60
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98 75
99 75
91—
92—
91-
91 69
80—
81—
98—
99—
SS—
SS—
SS 40
90 40
94 SO
94 80
73 St
74 80
97 60
98 40
97-
97 SO
SS 60
94 60
95 60
96 50
37?,„^at!,.-Ez.-J.-w.,1»b4 3t<0st. 6.
4% detto Em. 1884, 800 fl. Sitb.
5 »/, Oest. Nordwestbahn. 200 fl. S.
5% detto Lit. B, 200 fl. S
4% dctto gm. 1835.200 u.loOOfl. S.
3% Staatseisenb..D. 500 gt.= 480 K.
S% detto. Erg.-Red ÜM Fr.> K.
8 -/»dctto,E 18 S 5 .d.St. 1 »»M- 118 ic
S»/,Südb.°G. 3 i>.- 3 uIt 50 üSi---iS 0 L
3% detto, Hprit«Oct. 50» Sr= 480 K
5 °/o detto, stgofl.SNd.o.Gold- 4 S 0 K
4 %bertO, 400 U. 20009 K= 4721 t. 2360 K
4% Sübrtartb. 8. 000, 1000, 50 ('OS.@.
b'/»llng.-aal.Eis.E. 1870, 200 fl. S.
4 */obettS 9. 1887, rvü fl. S. ....
Obligationen von so«,
stige« Transport-Unter­
nehmungen.
6% Dvn.-Tamplsch.-G. 10011.200fl.
4 «/,detto. 40 »,l 0. 00 oM— 472. 11 800K
4 °/*S»s 9 b,S|l.,e.l 895, 10 CO, 5000 il.a
Oblig. indust. Gesellsch.
4 '/.»/° Wontang.hst .alp. 480, 2400.
.
Geld
86 72
93-
104 35
101 40
! 95 75
419—
[394
321 50
\S 2 l 50
119 75
108 78
94 50
103—
92—
lüß-
96—
Waare
87 25
98 7S
105 3 Ü
105 49
96 SS
Transport-
Unternehmungen.
AussiS'Teplitze.r Erseub... 1000 K
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Strasenb. in Wien, 1. A 300 K
Bau- und BeniebS-Ges. für städt.
Stratzenb. in Wien, l. B 300 K
Böhmische Norddahn..- 300 K
Buschtiehr. Eiienbahn.. 1050 K
detto v- Utt.. 400 K
Dvnau-Dampssch.l.k.k.priv. 1050 K
Ferdinands-Nordbahn.. L 100 K
Graz-Kvflach. Eüenb.-G.. 400K
Kaschau-Oderb. Eisenbahn. 400 ic
Lemb.«Czern.« 3» 400 K ^.
1^99
323—
383—
120 20
109 75
95 50
103 40
92 80
105 50
09 76
112 75
96 50
2935
Ä88—
S 7 V—
1489—
3026
| 1069
764—
1 6110
515—
349—
528—
2993
277—
428—
3052
1073
7 C 9—
1 6130
519-
851—
580—
-jw-
Nocbweftdah», österr.-.- 400 K
detto Lit. B p.U.sb. 400 K
Lrag-Dnxer Eisenbahn.• 200 K
detto Prior..A. SOsK
Staaticisb.-Ges.. ver Mt. 48» K
Südbahn-Ges... per Ult. 48» K
Süd-nordd. Ferbindgidabn 420 K
St.-®. 11. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. Et.>A... 200 K
Aktie» von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Krebitanst. f. H. u. Gew. p. U. 820 K
Kreditbank. All». Ungar.. 40» K
Eskvmpte-Ges., n.-ö.... 100» U
LLnderbank. österr..,. 400 ic
Ocsterr.-nngar. Bank.. 140» K
Union-Bank 400 E
Jud.» Unternehmungen.
Banges., Alla. Lest.... 20» E
Brüxer Kohle»bergb.-Ges.. 200 E
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 X
Elektricität?.®., allg. 58 .. 400 K
detto inlcrnat... 40» X
vnstnger Brauerei.... 2on x
Mont.»®., öst.-aspine... 2 U 0 X
Prager E!se»-Jnd.-Ges... 4Q0 K
Ri»iani.-Sa!go-Tari. Eiscnw.s^.o K
Stenrermühl, Pk. n. B.-G. 2kg^
Nmon-Bangescllschast ... 200 X
Union-Bautnaterial-cSes.. so» X
Waffensabriks-®es., Lest.. 20» X
Wiener Baugesellschast.. 20» X
Wienb.Zieg.. «.Bang. 40% 6.400 x
Diverse Lose (ver Stü-y.
») Verzinsliche Lose.
S% Bodencr.-A., allg.öst.SchuIdv
(Sm.isao 100 fl. 5. SS
8% bto.Pr..Echull>b.,E.i 888 100 il
; i'6&S»»k«atlia .-®ci.ioog.g, .m
Gelb Waare
119 55 450 50
»56— 458—
179 50 180—
2 cß —!268—
647 50 j 64 8 60
110 —1111
370 —-378—
198— 200 50
U6- 148
276 60 270 50
498- 495 --
656— 657-
678— i 67 D-
1405 1410
(416— 417—
1703 »706
548— 650—
155— 167—
>■20— 984—
210 50 211
480— 484—
502— 505
(SCI —,306
452- 463—
1605! 1830
54» —513—
234— 238—
(181 —,184—
825— 331—
153 —1155—
OSO —,990—
238 -- 240—
234— 236 50
315.
>,360>
5% Donau-Reg.-L.b J .1870 100 st.
4% Hypoth.B.,ung.,Pr.-Sch lOO st,
4 */,% Triest. Stabt-ät.iOO fl. C.-M.
4% Trieftet Stadt-An». 50 fl. 6. S 8.
2% gerb. Präm.»Anleide. 100 gt.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Lbl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-BasiNka (Dolnbau) 6 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. u. ®ew. 400 fl.
C!arh 40 fl.C.-W.
Jnnsbrnckee Stadt-Anlehm 2» fl.
Krakauer LaUeric-KiiIchett 20 fl.
Laibacher Brämien-Anlehen so p.
Ösen, Stadtgenteinde... 4» fl.
Balsttz 4» fl. C.-M.
Rathen Kreuz, äst. Gesell, d. 10 fl.
Rothen Kreuz. ung. Gesell, v. 5 st.
Rudols-Sttstung .... lü st.
Salm 4 y fl.lr.-M.
Salzburger Prämien-Anleben 2g st.
St. Genoiz 40 fl. C.-M.
Sta»!Slauer(Stadt-)Br.-Anl.2»st.
Walbstein 20 st. 6 ..äst.
Wr. Comm.-Lose b. »874 100 fl.
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Schuldb.
b. Boden-Kreb.-Anst. Em. 1880
betto dctto... Em. »889
Gewinnwch. der 4% Pr,-Sch. bet
ung. Hypothekenbank
Devise».
Amsterdam {. 100 holl. fl. vi»ta> g
Deutsche Bankpl. f. 100 M., 7
London s. 10 Ps. Ster».„ s
Stal. Bankb!, f. 100 8.. 5
Parisu.ft.Bankpl.f.iooFr.. 4‘|,
Valuten.
Kaiser». Münzdulate». per Stück
Kaiser». Randdnkaten.»
2» slraurS-Stücke ..."
20 'Mark-Stücke....’*
Sovereigns*"
Seist. ReichSbankn. f. 1 mSa"». gaffet
100 ttftl. Llce
Veld
350 50
|*36—
jS70
!l 80—
| 73 25
106 25
1B 70
Ä34-
:124t-
i t)2“
71 5C
46 SO
125—
131—
42 50
20 70
83—
170
(0 25
188—
150—
379■
£7 50
50
200 10
118 25
242 25
90 50
96 22
11 43
11 40
19 SO
23 6’i
24 yr>
Waare
853—
838 --
75 85
107 25
13 70
387—
126-
64—
78 50
49 50
128—
1 S 3—
43 50
21 70
65—
173—
62 25
SS—
äsl—
50—
52—
24—
900 30
118 45
242 45
90 70
96 37
11 47
11 44
19 32
23 74
U 33
118 25;11S 45
SO 55, 90 75
r ssl. 3 66


[ 2023-06-29 10:51:31.913 - 19000828 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nrheikrr-Zeilung:
28. August 1900
Nr. 236
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redakti on keinerle i Derautwortnng
R. k. Hv s-BurM ratrr.
Geschloffen.
Repertoire r
Samstag den I. September: »Prinz
Friedrich «an Homburg."
Sonntag den 3.: „Kabale und Liebe."
Montag den 3.: »Krieg im Frieden."
Dienstag den 4.: »Jugend von heute."
Mittwoch den 5. r »Der Richter von
Zalamea."
Donnerstag den e.; „Die Räuber."
t eeitag den 7.: »Schach dem König."
amstag den 3.: „Der Beilchenfteffer."
Sonntag den 9.: „Egmont."
Montag den 10.: „Morituri."
Dienstag de» ll., „Der Dornenweg."
8. k. Hof -Oprr nthrakrr
«bend, '/.» Uhr:
Wiener Walzer.
ffllustrirt In 3 Bildern von Loui»
yrappart und F. Saul. Die Musik
zusammengestellt von Joses Bayer.
Hierauf:
Die Pnppenfee.
Pantomimische» Diverttstement In I Akt
vonJ. Habretter und F. Dank.
Musik von Joses Bayer.
Zum Schllrb:
Sonne »nd Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter.
Musik von Joses Bayer.
Repertoire r
Mittwoch den r».: »Die Fledermaus."
Donnerstag den 30.: „Lohengrin."
Freitag den 81.: „Aida."
Samstag den 1. September: »Rigoletto?
Sonntag den »Die Meistersinger von
Nürnberg.»
Rairn und-T hrater.
Geschloffen.
Repertoire,
Samstag de» 1. September: »Der Bauer
al» Aiillionär."
Sonntag den 3., Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abend« halb
» Uhr, zum erstenmale: »Die Kinder
der Bühne."
Montag den 3.: »Bruder Martin."
Dienstag den 4.: „Die Kinder der Bühne/
Mittwoch den 5.: »Cyprienne.»
Donnerstag den S.: „Die Kinder der
Bühne."
Freitag den 7.: „Der Fall Tlcmenceau■"
Samstag den 8., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär." Abends
halb 8 Uhr: »Der Fall Clemenceäu."
Sonntag den Nachmittag» halb 3 Uhr:
»Der Bauer al» Millionär." Abend»
halb 8 Uhr: »Die Kinder der Bühne."
Veutsche sVolk sktzrarrr
Der Biberpelz.
DiebSkomSdie in 4 Acten von Gerhärt
Hauptmann,
von Wehrhahn.... Hr. Kramer.
Krüger, Rentier... Hr. Meixner.
Doctor Fleischer... Hr. Preu.
Philipp, sein Sohn -Kl. Schiff.
Mole» Hr. Wallner.
Frau Mote» Frl. Joseffy.
Frau Wolff, Waschfrau Fr. Schmidt
Julius Wolff, ihr Mann Hr. Eppens.
Adelheid, >Frl. Weber,
«-online, )>bre Töchter 8^, Wallenttn.
Wulkow, Schiffer. .Hr. Reith.
Glasenapp Hr. Weiß.
Mitteldorf,Amtsdiener Hr. Ruffeck.
Auf»»» V.8 llbr. Ende gegen ,0 Uhr.
Repertoire r
Mittwoch den 39.: „Sturm."
Donnerstag den so.: „Die Jungfrau von
Orleans."
Freitag den 31.: -Sturm."
Samstag den 1. September, znm ersten­
male: „Das Recht ans sich selbst."
Sonntag den r., Nachmittags halb
3 Uhr: „Therese Krone»." Abends
halb 8 Uhr: „Das Recht auf sich selbst."
Montag den 3: »Die Haubenlerche."
. Janls ch-Th rster.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelin« Sozo nnd bei Solotänzer» Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Abend» >/.« Uhr:
Dte Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Eurlelke mit Gesang in 6 Bildern von
S- Radler. Musik von Joses Bayer.
t abakuk, Präsident.. Hr. Duschl
arrh Bronson... Hr. Piann
t ahnebieh Hr. Lunzer
oung, Dheaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Huemer
Ska dtthrs krr.
Geschloffen»
Repertoire:
Samstag den 1. September, zum ersten­
male: „Philippinc Welser."
Sonntag den 2., Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abend» halb
8 Uhr: »Philippine Weller."
Montag den 3.: »O diese Männer!"
Dienstag den 4.: »A heuriger Ha»."
Mittwoch den 5.: »Philippine Welser."
Donnerstag den 8., zum erstenmale:
»Wo i» denn '» Kind?"
Freitag den 7.: ,O diese Männer l"
Samstag den 8., Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Joses Lanner." Abend» halb 8 Uhr:
Wo ii denn 'S Kind?"
Sonntag den »., Nachmittag» halb 3 Uhr:
»Der Pfarrer von Kirchscld." Abend?
halb 8 Uhr: „Wo ir denn '» Kind?"
Montag den 10 .: „Philippine Welser."
Dienstag den II., zum erstenmale:
„Wildseuer."
Sommrrktzealer
„Venedig in Wien."
Abend» Vi8 Uhr:
Die Schöne von New-DorS.
Große amerikanisch« Au»stattung»operette
in »Acten und5Bildern vonH.Morton.
Mustk von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Easetan Bäumet, Haur-
desttzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, besten Gattin. Frl. Dieb«
Reith, Stubenmädchen
im Hause Bäume!'«. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumet'« Frl. Lehman»
Ros, Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Blebach
Wessely,Bierbrauer au»
Rokonitz Hr. Gnttmann
Wenzel Wessely, besten
Sohn Hr. Harranb
Kandier He. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Beuedetti
Julius von Klinger.. Hr. Gettkc
Fra» Svreizer .... Frl. Gallon
Katharina Bernbvrs.. Frl. Pellet
Strick», Agent.... Hr. Köppel
Bmkelhuber Hr. GottSleben
Uranis-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k^Prater.
Abend» 3 Uhr:
Der Krieg 1« China.
Lebende Photographien.
Cora, deren Tochter
Muck, Komiker...
Mary Clanch...
Felrci« Piu»....
Graf Rodo Rattatu
Gras Todo Rattatu
Fricot, franz. Koch.
Fist, seine Tochter.
Emith, Osficier..
Biolct
Blinkh Bill, Boxer.
rl. Gaston
, Hr. Augustin
. Frl. Horst
. Frl. Kraft
. Hr. Blumaii
S r. Stettner
r. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Pohl
. Frl. Milton
. Hr. Seibold
olosseum
MLSMkkWKWLMrrM
a_
Den p. t.
HrDeiJer'OfgÄÄae» -r- -r-
-r- -r- -i- -k- -j- -k- MS -verewen
empfiehlt sich zur schleunigen and sorg-
fälligen tserstellung jeglicher
S O
«r VmeKsrbettek##
D
Zeitungen, werke, Brochuren, vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Einladungen, Olakaie, Eintrittskarten, Ta­
bellen re. rc., sowie alle Gattungen papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
vruek-
unS verlsgssnsrsli
Frisch& Co.
.vorwärts"
Mir«. VL MariahilfrrstraFe Hr. 89 A
Druckerei der „Arbeiier-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. «400
gerichtliche ^nctionshalie
Wien, IS. Äckergasse Nr. 11 Ä
(Seitengasse der Spitalgasse). logg
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 nnd 12 Uhr Vonnittags nnd 4 nnd 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräussernnj’
stände können zu den gleichen Stnnc
An nnsere geehrten Leser!
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
fortraits
von
Mx nnd Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X65 Centimeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben za einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirknnstler gestochen nnd werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. S. W.; wir liefern am den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise um 3 fl. EGT beide "&g| Bilder.
(Für 2«Stellung ins Haus und Versandt ln die
Provinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
Sie gffömiaistration 8er „Arbeiter-Zeitung“
Wien, VI/1, Mariabilferstrasse 89.
Nächst dem
Raimund-Theater
Kr. 18, flnb die schönsten abgelegten
Herrcnklcider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei Slv4
Franz Relchenfeld.Vi.WallpasselS
12.000 Stück SalWdkS'
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1-68,
1500 Blousen ans englischem
Zephir oder engl. Leder fl. 1.80
löOO Herrenhcmden, prima Qualität,
weiß oder farbig, per Sttick fl. 1.80
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 08 Ir.
8000 Seide,lcrnvntten zu 15 und
000 Stück Damenhemden au» ame­
rikanischer Kingwebe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter-Nnzüae au» feinstem und
bestem Gradl, per S'ück fl. 8.85
bei S. Wettz, VII. M-riahilf-rstraß-
Nr. 68, l. Stock. 6648
Pneumatic-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdalenenftraste 10, neben dem
Dh-aicr a. d. Wien. Lanfdecken mit
Schönheitsfehler& 3 —, 3.60, 4.—
und fl. 4.50; seine Garantie-Qualität A
st. 540, 6— und 7.—; Lustschläuche A
fl. 3.25, 3.50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste EinlaufSquclle. 6702
FaSriksprerse
fl. 1.— wöchentlich
Fahrrüder 6847
Miedet Bezug ohne Vermittler. Unter
Srstclasstge» Fabrikät", postlagernd tx.fl.
Marken- und Musterschutz
besorgt
. Palm
(Michalecki& Go.)
lahki Ißgaaiaar Victor Earaia
beeideter Patentanwalt
In WIEN
I. BMerstr. 1, Regenshurgerfiof.
Ueber 30.000 Patontb68organgen
durchgeführt. osts
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt­
deutsche, Mütratzen, Uhr, Lamve, Drlder,
DecorationSdivan billigst verkäuflich. VI.
Stumpergasie 26, Hochparterre 6. 3109
Schlauchreste
bester
3967
ester Qualität
für Gartenbcsvrenanng geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
find billigst abzugeben bei Bers-
etaner A Co., I Ltebenberggaffe V-
Möbel
biNigorwieübcrall! Zimmereinrich­
tung von 50, SO und 100 fl. nusw.
L. 77 Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 fl..
Doppel-Lhiffonidre.14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 tr., Zimmerlisch 3 fl., Sessel I st.
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 2 i fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärt». Eisler, Wie», Filnf»
bniiS. Eberrgasse 1. «i«3
Telephon 1034. Telephon 1084.
!! Installationen!!
!! Öriqinal-Änerlicht!!
BiÜigsie Bezuglsiuclle Wien» für alle
Beleuchtungsartikel, auch GeschäftSluster.
VH. Westbahnfttaße 10. 6766
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacobt, IX|l, Thurngaffe 4.
6843
Kinderbetten
werde« eiv.geuetzt und Netze
verkauft bei A. Mrstbeh,
Wl. Stumpergaffe 10. os»
falsche» unbrauchbare *979
Zähne und Gebisse
laust Ämerikaner nm jeden Preis. I.
i Spiegelgaffe 21, Stiege rechts, i. Stock,
j Thür rs. bis 9 Uhr BormtttagS.
i! Nähmaschinen!
! so fl. Einger-Maschine, Original Ring,
ichiff 30 fl.. Greiser- und stbernähte
Ma,chinen um 7 fl., S fl. und 13 fl. zu
Huden. Revaratnren ant nnd dilltg.
Mariahilf, Kafernengalse 33. 54
Möbel ans
Theilzahlungen
bei
E®“ Franz Kalausek *^a
Tischlermeister, XVI, Redieu-
bacheraaste 0. 3343
Plombe 50 kr. Zähne 1
ICvraln 50 Ir.)
KiernalS, Ealbakienbergflaffe «Nr
8-S" Nr. 85 "WÄ genau,u achten.
Beivrinanns der Annonce. S6s»
KuckhaitMg, Stenographik
Maschinschrciben, Torresyondenz,
Rechne» u.,. w. können Genosse» au».
gezeichnet und wahrbaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Svecial-HandeiStedr.
E. Lötn, VIII, Josefstädterstr. 30
eilernen. Mebr a!» 5000 Schüler de»
reit? aurgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüstin« unter Garantie. AuSwartigr
brieflich. Zeugnis! und Stellen»
Vermittlung gratis. 3307
fl. 1.— wöchentlich
t ghrrfider. Dnzahsung 1 V fi. Ferdinand
aberzettl, XIII. Breitensee, Hägelin-
gaffe 13. 3846
Lederdivan 17 fi.
Thiffoniäre, Betten, Tisch, Mattatzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
vieler andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Marlahttterstraste Nr. 100,
8. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Mit
's
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich übe*
500.000 Kinder aufgezogen and ge*
deihen wunderbar. Warum?
Knorr’* Hafermehl ist Üeisch-,
blut- und knochenbüdestd, und mit
Kuhmilch vermocht, in seiner Wir­
kung der Muttermilch nahefcn gleich­
wertige;.
Achtung auf die Marke „Knorr**»
Ueberall zu haben. 6774
Größte Auswahl von neuen
!Bettf@dern!
V. Kilo von 40 kr. bi? 2 fl., Flaume»
von fl. 1.50 bi» 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., veffcre§ fl., Halbsiaumen-
inckient fl. 6.30, Manmeutuchent 8 fl.»
Federnpolster fl. 1. 50, 3ihcil. Mattatzen
5 fl., skheil. Haarmairatzen 1» fl., ge»
^esteker Sttollsack r sl., Drahteinsatz 6 fl.,
'laaelldecke fl. 1. 50. Rougedecke fl. 1.80,
'inderbitt, schön lackiert und eingenetzt.
7 fl., Eisev.bett, zusaminculegürr, 4 fl.
nur in der alirenommirten Bett»
kvaarcnniederkaae Auto» Slabv»
Wien, Martahilr, Etiegengasse 80
(ganz dei der Stieges. SitS
stkrdelirr 5 Ncrccnt Rabatt.
©isifjler- «nd Ta?t;?erer-
mssibchi
in allen Stilarten nnd Preislagen
Fauteuils, als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm Mampl
vürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel«
lager, Wien, VH. Mariadifferftrabe 118,
im Hose. Bitte die lllummer 118 genan
zu beachten. «SR,
, echt amerikanisch. von fl. 1.50
i Plomben.. ..„„ —.50
Zähne vntzen ...„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
.Auia-ohi. a-o-f Eaton,
VI, MamMimte OSA.
Rn Sonntaaen von 8 «hr Früh
biS 5 «hr Nachmittags. 6750
NemKettfeder«
billiger «I» iiberall, per '/» Kilo von
»» kr. bi» fl. 3.56, Flenmen von fl. 1.90
Sit fl. 4.—, große lertiee Federntnchent
fl. 3.— bi» fl. 5.—, Halbflanmentuchent
fl. 6.30, weiße Naumentuchent fl. »—,
großer Federnpolffer von st. 1.50, drei«
theiliae Haarmatratzen st. 10.—,
Wollin S. 5.—, Asrique fl. 6.56, gehettete
Ettohsöcke fl. 3.—, Rouge-Steppdecken
von p. 3.—, Satindecktn von fl. 4,30,
Flanellbecken von fl..
Zustellung in Wien franko, Provinz mit
_ Rachnahme. 8390
Rosirra Slaby
VI., Maeiahilf
Gumpendorferstratzs Nr. 41
Besitze kein zweite» Gcschäfi in Wien«
Arbeiter 5% Babatt.
. Julius Popp, Jacob Ncumann.- ^aus^: Zr. Victor Adler.— Bemntwortllcher Kedakteur: Jaeov Rebmann
. Druck- vnd Verlaasanffatt „Vorwärts" Krisch& Co., Wim VL. Mariahilferittaße 89 A. EMann.
Wiens billigste «nd aller­
beste EinkanfSquclle vo«
MLZLLs«sL
für Brautpaars
und Möbelkänfer ist einzig «vd
allri« die
Erste Fttnfha«fer
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstraßc 14S
zweite» Lau» neben Hotel Fach».
Lomplet zusammengestellte Zimmerei»«
richmngen. bestehend au»:
3 Thiflonidre», 3 maisiven Betten, 1 Tischs
1 W«!chk«sten. 1 Nachtkastel mit Stein»
»l»ne, i Schlaff-Ia mit Polster. 1 Wand»
spie»el mit beliilchem Gla», 4 Sesseln,
znm Preise von
st. 55, 05, 75.85.10« und 180.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält «l« Geschenk da,,,: 3 Karniffen,
t Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tnchhälter,' geschnitzt. 1 Kleiderrechen,
1 Epncknapf, 1 Sttefclzieher, I Makart-
donguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen s »m Preise
von fi. 15. 80 »nd 85.
lfiltdeotfche Sailafzimmer, Matt,
»uff ä fi.140, ISO. 18«. SO«.
Altdeutsche Speise,immer. Matt-
nutz* fi. 140, 160, 180, 300.
Decora.tionSdivan mit Teppich «nd
Müich tzu fi. Sä, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
., Hau» oder zur Bahn aciiollt.
Bitte t>ie Hausnummer l4ä genau zu
beachten. Preiscouraute gegen Einscnbuug
von S» kr. in Briesmarke». 61 L 4>

