
[ 2023-06-29 10:51:33.043 - 19000314 - Seite 1 ]
Kreis MM!»
Ä® ffSfr.
W-rrtagsdtatt GgjeHfl»
KrSuomkratis»s.-r«sr:
Wtear
«um Nbholen fit allen I. !•
Tabak-Trafiken nVerfiitleltz»
ftellen: momikl. S Kr. 20 -p.
Juki. Zuftellnng ins Hause
KterteijäbriqOKr. 00 H.,moiiaN.
8 Kr. 20 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Liertelj, 7 Sr. 80 $>., raonntl.
8 Kr. 60 H. bet freier Zu­
stellung durch die Poll.
Deutschland: Vierteil. 8 Mark,
Für alle anderen demWeltpostvereine
angehpr. Länder: Viertetj. 18 fjrcS.
Für die an sreinde AuStriiger
oder Verschleißer bezahiten Betrüg»
leisten mir keine Garantie.
Nr. 71.
Wien, Mittwoch, 14. März 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen», Montag» um 2 Uhr Nachmittag».— Telephon Nr. 13.664.— Postsparkassen-Check-Nonto Dr. 819.210.— Trlegramm-Ndreffe: Arbeiter-Leitung Wien
Ackiter! AMkckm! MM Kr ßrciMcn i
Ittptliciltt!
Er dir Krkkiy
JtrtwMto*:
K. S^s«rjsp8rf«?r. 10,
HUrnitntgtaHon
«mb Dnlrrakrn- Iiuknacheeeoe
• IX. FerßklMr 8..'
wobin sämmtliche Korrespondeize»
und Geldsendungen zu richten fmb.
Offene Siefiomahonen Porto frei.
Lkadl-Erpedikion und Klrin»
Anzeiger:
! (SrSaavgtriafe 1.
Inserat»
tdernehmeu auch I. Laimeder»,
M. Duker, Haarn klein& Bögler,
B. Messe, St.Öpuesifu. H.Echalekin
Wien, wie alle Jnseraten-Bureaur
der In- und «urlande».
Morgrrrblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Vom Tage.
Wien. 13. März.
Worte, nichts als Worte!
Wer heute sah, wie das Abgeordnetenhaus sich
einmüthig erhob, um eine Aufforderung an die Regierung
zu beschließen, „ihren ganzen Einfluß daran­
zusetzen und mit aller Entschiedenheit ein­
zuschreiten, um den Streik unter gebührender Rücksicht
auf die gerechten Forderungen der Berg­
arbeiter* zu beenden, der könnte wirklich zu dem Glauben
verleitet werden, das Parlament habe etwas Ernstliches
für die Bergarbeiter geleistet. Wer aber die heutige
Debatte gehört hat und sich der gestrigen Erklärung deS
Ministerpräsidenten erinnert, der weiß ganz genau, daß
das alles nur leeres Brimborium ist, und daß der
tönende Beschluß uur die traurige Wahrheit verhüllen
soll, daß die Bergarbeiter aus eine That weder beim
Parlament noch bei der Regierung rechnen können.
Gewiß, wir haben ein Parlament voll „Wohl­
wollen*, voll „Arbeiterfreundlichkeit*, voll „Sozial­
politik*, und solange nur sentimentale Redens­
arten, Gefühle, ausgedrückt in Salbung jeden Grades,
wohlgemeinte, gute Rathschläge und ähnliches Spielzeug
gebraucht werden, da gibt es in unserem Parlament
keinen Unterschied der Parteien, keinen Gegensatz der
Klassen. Wenn es aber nöthig wird zu handeln, wenn
die Gefühle und Gefühlchen in die T h a t umgesetzt
werden sollen, da bricht der schöne Wahn zusammen. Als
heute D a s z y n s k i in einer wüthigen und warmen
Rede dem Hause und der Regierung ins Gewissen
redete, als er davor warnte, durch lahme Zaghaftigkeit
die Verzweiflung unter die Bergarbeiter zu tragen und
die Klassengegensätze bis zum Fanatismus zu vergiften,
da erhob sich Herr Dr. B ä r n r e i t h e r und hielt
ihm eine Strafpredigt. Aber der Herr Dr. Bärn-
reither möge doch ehrlich die Hand aufs Herz
legen nnd sich fragen, was den Bergarbeitern mit den
schönen Worten und dem volltönenden Beschluß genützt
wird? Getraut er sich, zu behaupten, daß er selber
daran glaube, derselbe Dr. K ö r b e r, der gestern jene
kalten Worte gesprochen, der nicht einmal wagte, die
Gewerken öffentlich zu Verhandlungen aufzufordern,
werde nunmehr seinen „ganzen Einfluß daransetzen*, um
die Grubenbesitzer zum Nachgeben zu bewegen? Oder
getraut sich Herr Dr. Bärnreither den Berg­
arbeitern beweisen zu können, daß der Sozialpolitische
Ausschuß ihnen hilft, wenn sein „S u b c o m i t e" sich
damit. befaßt, „leitende Grundsätze" aus­
zuarbeiten, wenn alle berüchtigten Worte der Koalitions­
ära wieder auftauchen, als die Arbeiter mit SubcomitL
und leitenden Grundsätzen um ihr Wahlrecht be­
trogen wurden? Nicht wir Sozialdemokraten sind
es wahrhaftig, die in diesem Bergarbeiterstreik
die Kluft des Klassengegensatzes aufgerissen haben.
Vielleicht müssen wir uns im Gegentheil den Vorwurf
machen, daß wir allzu lange die Hoffnung nicht ganz
verscheuchen wollten, daß im Kampfe gegen den protzigen
Uebermuth der Grubenbarone sich mit der Arbeiterschaft
ein erheblicher Theil des Bürgerthums, ja die
Regierung selbst, die Vertretung des Staats­
interesses vereinigen könnten und würden. Der Ver­
lauf der ganzen Aktion und der heutige Tag
wird die Bergarbeiter bitter enttäuschen, enttäuschen über
das, was das Parlament ihnen zu bieten hat, nachdem
sie gestern erfahren, was sie von dieser Regierung zu
erwarten haben. Während des Streiks kann das Parla­
ment nichts thun, sagen sie, da sind sie nicht objektiv
genug. Wenn aber die Arbeiter ruhig sind, dann brauchen
sie nichts zu thun und thun nichts,' wie sie die ganzen
langen Jahre seit den Flintenschüssen von Polnisch-
Ostrau und Falkenau nichts gethan haben. Man will die
Bergarbeiter mit einem Versprechen abspeisen, das heute,
nachdem sich die entsetzliche Impotenz dieser Leute enthüllt
hat, weniger Werth hat als jenes Versprechen, das die
Regierung zu einer Zeit gab, als man noch auf den
guten Willen des Parlaments bauen durste.
Das ist die Lage, und man darf sich darüber nicht
täuschen: Es besteht die dringende Gefahr, daß der
Sozialpolitische Ausschuß eine schwere Sünde der Unter­
lassung begeht, daß er auS erbarmenswürdigem Mangel
an Selbstvertrauen die Sache der Bergarbeiter im
Sumpf stecken läßt und schmählich verdirbt, was die
Zehntausende von Grubenproletariern mit dem Ausgebot
aller ihrer Kraft, aller ihrer Opferfahigkert, mit Hanger,
Elend und Entbehrung, mit ihrem Herzblut geradezu
aufgebaut haben. Wenn sich aber dieses Traurige voll­
zieht, wird die Verantwortung der Schuldigen eine
schwere sein. Noch ist cs Zeit, aber wir haben aufgehört,
zu hoffen.
Friede?
Aus Washington kommt die Nachricht, daß die
Vereinigten Staaten Großbritannien
und den südafrikanischen Republiken
'ihre guten Dien st e bei der Durch­
führung der Friedensverhandlungen
angeboten hätten. Man hat in den letzten
Wochen aus den Reden der englischen Politiker und aus
der englischen Presse nur immer das Eine Wort ver­
nommen: Der Krieg muß bis zur Vernichtung der
Burenrepubliken geführt werden; man mußte sich auf das
entsetzliche, empörende Schauspiel cines Vertilgungs­
krieges vorbereiten. Das Eingreifen Amerikas bietet die
erste, allerdings noch schwache Friedenshoffnung. Nur
zwei Staaten können in dem südafrikanischen Krieg
wirksam vermitteln: Rußland, das in Asien die Macht­
stellung Englands bedroht und dem gegenüber die
Ueberlegenheit der britischen Flotte nicht in Betracht
kommt, und Amerika, der „einzige Freund Englands*,
dessen Wünsche es ohne Empfindlichkeit hören kann. Hat
doch der heute mächtigste Mann in England selbst das
Wort von der angelsächsischen Freundschaft aus­
gesprochen. Die anderen Mächte, wie Deutschland und
Frankreich, könnten nur. iiidem sie sich dem Vorgehen -eines
der beiden genannten Staaten anschlossen, für den Frieden
wirken; ihr selbstständiges Eingreifen würde eher die
Gefahr neuer Verwicklungen heraufbeschwören. Die Nach­
richt, daß Amerika seine guten Dienste anbiete, wird denn
auch in London im allgemeinen ruhig und ohne Ge­
hässigkeit besprochen, ja die Blätter, die am eifrigsten in
Jingoismus arbeiten, sprechen heute in gedämpfteren Tönen.
Man schreit nicht mehr nach der Einverleibung nnd der
Vernichtung der Republiken, es werden Stimmen laut,
die von der Oberhoheit Englands nnd der Gleich­
berechtigung der Ausländer mit den Buren als
Friedensbedingungen sprechen. Allerdings fordert die ge-
sammte englische Presse, daß die Buren die Waffen
strecken müßten, bevor man auf Unterhandlungen. ein­
gehen könnte. Das ist nun wohl eine unmögliche und
unbillige Forderung, die auf derselben Höhe sittlicher
Begriffe steht wie das Verlangen der Gewerken in
Böhmen, die Kohlengräber sollten in die Arbeit zurückkehren
und dann gnädig abwarten, was ihnen die Herren
Grubenprotzen bewilligen wollen.
Daß man seine Waffen niederlege, sich widerstands­
los dem Gegner preisgebe und von seiner Gnade die
Friedensbestimmungen sich vorschreiben lasse, daS zu
fordern ist Tollheit und Anmaßung. Aber vielleicht
werden die Engländer, wenn sie sich von dem jingoistischen
Blutrausch ernüchtert haben, auch von dieser unsinnigen
Forderung abstehen. Die Engländer haben heute keinen
vernünftigen Grund mehr, das Blutvergießen fortzusetzen.
Die Burenheere sind aus dem englischen Gebiet ver­
trieben, die Schmach der Niederlagen durch die Erfolge
der letzten Wochen wettgemacht, die Burenstaaten, die
um den Frieden ansuchen, werden der eng­
lischen Zuwanderern in ihrem Gebiete alle von
England gewünschten Rechte einräumen. Man
muß es bedauern, daß die Minenkönige, die Rhodes
und Genossen auf solche Weise über kurz oder lang in
den Burenstaaten einen gebietenden Einfluß gewinnen
werden; für die Buren wäre es, wie die Dinge jetzt
stehen, noch immer der beste Ausgang ans ihrer gegen­
wärtigen bedrängten Lage. Und für die Engländer wäre
nichts verloren, da die Vormacht Englands in Süd­
afrika so wie so festgestellt wäre.' England würde dem­
nach nichts einbüßen, wenn es jetzt den Frieden schlösse,
es würde nach der anderen Seite bloß gewinnen, denn
hat die ruchlose englische Eroberungspolitik den Buren
gegenüber in der ganzen zivilisirten Welt Empörung und
Abscheu hervorgerufen, so wäre nur Eines im Stande,
diese feindselige Stimmung gegen England zu mildern:
ein schneller und billiger Friedensschluß.
Das Damaskus des Herrn Leopold Steiner.
Herr Leopold Steiner, der christlich-soziale Ab-
i geordnete, hat sich in der heutigen Verhandlung des
Abgeordnetenhauses als ein begeisterterVer-
iehrer des Rothschild und dessen Ge­
nossen entpuppt. Die Achtstundenschicht ist nicht
durchführbar, die Löhne der Bergarbeiter sind sehr hoch,
die Bestimmung eines Minimallohnes ist überflüssig und
unmöglich, die Wohnungen der Bergarbeiter sind herr­
lich, das Essen ist billig und delikat, kurz, die Arbeiter
leben behaglich, in Wohlstand und Glück. Herr v. Demel
ist gegenüber Herrn Steiner ein Stümper; einen ver­
zückteren Verehrer haben die Ostrauer Ausbeuter
noch nie gehabt als diesen Herrn Leopold Steiner, der
das Christenthum an den jüdischen Ausbeutern so warm­
herzig bethätigt. Es verlohnt sich nun, nachzusehen, wie
Herr Leopold Steiner gesprochen hat,
bevor er der Ga st der O st rauer Gewerke
geworden war, bevor die Direktoren der
Rothschild, Gutmann und Larisch an ihm
ihre Liebenswürdigkeit erprobt hatten.
Am 26. Jänner stellte Herr Leopold Steiner im
Wiener Gemeinderath einen Antrag auf Sequestrirung
der Gruben, in dessen Begründung es hieß:
Nahezu 40.000 Bergarbeiter, die ihr Leben in schwerer
Arbeit in den Tiefen der Erde verbringen müssen, fast alltäglich
den sie umlauernden Gefahren eines schrecklichen Todes ausgesetzt,
kämpfen um minime Forderungen, um eine Verkürzung
ihrer Arbeitszeit und eine geringfügige Erhöhung ihres
karg-n Lohnes. Jenen gegenüber stehen einige wenige millioner­
reiche Grubenbesitzer, denen aus der Aibeit ihrer Häuer und
Förderer reiche Goldströme fließen, und sie verweigern, auf de»
eigene« Vortheil bedacht, ihren Arbeitern die Erfüllung von
Forderungen, welche znzugrstche» »in G bot einfacher
Menschciipflicht wäre!
In der Sitzung des GemeinderatheS vom
6. Februar kam der Antrag zur Verhandlung. Herr
Steiner ergriff in der Debatte das Wort und sagte
unter anderem:
Meine Herren, ich bedauere unendlich, dag die Reichs­
vertretung nicht tagt. Ich bin vollständig überzeugt'
daß alle volksfreundlichen Elemente, die in der
Neichsvertretung Sitz und Stimme haben, gewiß die Regierung,
mit aller Energie unlerstützt hätten, um den Lohnkampf zu einem
günstigen Resultat zu führen. Der Lobnkampf in den Kohlen-
bergbaugebieten bietet ein getreues Spiegelbild unserer modernen
wirthschastlichcn und sozialen Verhältnisse. Auf der einen Seite
rin kleines Häuflein millionenreicher Unternehmer, die auS ihrem
Besitz mühelos reichen Gewinn erzielen, die sich in einem Ring
vereinigt haben und leider nach den gegenwärtigen Verhältnissen
vom gesetzlichen Standpunkte nicht gefaßt werden können, aus der
anderen Seite ein Heer von Arbeitern, die im schweren, gefahr­
vollen Tagewerk tief in der Erde mühsam um ihr kärgliches
Brot sich schinden und plagen müssen, um eine Verkürzung
der Arbeitszeit bei ihrer gewiß mitGefahr des
LebenS verbundenen Arbeit zu erringen, um
eineBerbesserungibrerLebenSlagezuerhalten
Und da werden Sie mir wohl zugeben, daß in diesem so
ungleichenKampfedieSympathie» einesjeden
ehrlichen Menschen ans der Seite des
Schwächeren sieben müssen...
So sprach Herr Leopold S t e i n e r, bevor er die
Belehrungen der Unternehmer empfing. Die Reise
zu den Gewerken nach Ostrau hat sich
Herrn Steiner ausgezahlt; er ist von den
Direktoren gründlich belehrt worden!
Aus dem Freunde der Arbeiter ist der Lobpreiser des
Rothschild geworden! Herr v. D e m e l hat nun einen
Kollegen; dem Advokaten des Larisch gesellt sich Herr
Steiner als Ex ollo-Vertheidiger der Unternehmerclique
zu. Na, wir gratuliren Herrn Steiner zu seinen neuesten
Freunden und dem Direktorenklüngel von Ostrau zu
seinem frischerworbcnen Vertreter. Rothschild und
die Christlich-Sozialen haben sich halt
wieder einmal gefunden!
Ktzliig des Atzkockmlkühiiiisks.
m Wien. 13. Mär
Nachdem das Abgeordnetenhaus die Rekrutenvorl
erledigt hatte,- wurde heute die Verhandlung des t
Sozialpolitischen Ausschuß vorgelegten Dringlicbke
antrages Slama fortgesetzt, der bekanntlich von
Regierung verlangt, ihren ganzen Einfluß zur fl­
uchen Beilegung des Streiks der Arbeiter aufzuwen!
Der^ erste Redner war Abgeordneter Daszvns
der in flammenden Worten das ganze Bild dieses gewalti
Lohnkampfes entrollte. Wäre es überhaupt möglich d
teilte zu einer That euiporziweitsch'ei,
hatte es dieser Rede gelingen müssen. Aber der ti&A
3iebner war Herr Leopold Steiner, der christlich-sozl


[ 2023-06-29 10:51:33.043 - 19000314 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zeikung:
14. März 1900
Skrü 71
Flausenmacher, dem kein Feuer groß genug ist, als daß er
sich nicht daran sein Süpplein kochen würde. Herr Steiner
hielt heute eine so ordinäre Lobrede auf den Rothschild und
dessen Kumpane, daß der berüchtigte Demel aus dem
Beifallklatschen nicht herauskam. DaS sagt wohl genug. In
der gesammten österreichischen Politik, in der es von frivolen
Kumpanen doch genugsam wimmelt, gibt es vielleicht keinen
größeren eitlen Gecken wie diesen Herrn S t e i n e r, der
kein größeres Bedürfniß hat, als sich allezeit in
Szene zu setzen. Der Mensch hat doch von den
Dingen keine blasse Ahnung; er fährt einfach nach Ostran,
läßt sich von den Gewerken allen Blödsinn einreden
und hundertmal widerlegte Bären aufbinden und
tritt dann in großartiger Pose auf, um seine frischgebackene
Weisheit auszukramen! Dabei widerspricht sich der Mensch
in jedem Satze. Den Sozialdemokraten ist der Streik quer
gekommen, und sie haben ihn angezettelt; die Arbeiter hätten
längst einfahren sollen, aber es wäre schrecklich, wenn sie
kapituliren müßten; die Forderungen der Arbeiter sind
unerfüllbar, aber es ist sehnlichst zu wünschen, daß sie erfüllt
werden! So schwatzt der kenntnißlose, unwissende Mensch
um die Dinge herum und fühlt gar nicht, was
er für nackten Blödsinn redet. Genosse Berner hat in
seiner thatsächlichen Berichtigung den Nagel auf den Kopf
getroffen: Herr Steiner ist einfach nach Ostrau gereist,
um „Material" gegen die Sozialdemokraten zu „sammeln".
Herr Steiner hat sich mit großer Emphase gegen die von
niemand erhobene Verdächtigung verwahrt, daß er „bezahlt"
worden wäre; er hätte sich die Reisekosten selbst geleistet.
Daran hat doch kein vernünftiger Mensch gezweifelt;
daß Herr Steiner nicht durch Geld bestochen
worden ist, ist natürlich ganz selbstverständlich.
Aber ist Geldbestechung die einzige, die entehrt? Wenn sich
Herr Steiner durch die „Liebenswürdigkeit" der Roth»
schild'schen Direktoren einlullen läßt, wenn er kritiklos die
alten Unternehmerfälschungen nachplappert, wenn er die
Wurzen der geriebenen Entsteller von
O st r a u geworden i st: ist das nicht Skandal
genug! Herr Steiner wird schon erfahren, wessen
Wünsche er heute vertreten hat. Die Wiener
Arbeiter wenigstens gedenken, ihm noch diese Woche in einer
Versammlung die nöthige Belehrung zu geben!
Die Begleitung zu der nichtsnutzigen Rede des Herrn
Steiner besorgten die Herren B i e l o h l a w e k und
G r e g o r i g. Herr B i e l o b l a w e k benützte die Debatte
über diese schwere und ernste Sache, um seine Parteigenossen
mit einem Plakat in jüdischer Sprache zu erheitern. Der
dumme August! Eine merkwürdige Episode war der Ord­
nungsruf, den Genosse D a s z y n s k i von Herrn v. Fuchs
wegen seiner Bemerkungen über den Erzherzog Friedrich er­
hielt. Es ist nicht nothwendig, zu der Schilderung im
Berichte noch einen Kommentar zu schreiben. Daß sich
Herr v. Fuchs dazu hergibt, einen Ordnungsruf
über Auftrag zu verhängen, wundert uns nicht— er ist
eben ein Lakai —; auffälliger ist schon, daß Herr P r a d e
ihm nachträglich beitrat, obwohl er sich nicht veranlaßt
gesehen hatte, die Bemerkungen des Abgeordneten DaszynSki
zu unterbrechen. Eine Mannhaftigkeit, die nicht lange anhält!
Als es Herr Gregorig dann unternahm, Herrn Pr ade
zu vernadern, wurde er von der Deutschen Volkspartei
förmlich aus dem Saale gejagt. Die Deutschnationalen
mögen daraus ersehen, welchem Gelichter sie da so oft
Freund sind.
Die übrigen Redner hielten sich in sachlichen Grenzen.
Herr Bärnreither war dabei waschlappig .wie
immer, Herr K r am a r s ch weiß nur Phrasen zu stammeln,
und Herr Dzieduszycki begnügte sich, eine zustimmende
Erklärung abzugeben. Mit der ihm sonst eigenthümlichen
Philosophie verschonte er diesmal das Haus. Sehr
werthvoll war die Rede des Abgeordnete Prima«
v esi, des Abgeordneten der Olmüher Handelskammer;
er sprach sich eindringlich für die Noth­
wendigkeit und Nützlichkeit der Achtstunden»
schicht aus, wenn er auch einige Vorbehalte machte. Es
war die Rede eines e h r l i ch e n Menschen, die von den
süßlichen Redereien der Herren Bärnreither und Kramarsch
und den perfiden Tücken des Steiner wohlthätig abstach.
Herr S t e i n e r erhielt übrigens in den thatsächlichen Be­
richtigungen der Abgeordneten Daszynski, Berner
und C i n g r sofort seine Hiebe.
Der Antrag selbst wurde vom Hause einstimmig an­
genommen; die That ist nun an Herrn Körber!
44. Sitzung. Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 15 Minuten Vormittags: die Minister sind
anwesend. Nach Verlesung des Einlaufes stellt Abgeordneter
Biankini an den Obmann des Budgetausschusses die Anfrage,
ob er im Interesse der Besserung der Lage der Volksschullehrer
dahin wirken wolle, daß die Petition der Lehrer und Lehrerinnen
von Dalmatien, Istrien, Görz, Gradiska. Tirol und der Buko­
wina auf Abänderung des Alinea 2 des§ 55 deS Rcichsvolks-
schulgcsetzes sofort im Budgetausschuß berathen werde, damit diese
Angelegenheit noch vor Schluß dieses Sessionsabschnittes auf die
Tagesordnung des Hauses gelange. Der Obmann des Budget-
ausschusses Dr. Z a c e k meint hierauf, der Budgetausschuß habe
eine sehr starke Tagesordnung (Heiterkeit bei den Tschechen), und
es sei daher nicht sicher, daß die Sache noch erledigt
werden könne.
Es wird hierauf zur Tagesordnung, daS ist zur Fort­
setzung der Verhandlung der Rekrutenvorlage übergegangen.
Es beginnt die Spezialdebatte. In dieser sprechen die Ab­
geordneten Horica, Pfersche, Sträucher, Böheim, Platz,
Dolczal und schließlich der sogenannte Berichterstatter Po­
powski, worauf etwa um 2 Uhr die Vorlage in zweiter und
dritter Lesung angenommen wird. Die Abstimmung
erregt eine gewisse Bewegung im Hanse; ein paar Narren ver-
suchten sogar zu applaudiren!,
Sodann wird die Verhandlung über den vom Sozral-
politischen Ausschuß empfohlenen Antrag S l a m a auf Inter­
vention der R e ü i e r u n g im
Streik der Bergarbeiter
fvÄ^rW. Zum Worte sind neunzehn Redner vorgemerkt.
'^ Abgeordneter DaSzhnSki (Sozialdemokrat):
•- iPfiTitm Streikwoche tommen wir endlich dazu, an
m*$& NMA
richten, dem ofs-»",»««
tafiRfe sÄsaafÄ £w»
den Volke der Bergarbeiter zuhilfe zu kommen, um den hungern­
den Tausenden und Abertausenden ihre Qualen zu lindern. Eine
halbe Million Kronen wurde aus Groschen gesammelt, um den
Arbeitern unter die Arme za greisen. Kundmachungen aus Kund­
machungen. von den ernstesten Leuten veranstaltet, dringen auch
in die stumpfsten Ohren und wecken das Gewissen, das Mitleid
und Pflichrbewußtsein der Gesellschaft. Und nur die Regierung
sollte nicht im Stande sein, ihren Willen zu äußern? Die ganze
Industrie ist durch den Streik schwer bedroht, und manche Zweige
sind beinahe lahmgelegt. Die Auaen nicht nur der Bergarbeiter­
schaft, sondern auch zahlreicher Fabriksbesitzer und der,Arbeiter»
die in diesen Fabriken arbeiten, sind auf die Minister»
bank gerichtet. Hat denn die Regierung keine
andereKraftäußerung als die Worte, die wir
gestern aus de». Munde desMini st er Präsidenten
gehört haben? In der ersten Woche hatte die Regierung
vielleicht keine andere Pllicht, als sich genau über die gegen­
wärtigen Verhältnisse zu iriformiren, und als der Jnslizminister,
der damals merkwürdigerweise auch als Ackerbauniinister zu
fungiren hatte, nach Mährisch-Ostran kam, waren wir die ersten,
die sich mit vollem Zutrauen an ibn gewendet haben, damit die
Regierung ihre Information zu einem gedeihlichen Zwecke ver­
wenden könne. (Zustimmung.)
Aber dasselbe, was die Regierung in der ersten Streik­
woche gethan hat, in der zehnten Woche fast mit denselben Worten
anzukündigen: daS ist doch zu wenig! Diese „Information"
dauert zu lange, und der Ackerbaumini st er und seine
untergebenen Organe sind wahrhaft nicht lern­
fähig genug, wenn sie nach diesen zehnWochen
nichts Anderes im Stande sind. als zu erklären,
daß sie sich noch weiter bemühen werden, das­
selbe zu tbun, was sie in der ersten Streikwoche
„gethan" haben. Die Arbeiter haben stets aus die Ber»
ständiaung und Anwendung der gesetzlich bestehenden Institution
der Einigungsämter gedrängt. Aber die Gewerken, dir Männer
der Autoriiät und des Reichthums, die sich immer uns gegenüber
als Stützen der Ordnung und der menschlichen Gesellschaft
darstellen, die die Arbeiter als Rebellen behandeln, haben sich
höhnisch und spöttisch über die bestehenden
gesetzlichen Institutionen hinweggesetzt!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.) Im ersten Stadium der
Verständigungsaktion sagltn sie in Böhmen: Mit Rebellen
verhandelt man nicht! Diese „Rebellen" waren aber
verständig genug, um als vollwertbigc Bürger zu erscheinen
gegenüber den wahnwitzigen kleinen Provinzpaschas, denen man
von Wien aus erst Vernunft predigen muhte; nur den Gewerken,
den Protzen und Kohlenwucherern sind sie nicht gut genug, um
mit ihnen an einem Berathungstische sich auseinanderzusetzen!
Nur die Arbeiter haben es ermöglicht, die Einigungsämter zu­
sammentreten zu lassen; und wenn der Ministerpräsident gestern
die Hoffnung ausgesprochen hat, daß die Arbeiter nach seiner
Rede wieder einfahren werden, so muß ich dock fragen,. w a r u m
der Ministerpräsident seine Rede so ein­
seitig wendet, daß die Arbeiter zufrieden
sein sollen, daß iü e sich ohne jede Garantie
fürdieWahrungrhrerJnteressen nach dem
Streikauf Gnad eund Ungnade denprvtzigsten
Wucherern ergeben sollten? (Beifall.)
Der allmächtige Zechncr.
Der Ministerpräsident bat erklärt, daß er nachdrücklichst
mitwirken wolle bei der Schaffung eines Gesetzes. Der Acker­
bauminister wieder bat im Ausschuß den guten Eindruck der
Worte seines Vorgesetzten v erw i s ch t, indem er die Erklärung
abgab, daß die Regierung int Ausschuß eine Erklärung abzugeben
nicht im Stande sei. Die Haltung des Ackerbauministers wurde
aber durch die Haltung des eigentlichen Herrn in dieser Sache,
des H o f r a t h e s Z e ch n e r, übertroffen, desjenigen, der die
Frechheit und den Muth hatte, daS inr Jahre 189K
bereits fertiggestellte Berginfpektpreugefetz in dctt Papier­
korb zu werfen.
Präsident: Dieser Ausdruck ist unparlamentarisch, und
ich ertheile dem Abgeordneten Daszvnski den Ordnungsruf.
Abgeordneter TaSzynSki: Das ist eine geschicht­
liche Thatsache! Hostaih Zcchner ist derjenige Beamte, der
leider im ganzen Ackerbauministeriuiii allein zu wissen scheint, was
hier anzuordnen wäre und der immer antwortet, er habe nicht
Zeit genug, ein Gesetz fertigzustellen! Der Hofrath Zechner will
keinen entscheidenden Schritt macken, und das Ministerium
wird durch ibn vor der öffentlichen Meinung
blamirt! Als man im Ausschuß auf die Waffen hinwies, die
ihm zu Gebote stehen, wußte er keine andere Ausflucht, als zu
sagen, daß hier eine vis major vorwalte, daß man daher auf
Bauhasthaltung der Gruben nickt dringen könne. Man will ja
von den Behörden nichts Anderes, als daß sie die Bernwerks­
inspektion in anderem Muße durchfühlen als bisher. Der schlechte
Zustand der Gruben wird von den Fachleuten zugegeben. Durch
Ausübung der Inspektion könnte man den Bergwerksbesitzern
zeigen, daß die Regierung im gegenwärtigen
Augenblick entschlossen ist, nicht alles nach­
zusehen. Wir wollen vom Minister nichts Anderes, als daß
den Gewerken endlich sage. daß ihr Vorgehen ein un­
moralisches ist, daß st« gegen diese stolzen Herren einschreite,
wie das Gesetz es verlangt! Wir wollten sehen, ob die
Immunität der Larisch, Rothschild. Gutmann
und des Erzherzogs Friedrich und seiner Camera
so weit geht, daß die Regierung nicht einmal
eine Geldstrafe von zehn Gulden vorzuschreiben
wagt! Macken Sie einen solchen Schritt, und diese zehn Gulden
werden für die Gesellschaft, für die Industrie und für die Arbeiter­
schaft zehn Millionen Gulden werth werden! Die Regierung hat
nicht das Recht» sich hinter den Sozialpolitischen Ausschuß zu
verschanzen, da sie dessen Arbeiten gar nickt gefördert bat;
im Gegentheil, der Hosrath Zeckner hat alles
gethan, um den möglichen Abschluß der Arbeiten
zu vereiteln. (Zustimmung.)
Salbungsvolle Ansflüchte.
Die Regierung muß jetzt auch selbst die Verantwortung
tragen. Aber nicht schöne Worte, nicht in Zukunft vorzulegende
Gesetzentwürfe, sondern das Brot. das Leben, die
Ordnung und ordnungsmäßigeThätigkeit
verlangen die Arbeiter. Baron D i v a u l i hat
gestern gesagt, vom Sozialpolitischen Ausschuß sei das M e n s ch e n-
unmögliche verlangt worden: die Gesetzentwürfe fertiggestellt
dem Hause vorzulegen. Es handelt sich um eine Abkürzung der
Arbeitszeit. Selbst Dr. Bärnreither bat im Subcomite des
Ausschusses festgestellt, daß es nach Beseitigung gewisser Um­
stände möglich wäre, eine Verkürzung der Arbeitszeit durch­
zuführen, cS mühten nur die Gewerken die Technik fort­
schrittlicher g t ft o 11 e n, die Organisation durch die
Unterbeamten etwaS strammer behandeln lasten, sich nicht in so
rückständigen Formen bewegen. Man darf aber der allgemeinen
Meinung des Hauses gegenüber nichlS Anderes als kalte
salbungsvolle Ausflüchte vorbringen. (Zustimmung bei den
Sozialdemokraten.)
Wie stecht eS denn mit derFriedfertig.
k e i t der Gewerken? Die vereinigten Gewerken des
Vereines sür bergbauliche Interessen
des nordwestlichen Böhmen haben am 26. Fe»
bruar 1900 folgende Beschlüsse einstimmig gefaßt: Die in
den beiliegenden Listen verzeichnete» Arbeiter dürfen bei sonstigem
dem Beamtenvensionsfonds zufallenden Pönale von
200 Kronen per Mann während der Dauer
eine« Jahres nicht wieder in die Arbeit
aufgenommen werden. (Stürmische Hört! Hört '•
Ruse bei den Sozialdemokraten.) Innerhalb vier
Wocken vom 26. Februar 1000 an darf kein Werk der
Bruderlade angeböüge Arbeiter von anderen Werken der Revier-
l bergamtsbezirke Teplitz, Brüx und Komotau aufnehmen, sondern
nur eigene oder fremde Arbeiter. (Stürmische Hört! Hört .'-Rufe
bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Berner: DasistdieGuillotine!
> Abgeordneter Dr. Verkauf: Der Hungertod!
Abgeordneter DaSzynski: Eine ganze Reihe von Arbeitern
bat man aus diese Weise zum Hungertode verurtheilt, ohne den
Ausgang des Kampfes abzuwarten,
_ Abgeordneter Cingr: DaS ist kapitalistische
Moral!
Abgeordneter DaSzynski: Will man diesen Kampf wirk«
sich durch solche Racheakte vergiften, will man
diese Arbeiter in diesem stumpfen Haßgefühl erhalten, das ste den
Gewerken gegenüber hegen, will man die Atmosphäre weiter mit
den Haß« und Wuthausbrüchen der geknebelte» Arbeiterschaft ver­
kitten? Da sollte die Regierung keine Worte finden, um etwas
Derartiges unmöglich zu machen? Wenn wir von den Gewerken
reden, dürfen wir auch der Beamten der Regierung
nicht vergessen, die in so barbarischer Weise in ihren Revieren
schalten und walten, daß Einem das Blut in den Adern erstarrt.
Der Bezirksbauptmaim in Schlau, Schalter, hat den Ge­
meinden verboten, den armen, kranken Streikenden ein
Armuthszeugniß auszustellen, auf Grund dessen
sie die Medikamente von den Apotheken ver­
abreicht erhalten. (Hört! Hört!) Man hat die Unmenschlichkeit
so weit getrieben, daß man es nicht zuließ, daß die Ge­
meinden kleine Särge sür die todten
Arb- iterkinder unentgeltlich beistellen!
(Hört! Hört!)
„Eisenfreffende Bestien."
Man hat sogar den Frauen der Streikenden dke
Hebammen zur Geburtshilfe verweigert. (Rufe bei den
Sozialdemokraten: Skandal! Das machen die Kanibalen
nicht!) Diese wilde Bestie in menschlicher Gestalt des
Bezirkshauptmannes Schalln werden wir uns hier alle merken,
und sollten die Minister es vergessen, so werden wir es sein, die
den Schalln hoch hinaufbringen werden in dem Angedenken aller
anständigen Beamten in Oesterreich. Die Geschichte des
Bruderladen wesenS im österreichischen Bergbau ist
die. Geschichte eines Riesenschwindels. Die
Bruderladen haben die Arbeiter nicht nur Millionen von
Gulden, sondern auch viel Blut gekostet, und jetzt, nachdem
die Bruderladen „sanirt" worden sind, schmiedet man aus einer
humanen Institution eine Peitsche gegen die
Arbeiterschaft, aus einer Krankenkasse wird eine politische
Maßregel gegen die Streikenden gemacht. Die Arbeiter zahlen
jahrelang hunderte von ihren schwer erworbenen Gulden m die,
Bruderladen ein, und werden sie entlassen, so verlieren sse jeden
gesetzlichen Anspruch auf ihr eigenes Geld. In dem Bezirke von
Kladno, wo die eisenfressende» Bestien Taussig und
Wittgenstein herrschen, hat man allen Arbeitern mit dem
Verlust ihrer Ansprüche an die Bruder»
laden gedroht.
, Das ist schon Cäsarenwahnsinn: aber darf denn das alles
geschehen unter der „humanen Regierung" des Herrn Dr.
v. Körber? Warum hat die Regierung, dir doch alle diese
Vorkommnisse besser als ich kennt, kein Wort der Be­
ruhigung gefunden, warum bat sse nicht erklärt, daß alle
diese Drohungen in nichts zerfließen werden, da doch die Regierung
dazu da ist. um dieses S-tellen des Fußes aus den
Nallen.der Arbeiterschaft in einem bürgerlichen, in
einem angeblich „zivilisirten" Staate unmöglich zu machen? Ich
erinnere Sie an die G end arme »streiche, die nur durch die
Besonnenheit der Arbeiterführer, dieser „Hetzer", die ja immer in
allen ordnungsliebenden Schichten verpönt werden, kein weiteres
Unheil angerichtet haben.,.
In Orlau hat man inmitten eines Meetings
von 12.0 00 Arbeitern einen verhafteten Bergarbeiter
durch die Gendarmen abführen lassen; aber nicht nach der
Richtung, nach der man ihn abführen sollte, sondern ab fickt«
lick durch die Menge, -mitten durch di« 12.000
A rb eiter. Und als er vor einem heranbrausenden Zuge aus»
weichen wollte und dabei zu Falle kam, wurde er sofort mit
Kolbenstößen traktirt und gefesselt (Hört!)
angesichts von tausenden seiner Brüder und Arbeitskollegen.
Bei vollkommener Anerkennung des guten Willens der
Regierung, bei voller Rücksichtnahme auf die Schwierigkeiten, die
diese Regierung in Oesterreich vorfindet, muß ich doch im Namen
der Gerechtigkeit und der Vernunft, im Interesse nicht nur der
Arbeiterschaft, sondern in Ihrem eigenen Inieresse, meine Herren,
von Ihnen fordern, daß sie sich solche Fälle peinlich genau be­
richten lassen und strenge bestrafen, daß Sie daS beängstigende
Gefühl der Rechtsunsicherheit von den Leuten nehmen.
8 64 S1.-G.
Meine Herren! Aber noch etwas, ein wenig heiterer Natur»
muß ick hier erwähnen. Es ist gegenwärtig gefährlich, wenn die
sehr hoch betitelten Leute Geschäfte treiben, denn
es passirt dann einem friedlichen Bürger, der bei ihnen beschäftigt
war und zu streiken anfängt, nach 8 64 des Strafgesetzes
über Majestärsbeleidigung plötzlich bestraft zu
werden. Es ist vor einigen Tagen in Mnhrisch-Ostrau der Fall
geschehen, daß man einen Arbeiter eingesperrt und gegen ihn die
Untersuchung wegen des 8 64 St.-G. angestrengt hat, weil er
gegen einen Eigenthümer der Bergwerke in
Schlesien losdonnerte. Was geschieht dann in der Zukunft, wenn
man nickt nur den Grafen Larisch. sondern auch
den Erzherzog Friedrich auch auf wirthschaftlichem Felde
bekämpft? Ist er dazn gut, Millionen und Millionen ans
dem Fleiße der Arbeit der Arbeiterschaft einzuheimsen,
ist er dazu gut, daß für ihn Tausende «ud Tausende
«unnterbrochc» unter und ober Tag schaffen,
so. ist er auch in dem wirthschastlichen Kampfe anderen gleich»
gestellt. Es geht nicht an, daß man sich auf 8 64 St.-G. berufe
und daß man einen Streik gegen den Erzherzog
Friedrich als Beleidigung der Mitglieder des kaiser­
lichen Hauses auffaßt. (Zustimmung.) Das muß hier gesagt
werden, denn wenn es einmal vorkommen sollte— und das ist
dock nickt ausgeschlossen—.daß d i e Prinzen Kurzwaaren»
g e s ch 8 f t e eröffnen (Heiterkeit), so wird man doch in einer
großen Gefahr schweben, wenn man mit ihnen über den Preis
der Kurzwaaren streitet; das geht wirklich nicht an, und ich
glaube,, Erzherzog Friedrich braucht das nicht, daß seine
Hoheit durch die Verfolgung der armen
streikenden Arbeiter geschützt wird. (Zu»
stimmung.)
Die Regierung sollte eher alles vorkehren, daß die Mit:
gliedrr der kaiserlichen Familie, die auch engagirt
sind und die sich diesmal in der schlechtesten Gesell­
schaft befinden (Sehr gut!), daß die hohen Herrschaften es sich
einmal merken: Es ist a e s 8 b r l i ch, sich in einem wirthschaft-
licken Kamvs au? die Noblesse des Nichtgebens, was den
Arbeitern längst gebührt, zu berufen. (Zustimmung.) Die Arbeiter»
von Schlesien, die bisnun dynastisch gestimmt war, wird
vielleicht von nun an ihr« dynastischen Gefühle ein
8 J£" da'?? fr» und abkühlen müsse n. und
. n, ^l ,^ C S 8all so leicht vorkommen, wie im
Jahre 1849, wo. die Schlesier nach Olmütz wanderten, um
jJLk* n r*® VI er or *? en »Rebellen" zu schützen, eS
ÜJ's f.( "n in der Geschichte nicht so leicht
wiederholen, wenn die Mitglieder der kaiserlichen Familie in der
Gesell sch an von verstockten Raubrittern, wie Larisch.
?nd Hänälatschem)'" und Gutmann. sich befinden. (Beifall
fDie Regierung muß anders reden lernen!
g-brochm^ch^'d-?^^ bi l 7.0.000 Bergarbeiter gedemgchrgl.
würden a'usn-bmen müf?,n. binemgetrelen wieder ihre Arbeiten
halten, daß der größte Ausstand, den Oesterreich erlebt ^hat.


[ 2023-06-29 10:51:33.043 - 19000314 - Seite 3 ]
Nr. 71
Wim, Mittwoch
Nrbrttrr-Zrrkmg.
14. MLrz 1900
Seit, 3
wegen der bureaukratischen Zaghaftigkeit der Regierung und de-
hartnäckigen Widerstandes der Gewerke spurlos vorüber»
geben w i rd? Nein, dann wird man anstatt einer friedlichen
organisatorischen Einrichtung wieder den verkappten Anarchismus
m diese Schichten bringen, den wir in jahrzehntelangem Kampfe
endlich bezwungen und ausgerottet und in eine nützliche
organisatorische gesellschaftliche Kraft
umgemodelt haben. Jenen Anarchismus, der mit Blödsinn, niit
Dynamit, mit Verzweiflung arbeitet, würde so die k. k. R c g i e»
r u n a, wieder in die Bergarbeiterschaft
hineinbringen. Man würde sich unter grimmigen AuS»
brächen der Volkswuth wiederholen, daß auf dem Wege deS
Parlaments, aus dem Wege des P-titionirens an die Regierung,
aus dem Wege der Organisation, auf dem gesetzlichen Wege der
Versammlungen und der Presse für die Arbeiterschaft
nichts Wirksames erreicht werden kann, daß nur die
Gewalt, die Faust, die Anarchie vielleicht noch im Stande
sein werden, ihr zu nützen. Wollen Sie diese Folgen
dadurch herbeiführen, daß Sie erklären: Wir
warten noch einige Wocken? Die Herren vom
Sozialpolitischen Ausschuß mögen vergessen, waS gestern
der Ministerpräsident gesprochen hat, daß er nach Ostern eventuell
einen Gesetzentwurf vorlegen werde! Sie mögen in ihrem hoch«
gerühmten Fleiße nicht nachlassen, sie mögen in letzter Stunde
versuchen— Zeitistdazu genug für den Wollenden
— einen Gesetzentwurf auszuarbeiten k Und wenn sie nickt
im Stande sind, etwas Ganzes zu leisten, so mögen sie wenigstens
die Meilensteine setzen für den Weg. den das Abgeordnetenhaus
zu gehen bat, sie mögen nicht vergessen, daß der Hunger in der
zehnten und elften Woche immer mehr wehthut. Wenn die
Autorität des Ausschusses und der Negierung daraus hinausläuft,
daß sie sich gegenseitig die Last der Verantwortlichkeit zuwälzen,
dann ist die Autorität beider verloren. Das Volt
wird dieses Schaukelspiel sehr bald durch­
schauen, nachdem es schon durch die Wahl des Sub«
cvmites» ein Wort, daS zu den berüchtigtesten in Oesterreich
gehört, mißtrauisch geworden ist. Die Regierung muß anders
reden lernen, als die reichenKohlenwuckerer es
begehren. Sie wird es treffen, wenn sie sich einmal an die
Adresse der Gewerken richtet und nicht an die der
Arbeiterschaft. Die Arbeiterschaft hat sich noch vorgestern und
gestern an die Bergbehörden mit dem Ersuchen um Einberufung
der Einigungsämter gewendet. Warum hat sich der
Mini st er Präsident darüber gar nickt geäußert'?
Der Arbeiterschaft kann er sicher sein- Ick erkläre im Namen der
Kohlenarbeiter, daß sie sofort geneigt sind, in die
Einigungsämterzu gehen, vonMannzuMann
am grünen Tisch über die Verständigung zu
berathen. Aber die Gewerken wollen es nicht, und
die Regierung wagt es nicht mehr. an sie heranzutreten.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Und so soll sich wieder
die alte Bestie deS Nimmersatten Kapitalisinus.
die Macht der Geldbörse, wieder stärker erweisen als der
Ministerpräsident und als alle sozialpolitischen Anwandlungen
seiner Kollegen und all die fleißige Arbeit des Ausschusses
und seines Unterausschusses. Wir fühlen wieder das Froh­
locken dieses Molocks trotz des zivilisirten Ueber«
znges der Gesetze, der Regierung und des Parlaments.
Wollen Sie, daß der Klassenkampf in seiner rohesten Gestalt
wüthe, so werden wir auch diesen Kampf auf­
nehmen; aber dann kommen Sie uns nickt mit Ihren
Predigten über die „bürgerliche Moral", mit den „Pflichten" und
mit der „Macht des Staates". Denn Sie alle sind
ohnmächtig sechs Protzen gegenüber, die sich auf ihr Recht
steifen, das Leben des Arbeiters voll und
ganz auszusaugen. Wir sind berufen, Ihnen das zu
sagen, in diesem Augenblick, wo die Verzweiflung in den Reiben
der Arbeiter sich schon Opfer sucht, wo vielleicht morgen oder
übermorgen Massenunruhen und Massendemonstrationen vor­
kommen sollen, wo man in den Straßen von Prag von allen
Seiten der Gesellschaft über den unverschämten Kohlenwucher
klagt, wo man demonstrirt und schon Blut geflossen ist, wo man
bei gutem Gewissen zu zittern anfängt, ob die unendliche
Geduld der Arbeiterschaft auch über die zehnte Woche aus­
halten wird.
Abgeordneter Josef Steiner: Sie hört schon auf!
Abgeordneter Daszynöki: Wenn dieses Parlament im
Vergleiche zu seiner Aufgabe nicht eine Fratze sein soll, dann
thun Sie. so lange wir noch beisammen sind. in diesen drei oder
vier Tagen noch, was Sie nicht unterlassen
dürfen. Arbeiten Sie einen Gesetzentwurf
a u s, legen Sie ihn vor. und wenn auch das Abgeordnetenhaus
nicht im Stande sein sollte, ihn durckzuberatben und anzunehmen,
so soll doch wenigstens die Arbeiterschaft den guten Willen des
gesetzgebenden Körpers sehen, sie soll doch einen Schimmer der
Hoffnung erhalten von oben, von euch» die es doch nichts kostet
als ein bischen guten Willen, niännlicken Ernst und Widerstand
gegen den Moloch des Kapitalismus. Sollte man aber ans
Schleichwege» das Zustandekommen dieses Gesetzentwurics
hintertreiben und aus den Arbeiten des Ausschusses eine Komödie
machen, dann hüten Sie sich! DannkommtdieVergeltung,
dann kommt die S ck m a ch. dann wird man in jedem wichtigen
Abschnitt der Geschickte dieses Reiches immer, wieder daran
erinnern, und das tiefe Mißtrauen, welches die Bevölkerung
gegen dieses Haus beherrscht, wird noch tiefer
werden, und diesmal mit dem größten
Rechte. (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ei« bestellter Ordnungsruf.
Während der Rede des Abgeordneten DaSzhnSki
hatte der Vizepräsident P r a d e den Vorsitz geführt. Als Ab­
geordneter D a s zy n s k i über den 8 64 S1.-G. sprach, schaute der
Ministerpräsident v. K ö r b e r, der aufmerksam zugehört hatte,
nervös zum Präsideutensttz hinauf, ob denn kein Ordnungsruf
erfolgen werde. Aber der Vorsitzende rührte sich nicht. Da verließ
der Ministerpräsident rasch den Saal. Anfänglich war
die Meinung, er wolle die Ausführungen Daszhnski's nicht
weiter anhören. Nach einer Weile kam jedoch der Präsident
v. Fuchs herein und übernahm den Vorsitz. Jetzt wußte man,
weshalb sich Herr v. Körber binausbegeben hatte. Herr Fuchs
sollte da» nachholen, was Herr Prade unterlassen hatte.
Nachdem DaSzhnSki seine Rede beendet hatte, erfolgte
dann, wenn auch verspätet, der Ordnungsruf. Herr Dr. v. FnchS
erklärte: Bevor ich dem nächsten Redner daS Wort ertheile, muß
ich auf die Rede d-S unmittelbaren VorsprecherS zurückkommen.
Dieser hat in despektirlicker Weise von Mit­
gliedern des Herrscherhauses gesprochen.
Die Sozialdemokraten und Schönerianer
unterbrechen Herrn v. F u ch s mit erregten Zurufen.
Abgeordneter Schönerer (ruft mit lauter Stimme): Sie
waren gar nickt da, wie er davon gesprochen hat! Nur der da­
malige Vorsitzende hat das Neckt, den Redner zu rügen.
Präsident: Die Art, wie der Abgeordnete Daszynski
darüber gesprochen hat. ist ganz unerhört. Ick ertheile ihm
den Ordnungsruf. (Neuerliche lärmende Unterbrechung und
Zwischenrufe.) Sie schweigen, Herr Schönerer!
(Lärmende Zwischenrufe.)._
Abgeordneter Schönerer: So eine Frechheit, Unver­
schämtheit!^ t^,
AbmMtin Siesel: In dem Falle ist der Erzherzog
ein Ausbeuter wie die andere«.„ .,_ f ....
Der Präsident ruft den Abgeordneten R e s«l zur
^"^Abgeordneter Schönerer: Da kommt er nur herein,
wenn tx geholt wird, um Ordnungsrufe zu ertheilen.
Das ist doch ein elender Komödiant!
Abgeordneter Wolf: Der Erzherzog ist gerade so
ein Großkapitalist und Ausbeuter! Was geht denn
den Präsidenten der Erzherzog Friedrich
an? Es handelt stch darum, daß es gerade so ein Aus­
beuter ist wie die anderen!
Abgeordneter Nesrl: Es ist eben ein erzherzoglicher
Ausbeuter!
Während dieser Szene bat der Abgeordnete Leopold
Steiner das Wort ergriffen. Nun übergibt Herr Fuchs,
der seine Schuldigkeit gethan hat, den Vorsitz wieder
dem Abgeordneten Prade!
Abgeordneter Schönerer: Jetzt übergibt er wieder den
Vorsitz, dann läßt er sich wieder holen» ertheilt den Ordnungsruf
und geht wieder!
Die Christlich-Sozialen eilen dem Herrn Fuchs natürlich
sofort zu Hilfe und beschimpfen die Schönerianer und Sozial­
demokraten.
Abgeordneter Prochazka (zum Abgeordneten Schönerer):
Drei Wochen waren Sie nicht da» und jetzt schreien Sie wieder
herum, S i e Narr! Es handelt stch um eine so wichtige An­
gelegenheit, und Sie kommen besoffen herein.
Abgeordneter Schönerer schreit weiter und erhält vom
Vizepräsidenten Prade den zweiten Ordnungsruf.
Unter großer Unruhe spricht
Abgeordneter Leopold Steiner (christlich-sozial.)
Er erklärt, er halte es nicht für seine Pflicht, eine agita­
torische Nede zu halten, sondern lediglich seinem Gefühle ent­
sprechend. dem Schwächeren zu Helsen, und er wolle daher in ob-
icktiver Weise das Ergebniß der Erhebungen, die er im Ostrau-
Karwiner Streikgebiet vorgenommen habe, dem Hause vorlegen.
Er theilt sodann mit, daß er sich ins Streik­
gebiet begeben und dort mit dem Streikcomile, mit den
streikenden und mit den nicktflriikendcn Arbeitern, mit den Ge­
werken. den Behörden und den Bürgern gesprochen und seine
Erhebungen gepflogen habe. Die Arbeiterschaft in diesem Streik­
gebiet ist eine ungemein brave, genügsame, fleißige, aber leider
zum Theil kulturell noch zurückgebliebene. Es herrscht
tiefste Noth. Weib und Kinder der Koblenarbciter betteln
schon bei der Bürgerschaft um Unterstützungen. Trotzdem ver­
halten sie sich ruhig und warten das Ende des Streiks ab.
Eine Hauptforderung der Arbeiter ist die Achtstunde n-
schickt. Die bei der Enquete darüber gemachten Angaben
entsprechen nickt ganz den Thatsachen. (Hört!
Hört! bei den Christlich-Sozialen.) Ich habe mich bei den
Arbeitern erkundigt, ob es möglich sei. eine Acktstundenschickt
ohne Ruhepause auf die Dauer auszuhalten. Die streikenden
Arbeiter und das Slreikcomitö erklärten, dies sei d u r ch-
s ü h r b a r, ohne daß dadurch das Ouantum der ge­
förderten Kohle eine Einbuße zu erleiden brauche.
Die in der Grube beschäftigten Arbeiter hingegen erklärten, die
Achtstundenschicht obne Ruhepause sei für die Dauer unmöglich.
Der Redner erzählt sodann von seinen Besuchen in den
Gruben. Ich bin in ziemliche Tiefen, in die siebente und achte
Zone, eingefahren. Ich habe die Gänae besichtigt, in denen man
noch ausrechtgeden kann, dann diejenigen, die man nur gebückt
durchschreiten kann. und jene, wo mnn schon kriechen muß und
wo Arbeiter kniend oder liegend acht Stunden verbringen müßten.
Er erörtert die Beschwerden der Arbeiter bezüglich des sogenannten
Holztraaens und erklärt dann» die Achtstundenschicht sei
nickt durchführbar, ohne die Konkurrenzfähig­
keit des österreichischen KohlenbaueS zu
gefährden. Er beruft fick auf ein Gespräch mit einem
deutschen Sozialdemokraten, der sich in Mährisch-Ostrau aushielt
und der angeblich auch der Ansicht war. daß, wenn die Acht»
stundenschicht nicht im preußisch-schlesischen Koblengebiet ebenso
eingeführt werde wie im österreichischen, die österreichischen
Gewerken nickt im Stande seien, die Konkurrenz auszuhalten,
weil die geologischen V-rbältniise im Preußischen Gebiet viel
günstiger sind als in M ä h r i s ch- O st r a u. (Zustimmung.)
Niemand wird bezweifeln, daß ich ein Freund der Arbeiter
bin; aber wir haben nickt zu viel Industrien in Oesterreich, um
Hunderttausende, die in solchenJudustrieu
beschäftigt sind, zu schädigen.
Abgeordneter D e m e l hörte mit behaglichem Lächeln die
Rede des „Arbeitcrfreundes" Steiner an. Er kann sich nicht mehr
halten und klatscht wüthend mit den Händen; mit
diesem liberalen Fabrikanleiivcrtrcter auch die Christlich-Sozialen.
Die Sozialdemokraten lachen und applaudiren ironisch:
Das ist eine a r b e i t e r f r e u n d l i ch e Rede!
DaS ist endlich einmal wahrhaft christlich»
sozial!
Abgeordneter Kirsewetter: Bravo! Dem Demel
gefLllt's!
Abgeordneter Bielohlawek (zu den Sozialdemokraten):
Ihr seid nickt Freunde der Arbeiter, Ihr seid Freunde vom Dr.
Karpeles! (Ein mit hebräischen Letter» bedrucktes Plakat ent­
faltend:) Da ist das Wablplakat vom Daszynski! So schaut der
Volksmann aus! Hier steht: Wählet Ignaz Daszynski! lHeiterkeit
bei den Christlich-Sozialen. Zwischenrufe der Sozialdemokraten:
Was ist denn daran, wenn die jüdiscken Proletarier den Daszynski
wählen? Unruhe. Bielohlamek gröhlt weiter.)
Vizepräsident Prade: Ich bitte um Ruhe! Herr Abgeord­
neter Bielohlawek, Sie haben nicht daS Wort!
Abgeordneter Bielohlawek wiederholt fortwährend: Ihr
seidS Freunde der Juden! Ja. der Karpeles! Ihr Juden!
Vizepräsident Prade: Herr Abgeordneter Bielo»
h l a w e k. ich rufe Sie zur Ordnung! Ich bitte um
Ruhe! Das Wort bat der Abgeordnete Steiner.
Abgeordneter Leopold St incr führt weiter auS, daß Gras
Guido Donnersmarck in Preußisch-Schlesie» seiner Verwaltung
den Auftrag gegeben habe, die Acktstundenschickt durchzuführen,
daß ihm aber von der Direktion erklärt worden sei, dies sei
mit Rücksicht auf die Konkurrenz undurch»
f ü h r b a r. Er bemerkt sodann noch zur Frage der Achtstunden­
schicht, es sei richtig, daß nur ein Tbeil der Arbeiterschaft in den
von den Gewerken errichteten Häusern kasernirt sei, während ein
großer Theil eine bis zwei Stunden Weg bis zur Arbeitsstätte
zurückzulegen habe. Er beschäftigt sich hieraus mit den Lohnverhält­
nissen und bemerkt zur Forderung des M i n i m a l l o h n e s
von 2 fl., daß ein Minimallohn ohne Minimalleistung in den
Kohlenbergwerken sehr schwer durchführbar wäre.
Abgeordneter Berner: In Sachsen besteht er!
Abgeordneter Leopold Steiner führt weiter aus, daß ihm
von den streikenden wie von den Nichtstreikenden Arbeitern, von
den Gewerken und von den Behörden jede geforderte Auf­
klärung inliebeNswürdigsterWeise ertheilt worden
sei. Er habe sich nun von den Gen>erken Lohnlisten ans den
letzte« zwei Jahren vorlegen lassen und sei von ihnen aufgeiordert
worden, sich beliebiae Listen herauszugreifen. Danach habe er sich
seine Zusammenstellungen gemacht. Er habe sich unter anderem
auch die Lohnliste des Obmannes deS Streikcomites, Schlecht«,
geben lassen, der in der Encmete aussagte, daß die Häuer 80 kr»
1 fl. bis 1 fl. 60 kr. pro Sckicht bekommen. Vom Streikcomitö
sei erklärt worden, daß flch der Lobn des Häuers auf zirka
1 fl. 50 kr. stelle. Nach der Lohnliste vom Jahre 1899 habe
Herr Schlecht« für 265 verfahrene Schickten durchschnittlich pro
Schickt 1 fl. 02°8 kr. erhalten. (Hört! Hört! bei den Christlich-
Sozialen.— Rufe bei den Sozialdemokraten: Und was ist's
mit den Abzügen?) Nach den Abzügen für die Bruderlade,
die Krankenkasse, Lickt und Werkzeuge ergibt sich ein Dnrch-
> schnittslohn pro Schickt von 1 fl. 9l'7 kr. Die Lohnliste eines
! zweiten Experten aus der Enquete, Bathurny, der mehr
Schickten verfahren hat, nämlich 28g, ergibt per Schickt durch­
schnittlich 2 fl. 25*2 kr. (Hört! Hört! bei den Christlich-Sozialen),
nach Berücksichtigung aller Abzüge zirka 600 fl. jährlich. (Ruse
bei den Sozialdemokraten: Natürlich gibt es auch Arbeiter, die
so viel verdienen, dafür verdienen wieder andere weniger als den
Durchschnitt.)
Der Redner gibt hieraus eine Schilderung der
Wohnungsvcrhältnisse der Arbeiter in den von den Gewerken
errichteten Kolonien. In diesen Häusern bekommt der Arbeiter ein
Zimmer, eine kleine Küche, einen kleinen Garten und einen kleinen
Slall für die Haltung von Bich. wofür er zwischen 2 und 3 fl.
monatlich zu zahlen hat, bei der Berliner G sellschait 10 fl. Es
existirt dort aber auch eine Kolonie, die dem Dr. Kraus gehört
und wo der Arbeiter für ein kleines Zimmer ohne jeden weiteren
Nebenraunt 6 fl. per Monat zahlen müsse. (Lebhafte Hört!
Hört!-Rufc bei den Christlich-Sozialen.)
Abgeordneter Bielohlawek: Der Kraus ist ein Detsch.
radikaler von der Schönerer-Nicktnng. das muß man nebstbei be­
merken. (Heiterkeit bei den Christlich-Sozialen.)
Eine Lobpreisung des Rothschild.
Abgeordneter Leopold Steiner schildert sodann die großen
sanitären Mängel in Bezug auf die Wasserbeschaffnng und
Kanalisirnng. Die Aborte befinden sich oft vor den Wobnungs«
thüren. Der von den Gewerken geschaffenen Wohlfahrtscinrichtunqen
sei bereits von dem Abgeordneten Dr.
v. Demel gedacht worden. Er müsse loyal erklären,
daß sich in den» Rothschild'scpen Werk ncneingerichtete
Bäder befinden, wie er sie schöner ans dem Kontinent
noch nicht gesehen habe. Er schildert die Einrichtungen dieser
Volksbäder und konstatirt sodann im allgemeinen, daß die
Wohnungen in den Kolonien schön gehalten feien.
Abgeordneter Berner; Keine Kanäle! Keine Wasser-
leitung!
Abgeordneter Leopold Steiner bemerkt, daß sich die von
ihm gegebene Schilderung aus die Wohnungen der verheb atee-n
Arbeiter beziehe. Für die ledigen Leute sind Kasernen erbaut In
einem Schlafraum sind hier 16 big 80 Arbeiter untergebracht.
Ein Bergarbeiter zahlt in einer solchen Kaserne für Quartier, Be.
Heizung, Beleuchtung und Bettabnntzung pro Monat 70 kr.» für
die Reinigung der Lokalitäten u. s. f. 30 kr., für die Reinigung
und Instandhaltung der Bettwäsche 30 kr. Es wird gcmeinsam
menagirt. und die Arbeiter bezahlen für daS Frühstück, Einbrenn-
suppe 3 kr., Vr Liter Kaffee 6 kr., flir das Mittagessen, Suppe,
Fleisch und Gemüse 14 kr. (Hört! Hört! bei den Christlich-
Sozialen.) Ich habe daS Essen gekostet: ES war schmackhaft
und gut.
Abgeordneter Demel; So ist es!
Abgeordneter DaSzyuski: Und die Kerle streiken!
Abgeordneter Leopold Steiner: Ich bin ganz unabhängig,
ick habe in Ostrau kein Mandat und habe dort nichts zu suchen.
Ick schildere die Verhältnisse so, wie ick sie vorgefunden habe.
Es wäre gut, wenn sich die LebenSmittelmagazine nur aus den
Verkauf der nothwendigsten Lebensmittel, und zwar gegen Baar­
zahlung beschränken würden. Die Frauen der Berg­
arbeiter werden leicht dazu verleitet, Tand oder Näsche­
reien zu kaufen (Gelächter bei den Sozialdemokraten), am
Ende des Monats muß der Arbeiter dafür aufkommen, ohne daß
er oft weiß, >vas die Frau eingekauft hat. Das traurigste Kapitel
im Streikgebiet ist der Branntwein. Die Verheerungen,
die durch den Branntwein angerichtet werde», sind unbeschreiblich,
und es ist bedauerlich, daß hier von der Regierung nicht schon
früher ernste Maßregeln ergriffen wurden, und daß nicht rin
Trunkenheitsgesetz geschaffen wurde.
Abgeordneter Resel; Statt der Achtstundenschicht ein
Trunken!,eitsgesey. Das soll den Arbeite« helfen!
Abgeordneter Biehlolawrk (daS Plakat vorweisend):
Natürlich, daS sind Ihre Wähler. (Heiterkeit bei dm Christlich-
Sozialen.)
Abgeordneter Verkauf: Bei dm ernstestm Sach« muß
der Bielohlawek seine Komödie machen.
Abgeordneter Steiner (fortfahrend): Da müsse die Re­
gierung rücksichtslos einschreiten und speziell in solch« Gebieten
das Branntweinschänken gänzlich verbieten. WaS nun dm Ur­
sprung des Streiks betrifft, so hatte ursprünglich dir Führung
die tschechischnationale Arbeiterschaft (Rufe bei dm Sozial­
demokraten :Dasistnichtwahrl), und erst als der Streik
eine größere Ausdehnung gewonnen hatte und andere, dem Berg­
bau fernstehende Leute gesehen haben, daß «S für sie politisch
unklug wäre, wenn sie sich hier nicht bethätige» würd«, be­
mächtigten sie fick der Führung. (Rufe bei dm Sozialdemokraten:
Das ist auch nickt wahr!) ES kam Herr Dr.
Karpeles (Gelächter bei den Christlich-Sozialen). der im Bergbau
so schtver gearbeitet hatte (Gelächter bei dm Christlich-Soziale«),
nach Ostrau, um die Sache io die Hand zu nehmen» der Streik
wurde beschlossen, in dem Streikgebiet« wurdm täglich ungekähr
dreißig Volksversammlungen abgehalten. Zu Beginn deS StrerkS
wurde den Leuten gesagt: Hallet auS» wen» das ParlameM zu­
sammentritt, werden die Achtstundenschicht, der Minimal! hn und
eure Forderungen bewilligt. (Hört! Hört l-Ruke bei dm Christlich-
Sozialen.— Heftiger Widerspruch de dm Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Daszynskr; Das ist nicht wahr! Da­
ist alles erlogen!
Abgeoldueter Bielohlawek: DaS ist traurige Thatsache!
(Rufe bei den Sozialdemokraten: So redet man über
de» Hunger der Arbeiterl) __
Abgeordneter DaSzyuski: Haben Sie Nachsicht mit dem
dummenAugustl
Abgeordneter Bielohlawek; Machen Sie nur Ihr«
»Glühlicht«r"-Witze!
Abgeordneter Leopold Steiner: Es wurde eine Zerwna
gegründet, die täglich vertheilt wird, die Versammlungen
haben sich vermehrt» der Justtzmimster kam in- Strelk-
äehiet und verkehrt« in freundlichster Weise mit den Ar­
beitern. In den Versammlungen aber erklärt man den Leuten:
„Seht ihr, waS wir schon erreicht haben! Im Jahre 1894
stellte man euch noch vor die Läufe der Mannlicher-Gewehre,
heute kommt der Minister und schützt euch!"
Abgeordneter DaSzynSki: DaS ist auch wahr!
Abgeordneter B.rner; Es thut ihm leid, daß eS
jetzt nicyt auch io ist!
Abgeordneter Josef Steiner: Di« Herren möchten
Blut sehen!,.
Vizepräsident Prade gibt daS Glockenzeichen und ersucht
um Rübe.
Abgeordneter Leopold Steiner: Ich finde eS begreiflich,
Herr Abgeordneter Daszynski, daß eS dort zu Unruhen kommen
wird, wenn Ihre agitatorisch« Rede von
heute noch im „Nazdar" gedruckt werden wird.
Nein, so hisst man den Arbeitern nickt. (Rufe: Ausgezeichnet!
— Lauter Widerspruch und zahlreiche Zwischenrufe bei den
Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Demel: Bravo! Bravo!
Abgeorgnetcr Zeller: So hilft man den Bergarbeitern,
wenn man so spricht wie Sie!
Abgeordneter Daözynski:LobenSie nurweiter
den Rothschild!
Abgeordneter Demel! Natürlich! Nur so weiter!
Abgeordneter Nesel: Der Demel und der Steiner,
zwei Freunde!
Abgeordneter Bielohlawek (das Plakat vorweisend):
Hier, Herr Daszynski!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Pfui Teufel! Das ist der
Herr des Parlaments!
Abgeordneter Hybesch: Sagen Sie also der Regierung,
D' r e.^^ o 1 i? e f f o m m f f f q r e hin-
® ^of (H* V e, 8 1® drernhauen lassen!
Abgeordneter DasztmSki: Zwei Tage waren
«i*.* “°. tt J. in*) wissen alles, so e in Genie!
(Andauernder Lärm und Zwischenrufe.)


[ 2023-06-29 10:51:33.043 - 19000314 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Arbeiker-Zettung.
14. März 1900
Nr. 71 t
Abgeordneter Leopold Steiner: JA habe diese Ver­
sammlungen gesehen und sage öffentlich: Arme Arbeiterschaft
Oesterreichs, wenn du solche Wortführer hast, di« die L t u t e
in d e n Streik treiben, um daraus poli-
tisches KaPital zu schlagen. (Lauter Wider­
spruch und lärmende Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Berner: Sie sagten ja früher,, die
Tfchechischnationalen haben den Streik angestiftet.
Sie widersprechen sich ja. UndSie wollen
ein Ehrenmann sein?
Abgeordneter Leopold Steiner: In diesen Versammlungen
wurde wörtlich gesagt: Halten Sie aus im Kampfe, und wenn
es nicht im Frieden geht. muh es mit Gewalt gehen.
Neuerliche Unterbrechungen und Zwischenrufe bei den
Sozialdemokraten.
Abgeordneter Joses Steiner: Der versteht nicht böhmisch
und nicht polnisch! Und hat das alles in den Versammlungen
gehört! ...
Abgeordneter Leopold Steiner: Ich habe mnc jemand
mitgenommen, der böhmisch und polnisch versteht.
Abgeordneter Resel: Wer war denn Ihr Dolmetsch?
Welcher Spitzel oder Werksbeamte?
Abgeordneter Berner: DaS kann Ihnen nur ein Spitzel
gesagt haben oder ein von Rothschild bezahlter Mensch.
Abgeordneter Leopold Steiner nimmt nun eine entrüstete
Pose an und stürzt gegen den Abgeordneten Berrrer loS: Wieder­
holen Sie, daß ich von Rothschild bezahlt bin.
Abgeordneter Berner: 'Aber das habe ich ja gar nicht
von Ihnen gesagt. Spielen Sie doch nicht auf so billige Weise
den Cato.
Abgeordneter Leopold Steiner (schreit weiter): Eine un­
erhörte Frechheit, mir das zuznmuthen.
Abgeordneter DaözynSki: Sie hören ja, daß er das gar
nicht zu Ihnen gesagt hat.
Vizepräsident Prade gibt wiederholt energisch das Glocken­
zeichen und ersucht um Ruhe.
Abgeordneter Leopold Steiner: Ich weise diese Insinuation
deS Zwischenrufes „bezahlt" zurück und erkläre, daß ich die Kosten
meiner Informationsreise und die. meines Reifegenossen aus
meiner eigenen Tasche bezahlt habe. (Anhaltende Unruhe und
Zwischenrufe bei den Christlich-Sozialen und Sozialdemokraten.)
Der Führer des Streiks vom Jahre 1894, der intimste Genosse
des Abgeordneten Cingr, Franz Kristak, erklärte mir. die Arbeiter­
schaft habe recht, wenn sie Forderungen stelle, sie muffe geschützt
werden gegenüber den Gewerken. Aber ich halte es. sagte er,
nachdem sich das Parlament der Frage bemächtigt bat, für einen
taktischen Fehler, daß die Führer des Streiks nicht sofort nach
Eröffnung des Parlaments die Arbeiter veranlaßt
haben, zur Arbeit zurückzukehren, und nur
im Parlament mit aller Energie die Interessen der Arbeiter
wahren.
Abgeordneter Berner: Der Kristak ist ja «in S t r e i k«
brech er.
Abgeordneter Leopold Steiner: Auch ich bin der
Meinung, daß der Sozialpolitische Ausschuß tonkrete Be­
schlüsse fassen muß, die der Regierung dock wenigstens
eine bestimmte Direktive zur Fassung eines Gesetzes geben
sollen. Es wäre mit Rücksicht auf diese brave, kaiser­
treue Arbeiterschaft tieftraurig, wenn die Arbeiter
bedingungslos kapituliren müßten und. ohne
etwas erreicht zu haben, weiterzuarbeiten
gezwungen würden. Es müßte eine solche Füll« von
Groll und Haß gegen den Staat und die Gesellschaftsordnung
in der Brust jedes Einzelnen aufgespeichert werden, die einst zum
Verderben deS Vaterlandes und der Gesellschait führen müßte.
Ich wünsche vom ganzen Herzen, es mögen jene Forderungen
der Arbeiter bewilligt werden können, die sie zur Verbesserung
ihrer Lage unbedingt brauchen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen hei den Christlich-Sozialen. Der Redner wird beglück­
wünscht! Unter denen, die am lautesten Bravo rufen, ist
wieder der Abgeordnete Demel.)
Abgeordneter Kozakiewicz: Bravo, D e m e l! Der hat
Ihnen aus der Seele gesprochen.
Gregorig als Denunziant.
Abgeordneter G r e g o r i g erhält nun das Wort zur
„formalen GeschäftSbehandlnng". In Wirklichkeit hat er sich zum
Wort gemeldet, um eine Denunziation vorzubringen.
Das ganze Haus war enipört über diese Niedertracht. Es kam
zu einer einmüthigen Kundgebung des ganzen
Abgeordnetenhauses. Die Christlich-Sozialen verließ
angesichts dessen die sonstige Frechheit, und sie überließen ihren
Kollegen der Lynchjustiz der Abgeordneten. Herr Gregorig ver­
ließ— moralisch gerichtet— den Saal und warf sich dranßm
auf einen der Stühle, die in den Couloirs stehen. Wie einem
Aussätzigen wichen ihm die anderen aus, und während dort sonst
die christlich-sozialen Abgeordneten zu Plaudern psiegen, kam ihm
kein einziger in die Nähe. Etwa eine Stunde mußte er so allein
sitzen, dann schlich er sich aus dem Hause. Die Szene nahm
folgenden Verlaus:
Abgeordneter Gregorig: Der Abgeordnete Wolf hat
:üher ein Mitglied des kaiserlichen Hauses, den Erzherzog
iriedrich als Kohle»Wucherer beschimpft. Der
College Bielohlawek hat den Polen Daszynski daran erinnert,
aß er mit Hilfe der Juden gewählt wurde, und sofort hat der
Zorsitzende in der schneidigsten Weise den Ordnungsruf ertheilt,
fch konstatire, daß den dentschnationalen V^^^-
r ä s i d e n t e n eine Beleidigung von Mitgli edern
es kaiserlichen Hauses ganz kühl laßt.,.
Stürmischer Widerspruch und Unterbrechung links.),
Abgeordneter Dr. Lrmisck»: Denunziation!^,
Abgeordneter Dr. v. Hofnianu-Wellenhof: Pfui
'rufe l, schämen Sie sich!
Abgeordneter Kaiser: Denunziant! Pfui,
chämen Sie sich! Pfui Teufel!
Der Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht
m Ruhe.
Abgeordneter Dr. v. Hofmann-Wellenhof: Schämen
sie sich! Die eigenen Parteigenossen winken Ihnen ab. Setzen
sie sich!
Abgeordneter Dobernigr Pfui Teufel!
Abgeordneter Eisele: Schämen Sie sich!
Abgeordneter Dr. v. Hofmanu-WellenHof: Das ist
u d u m m!
Abgeordneter Resel: Die Salvator-Medaille
ür ihn!.
Abgeordneter Zeller: Psister-Medaille sagt man, »nd
Irrgorig-Medaille wird man von jetzt an sagen!
Der Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen und er-
ucht um Ruhe. (Anhaltender Lärm und Zwischenrufe links.)
Abgeordneter Gregorig: Ick kann nicht reden .. ..
Abgeordneter Dr. v. Hofmann-Wellenhof: Sie sollen
mch nicht reden! (Lärm.)„,, ., ....
Abgeordneter Gregor,g (fortfahrend): ... während er,
venn einem Juden oder einem Anhänger derselben auf die Finger
geklopft wird, sofort in Hitze geräth. (NeuerlSer Wider pruck und
Mreiche Zwischenrufe links: Rufe: Pfu» Teufel. Anhaltender
,, „b-r daß er nickt zur formellen Geschaftsbehanviung ge
werden. (Zustimmung.) Dagegen bin ich vollständig damit
einverstanden, daß d-r Präsident v. Fuchs dem Abgeordneten
Daszynski nachträglich für feine Ausführungen den Ordnungsruf
ertheilt hat. Ich glaube, einem so gewandten Redner wie dem
Abgeordneten Daszynski ist es ganz gut niöglich, ohne Ausdrücke
wie „Bestie" und „Raubritter" hier im Hause zu sprechen.
Ei» Sozialpolitiker mit Hinderuifse«.
Abgeordneter Dr. Bärurcithcr (Verfassungstreuer Großgrund­
besitz):
Dir Regierung hat sich vom Ansang an bemüht, den
Vermittler zu machen. Sie ist vielleicht anfangs zu sehr in die
Sache hineingegangen, hat sich vielleicht anfangs zu viel bemüht
und hat den wichtigen psychologischen Moment
nicht abgewartet, der ja erfahrungsgemäß bei solchen Streiks ein­
treten muß, bevor einer Intervention eine gewisse Aussicht aus
Erfolg zu versprechen ist. Wenn Sie niir zugeben, daß momentan
der einzige Standpunkt, den man einnehmen kann, der Stand­
punkt des V e r g l e i ch s ist, so hat dieser Vergleich zwei Feinde,
und zwar den Mangel der Einsicht seiner Nothwendigkeit, und
den gefährlicheren Feind, die wilde Uebertreibung, die
sich leider, muß ick sagen, für mich in der Nede deS Abgeordneteii
Daszynski geoffenbart bat. Es ist wahrlich nicht leicht, nach einer
solchen Rede aufzustehen und in wohlwollendem, hingebendem
Sinne für die Arbeiterschaft zu sprechen. (Zustimmung.) Ich
glaube aber, daß der Moment gekommen ist, daß die Re­
gierung abermals den ernstlichen Versuch
machen sollte, Gewerke und Arbeiter an
einen Verhandlungstisch zu bringen. Es
sind Symptome vorhanden, daß die Sacke reif ist, ick will nicht
sagen: überrei?. Wenn sich im richtigen Augenblick die Vertreter
beider Streittbeile gegenübersitzen und sich ruhig aussprecken und
in einem solchen Augenblick auch eine richtige Intervention ein­
greift, so ist das Reiultat gewöhnlich ein günstiges. Man möge
nicht einwenden, daß solche Verhandlungen stattgefunden haben und
vergeblich waren. Das mag alles sein, es ist aber kein Hinderniß,
den abgerissenen Faden wieder anzu­
knüpfen, sich zusammenzusetzen und die Bemühungen so lange
fortzusetzen, bis ein Vergleich zustande kommt. Auch beim Dock­
streik und beim Kohlenffreik in England wurden die Ver­
handlungen angeknüpft, abgebrochen und wieder aufgenommen,
bis man zu einem Vergleich kam. So sollte auch unsere Re­
gierung den Muth nicht sinken lassen und mit Muth
und Energie ihre Versuche erneuern. Es ist für Staat und
Gesellschaft nickt gleichgiltig, wie ein solcher Streik ausfällt.
Ein Vergleich ist wieder die Quelle eines möglichen
Verhältnisses zwischen Arbeitern und Unternehmern, und auch für
uns Gesetzgeber ist ein Streik, der mit einem Vergleich endet,
eine mögliche, richtige und sichere Handhabe, wo es nothwendig
ist, dann durch Gesetze nachzuhelfen. Wenn aber ein Theil voll­
kommen unterliegt, ist das Gefühl der Verbitterung, das wirkliche
oder eingebildete Gestihl des erlittenen Unrechts etwas, was für die
Zukunft sehr böse nachwirkt. In vielen Unternebmerkreisin lebt dse
Idee, daß es im Interesse der Aufrechterhaltung der Autorität
nothwendig sei, daß Striks unbedingt und ohne Nachgiebigkeit
unterdrückt werden müssen. Wer so denkt, übersteht, daß das
innerste Wesen der Autorität im modernen Sinne des Wortes
ein anderes geworden ist, als es früher war.
Ich wünsche also lebhait, daß Mittel und Wege gesunden
werden, daß in diesem schweren Streit ein Vergleich zustande
kommt und dann die Gesetzgebung mit Nnhe und Ueberlegung
darangeht, jene Konseqnenzrn aus den Erfahrungen zu ziehen, die
uns heute vorliege», zum Heile für Staat und Gesellschaft. Ick
stimme also der Erklärung der Negierung bei, jedoch unter der
Voraussetzung, daß es nicht bei den bloßen
Worten bleibt, sondern daß die Regie­
rung wirklich den ernsten, energischen
Versuch macht, in dieser Frage einen Ver­
gleich zustande zu bringen. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.)
Abgeordneter Primavesi (Deniscke Volkspartei)
tadelt die befugen Reden der Arbeiterführer und vermißt in den
Erklärungen der Regierung jeden warmen Ton. In dieser
Sache selbst steht er nicht a» zu erklären, daß er an der
Einführung des Achtstundentages i m B e r g-
werksbetriebe nicht verzweifle, sie viel­
mehr für möglich und gut halte. Ilm die tech­
nischen Hindernisse, die der Einführung entgegenstehen, zu be­
seitigen, müßte man den Gewerken eine gewisse F r i st ge­
währen und aus Vertretern der Arbeiter, Gewerken und der Re­
gierung bestehende Bergkammern einsetzen. In einem Zeitraum von
fünf Jahren wäre es den Gewerken möglich, sich in technischer
Beziehung auf den Achtstundentag einzurich.cn. Die in volks-
wirthschastlicher Hinsicht geaen die Einführung des Acht­
stundentages geäußerten Bedenken, insbesondere die bezüg­
lich der Schädigung des Exports der Kohle, kann ich
in vollem Unstang nicht theilen. Einen mangeln­
den Absatz haben die Kohlenwerke gewiß nicht zu befürchten, und
insbesondere Deutschland würde unsere Kohle stets brauchen. Biel
wichtiger ist es, daß der Streik von den Gewerken dazu benützt
werden könnte, die Preise der Kohle hinanfziisetzen, ohne Rücksicht
ans den Ausgang des Streiks, und dadurch würde unsere Industrie
in ihrer Konkurrenzfähigkeit sehr b-deutcnd geschädigt werden. Ich
bin davon überzeugt, daß wohl das Abgeordnetenhaus nicht den
Achtstundentag einführen wird, eine Verkürzung der
Arbeitszeit aber wird z>v eifellos vorge­
nommen w erden, ein Erfolg, der den Ar­
beitern vomHerzenzuwünschenwärr. (Beisall.)
ES folgt sodann eine Reihe von
thatsächlichen Berichtigungen.
Abgeordneter Berner (Sozialdemokrat)
berichtigt gegenüber dem Abgeordneten Leopold Steiner, daß die
Wohnungen der Arbeiter in Ostrau keineswegs mit einem Garten
versehen seien, daß im Gegentheil oft meist offen e.
st inkende Kanäle oder Misthaufen vor
den Häusern zu finden seien, und daß cs dort keine
Pflasterungen und keine Trinkwasserleitung gebe. Die vom Ab­
geordneten Steiner vorgebrachten Beispiele über die Höbe des
Verdienstes der Bergarbeiter können absolut nickt als maßgebend
angesehen werden, weil eine ausführliche Statistik darüber noch
fehlt. Wenn der Abgeordnete Steiner eine Petition
der Gewerken zu Tage gefördert habe, die die Ab-
schaffung der Branntwcinpest beinhalte, so sage ich,
daß die Gewerken trotz ihres großen Einsiusses, den
sie in dieser Richtung nehmen könnten. bisher
alles unterlassen haben, um der Brannt­
weinpest Einhalt zu thun. Sie haben viel­
mehr das größte Interesse daran, um
ihren Einfluß in den betreffenden Ge­
meinden aufrechtzuerhalten, daß die Zahl
der Konzessionen nicht eingeschränkt werde.
Auch ist es unrichtig» daß die Sozialdemokraten die Bergarbeiter
in den Ausstand getrieben hätten. Richtig, ist vielmehr, daß der
Streik in Folge einer Provokation eines Betriebsleiters deS
Karolinen- und Salomon-Tckachtes der Rothschild'schen Gruben
zum Ausbruch gelangt ist. Die Gewcrkschaftskommission hat den
Streik lokalisiren wollen, aber dies ist nicht mehr möglich
gewesen, weil die Verbitterung und daS Elend der Bergarbeiter
schon zu weit gestiegen waren. Aus den Erklärungen des Ab­
geordneten Steiner geht hervor, daß er und seine Parteigenossen
olles, was sie thun, nicht objektiv, son d ern nur ganz ein­
seitig im Interesse .ihrer Partei thun,
und daß ferne heutrgen Ausführungen
nicht geleitet waren .von irgendeinem
Interesse für .di« Arbeiter, sondern vom
Haß der Christlich-Sozialen gegenüber
der sozialdemokratischen Partei. (Beifall.)
Abgeordneter DaszynSki:
Ich werde mich nur auk einige Berichtigungen gegen­
über den Ausführungen des Herrn Steiner beschränken. Es
ist kennzeichnend, daß bis nun unsere ärgsten Feinde, die Re-
gierungsvresse und die klerikale Presse, uns mit dem Vorwurf
verschont haben, als ob wir diesen Streik verschuldet hätten, und
daß nun in der zehnten Woche des Streiks der „Sozialpolitiker"
Leopold Steiner mit einem so ungeheuerlichen Vorwurf kommt.
Gestatten Sie mir daher, meine Herren, aus diesen Vorwurf zu
reagiren und den Thatbestand festzustellen. Als am 10. Jänner,
acht Tage nach dem Ausbruch des Streiks, der durch die Pro­
vokation des Ingenieurs V ov es aus dem Karolinen- und
Salomon-Schackt hervorgerufen worden ist, ich mit Dr.
K a r p e l e s, dem Delegirten der Gewerkschastskommission auS
Wien, zusammentrat, war der Streik noch in einer
sehr partiellen Entwicklung. In drei Tagen heißer Be­
mühungen, wo ich in sechs Versammlungen gesprochen
habe, wo ich mit den tfchechischnationalen Hitzköpfen
gekämpft habe, haben mir in einer Versammlung von 112 Dele-
ßiitcn, in der ich fünf «stunden lang als Referent fungirte, mit
111 gegen eine einzige Stimme meinen Antrag durchgebracht und
beschlossen, den Streik zu beenden und die kleinen
Zugeständnisse der Gewerken anzunehmen. (Zustimmung.) Das ge­
schah drei Tage nach meinem Erscheinen in Mährisch-Östrau. Von
Dienstag bis Donnerstag war ich bis in die Nacht hinein thätig
und habe es unter Hintansetzung meiner
ganzen Popularität bei den Arbeitern durchgesetzt,
daß der Streik beigelegt wurde.
Nun fuhr ich zufrieden und hochglückt Donnerstag um
3 Uhr Nackts nach Krakau, wohin mich meine beruflichen
Pflichten riesen.
Ai» dritten Tage, am Samstag, erhielt ich in der Nacht einTele«
gramm, in dem ich gebeten wurde, zu kommen, da der Streik i n
Folge des Ausbruches des allgemeinen Streiks
in Böhmen wieder unvermeidlich fei. Ich habe
zurücktelegravhirt, ich werde durch mein Erscheinen die Verant­
wortung nicht auf mich nehmen, zu diesem Streik geholfen zu
haben, weil in der Organisation nicht mehr als 1100 Männer
und nur 300 fl. für den ganzen Streik zur Verfügung waren.
(So ist es!) Ich habe in den öffentlichen Versammlungen d e r
ganzen Versammlung zum Trotz den Arbeitern diese
Zahlen vor Augen gehalten und habe mit den Versammel­
ten gerungen und gekämpft (Hört!), und trotz­
dem ist der Streik ausgebrochen.
WaS hat de» Streik hervorgerufen?
Ich behaupte daher allen diesbezüglichen Ausführungen deS
Herrn Leopold Steiner gegenüber, daß er die Natur diesig
Ssteiks verkennt. Diese Streiks haben rmcht wir gemacht und
n i ch t d i e Tfchechischnationalen. Diesen streik hat die g ü n st i g e
Konjunktur hervorgerufen, die R i e s e n a e w i n n st e
des Rothschild, des G u t m a n n, die F l u t h d e S
Goldes, das in die Taschen der Gewerk«
geflossen ist. An diesem Gelde wollten sich diejenigen, die
diese Schätze ausgraben, dock auch bctheiligen, nicht z»m Luxus,
nicht um Chanipagner und Trüffeln zn genießen, sondern um ihre
Lebensbedingungen zu verbessern. In diesem Kampf hatten wir
die h e i 1 i g st e Pflicht gehabt, nachdem eS einmal
entschieden war. daß der Kampf sein wird, ihn zu
o rg an isi ren, und mit Stolz sage ick eS. daß richt ein
Tagblatt. sondern daß vier Tagblätter zur Ver­
tretung der Interessen der Arbeiter gegründet worden sind,
daß nicht eine oder zwei Versammlungen, sondern im ganzen
Revier vielleicht 22 Versammlungen im Tage
abgehalten werben; und wenn wir nach der zehnten Woche des
Streiks noch über keine nennenswerthen Krawalle zu berichten
haben, so ist das unser V e r d i e n st (So ist es!),
unsere harte Arbeit. Unser Eingreisin im letzten
Moment noch habt es herbeigeführt, daß kein Blut fließt, und
wir sind st o l z darauf, daß diese große Volksbewegung durch
uns die, m o d e r n st e F o r m angenommen Hat, daß die
Arbeiter in Hunderten von Versamminngen wie freie Männer
»her ihr Sckicksal zu entscheiden haben. (Bestall.) Wir sind stolz,
daß wir in Folge unseres Eingreifens den Arbeitern sagen
konnten: „Seht, früher wurde Derartiges
mitKolbenstößen und Flintenschüssen ent­
schieden, und heute kommen Minister zu
euch!" Das habe ich ihnen offen gesagt, und ich rühme
mich dessen.
Das war doch keine Hetzerei, sondern nur die Psiicht, die
die sozialdemokratischen Agitatoren zu erfüllen hatten, die moderne
Bewegungsfreiheit kür jene Kräfte, die sich dunkel und unbewußt
im Scboße der Gesellschaft regen, nutzbar zu machen. Das ist
unser Verdienst. Und das sollte man uns zur Schmach
anrechnen?
Der Herr Abgeordnete Steiner hat gesagt, daß ich die
Arbeiterschaft ..auf das Parlament vertröstet" habe. Demgegenüber
konstatire ich, daß ich im letzten Augenblick, als die Verhand­
lungen, des Einigungsamtes in Teschen gescheitert sind,
aut meine Verantwortung 25.000 Exemplar« eines Aufrufes
in Druck legen ließ, worin ich geiagt habe: „Erwägt
wenigstens, ob es nicht Berücksichtigung verdient, was ihr sckon
von der Regierung durch den Mund des Herrn Abgeorkn.'ten
Frecherin d'Elvert erlangt habt! Erwägt, ob nicht der
Grund voiliegt, andere Enttchlüsse zu fassen?" Bis in die späte
Nackt hinein bin ich in der Druckerei gestanden und habe ersuchte
man möge nur noch in dieser Nacht diese 25.009 Exemplar,
geben, damit ich sie in die Welt hinausflattern lassen könne. Und
bei dieser Arbeit hat mir nicht ein Hetzer vielleicht, nein, der
Herr Regierungsrath Dombrowski geholfen und aus den
Drucker eingewirkt, daß er mir sie noch in der Nacht liefere,
damit ich wenigstens etwas erreiche. Aber die Arbeiter
haben,am nächsten Tage in Mähnsch-Ostrau, wo ihrer 15.000,
und m Orlau, wo ihrer 12.000 versammelt waren, m i ch
d e s a v o u i r tu,ch, gesagt: Der D a s z Y n s k i habe ihnen
gegenüber zu müde Töne angeschlagen, er habe ihnen angerathen,
eine Wendung im Streik zu vollführen, aber sie seien von der
P'r'n!, 0 *' 1* "sih-^trechtigkeit t 5 rer Sache
so fest überzeugt, day sie, h n nicht hören wollen.
Wenn ich >e in Mährifch-Osiran rin Mandat nicht hätte
erlangen können— ich habe dort nie eines gesucht —. wenn
lemals, der Vorwurf, daß ich ein gewissenloser Hetzer sei. un-
berechtigt war. so war es in diesem Fall, wo ich alles daran,
sitzte, auf die Gefahr, der u n v o p u l ä r st e Mann zn
werden, um nur etwas für den Frieden herauszuschlagen und
zur Beilegung des Streiks beizutragen. (Zustimmung.)
, Ich habe mich dort zweieinhalb Wochen herumgetrieben,
und ick kann über Dr. K a r p e l c s nur das Eine sagen, daß
selbst seine persönlichen Feinde es anerkennen müssen, daß er
mit Aufopferung seines Familienlebens, mit Aufopferung aller
persönlichen Bequemlichkeiten, ohne zu wissen, wie er
dazu gekommen ist, von der Gewerkschastskommission
nur auf drei Tage hinauSgeschickt. ziveieinhalb Monate
an Ort und Stelle an Seite der Arbeiter ausharrte! Diejenr
Manne sollten gewiß nicht solche Vorwürfe gemacht werden, wie
sie ihm der „Sozialpolitiker" Leopold Steiner gemacht hat.
... Zum Schluß gestatten Sie mir, meine Herren, zwei
persönliche Bemerkungen: Aus das Verhalten von Juden-
knechten, die jüdische Plakate umsonst herum­
tragen,re ag, re, ich nicht, so wie ich auch auf
E-bMer"B-ifa?/ Das ist in diesem Falle mein Prinzip.
iw.fi i(;. ra l w s, vcs riogeoroneien xeopotd Steiner entaeo
Wenn sich Monats nicht abgeändert wU
-Lienn Ha),oie Arbeit verbessert, werden auch di« Gedi»
aetässen^m??m.^ Hausordnungen werden ebenso unberücksicht
gelassen wie die Etatulen und die DtenHordnunakn ?**»«
m, «uh*, «.


[ 2023-06-29 10:51:33.043 - 19000314 - Seite 5 ]
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-Zeikung.
14. März 1906
Seite 6
Nr. 7i
ben Arbeiterkasernen etwas zum Essen bekommen
tonnte, da während des Streiks gar nichts
gekocht wurde. (Rufe bei den Sozialdemokraten: Für die
Streikbrecher!)'
Abgeordneter Kozakiewicz: Er hat sich das tele»
phoniich bestellt!
Abgeordneter Berner: Für die Streikbrecher wird eben
bester gekocht!
, Abgeordneter Cingr: Es ist wahr, daß sich die Berg­
arbeitenrauen in den Magazinen zu größeren Einkäufen verleiten
läge», aber nicht weil sie schlechte Wirthschasterinnen sind, sondern
weil sic genöthigt sind, wenn ihre Männer kein
baares Geld bekommen, die eingekauften
Waarenum billiges Geld wieder zu verkaufen.
WaS die Behauptung des Abgeordneten Steiner betrifft, daß die
Bergarbeiter 260 bis 270 Schichten während eines Jahres ver«.
iahren, so muß ich dem gegenüber berichtigen, daß die Berg»
arbelter sehr häufig sogenannte Ueberschickten arbeiten, die nicht
in die Listen eingetragen werden, so daß ein Bergarbeiter neben
zweiundzwanzig Hauptschickten oft acht bis dreizehn, ja sogar
achtzehn ueberschichten im Monat verfährt. Das macht für das
Jahr wenigstens 350 Schichten.
Abgeordneter Jax: Aber davon ist ja doch gar keine Rede.
Abgeordneter Cingr: Ich kenne doch die Sache aus
Erfahrung; ich habe ja zwanzig Jahre als Bergarbeiter
gearbeitet.
Abgeordneter Leopold Steiner erklärt gegenüber dem
Abgeordneten Berner, daß jeder Arbeiter vor seinem Hause ein
Stückchen Garten zum Anbau des Küchengemüses habe. (Lebhafter
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Ich habe nicht den
Abgeordneten Daszynski gemeint, als ich von Ver Hetzern
gesprochen, sondern „jene" unfähigen Leute, die jetzt in Ver­
sammlungen im Streikgebiete sprechen. Bezüglich des Gedinges
muß ich zugeben, daß mir von Arbeitern mitgetheilt wurde,
daß im Laufe des Monats vom Akkordlohn Abzüge
gemacht werde», während die Gewerke diese Be­
hauptung bestritten.
Die Abstimmung.
Nachdem noch Abgeordneter Dzieduszycki eine zu»
stimmende Erklärung abgegeben und der Berichterstatter Kramarsch
gesprochen, geht das Haus zur Abstimmung über. Der Antrag
deS AusschufleS (wir haben ihn gestern mitgetheilt) wird ein­
stimmig angenommen.
***
Hierauf berichtete Abgeordneter Parish, der Obmann des
„lkntersuchiingsausschusses", über die beute von diesem Ausschüsse
gefaßten Beschlüsse. Durch eine Anfrage des Abgeordneten
Drexel provozirt, gab dann Ministerpräsident Körber Aufschluß
über die Ausschließung der österreichischen Vieh­
züchter von der Pariser Weltausstellung. Das
Ministerium des Innern hat gegen diese Verfügung des Grasen
Goluchowski bei der französischen Regierung Beschwerde erhoben,
hat aber bis heute keine Antwort erhalten. Herr
v. Körber wird von der französischen Regierung schon beinahe
so behandelt wie von den Ostrauer Gewerken! Abgeordneter
Dobernig beschwerte sich, daß der EisenbahiiauSschuß nie zu­
sammentrete und zu der Verhandlung über die zweite Eisenbahn­
verbindung mit Triest nicht komme- (Herr Dobernig übersieht,
daß die Vorlage dem Ausschuß gar nicht zugewiesen ist.) Ab­
geordneter Kaftan, der Ansschußobmann, berief sich aus die kurze
Zeit, die dem Hause noch zur Verfügung steht.
Damit war die Sitzung erschöpft. Die nächste Sitzung ist
Donnerstag um 11 Uhr. Nebst den Ueberbleibseln der heutigen
Tagesordnung kommen noch zwei Berichte daran, darunter des
Sozialpolitischen Ausschusses über die Ä r b e i t s st a t i st i k. Der
Ausschuß hat die ganze ursprüngliche Regierungsvorlage als
Gesetzentwurf zusammengefaßt, so daß die seinerzeilige Verordnung
über den Arbeitsbcirath darin ausgenommen ist.
Die Sitzung wurde um 6 U h r geschlossen.
er*» Hi» WH gtlHf ItV«.**
Stand des
hundert
als gestern.
Himmel in
und Schnce-
(Tc.Icgramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 13. März. Der
Streiks ist ausgezeichnet. Honte sind etwa
Mann weniger eingefahren
Die beiden Versammlungen unter freiem
Mährisch-Ostrau und Orlaii waren trotz Hagel
Wetter glänzend besucht wie immer. Die Stimmung der
Arbeiter ist sehr erregt, besonders in Folge der gestrigen
Erklärung des Ministerpräsidenten. Der „Nazdar" wurde
heute konfiszirt, und zwar wegen eines Artikels über diese
Erklärung, in dem nur ausgeführt wurde, daß, wenn der
Ministerpräsident der Meinung ist, daß er nach Ostern einen
Gesetzentwurf vorlegen will, er schon heute sagen könnte,
tvas darin stehen wird.
Kladno, 13. März. Die Situation i»i Schlan-Kladnoer
Revier ist unverändert, die unbedeutende Zahl der „Arbeits­
willigen" ist in beständiger Abnahme begriffen.
Teplitz, 13. März. In Brüx herrscht gegenwärtig
eine furchtbare Aufregung. 6000 Ansständige umstehen das
Gebäude der Bruderladen und fordern ungestüm die Heraus­
gabe der eingezahlten Beiträge. Das gesammte Militär und
die Gendarmerie sind aufgeboten.
Teplitz, 13. Mürz. Die gestrige Erklärung der Ge­
werke, die der bürgerlichen Presse Anlaß gab, das Ende des
Streiks im nordwestböhmischen Revier zu melden, hat die
beabsichtigte Wirkung auf die Arbeiter ganz und gar verfehlt.
Die Geioerke haben sich wohl bemüht, durch einen Druck
ans die öffentliche Meinung die Arbeiter zu verwirren, aber
die Arbeiter haben sich trotzdem nicht zur Arbeit gemeldet,
und wo sie im ersten Augenblick der Kundgebung der Unter-
nehmerpresie Glauben schenkten, da erklärten sie, daß man
ihnen nicht zumuthen könne, unter solchen Bedingungen ein­
zufahren. Als den Arbeitern die Mystifikation der Unter-
nehmer in den heutigen Versammlungen und durch das
früher als üblich zur Ausgabe gelangte Tagblatt mitgetheilt
wurde, erklärten die Arbeiter überall, unter keiner Bedingung
einzufahren, so lange nicht ihre Wünsche, wie sie in der schon
bekanntgegebenen Resolution des Streikcomitcs sormulirt sind,
erfüllt seien...,
Ueber die Vorfälle in Brüx wird gemeldet:
Schon des Morgens hatte sich bas Gerücht von der be-
absichtiaten Kundgebung verbreitet. Die Gendarmen warteten
an der Grenze der Stadt, um den von außen ertvarteten
Masienzuzuq abzuwehren. Um die neunte Stunde jedoch
waren bereits 6000 Personen, die in kleinen Gruppen in die
Stadt gekommen waren, plötzlich vor dem Gebäude der
Bruderlade versammelt, wo stürmische Ruse laut wurden:
Hoch der Streik! Weg mit dem Bruderladengcsch! Wir
wollen unser Geld'. Wir wollen fort! und ähnliches nieyr.
Als plötzlich ein Stein in der Luft schtmrrte, zogen die
Polizisten und Gendarmen vom Leder. Die Maße wurde
verdrängt, fand sich aber auf dem Platze wieder zusammen,
wo sich das Militär vergebens bemühte, die Säuberung vor­
zunehmen. Immer wieder sammelte sich die Masse unter
stürmischen Rufen, bis sie gegen 11 Uhr freiwillig ans-
einanderging.
Die Situation ist im übrigen günstig. Die Arbeiter
sind noch heute nach zehiiwöcheiitlichem Streik sehr streik-
lustig und werden gewiß nicht erlahmen. Ans vielen
Schächten hat sich die Zahl der Streikbrecher seit gestern
vermindert.
Brüx, 13. März. Vor dem Gebäude der Zentral-
bruderlade für Nordwestböhmen versammelten sich
heute Vormittags gegen 6000 Bergarbeiter. Sie verlangten
mit dem stürmischen Rufe: „W ir haben Hunger!"
die Herausgabe ihrer Bruderladen­
antheile. Der Bezirkshauptmann erschien mit Gen­
darmen, forderte die versammelten Arbeiter ans, sich zu
zerstreuen und ließ, als seiner Aufforderung nicht sofort
Folge geleistet wurde, die Ansammlungen mit blanker
Waffe auseinander treiben. Die Arbeiter
zogen vor die Kaserne, wo sie weiterdemonstrirten. Schließ­
lich rückten Dragoner aus, die gemeinsam mit
die Gendarmen den Platz räumten. Militär und Gen­
darmerie durchstreiften bis Abends die Straßen von Brüx.
Verhaftungen sind keine vorgekommen.
Falkenau. 13. März. Die Hoffnung, die die Werks-
besitzer auf den Montag gesetzt hatten, ist abermals zunichte
geworden. Die Zahl der Streikbrecher hat sich verringert.
Von den aus Bleistadt vorige Woche eingctrofienen und von
der Reiche n auer Kohlengewerkschaft
angeworbenen Arbeitern ist heute die Hälfte wieder aus­
geblieben. Bei der Auszahlung der Streikunterstützung ver­
zichtet noch immer ein großer Theil der Bergarbeiter zu
Gunsten der wirklich notdürftigen Familien. Die Versamm­
lungen, die gestern und vorgestern in Kahr, Katzengiebel,
Lanz, Lauterbach, Königswerth und Schäferei stattfanden,
waren'durchwegs gut besucht und wurde allerorls beschlossen,
im Streik auszuharren. Donnerstag und Freitag finden
abermals große Versammlungen in Neusattl, Chodau, Alt-
sattl nnd Zwodau statt. Die Wohmingskündigungen werden
fortgesetzt. Von dem Bezirksrichter Kindelar in Falkenau
wurden heute zwei Bergarbeiter, die in einem Bäckerladen
ein Geschenk in Empfang genommen hatten, zu je zehn
Tagen Ar re st verurteilt. Sie wurden von einem
Polizisten „bei der That ertappt", zwei Stunden in Haft
behalten und dann sofort venirtheilt. Gegen das Urtheil ist
die Berufung angemeldet. Einige Arbeiter in Zwodau. die
von der Haldekohle die größeren Stücke aussiebten, wurden
vorige Woche von den Gendarmen eingefangen, die Säcke
wurden mit den Bajonnetteii aufgeschlitzt, geteert und dann
in die vorüberfließende Zwodau geworfen.
Einige Gruben drohen trotz Beistellung der Wasser-
instandhaltnngsmaniischaft zu ersaufen. Die Stimmung unter
deuStreikenden ist eine vo rtressliche.
Bergdirektor Wilhelm Urban iu Zieditz schreibt uns
mit Bezugnahme ans die Mittheilung ans Falkenau vom
7. d.: „ES ist nicht wahr, bis? bei einer Sitzung der Ge­
werken, die zum Zwecke der Beschickung der'Expertise des
Sozialpolitischen Ausschusses stattgesnnden haben soll, es zu
Differenzen gekommen sei, nnd daß insbesondere ich, der
Präsident der Genossenschaft, das mir zugedachte Amt eines
Experten mit der Begründung abgelehnt habe, es sei ein
Fehler gewesen, daß man sich zu Unterhandlungen im
Einigungsamte nicht herbeiließ, man müsse nun mich im
Sozialpolitischen Ausschuß mit den Arbeitervertretern zu­
sammen berathen. Wahr ist gagegen, daß z»m Zwecke oder
ans Anlaß der Beschickung her Expertise des Sozial-
volitischeu Ausschusses eine Sitzung der Gewerken überhaupt
nicht stattgefunden hat, daß es daher bei einer solchen zu
Differenzen nicht kommen konnte, und daß ich das Amt
eines Experten niemals mit der in Ihrer Notiz behaupteten
Begründung, sondern einzig nnd allein wegen eines schweren
Krankheitsfalles in meiner Familie abgelehnt habe. Achtungs­
voll Bergdirektor Wilhelm Urb a n."
Der Krieg in MchM.
Wien, 13, März.
Die Vortruppen des englischen Heeres, von General
French geführt, sind gestern Abends bei Bloemsontein ein­
getroffen und haben, wie es in dem Berichte General
Roberts' heißt, die beherrschenden Höhen in der Umbebnug
der Stadt eingenommen. Auf dem Wege von Dricfontei»
nach Bloemsontein stieß French aus keinen Widerstand. Er
umging die befestigte Stellung, die die Buren in der Stärke
von etwa 12.000 Mann fünfzehn Kilometer von Bloemfontein
entfernt bezogen halten. Roberts rückt ihm mit seiner ganzen
Macht nach.' Er habe die Buren überlistet, indem er ihre
Stellung umgangen habe, berichtet ein englisches Blatt. In­
dessen 'ist zur Stunde die Umgehung mit dem ganzen
Heere noch nicht durchgeführt,. und man erwartete heute
in London vielfach, es werde, bevor Roberts in den Besitz
der Stadt Bloemsontein gelangt, noch zu einem Gefecht
kommen. Die ausführlichen Berichte des letzten Gefechtes bei
Driefontein und die Verlustangaben zeigen deutlich, mit
welcher Hartnäckigkeit und mit welchem Geschick die Buren
das Rückzugsgefecht geführt haben. Der Vormarsch Roberts'
auf Bloemsontein hat sich für die Engländer sehr verlustreich
gestaltet, und doch bildet er nur den kleineren und weitaus
leichtesten Theil der Aufgabe, die Roberts durchzuführen hat,
wenn er Transvaal militärisch unterwerfen will. Bei Wyn-
burg soll die Hauptmacht der Buren stehen, und die Buren
sollen entschlossen fein, die Stellung so lang als möglich zu
halten, um den noch im Süden Oranjes stehenden Ab­
theilungen die Möglichkeit zu bieten, sich mit dem
Haupthcer zu vereinigen. Ein großer Theil der Buren,
der früher uni Oranje und bei Colesberg stand,
scheint, nach den englische» Berichten zu schließen, übrigens
schon beim Hauptyeare angelangt zu sein. Gelingt es den
Buren, durch zähen Widerstand den Vormarsch des Generals
Roberts nach Norden aufzuhalten, so niag dieser mit seinen
Truppen in eine schwierige Lage kommen. Denn voni
Monat Mai ab wird das sogenannte Veldt, das Innere des
Oranjcstaates, zu einer förmlichen Wüste, die zur Ernährung
der Mannschaft und der Pferde nichts bietet. Andererseits
freilich schmeichelt mau sich in London mit der Hoffnung,
die Einuahme der Hauptstadt Bloemsontein werde auf die
Oranjeburen einen so tiefen Eindruck machen, daß sie ihre
Sache von der der Transvaaler trennen und sich England
unterwerfen würden. Das muß man nun eben abwarten;
hat man doch über die Stimmung im Burenlager auch nicht die
kleinste Nachricht.
(Telegramme de» Korrespondenzbursa»?.)
Der Bormarsch der Engländer auf Bloemfontein.
London, 13. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
BenterSvlei von gestern Abends: Seit dem Gefecht bei
Driefontein marschierte die Streitmacht
R o b e r t s' s ch n e l l lieber, wobei die Kavallerie vor dem
Hauptkorps avancirte. Heute Früh wurde berichtet, daß ungekähr
1 2.0 0 0 B.u r e n mit 18 Geschützen eine Stellung auf einer
Reihe Kopies halten, die den geraden Weg nach dem nunmehr
bloß 15 Meilen entfernten Bloemsontein beherrscht. Die
englische Streitmacht um ging die feind­
liche Stellung.
London, 13. März. Die „Daily News" melden aus
Bentersvlei vom 12. d.: Die englischen Truppen
marschierten den Kaalspruit entlang. Alle Divi­
sionen bet heiligen sich jetzt am Vormarsch
des Hauptkorps. Durch das Vorrücken längs des
Kaalipruit bat Marschall Roberts wieder die Buren
ü b e r l i st e t, die längs des M o d d e r s l u s s e s
verschanzt waren, in der Annahme, daß die Engländer
in dieser Richtung vorrücken würden. Gegen das Ein­
rücken in Bloe ni fontein wird jetzt kein
großer Wider st and mehr erwartet.
London, 13. März. Amtlich wird gemeldet: General
French besetzte in der letzten Nacht zwei
Bloemsontein beherrschende Hügel.
London, 13. März. Lord Roberts telegraphirt aus
Bentersvlei vom Heutigen 5 Uhr Morgens: Der gestrige
Marsch fand gar k e i n e n W i d e r st a n d. Ich wies General
French an, falls vor Einbruch der Dunkel­
heit Zeit vorhanden sei, von der Eisen-
bahnstation Bloemfontein Besitz zu er­
greifen und das rollende Material zu
sichern. French berichtete um Mitternacht,
er habe nach beträchtlichem Widerstand
zivei dicht an der Station gelegene Hügel,
die die Stadt beherrschen, besetzt. Unter den
Gefangenen befindet sich auch der Bruder des Präsidenten
S t e j ii. Die T e l e g r a p h e n d r ä h t e im Norden sind
zerschnitten, die Eisenbahn ist zerstört. Ich
selbst breche jetzt mit der dritten Kavalleriebrigade und der vc-
riltenen Infanterie auk. um French zu verstärken. Der Rest der
Streitmacht folgt möglichst schnell.
Eine Schilderung des Gefechtes bei Driefontein.
London, A3. März. Der Berichterstatter der Renter'schen
Agentur meldet über die Schlacht bei Driefontein aus dem
Lager von Poplar-Grove vom 10. d.: Nach dem Auf­
bruch aus dem Lager bei Poplar-Grove theilte Feldmarschall
Lord Roberts' seine Streilkräste in drei Theile. Auf dem
rechten Flügel marschierte die Division Tuck er, links der
P e t e r s b e r g st r a ß e im Zentrum eine Kolonne unter Lord
Roberts persönlicher Führung, auf dem linken Flügel rückte
eine Kolonne unter General French links vom Modderflnsse
vor. Samstag Vormittags kam die englische Kavalleiie unter
General Broadwood in Berührung mit dem Feinde nnd ver­
trieb ihn von den niedrigen Bergrücken. Nachdem um 1 Uhr die
Infanteriedivision südlich von den Stellungen der Buren an­
gelangt ivar, führte General Broadwood die Kavallerie nach links
nnd hatte sie bei Einbruch der Nacht schon acht Meilen gegen
den Nucken des Feindes vorgeschoben. Inzwischen griff General
Kelly Kenny das Zentrum der Buren an,, die ein heftiges
Feuer ans die englischen Reihen richteten, ohne jedoch deren Vor­
marsch zu hindern. Obwohl die Buren keine Verschanzun­
gen hatten, gewährten ihnen doch überaus große Steine Schutz.
Um 2 Uhr begann eine berittene Batterie den Weg für die In­
fanterie zu ebnen. Der Feind erwiderte das Feuer mit Maxim-
Geschützen. Inzwischen rückte engliiche Infanterie unter dem
hcitigen und anhaltenden Feuer des Feindes vor, erreichte den
Bergkamm und nahm vor Anbruch der Dunkelheit
die Stellung des Feindes mit dem Bajonnett.
Besonders bemerkensiverth war der großartige Marsch der
Division Kcllh-Kenny über das Veldt bei glühender Sonne, dem
ein sechsstündiger harter Kampf folgte. Die Streitmacht der
Buren stand unter dem Befehl D e l a r e y's. Biele Buren
waren aus Colesberg, ein kleiner Theil auch
aus L a d h s m i t h.
Die Verluste der Engländer bei Driefontein.
London, 13. März. Lord Roberts telegraphirt auS
Bentersvlei:DieVerluste bei Driefontein be­
tragen 32 0 Verwundete und 70 Todte und
Vermißte. In Folge des Gebrauches von Explosivkugeln
sind die Wunden schlimmer als gewöhnlich.
Der russische und der holländische Militärattache.
Kimberley, 12. März. Die von den Buren bei ihrem
Rückzug am 7. d. zurückgelassenen und dann vom Mar-
schall Roberts aufgenommenen Militärattaches Rußlands und
Hollands, Oberst Gurko und Lieutenant T h o m p s o n, befinden
sich gegenwärtig in Kimberley und büifen sich, noch einer
Beifügung des Oberkommandirenden, nur über C a p st a d t und
die D e l a g o a- B a i nach Transvaal begeben.
Am Oranjeflntz.
London, 13. März. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus H o P c t o w n: Die britische Kavallerie grrieth
sechs Meilen westlich von K l a r c e k l o o s bei S ch eff e r s P a n
mit dem Feinde ins G e s e ch^t., Die Buren ver­
loren sechs Todte und Verwundete. Ans Seite der Engländer
wurde ein Man» leicht verwundet.
Der Kampf mkt den Aufständischen.
London, 13. März. Die Reuter'sche Agentur meldet ans
Capstadt: Hier erwartet man Flüchtlinge ans Groot-
drii!b und Northof. Die Aufständischen sollen
sich scli on Vanwyksvlei genähert haben. Die
telegraphische Verbindung mit Vanwyksvlei ist seit vergangener
»Nacht unterbrochen.
In Natal.
London, 13. März. Tic Reuter'sche Agentur meldet ans
L a d y s m i t h vom Gestrigen: Wie feststeht, ist es die H a u p 1»
macht des Feindes, die sich in den Stel­
lungen bei BiggarSberg befindet. General
I o u b e r t ist in G l e n c o e.
Amerika als Vermittler.
Washington, 12. März. Die Reuter'sche Agentur meldet:
Man hat guten Grund zur Annahme, daß die Vereinigte»
Staaten Großbritannien und den süd­
afrikanischen Republiken ihre guten
D i e n st e anboten. Es handelt sich bis jetzt noch nicht
um e i n e V e r m i t t l u n g im eigentliche «Sinne,
der Großbritannien widerstreben und die von dm Bereinigten
Staaten ans eigenmk Antriebe nicht eher angeboten würde, als
man wüßte, daß sie beiden Kriegführenden annehmbar wäre.
D o ch g l a ii b t man, daß die Vereinigten
Staaten ein sehr Passender Vermittler
waren, um eine Aufforderung zum Frieden
oder eine Anfrage wegen der Bedingungen,
unter denen der Frieden wieder hergestellt
werden k o n n t e, z u übermitteln.
Ketzte Nachrichten.
Die Depesche der Präsidenten.
London, 13. März. Lord Salisbury verlas im
Oberhaus- folgende Mittheilungen der Präsidenten Stejn
und Kruger. datirt aus Bloemfonteii, vom 5. b.: Blut nnd
Sutanen von Tausenden, welche durch dm Krieg gelitte«


[ 2023-06-29 10:51:33.043 - 19000314 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch. Nrbeiker-Zeitung.'
haben,und die Aussicht aufden moralischen und wirthschaftlichenRmn.|
joii dem Südafrika setzt bedroht ist,macken es für beide Kriegführenden
nothwendig, sich leidenschaftslos und im Angesichte
des dreieinigen Gottes zu fragen, wofür sie kämpfen,
und ob das Ziel eines jeden das schreckliche Elend und die Ver»
Wüstung rechtfertigt. Im Hinblicke darauf und auf die Be­
hauptungen mehrerer englischer Staatsmänner, daß der Krieg
begonnen und geführt worden sei mit der ausgesprochenen Absicht,
die Autorität der Königin in Südafrika zu untergraben und eine von
der britischen Regierung unabhängige Verwaltung einzusetzen,
erachten wir es für unsere Pflicht, feierlich zu erklären, daß
der Krieg nur unternommen wurde als
Defensivmaßregcl, um die bedrohte Un­
abhängigkeit der Republik zu wahren, und
daß er fortgeführt wird, um die unbestreitbare Unabhängigkeit beider
Republiken als souveräner und unabhängiger Staaten zu schützen
und die Versicherung zu erlangen, daß jenen Unterthanen der
Königin, die im Kriege unsere Partei ergriffen haben, kein Leid
geschehe. Unter diesen Bedingungen allein sind wir jetzt, wie
bisher schon, von dem Wunsche beseelt, den Frieden wieder
hergestellt zu sehen. Wenn hingegen die britische Regierung
entschlossen ist, die Unabhängigkeit der Republiken zu vernichten,
bleibt unserem Volke nichts übrig, als bis zumEnde auf
de ui eingeschlagenen Wege auszuharren, un­
geachtet der erdrückenden Ueberlrgenheit des
britischen Reiches, im Vertrauen, daß Gott
uns nicht verlassen werde. Wir zögerten, diese
Erklärung früher abzugeben, da wir fürchteten, so lange
der Vortheil auf unserer Seite war und wir unsere Ver-
theidigunftSstellungen fern in den britischen Kolonien inne­
hatten, könnte eine solche Erklärung daS Ehrgefühl des
britischen Volkes verletzen. Jetzt aber, wo daS Ansehen des
britischen Reiches als gesichert gelten kann dadurch, daß
einer unserer Truppenkörper von den Truppen der Königin ge-
sangcngenommcn wurde, und daß wir dadurch gezwungen waren,
andere Stellungen, die unsere Truppen innehatten, zu räumen, ist
diese Schwierigkeit beseitigt. Wir können nicht länger zögern, die
britische Regierung und daS britische Volk im Angesichte der
ganzen gesttteten Welt klar davon in Kenntniß zu setzen, warum
wir kämpfen und unter welchen Bedingungen wir bereit sind, den
Frieden wieder herzustellen.
England willigt nicht in die Unabhängigkeit dev Bnrcu»
staaten ein.
Folgen, n icht zu beantworten.— Herr, Pieutak kann auf
feine Lemberger Zutreiber wirklich stolz sein!
Kleine Nachrichten. Das Abgeordnetenhaus batte gestern
einen Vorschlag für die Stelle eines Ersatzmannes in das R e ick s-
g e r i ch t zu erstatten. Es werden vorgeschlagen an erster Stelle
der klerikale Innsbrucker Advokat Wackernell,, att zweiter
Dr. Pattai, an dritter der Kreisgericktspräsident in St. Pölten
Dr. Müllner. Herr Pattai Mitglied des Reichsgerichtes—
na, das kann schön werden!— Herr Dr. Byk tündigte gestern
im Polenklub an, daß er die Advokaten des Abgeordnetenhauses
zu einer freien Besprechung über die Lage des Advokaten-
st a n d e s einberufen werde. Sollte es ivirklick Leute geben, die
einer Einladung des Wahlkortesch des Herrn Picntak Folge leisten
würden?— Bei der heutigen Landtagswahl in der
Bukowina wurde Universttätsproiessnr Skedl einstimmig
zum Landtagsabgeordneten der Scadt Sereth gewählt.— Dem
Gcmeinderath von Bozen liegt eine Wahlreform für
die Stadt vor. Der Entwurf bezweckt eine Erweiterung
des Wahlrechtes dahin, daß alle Gemeindean­
geh ä r i g e n ohne Rücksicht auf eine Steuerleistung und alle
Gemeindegenossen, die eine direkte Staatsstruer entrichten., wahl­
berechtigt sein sollen. Die Wablberechiigtm wählen in drei Wahl­
körpern je zwölf Gemeinderäthe.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest. 13. März. In der heutiaen Sitzung brachte
der Justizminister eine Vorlage über die mit Deutschland ab­
geschlossene Konvention wegen des gegenseitigen Schutzes der
Urheberrechte an literarischen, künstlerischen und photographischen
Erzeugnissen ein. Sodann wurde di« Verhandlung des Etats des
Ackerbauministerinms fortgesetzt. Um die Mittagsstunde ereignete
sich ein Zwischenfall, der einige Bewegung hervorrief.. Ein
Galeriebesucher erhob sich von seinem Platz und warf mit den
Worten: „Es lebe Ungarn mit allen seinen Nationalitäten!" rin
Couvert in den Saal, welches die Ansschriit „Gerechtigkeit"
trug. In dem Couvert befand sich eine Petition „im Inter-
e s s e der v e r s o l g t e n B u r e n". Zwei Saalkommissäre
entfernten den offenbar Geistesgestörten— es ist ein Schriftsetzer
Namens Stefan L i p P e r t— von der Galerie.
Exzedirende Schüblinge.
Budapest, 13. März. Jni hiestgen Sckubhause
rebellirlen heute zehn Schüblinge, die von einem Manne „auf­
gereizt" wurden, der direkt von hier mittelst Bahn in seinen
Heimatsort befördert werden wollte. Die Schüblinge verbarri-
kadirten sich in der Z e l l e, di« sie trotz mehrfacher Aufforderung
nickt öffnen wollten. Die Polizei mußte die Tbüren mit Gewalt
ousbrecheii und bewältigte die Insassen nach heftigem Widerstand.
Sie werden dem Strafgericht übergeben.
London, 13. März. In der heutigen Sitzung des
Oberhauses verlas Premierminister Salisbury ein von
den Präsidenten Krüger und Stejn gezeichnetes und aus
B l o e m f o n t e i n vom 5. d. datirteS T e l e g r a NI m fawie
die von Salisbury ertheilte A n t w o r t, die damit schließt,
die britische Regierung könne nur antworten,
daß sie nicht bereit sei, in die Unabhängigkeit
Transvaals oder des Freistaates zu willigen.
(Beifall.)
Inland.
Wien, 13. März.
Aus dem Abgeordneteuyause.
Vor der HanSsttzung hielten heute einige Ausfchüffe Sitzung.
Zwischen dem Ausschuß zur Untersuch u n g der Vorgänge m
H o l l e s ch a ii, W s e t i n und G r a s l i tz und der Regiemng
schwebt eine Differenz über die Ausfolgung der Akten. A,er
Ausschuß beschloß noch einmal, vom Justizministerium die sirat-
gerichtlichen Akten zu verlangen. Die Untersuchung soll auch
iveitergeführt werden, und zwar unter Mitwirkung der Regierung;
es sollen Zeugen vernommen und Erheburwen eingeleitet werden.
Der Obmann hat heute noch dem Hause über den Stand der
Untersuchung berichtet. Was die die Amnestie betrifft, io wird
eine allgemeine nicht erfolgen; sie erfolgt von ,soll zu Fall
nach Einbringung eines Majestätsgesuches. Sechs Bcrurlheilte
sollen bereits begnadigt worden sein.,,.
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses wurden
sechs Anträge und 22 Interpellationen eingebracht. Darunter sind
folgende:
Zeller an den Justizminifl» über die Konfiskation des
„Eisenbahner":^
Kiese weiter an den Minister des Innern über me
Polizeiordnung für die Gemeinde Jungbach bei Trautenau in
Böhmen:,_•
Berner an den Untcrrickitsminister über die Erncktung
neuer Volks- und Bürgerschulen und einer Mittelschule in
Floridsdorf: ..^-
Zeller an den Justizminister über die KonfiskattonS-
prariS der Staatsanwaltschaft in Brüx: t
Abgeordneter Dr. Steinwender an den Finanz-
m'mlster, ob er gewillt fei, dafür zu sorgen, daß die Bestimmungen
der Steuergesetze auch gegenüber der B o d en kre d i t a n st a l t
in ihrem vollen Umfange gehandhabt werden, und insbesondere
auch die durch buchmäßige Verschiebungen geplante Steuer-
hinterziehnng nicht zu dulden.
Ei» Avancement. Herr Stummer, der fouBeie
„Leiter" des Ministeriums beS Innern, wird in Pension gehen.
Gute That ffndet aber immer ihren Lohn, und so ist der Untcr-
sertigec des Erlasses in Sachen der Wahlresorm in die dritte
Rangsklasse versetzt worden!
' Die Schließung de« Lemberger PolytchnikumS kau,
heute rrn Polenllnb zur Sprache. Nach einer erregten Debatte
beschloß der Klub, bei den Ministern Härtel und P r r n t a k
zu interveniren, um die Affaire „ohne Schädigung der Studenten
und ohne Schädigung der Autorität" beizulegen. Herr
Dr. Byk. der Protektor des Ministers Pieutak. hetzte
auch bei dieser Gelegenheit gegen die akademische Jugend.
- Die Lemberger Studenten verbreiten einen Aufruf,
in dem ste die Demonstration gegen den, sauberen Proreffor
Thullie als „Widerhall der gerechten Entrüstung der Studenten,
schast über das die Hochschule schändende Vorgehen m cki.es
Professors" bezeichnen. Dieser nette Professor Thullie hat namlick
bei bet letzten Landtagswahl als Wablkoninitlf«r w» ein
Spion dir Namen teuer Wähler zu noUren begonnen,, bte mt
Stimmen für Daszynsk, und nickt für ben Mnnster Pienwk
abgaben. Mit Recht nennen, das die, Studenten e^ moiaMche
Korruption und eme Prosaniruna einer ivis,en^>astlicben L-hr'
ÄÄ SSW» «Ä»
ft I?*ÄS i
ftÄÄÄÄS St» «*
Die Lex Heiuze.
Berlin, 13. März. Der Reichstag trat beute in die
dritte Lesung der vielgeuaunten L e x H ei» ze ein. Das K o m-
p r o m i ß, von dem seit ein paar Tagen gesprochen wird, ist
heute enthüllt worden. Es wurde nämlich ein von den Kon­
servativen und dem Zentrum, insgesammt von 205 Abgeordneten
unterschriebener Antrag eingebracht, der die von der Regierung
geäußerten Bedenken gegen die Beschlüsse der zweiten Lesung zu
beseitigen sucht. Die Altersgrenze des Schutzes unbescholtener
Mädchen soll statt mit 18 mit IV Jahren beschlossen werden.
Sie ist jetzt 16 Jahre, und die Regierung will eigentlich gar
keine Aenderung. Der neue Arbcitgeberparagraph soll, den
Wünschen der Regierung gemäß, gestrichen werden. DaS Angebot
unzüchtiger Schriften soll nur on Personen unter 16 Jahren
(in der zweiten Lesung war 18 Jahre beschlossen) strafbar sein.
Der sogenannte K ü n st l e r p a r a g r a v h soll ab.
geschwächt werden. Der Beschluß der zweiten Lesung ging
dahin, daß die Ausstellung rc. der das Schamgefühl verletzenden
Bildern x. strafbar sein sollte, wenn ste zu geschäftlichen
Zwecken oder in der Absicht, das Schanigefühl
zu verletzen, geschah. Dieser Zwischensatz soll nun g e-
st r i ch e n werden: die Altersgrenze des strafbaren Verkaufes
der unzüchtigen Schritten soll statt mit 18 mit IV Jahren be-
stimiut werden. Der Theatervaragraph, dem auch
die Regierung opponirt. soll ganz gestrichen werden'
Als Ersatz soll aber folgender Paragraph eingefügt werden:
Wer innerhalb öffentlicher Schaustellungen, Ausführungen
oder Vorträgen von Gesang- und sonstigen Unter­
halt» n g sstü cke n öffentlich ein Aergerniß gibt durch eine
Handlung, die, olme unzücktig zu sein, das Schamgefühl in
gröblicher Weise verletzt, wird mit Gefängnißllrafe bis zu einem
Jahr oder einer Geldstrafe bis zu lOiiO Mark bestraft.
Schließlich_ soll auch der von der Regierung begehrte
Paragraph— daß als Kuppelei nickt angesehen werde das
Vcrmiethm von Wohnungen au Frauenspersonen, die gewerbs­
mäßig Unzucht treiben. sofern damit nickt eine Ausbeutung
deö unsittlichen Erwerbes der Mietbcrin verbunden ist— ge-
strickeu werden. Er wird von den Muckern schon bei der
zweiten Lesung heftig befehdet werden.
Der Kompromißantrag wurde von dem Abgeordneten
Roeren. dem mittlerweile berühmt gewordenen Feinde alles
Nackten, begründet. Herr Noeren, dem in den verschiedenen
Versammlungen sehr unangenehme Wahrheiten gesagt worden
waren, meinte heute, die Protestversammlungen hätten sich nicht
mit dem Inhalt der beanstandeten Paragraphe, sondern mit
Phrasen beschäftigt und nur Einen Zweck verfolgt, nämlich
zu schreien. Das Urtheil Anion v. Wrrner's, der sich im
wesentlichen aus Seiteder Regierungsvorlage ge­
stellt habe, wiege hundert andereGutackten aus.—
Abgeordneter Ackermann (Nationallibcraler) erklärt, wenn der
Kunst- und Theaterparagravh auch nur nach den Kompromiß-
anträgen angenommen werde, so werden die Nationalliberalen
gegen das Gesetz stimmen. Die Tbeaterzensur biete ausreichenden
Schutz gegen Schamlosigkeiten, und die Kunst solle frei sein von
Hcuckelei und Prüderie.— Abgeordneter Beck-Coburg (Frei­
sinniger) meint, im Vergleich mit London. Pari«. Rom seien
unsere sittlichen Zustände als recht befriedigend zu bezeichnen.
Hinter den Künstlern, die gegen die Lex Heiuze Protestiren, stehe
das ganze deutsche Volk. Doch man meint, der Künstler habe mit
dem Gemeinen nichts zu thun. Es sei nicht erlaubt, was geiällt.
sondern was sick ziemt.— Abgeordneter Schräder
(Freisinniger) vertheidigt die Protestversammlungen gegen die An­
griffe Roeren'S. In der von Frauen besuchten Versammlung sei
nickt ein Wort gesprochen worden, das daS Schamgeiühl
verletzen würde.— Abgeordneter Gröber (Zentrum) meint,
wenn die Schriitsteller. darunter die ersten Nanien der
deutschen Literatur, an der Spitze der Protest­
bewegung stehen, dann bedauere er die deutsche
Literatur. Sobald sich die oberen Schichten von Gottes
Geboten freimachen, ist di- Gesellschaft dem Untergänge geweiht.
— Abgeordneter Bebel führt aus, eS heiße das Ansehen
14. März 1900 Nr. 71
Deutschlands schädigen und nachaußcnhin
herabsetzen, wenn man Zustände schilder'
wie der Vorredner. Wenn es jemals ein Zeitalter
erbärmlich st er Heuchelei gab, so sei es das jetzige
— Staatssekretär Nieberding erklärt, er sei an den,
Kompromißanträgen nur insoweit betheiligt. als er diejenigen
Punkte bezeichnete, die für die Regierungen unannehmbar waren.
Die Regierung halte die Neuregelung des Tbeaterwesens nickt
kür erforderlich. Uebrigms habe er von Künstlern erfahren, daß
sie theils die Bestimmungen nickt gelesen, theils falsch
verstanden hätten.— Stöcker meint, nickt gegen die
Kunst, sondern gegen das Schleckte richte sich das Gesetz.
Die Generaldebatte war damit geschlossen, die Schlacht
wird morgen in der S p e z i a l d e b a t t e entbrennen.
Französische Spionage-Affaire.
Paris, 13. März. Der Disziplinarrath der Marine stellte
fest, daß die Äureauchess Wilhem und Valentina, gegen
die jüngst in der Kammer Vorwürfe bezüglick ihrer Thätigkeit in
der Genossenschaftsbank der Angestellten erhoben worden waren
lediglich an militärischen Arbeiten mitgewirkt hätten, und daß kein
Anlaß vorliege, gegen die Genannten irgendwelche Disziplinar-
versügungen zu treffen.,
Obstruktion in Italien.
Rom, 13. März. Die heutige Sitzung der Kammer
war ausgefüllt mit Reden ocr sozialistischen Deputirten Turati,
A i c o l e o und C a m p i, die ihre AmendemeniS znm ersten
Artikel der Nothvcrordnung begründeten. Die Sitzung
wurde sodann ohne Zwischenfall geschlossen.
Die Pest.
San Francisco, 12. März. Hier ist ein Pestsall mit
tödtlichem Ausgange zu verzeichnen. Strenge Maßregeln stnd im
Zuge zur Verbesserung der gesundheitlichen Zustände in dem von
Chinesen bewohnten Viertel.
Sydney, 12. März. Hier sind zwei neue Pest-
erkrankungen vorgekommen. Seit dem Ausbruch der Seuche
waren, 15 Fälle zu verzeichnen, von denen sechs tödtlich
verliefen, während acht noch in ärztlicher Behandlung stehen;
in einem Falle trat die Heilung ein.
Haag, 13. März. Die Regierung miethete ein großes Ge­
bäude» in welchem d a^ ständige Bureau des
internationalen Schiedsgerichtes seinen
S i tz h a b e n w i r d.
Paris, 13. März. Nach der amtlichen Statistik der Z o l I»
btrtftion über die Handelsdewegung in den zwei
ersten Monaten 1900 erreichte der Werth der Einfuhr 689,030.000
Francs gegen V15.862.000 Francs in der gleichen Periode 1899,
der Werth der A II s f u h r 545,541.000 Francs gegen 448,090.000
Francs im Vorjahre.
Toulouse, 13. März. Der Dominikanerprediger Mre
D i d o n, der gestern hier eintraf, ist heute plötzlich gestorben.
Trient, 13. März. Der Bürgermeister D o r i g o n i ist
beute Abends an der Influenza gestorben.
Tagesurmgkeiteu.
Geschichtlicher Kalender. 14. März 1803. Klopstock
gestorben.— 1857. Aushebung des Sundzolles.— 1874. Mädier,
berühmter Astronom, gestorben.— 1883. Karl Marx ge-
st o r b e n.— 1891. Wiudthorst gestorben.— 1896. Amnestie der
Sozialisten Siziliens.
* „Arbeiter." Je mehr ein Mensch arbeitet, desto weniger
redet« vom Arbeiten. Nicht aus Stolz, auch nicht aus Koketterie,
sondern au8 Naivetät. Dem wirklich tüchtigen Arbeiter ist das
Arbeiten etwas Selbstverständliches. Er arbeitet, wie er ißt,
trinkt, schläft, spazierengeht. Er ist ein „arm, unwissend Kind",
das kleine blasie Ahnung davon hat, daß das Arbeiten auch schon
elwaS ist. Renommirt aber riyer mit seiner Leistungsfähigkeit und
seinen Leistungen herum, so kann man Tausend gegen Eins wetten,
daß er ein windiger Patron ist, der überhaupt nicht weis, was
ordentlich arbeiten heißt: daß er im besten Fall Pläne schmiedet,
arbeiten mödite, tausend Arbeiten anfängt und mit keiner einzigen
feitig wird, an diesem und jenem herumbastelt und seine Zeit ver­
trödelt, kurz ein Nichtsnutz und Tagdieb ist, der mit einer Maul-
macherei nur ein schlechtes Gewissen beschwichtiLkn und seinen
Mitmenschen etwas vorflunkern will. Wer sich also eine Vor­
stellung davon niacken will, was die Herren im Sozialpolitischen
Ausschuß gearbeitet haben, der braucht fick aus den vorgestrigen
Reden der Herren D i p a u l i und K r a m a r s ch nur einen be­
liebigen Satz herauszufischen. Denn jeder, buchstäblich jeder Satz
enthält, wenn auch nicht immer in denselben Worten, die leiden-
schastliche Betheuerung: Wir haben gearbeitet. Die beiden Reden
warm nichts Anderes als! ein vollständiges Ccujugationsschema.
Die Abgeordneten glaubten sich auch, während ihre Kollegen
Dipcwli und Kramarsch redeten, in eine Schulstube versetzt, in
der der Sprachlehrer den Schülern die erste und dritte Person
der Mehrzahl des Zeitwortes „arbeiten" in allen Zeiten und
Formen abfragt. Wir haben gearbeitet, fie haben gearbeitet, wir
arbeiten, sie arbeiten, wir werden arbeiten, sie werden arbeiten,
arbeiten wir, sie sollen arbeiten ... so raischie» die beiden Herren
ihre gut auswendig gelernte Lektion herunter. Wir übertreiben?
Kommen Sie einmal her, Herr Baron, was haben See gFagrt
„Wir treten beute an Sie heran ii» Gefühl und Bewußtsein, daß
wir redlich gearbeitet haben... Der Ausschuß hält es für seine
Pflicht, die Arbeiten fortzusetzen... Wir werden ebenso fleißig
arbeiten mit Frist oder ohne Frist." Und Sie, Herr Dr.Kramarseh,
was haben Sie gesagt? „Selten hat ein Ausschuß mit einem
solchen Fleiß und mit einer solchen Gewissrnhaftigfeit gearbeitet,
wie im gegenwärtigen Fall der sozialpolitische... Ein Ausschuß,
der wirklich mit einem in den Annalen unserer parlamentarischen
Arbeit nickt so oft vorkommenden Fleiß gearbeitet hak.. ."
Man sieht, die beiden Herren halten wirklich das Hon»
tustiren. Arbeiten, arbeiten, arbeiten— so ging's unaufhörlich
fort. Das heißt: der Ausschuß hat nichts, aber schon fgar nichts
gearbeitet. Die Ausschußmitglieder werden das natürlich nicht zu.
neben wollen. Sie werden sich darauf berufen, daß sie endlos«
Sitzungen abgehalten haben. Sie sind einmal sogar vierzehn
Stunden beisammengefeffeu, Hatz (st (hr Stolz. Aber war das
eine Arbeit? Nein. Die ganze Enqukte war für die Herren Aus.
schußiuitglieder nur eine sehr angenehme Abwechslung in deni
fürchterlich öden Einerlei der Parlamentssttzungen. Sie waren zu
Tode froh, daß sic einmal nicht zu quatschen oder das Ouatichen
derwanderen anzuhören brauchten, und nannten das arbeiten. Cie
gafften die vorgeladenen Arbeiter an. wie Kinder ein niegesebenes
^brer und nannten das arbeiten. Sie dehnten und streckten sich
m lbren bequemen Stühlen, ste rauchten und tranken und
plauderten, und um diesen gewohnten Annehmlichkeiten einen
neuen Retz abzugewinnen, sie mit Verstand zu genießen.


[ 2023-06-29 10:51:33.043 - 19000314 - Seite 7 ]
mv. 71 Wien, Mittwoch Rrveiker-Zrttung. 14. März 1900 Serie 7
ließen sie sich von dem Hundeleben der Kohlengräber
erzählen und nannten das arbeiten. Selten ist mit diesem
Wort ein so frecher Mißbrauch getrieben worden. Wenn
di« Mitglieder des Ausschußes sich am 28. Februar korporativ
erhenkt hätten, so wären die Koblengräber heute ohne ihre Arbeit
genau so weit, wie sie mit ihrer Arbeit sind. Aber sie werden
idiotisch weiterlallen: Ich habe gearbeitet, du hast gearbeitet, er
hat gearbeitet u. f. w.
* Tie Gehilfenwahlea i» der Gastwirthegenoffen­
schaft werden, wie man unS mittheilt, am 15. d. nicht statt«
finden. Der Grund der Verschiebung soll in dem Mangel an
einem geeigneten Lokal liegen. Es wird rechtzeitig Zeit und Ort
der Durchführung der Wahlen bekanntgegeben werden.
* Ehrung der Märzopfer. Die bürgerlich-demokratischen
Dezirksvereine Wiens legten gestern wie alljährlich am Grabe der
Märzopfer Kränze nieder. Reichsrathsabgeordneter Dr. Krona»
wetter würdigte in einer kurzen Ansprache die Bedeutung deS
13. März 1848, worauf auf den Sockel des Obelisken elf Kränze
gelegt wurden. Die Abordnung der Vereine begab sich dann noch
zum Grabe des Feldpredigers der akademischen Legion, Anton
Füster, wo Landtagsabgeordneter Dr. Ofner, und zum Grabe
Fischhof's, wo Universitätsprofessor Dr. Singer eine kurze
Gedenkrede hielt. Auch diese Gräber wurden mit Kränzen geschmückt.
* Internationale Vereinigung der wissenschaftlichen
Akademien. Wie dem Sekretariat der Wiener Akademie der
Wiffenschaften mittelst Zuschrift mitgetheilt wird, haben di«
Akademien von Berlin, G ö t t i n g e n, Leipzig,
M ü n ch e n, die Royal Society in London und die Lcaäöwio
äes Sciences in P a r i 8 den Statutenentwurf, der behufs Gründung
einer internationalen Vereinigung der Akademien auf der Kon»
ferenz in Wiesbaden festgestellt worden ist, angenommen. Damit
ist die Vereinigung ins Leben getreten.
* Umbau von Danzer'S Orpheum. Danzer'S
Orpheum, das durch mehr als ein Menschenalter in der Wasa»
gaße steht, soll, wie eine Lokalkorrespondenz meldet, schon In
nächster Zeit vollständig niedergeriffea und an desien Stelle ein
neues, freistehendes Theater aufgeführt werde», da» einen
Zugang von der Währingerstraße, und zwar
durch den Garten der grästich Clam-Gallas'fchen Familie erhält.
Diese für daS Orpheum so bedeutsame Konzession ist das End»
ergebniß langjähriger Unterhandlungen, di, zwischen Herrn
Eduard Danzer, dem Eigenthümer deS Orpheums, und der
Familie Clam-GallaS geführt wurden. DaS neue HauS soll in
den größten Dimensionen aufgeführt werden, es soll nach dem
Willen seines Erbauers ein Prachtbau ersten Ranges werden.
* Der Leichenfund bei Mannswörth. Ueber den Tod
deS Gärtnersohnes Ignaz Niel, der wahrscheinlich ermordet
wurde, gehen der Korrespondenz Wilhelm folgende Mittheilungen
zu: Am 28. Februar zog der in Altkettenhof wohnhafte Fabriks-
arbeilrr Jakob Tusche! am Nachmittag im Gemeindegebiete
von Mannswörth die Leiche eines jungen ManneS aus dem
Donaustrom, die, der 62jährige Gärtner Vinzenz Niel aus
Hirschbach im Bezirk SchremS» verheiratet, Kagran Nr. 22 wohn­
haft. als die feines 21jährigen SobneS Ignaz Niel erkannte. Die
Leiche wurde ,in die Todtenkammer nach Mannswörth gebracht,
und die ärztliche Untersuchung ergab das Vorhandensein folgender
Verletzungen: Wunden über dem rechten Stirnhöcker und am linken
Arm. Diese Verletzungen sind Niel nicht von fremder Hand
beigebracht. Der Leichnam hat sie erhalten, als er ins Wasser
geworfen wurde und aus harte Gegenstände ausfiel. Am
Halse jedoch waren Wunden wahrzunehmen, die mit
zwingender Gewalt von der Verübung eine 's'
Morde- sprechen. Niel hatte an der linken Halsseile
bei der Schlagader mehrere zentimeterlange' und tiefe
Strangulationsfurchen und ebensolche tiefe Einkerbungen an der
rechten Halsseite. Es ist fast über jeden Zweifel erhaben, daß der
Tod des Gärtnersobnes einzig und allein durch Würgen
herb'eigesührt worden ist. Die Leiche wurde dann ins
Wasser geworfen. Den Erhebungen des Bezirksgerichtes Schwechat
zufolge stellt sich die That ni ch t als Raubmord dar. Man
fand bei dem Todten sechs Kronen acht Heller, und soviel kann
tr ungefähr besessen haben, ferner sein Messer, die Brieftasche mit
einem Pachtvertrag und Schriften. Auf der Suche nach den
Motiven und dem Thäter hat das Bezirksgericht Schwechat
Folgendes erhoben: Ignaz Niel war, wie bekannt, seit dem
2. Jänner l. I. vermißt. Vater und Mutter wollten, daß er im
abgelaufenen Fasching heirate. Sie hatten dem Sohn schon eine
Gärtnerstochter in Breitenlee ansgesucht, und der „Nazi" war
damit zufrieden. Er sollte als künftiger Ehemann eigenen Grund
und Boden besitzen, und dazu ergab sich eben passende Gelegen­
heit, wenn auch nicht für Besitz, so doch für Pacht. Ein gewisser
Mathias Lebner, Wirthschastsbesitzer in Breitenlee, besitzt ein
Grundstück, das der Gärtner Franz Stiefel in Kagran in
Pacht hatte. Stiefel reiste nach Ungarn ab und stand vom Pacht­
vertrag ab. Dieses Grundstück sollte nun der junge Niel unter
denselben Bedingungen von Lehner pachten. Am 1. Jänner l. I.
sollte er, da der Vertrag perfekt war, den Pacht von 95 fl. zahlen.
Mit 100 fl. in der Tasche reiste er nach Breitenlee, zahlte die
95 fl. und batte also noch etwas über 5 fl.— mit dem eigenen
Geld— bei sich. In der Nacht auf den 2. Jänner besuchte er um
halb 2 Uhr seine Schwester, die in Simmering wohnhafte
Gärtnerin Marie Müller auf ihrem Standplatz auf der
Freiung. Er sprach mit ihr und erzählte ihr, daß er sich im Gast­
haus,„zum Mondschein" nächst der Reichsbrücke ausgehalten, und
mit einem Einspänner gefahren sei. Von der Schwester verabschiedete
er sich mit der Versicherung, daß er die Mutter auf ihrem Stand­
platz auf dem Judenplatz aufsuchen werde. Doch zur Mutter ist
er nicht gekommen. Ein Gärtnerbursche Joses Schreib mann
aus Kagran hat den jungen Niel noch um halb 4 Uhr Morgens
in der Branntmeinschänke Münz auf dem Judenplatz,gesehen. Als
sich Schreibmann entfernte, blieb Niel noch mit einem zweiten
Burschen, der gleichfalls Gärtner sein dürste, zurück. Was dann
mit ihm geschehen, weiß niemand zu sagen. Seine Spur verlor
stch, bis man ihn ermordet auffand. Die Erhebungen werden
fortgesetzt.
* Selbstmord. Am 10. d. Früh wurden am Donau-
kanaluser in Nußdorf die Kleider eines Po st bedien steten
gesunden, die Montag als Eigenthum des Postamtsdieners
Franz K.. im III. Bezirk wohnhaft, erkannt wurden. Er
bat zweifellos einen Selbstmord ausgeführt. Das Motiv der
That ist nicht bekannt.-
* Ein höflicher Einschleicher. Als sich Montag Abends
nach 9 Uhr die in der Restauration Hartmann, I. Kärntnerring
Nr. 10, bediensteten Schankbnrschen Michael Baumgartner
und Josef Steinbach in ihr im dritten Stockwerke befindliches
Schlafzimmer begeben wollten, trafen sie auf der Stiege zwischen
dem zweiten und dritten Stockwerk einen jungen Mann, der sie
mit den Worten: „Ich habe die Ehre!" höflich grüßte und rasch
vorübereilte. In das Schlafzimmer gelangt, erkannten die beiden,
daß der höfliche Bursche sie bestohlen haben müsse. Er hatte sich
in daS Schlafzimmer geschlichen, von den vielen dort befindlichen
Kästen vier ausgesprengt und aus den Taschen der, dort auf­
gehängten Kleider 163 Kronen und eine silberne Zplinderuhr
gestohlen. Kleidungsstücke und Wüsche laaen am Boden bunt
durcheinander. Der Dieb ist 15 bis 18 Jahre alt, mittelgroß,
schwächlich, mit dunklem Sacco bekleidet und trug Lodenhut mit
Feder. Der Diebstahl wurde noch im Lause der Nacht dcm»
Kommissariat Innere Stadt angezeigt.
* Wegen Mordes verfolgt. Am 10. Juni 1899
wurde die in Zürich wohnhafte Näherin Bertha K l e i n h e n ekr
ermordet. Der Thäter Hot fein Opfer am Half? gewürgt und
mit einem Schlagring auf den Kopf geschlagen. Er flüchtete,
selbst verletzt und mit Blut beschmutzt. Nunmehr theilt das
Züricher Polizeikominando der hiesigen Polizeidirektion mit, daß
dieses Mordes der 31jährige Karl Falk, genannt „Triestiner
Paul", dringend verdächtig erscheint.
* Die Nase zerquetscht. Montag um 6 Uhr Abends
wurde dem 22jährigen Kutscher Joses Iotter in der Kloster-
nenburgerstraße durch einen Hufschlag seines Pferdes die Nase
zerschmettert. Jotter wurde in seine Wohnung, II. Nauscherstraße
Nr. 5, gebracht.
* Achtung, Dienstmädchen! Der Mann, der seit langer
Zeit vazirende Dienstmädchen beschwindelt, hat kürzlich im Dotiv-
park der dienstsuchenden Marie Krikawa unter dem Vorgeben,
für eine Generalsgattin Dienstpersonen zu suchen, 10 Kronen
entlockt.
: Ei«. DakchenhieK..mit 14 Fahre«. In der Neu­
lerchenfelder Pfarrkirche wurde' gestern der 14jährige Franz
Bcrt'hold, XVI. Reinhartsgaffe Nr. 2 wohnhaft, von Pc drei»
agentcn in dem Augenblick betreten, als er einer Frau die Geld­
börse aus derKleidwtafche gezogen hatte. Das Poliz-sikommissariat
Ottakring hat festgestellt, daß der Verhaftete in den letzten Wochen
in der erwähnten Kirche sieben Taschendiebstähle ausgeführt hat.
Er wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. Montag sind im II. Bezirk drei
Männer verhaftet worden, die zum Nachtheil der Kunden, denen
sie Kohlen zu liefern hatten, den Säcken Kohlen entnahmen. Es
sind dies der 20jährige Kohlenkntscher Educud Kantek und die
Koblenabträger Karl Schanzl, 24 Jahre alt. und Franz
Kratochwil, 42 Jahre alt. Sie haben die gestohlenen Kohlen
der Kohlenhändlerin Joscfine E n n e n g l, II. Haasgasse Nr. 4
wohnhaft, verkauft. Kantek, Sckanzl und Kratochwil wurden dem
Landesgencht eingeliefert; gegen die Kohlenhändlerin ist wegen
bedenklichen Ankaufes die Strasamtsbandlung eingeleitet worden.
— In den Häusern Rosensteingasse Nr. 28 und Speckbackergaffe
Nr. 22 wurden die K a n a l g i t t e r, vom Nestaurationsgarten
des städtischen Bades bei der Kronprinz Rudolfs-Brücke die
Dachrinnen, von den Hausthoren Gumpendorferstraße Nr. 8
und Reisnerstraße Nr. 24 die Thürklinken, vom Bau
Gablenzgasse Nr. 58 das B o d e n r i n n e n b l e ch gestohlen.
* Wetterbericht. Meist trüb, Neigung zu
Niederschlägen, mild voraussichtlich.
* Vor Gericht. Angeklagter (der wegen einer Ohr»
feige, die er dem Kläger gegeben, verurtheilt wird): Was, zehn
Gulden soll ich zahlen?! Ich hab' do ewig 'glaubt,, bloß
sünfe! Wann alles theurer wird, wird der Mensch wirklich
bald nimmer existiren können!
G§meittd§-AugrleMlhM§n.
sDie Kommune Wien als Arbeitgebers Die
Arbeiter der städtischen Gaswerke haben reichlich
Gelegenheit, die wohlthätige Wirkung der Verstadtlichung
der Gaswerke, die sie unter die Fuchtel der christlich-sozialen
Gemeinderathsmajorität brachte, kennen zu lernen. Wenn
auch über die Vorgänge im städtischen Gaswerk Stillschweigen
beobachtet wird, wenn auch die durch brutale Maßregel» ein­
geschüchterten Arbeiter nicht zu klagen wagen— ab und zu
dringt doch eine Nachricht in die Oeffentlichkeit, die geeignet
ist, die „Arbeiterfreundlichkeit" der städtischen Gasbeleuchtungs­
kommission sowie des Verwaltungsdirektors Roßner und
des Betriebsdirektors Kapaun grell zu beleuchten. Durch
den letzten Bericht der genannten Kommission vom I. No­
vember 1899 bis 31. Jänner 1900, der eben erschienen ist,
erfährt man erst jetzt, daß den Gasarbeitern bereits
einmal, und zwar im Dezember vorigen
Jahres, die Geduld riß. Verwaltungsdirektor
Roßner mußte damals in der Kommission von einer
„st a t t g e f n n d e n e n Lohnbewegung" referiren
und „zur Schlichtung eines eventuellen Streiks" um die nach­
trägliche Genehmigung der von ibm zugestandenen
Löhne ansuchen. Der christlich-soziale Gemeinderath
Eigner stellte dann dazu den Antrag, „zehn bis fünfzehn
gesunde, rüstige Straßenarbeiter" auszusuchen, um sie
eventuell telegraphisch als Streikbrecher zum Dienst in den
Gaswerken zu berufen.— Man ersieht daraus, daß die
Arbeiter dieses neuesten städtischen Betriebsunternebmens recht
sonderbare Erfahrungen sammeln, die wahrlich nicht geeignet
find, sie für die Herrschaft der Christlich-Sozialen in Helle
Begeisterung zu versehen.— Wir fügen übrigens hinzu, daß
es dem Betriebsdirektor Kapaun gelungen ist, die Un­
zufriedenheit mit Erfolg zu bekämpfen. Er erreichte die Zu­
friedenheit durch das einfache Mittel der Entlassung
einer Anzahl von Arbeitern, und er konnte dann sogar mit
einer höchst ungerechtfertigten Lohnreduzirung vorgehen.
[©cflcn die Gefahren der elektrische« Oberleitung.j
Die in der letzten Zeit wiederholt vorgekommenen Unglückssälle
in Folge Reißens der Telephondrähte und deren Berührung mit
dem Oberleitungsdraht der elektrischen Motorenlramway hat die
Bezirksvertretung des Bezirkes Josesstadt veranlaßt, bei den
kompetenten Stellen vorstellig zu werden, daß an Kreuzungs-
Punkten. wo die Telephonleitimgen die elektrische Starkstrom­
leitung übersetzen. Schutzgitter angebracht werden, so daß
der Telephvndraht mit dem Leitungsdraht nicht in Berührung
kommen kann.
Theater.
Carl-Theater. Montag begann in diesem Theater daS
Gastsriel der Truppe des Deutschen Volkstheaters. Es hat
bekanntlich den Zweck, bis zum Schluß der Saison die durch den
Tod Jauner's stellungslos gewordenen Schauspieler sowie das
ArbeitsPersonal des Carl-Theaters zu übernehmen und diese
Bühne in Passender Weise weiter zu leiten. Diese Rettungsaktion
allein, die dem Direktor des Deutschen Volkstheaters. Herrn
B ukov ics, zu danken ist, verdient schon den vollen Beifall des
Publikums. Es scheint aber nicht, als ob das Publikum der
Der Gottsucher."
Roman von Peter Rosegger.
Und eines Abends, da der volle Mond zwischen den
Felsen und über den Baumwipfeln herniederglänzte auf die
Hütte, saß der Feuerwart vor derselben und hielt sein Kind
auf dem Schoß.
„Meine Sela," sagte er mit leiser Stimme, „du hast
mich lieb."
Das Kind machte ein ernstes Gesicht und neigte
den Kopf.
„Und wenn ich dir heute etwas sage, was du thun sollst,
so wirst du es thun?"
Das Mädchen neigte sein Haupt.
„Und wirst du es auch morgen thun?"
, „Ja, Baker."
„Und wirst du es immer thun, auch wenn ich es dir
nicht mehr sagen und wiederholen werde?"
„Was du willst, daS werde ich immer thun."
„Dann, mein Kind, bist du mir heute und immer
lieb; auch dann noch, wenn ich es dir nicht mehr sagen
werde, daß du mir lieb bist. Denn siehe, meine Sela, es
wird eine Jeii sein, da werde ich schlafen. Als die Mutter
schlafen ging, warst du in deinem Bett, ich habe dich nicht
wecken wollen. Gehe morgen und in ben nächsten Tagen
nicht viel in die Beeren hinaus. Bleibe hübsch bei mir und
flechte. Wenn ich auf der Reisigbank sitze und schlummere,
so horche auf mein Athmen. Ich werde schwer Athem
holen, so wie es ein Erschöpfter thut, wenn er seine Last
hat abgelegt. Dann, Kind, wenn du diese Athemzüge
wahrnimmst, dann zünde am Ahnfeuer die Kerze an, die in
der Lade liegt, und gib mir sie in die Hand. Und sage
nichts, sei fein still, denn du sollst mich nicht wecken. Die
schweren Züge werden bald vorüber sein, dann werde ich
ganz still und ruhig schlafen. Sollte ich, mein Kmd. vor
diesem Schlafe vergessen haben, meine Augen zu schlichen, so
lege deine Fingerspitzen auf die Lider. Und ist das alles ge­
schehen, so nimm daS Kerzenlicht aus meiner Hand, thu es
in die Laterne, die über dem Bett an der Wand hangt, und
gehe damit aus dieser Hütte fort,und hin in die Trawies.
wo wir gewohnt haben und wo letzt der Wahnfred sem Haus
hat. Dem Wahnfred reiche das Licht und sage: ,Der Feuer-
wart übergibt das Feuer1‘"
In jener Zeit, da der Schreiner Wahnfred nach
Trawies zurückgekehrt und Gallo Weißbücher sich vorbereitet
hatte auf sein Ende, verliert sich plötzlich ans lange der
Faden der Ereignisse. Wohl windet sich aus der lange» Zeit
des Bannes die dunkle Tradition von Thaten und Gescheh­
nissen, die durch ihre gleichartige Wildheit und Grauen­
hastigkeit als zusammengehörig gekennzeichnet sind. Wir ver­
muthen durch dieselben, daß mit dem Banne, der auf Trawies
gelegt worden, auch eine völlige Acht verbunden gewesen
sein muß; wie wäre sonst die Verwirrung, wie wären die
Greuel und Verbrechen und die gänzliche Hilflosigkeit und
Verzweiflung erklärbar, die wir da finden.
Zu Oberkloster ruht eine Urkunde, welche von einem
Walde spricht, aus dem keine Rückkehr ist. Die Verdorbenen
und Verstoßenen, die Freundlosen, die Heimlosen, die Gott­
losen gehen hin und werden nimmer gesehen. Denn es ist
ein brennender Ring gezogen worden um jenen Wald, er ist
umstrickt und verflucht. Jeder mag hineingehen. Keiner kann
heraus. Eine Mär geht: drinnen ist das Paradies; eine
andere Mär geht: drinnen ist die Hölle.
Dieser Bericht bezieht sich wahrscheinlich ans das ver­
bannte, umstrickte Trawies, in welchem allerlei Stromervolk
und herrenloses Gesindel zusammenlief, um eine kurze Zeit
zügellos zu leben und dann elendiglich umzukommen. Die
Behörden, wohl von den kriegerischen Bewegungen im
Lande in Anspruch genommen, schienen ihre Hand ganz und
gar von der Gegend zurückgezogen zu haben, bewachten nur
die Grenzen des unseligen Gebietes und kümmerten sich nicht
um das, was innerhalb derselben vorging. Glaubte man,
daß sich das Volk von Trawies selbst erdrücken und verzehren
würde? Oder war man der Hoffnung, daß es endlich doch
zu Kreuze kriechen, feierliche Sühne leisten und flehen würde
um Wiederaufnahme in die katholische Kirche und in die
Gemeinschaft des Reiches? Man hatte wohl beides vergebens
erwartet, man hatte nicht vermuthet, daß in den Wäldern
der Trach eine Macht erstarken würde, deren unheil­
volles Treiben jahrelang die umliegenden Länder heim­
suchen sollte, ohne daß man im Stande gewesen wäre, sie
zu brechen. Es wird erzählt von Räuberbanden, die aus den
Wäldern der Trach hervordrangen, einzelne Gehöfte, ja
ganze Ortschaften überfielen, plünderten und in Brand steckten.
Straßenraub und Mord war in weiter Runde um Trawies
nichts Seltenes. Bald drangen Soldaten ins Räubernest
ein, aber sie wurden zurückgeworfen oder massairirt. Am
Gestade, völlig dort, wo des Schreiners Wahnfred Haus,
gestanden war, soll sogar eine förmliche Schlacht stattgefunden
haben; die Rotten von Trawies siegten, die Krieger schwammen
entseelt die Trach heraus und wurden im Heidegelände bei
den fünf Kiefern an den Sand geschwemmt. Die dort auf­
ragende Felswand heißt noch heute der Leichstein.
Aber auch zwischen den Trawieser Leuten selbst sollen
stets Kämpfe, Raubanfülle und Gewaltthaten aller Art statt­
gefunden haben.
In der Ortschronik zu Neubruck ist die Rede von
einer argen Sach- und Weibergemeinschaft, so die „Trachen"
unter sich eingeführt und welche ein ersprießliches Mittel
gewesen wäre, daß sich die Verbrecher gegenseitig todt­
geschlagen hätten. Doch es war Einer unter ihnen, dem es
lange gelungen, eine gewisse Ordnung aufrechtzuhalten; sonst
wäre e8 nicht denkbar, daß sich diese gott- und menschen­
verlassene Gemeinschaft hätte behaupten können.
Andere Berichte erzählen von einer wilden Seuche,
die aus den Trawieser Wäldern hervorgekommen sei, um
pestähnlich im Lande zahllose Opfer dahinzuraffen.
Im Trasankthale haben noch vor etwa siebzig Jahren
die Leute einen Stein gesehen, auf dem Buchstaben ein­
gegraben gewesen. Dieselben berichteten von einem „großen
Sterben" zu Trawies, und daß sich von der Dreiwand
an die dreißig Personen aus Verzweiflung in die Trach
gestürzt hätten.
Das genügt, um uns das Ungeheure ahnen zu lassen.
Der Erzähler, der nicht allein in den verstaubten Chroniken,
sondern zum Zwecke seiner Forschung auch in den ewigen
Urkunden des Menschenherzens zu lesen bestrebt war, er
sucht die vor ihm aufsteigenden Bilder der Schrecknisse und
Greuel in dem Schatten der Wälder zu verbergen, er will
sie nur insoweit berühren, als sie mit den Schicksalen jenes
Mannes verflochten sind, von dem das Unheil ausging und
m dem er das heiße Bestreben fand, den verlorenen Himmel
des Herzens wieder aufzurichten und die unglückliche Ge-
mcmde der Erbarmung und Gnade zuzuführen ...
„r Wabnfred hatte mancherlei Angelegenheiten zu schlichten,
über der Erfolg war karg.
-., Es finb einige Beispiele zu erzählen, wie absonderlich
dieser Mann war und wirkte.'^
_ Eines Tages kam ein Mann ans dem hinteren
Trasankthal zu ihm, ein schöner, kerngesunder Geselle der
klagte sem Weib an. Das Weib habe einen Ebebruck
ÄÄ.» rau *S2Z2?


[ 2023-06-29 10:51:33.043 - 19000314 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mitt»§vch
Nrbriksr-Zeikung.
14. MLrz 19VS
Nr. 71
Leopoldstadt, daS bei der ersten Vorstellung— „Madam«
Sans-Göne“— anwesend war, das begriffen hätte. Im
Parkett waren Lücken, und nur die Galerien folgten mit Ver­
ständniß und Dankbarkeit dem vorzüglichen Zusammenspiel sowie
der glänzenden Leistung der Frau O d i l o n. Das Parkett
markirte offenbar die Kenntniß des allerdings schon etwas ab­
gespielten, doch noch immer intereffanten Stückes. Auch war die
Vorstellung wiederholt stark gestört durch die Katarrhe, denen gut
die Hälfte des Publikums wie die Halste der Schauspieler unter­
worfen waren. Dennoch darf man aber gewiß diesem Gastspiel
die allerbesten Ergebnisse voraussagen.— Das Operetten­
ensemble des Carl-Theaters hat Montag Nachmittags seine
Gastspielreise nach Rußland angetreten. Dienstag Früh ist es in
Warschau angekommen, und heute Vormittags erfolgt die
Ankunft in Petersburg. Donnerstag treten die Wiener Künstler
schon auf die Bühne, und zwar in der „Fledermaus". Hoffentlich
bringt diese Tournee ihren Theilnehmern soviel materielle Erfolge,
daß ste wenigstens einige Zeit sorgloser in di» Zukunft sehen
können. Wissen ste doch uicht.?ob ste ins Carl-Theater zurückkehren
können oder anderweitig Unterkunft suchen müssen. irr.
Stadttheater. Der Autor des gestern an dieser Bühne
zum erstenmale aufgeführten „VolksstückeS" „Das Hufeisen",
Herr Karl Costa, hat seinerzeit gewiß mehrere gute Stücke ge­
schrieben, die immer noch sehenswertb stnd. WaS aber das gestrige
Stück betrifft, so gebietet die Ehrlichkeit, zu sagen, daß er und die
Direktion des Theaters besser gethan hätten, unS damit zu ver­
schonen. Das ist erstens kein Volksstück, sondern ein Blödidlstück
sondergleichen, die technische Mache ist von geradezu unglaublicher
Plumpheit; am Theaterzettel— und das ist vielleicht das
empörendste— wird behauptet, daß die Handlung in Wien in der
Gegenwart spielt; denn so wie in d e m Stück hat man etwa
vor fünfzig Jahren in Wien gesprochen; nicht eine Figur, nicht
ein Satz, nicht rin Witz ist in dem Stück wienerisch oder volks-
thümlich. Eine solche Sache, die kaum befferen Volkssängern
genügen würde, als VvlkSstück auszugeben, ist eine unerhörte An­
maßung, wider Idie auch einem alten, immerhin verdienstvollen
Autor, wie Costa es ist. gegenüber aufs energischeste protestirt
werden muß. Dabei ist das Stück noch geradezu tödtlich lang­
weilig. Man steht vor einem Räthsel, wenn man betrachten mnß,
daß das Publikum der Währinger Bühne auch diesem entsetzlich
schlechten Stück, gegenüber dem die „Teuselsmühle am Wiener-
berg" wirklich klassisch genannt werden darf, zujubelte wie verrückt-
— Die Darstellung stand auf dem Niveau des Stückes. Nur
über Herrn R a k o w i t s ch durfte man etlichemale ehrlich und
rechtschaffen lachen, obwohl auch er einen Hausmeister spielte, wie
eS ihn in Wien nie gegeben hat und auch jetzt nirgends gibt.
Irr.
GerichLssas!.
Der Marterpsahl als Disziplinarmittel.
Salzbug, 13. März.
DaS Schwurgericht unter Vorsitz des Landesgerichts­
rathes v. Siebenrock verhandelte heute über die Ehren­
beleidigungsklage, die der Hauptmann Friedrich Ondraczek
vom 59. Infanterieregiment im Aufträge des Korps­
kommandos von Innsbruck gegen den Redakteur Josef
P r e i s i n g e r vom „Salzburger Tagblatt" wegen einer
Notiz, in der ihm ein Fall brutaler Soldatenmißhandlung
vorgeworfen wurde, angestrengt hat.
Der heutige Prozeß ist um so sensationeller, als Haupt-
mann Ondraczek sich am 7. d.— für welchen Tag die Ver­
handlung ursprünglich anberaumt war— selbst das Leben
genommen hat.
Der vom „Salzburger Tagblatt" veröffentlichte Vor­
fall wurde in der österreichischen Delegation durch den
Reichsrathsabgeordneten Tusel zur Sprache gebracht,
woraus der K r i e g S m i n i st e r die Erklärung abgab, daß
der ganze Fall unwahr, entstellt und in gehässiger Weise
übertrieben sei, weshalb gegen das Blatt strafgerichtlich vor­
gegangen werde.
Der inkriminirte Artikel, der am 19. August v. I.
erschien, erzählte nämlich, daß der Infanterist Schweig-
Hofer aus Salzburg wegen einer geringfügigen Ordnungs-
Widrigkeit während des Manövers zu Arrest verurtheilt und
in einem Stadel zur Verbüßung internirt wurde. Schweig-
Hofer verließ für einige Minuten den Arrest, angeblich, um
sich Nadel und Zwirn zu holen, um einen Knopf der Hose
anzunähen. Hauptmann O n d r a c z a k, der dies bemerkte'
ließ den Soldaten „anbinden". In der Notiz wird behauptet-
daß Schweighofer ohnmächtig wurde, und daß der Arzt
erklärt habe, daß, wenn der Mann, der drei Viertel­
stunden in der Stellung angebunden war,
daß die Zehenspitzen den Boden kaum be-
rührten, nicht losgebunden worden wäre, wenige Minuten
später hätte der Tod eintreten müssen.
Der Prozeß hat nun sehr interessante Dinge zu Tage
gefördert, Dinge, die es unbegreiflich erscheinen
lassen, wieso der Kriegsmini st er in
offener Delegatlonssitzung dem Ab-
geordneten Tusel eine solche Antwort
geben konnte. Wir wollen ganz davon absehen,
daß der Selbstmord des Hauptmannes Ondraczek im ent-
scheidenden Momente sehr für die Richtigkeit der wider ihn
erhobenen Vorwürfe spricht. Wir halten uns nur an die
Aussagen der militärischen Zeugen, die von der Anklage als
Belastungszeugen geführt werden. AuS diesen Aussagen
schon hätte der Kriegsminister ersehen müssen, daß sich
Hauptmann Ondraczek unleugbar deS Mißbrauches
der Amtsgewalt schuldig gemacht habe,
indem er ein verbotenes Disziplinarmittel
anwendete. Das scheint man aber in Militärkreisen
ganz zu übersehen, wie sich denn in der Verhandlung über-
Haupt gezeigt hat, daß viele irrige Vorstellungen über die
Ausdehnung deS Disziplinarstrafrechtes und über die
Methoden der Strafdurchführung sich förmlich traditionell
eingelebt haben. Der Rechnnngsunteroffizier v. T ö m o r y
behauptete, der Soldat Schweighofer sei nach humaner
Methode angebunden gewesen, das heißt so, daß er sest aus
den Füßen stand. Vorschrift ?ber sei es
daß der G e f e s s el t e .s r e r t»»
hänge und nur mit den Fußspitzen
den Boden berühre. Das ist nun eben nt$*
fBorf&tift sondern ein Mißbrau ch, aber ein
in vielen Truppenkörpern, oft vielleicht ohne Wissen der
Offiziere, so eingewurzelter Mißbrauch, daß die meisten
Unteroffiziere, die man danach befragt, wirklich diese über-
grausame Methode des Anbindens für die vorschriftsmäßige
halten. Das Anbinden ist an sich grausam genug, aber so
schlimm ist es bei uns Gott sei Dank denn doch noch nicht
bestellt, daß der Marterpfahl ein reglemen-
t a r i.s ch vorgeschriebenes Strafmittel
wäre.
Noch etwas hat sich bei der Verhandlung ergeben,
was der Herr Kriegsminister nicht beachtet zu haben scheint,
nämlich, daß der Infanterist Schweighofer nicht mit
zweistündigem, sondern mit dreistündig em An­
binden bestraft wurde. Vorgeschrieben ist zweistündiges An­
binden, und das Reglement sagt ausdrücklich, daß kein
Strafmandatar das Recht habe, andere als die vor­
geschriebenen Strafen zu verhängen. Das dreistündige An­
binden mit einstündiger Unterbrechung, wie es Hauptmann
Ondraczek verhängte, ist eine Strafe, *die bloß im
Kriege über einen Soldaten verhängt werden
darf. Den Manöverzustand mit dem Kriegszustand zu ver­
wechseln, vermag nur eine besonders erhitzte Phantasie, und cs
ist barer Unsinn, ernsthafte Maßregeln, die für den Krieg vor­
geschrieben sind, auch auf das Kriegsspiel im Frieden zu
beziehen. Dann müßte man konsequenterweise auch Disziplinar-
verbrechen, die im Manöver begangen werden, sofort mit
dem Tode durch Erschießen bestrafen, dann müßte man aber
auch Generale, die schwere Fehler machen, vor das Kriegs­
gericht stellen und nicht einfach in die gemüthliche
Pensionistenstadt Graz schicken.
Die Anklage, welche Staatsanwaltssubstitut Dr. En der
vertritt, führt aus, daß die über Schweigsofer verhängte
Strafe vollkommen ordnungsmäßig verhängt und ausgeführt
worden sei. Aus den Zeugenaussagen des Hauptmannes
Ondraczek, des Regnnentsarztes Jakob Thaler, des
Rechnungsassistenten Julius v. T ö m ö r y gehe hervor, daß die
Darstellung des Blattes eine vollständig unwahre und entstellte
sei. So sei unwahr, daß Hauptmann Ondraczek sich überzeugte,
daß der Mann auch fest genug angebunden sei. Er habe gar
nichts gesehen, und der Zugsführer Huber habe den Mann
ganz locker gebunden, so daß beide Füße ans dem Boden standen
Auch sei unwahr, daß Schweighofer in Ohnmacht fiel und durch
einen Freiwilligen, der durch ein Mädchen aufmerksam gemacht
worden war, abgeschnitten wurde. Richtig ist, daß ,der Mann
nach einer Stunde zur Wache sagte, daß er unwohl sei, und von
diesem sofort losgebunden wurde. Der Mann war vollkommen
gesund und stand am nächsten Tage im Dienste.
Die Notiz sei eine den Hauptmann Ondraczek beleidigende
, Entstellung von Thatsachen und rechtfertige vollkommen die er
hobcne Anklage.
Der angeklagte Redakteur erklärt sich n i ch t s ch n l d i g
und erbietet sich zur Erbringung des Wahrheitsbeweises sür die
in der Notiz angeführten Thatsachen.
Zur Verhandlung sind sechzehn Zeugen vorgeladen.
Die Verhandlung wurde öffentlich durchgeführt. Der an­
geklagte Redakteur Joses P r e i s i n g e r gibt an, daß er den
inkriminirten Artikel weder gelesen noch zum Drucke befördert habe,
jedoch die volle Verantwortung sür die Richtigkeit der angeführten
Behauptungen, die die Zeugen erweisen werden, übernehme.
Als erster Zeuge wurde Regimentsarzt Dr. Jakob Thaler
einvernommen. „Ich wurde," sagte der Zeuge, „vom Hauptmann
Ondraczek hingeschickt, um mich nach dem Befinden des Arrestanten
zu erkundigen. Der Mann sagte, daß er unwohl sei, worauf ich
ihn losbinden ließ."
Vors.: War der Soldat am nächsten Tage diensttauglich?
— Zeuge: Mir wurde er nicht als marod vorgeführt.
Der Zeuge gibt an, daß er den Schweigboser vor Vollzug
der Straie an Herz und Lunge untersuchte. Der Mann war
gesund. Seine Konstitution war niittelkrästig.— Vertheidiger
Dr. K i l ch e r: Haben Sie gewußt, daß die Strafe in einem
Stadel vollzogen wird?— Zeuge: Nein. Gewöhnlich wird
diese Strafe in einem geschlossenen Raume verbüßt.
Vertheidiger: Gewöhnlich im Arrest, nickt in einem
Stadel. Es war ein schwüler Sommertag. im Stadel war es
dunstig. Ist Ihnen bekannt, daß die erregte Bevölkerung nach
Bekanntwerden des Vorfalles die Fenster der Wohnung des
Hauvtmannes Ondraczek einzuwerfen drohte?— Zeuge: Rein.
— Vertheidiger: Ist Ihnen bekannt, daß am nächsten
Tage eine Bauerndeputation wegen dieses
Vorfalles z u m D i v i s i o n ä r g i n g?— Zeuge:
Das ist mir bekannt.
Der Zeuge RechnungSunterosfizier JnliuS Niko
v. Tömörh hat gesehen, wie sich der Infanterist Schweighofer
aus dem Arrest entfernte, und erstattete davon dem Hauptmann
Ondraczek die Meldung. Sckweighofer wurde zu drei
Stunden Anbinden verurtheilt. Die Strafe wurde in
zwei Partien vollzogen, je anderthalb Stunden,
dazwischen eine Stunde Pause. Um 2 Uhr Nach­
mittags wurde der Mann zum zweitenmal« angebunden. Nach
einer halben Stunde wurde ihm schlecht. Der Zeuge ließ ihn ab­
binden und ging dann fort.
Vors.: War der Mann bewußtlos? —Zeuge: Be­
wußtlos nicht, aber unwohl-— Vors: Wie hat sich daS
geäußert?— Zeuge: Er war weiß im Gesicht.
Der Zeuge bemerkt, daß der Mann leichter angebunden
war, als es die Vorschrift verlangt. Er stand ganz auf beide»
Füßen, nicht aus den Zehen.
Staatsanwalt Dr. Ender: Wer hat solche
Strafen zu vollziehen?— Zeuge: Der Profoß.— Staats­
anwalt: Wer hat diese Strafe vollzogen? —Zeuge: Der
Zugsiubrer Huber.— Vertheidiger: Ich halte Ihnen vor,
daß Sie in der Voruntersuchung sagten, daß Sie mcht dabei
waren, wie Sckweighofer angebunden wurde.
Der Präsident konstatirt diesen Widerspruch aus den Akten.
Vertheidiger: Sie haben nicht gewußt, daß der Soldat sich
in der Absicht, Z w i r n z u h o l e n, aus dem Arrest entfernte.—
Zeuge: Nein.— Vertheidiger: Sie haben ihn aber sofort
dem Hauptmann angezeigt?— Zeuge: Das war meine Wicht.
— Vors. Ich glaube auch, daß sich der Mann unter keiner
Bedingung aus dem Arrestlokal entfernen durfte.
Der Offiziersdiener Johann Putz, der bei Schweighofer
als Macke stand, gibt an, Sckweighofer habe an Händen und
Füßen Schmerzen gehabt und sei so angebunden gewesen; Nach,
mittags sagte er zu mir: „Ich halte eS nicht mehr anst"
Daraufhin ries ich den Zugssührer Huber, der ihn losband;
dann legte sich Schweighofer, ohne ein Wort zu sagen, ins Heu.
Huber ries um den Negimentsarzt; das Anbinden besorgte der
Zugsführer Huber.— Bors. (znm Zeugen): Haben Sie ge-
sehen, daß er ohnmächtig war?— Zeuge: Nein, er war
im Gefickt eganz weiß.— Vors.: Wissen Sie, ob cr
am nächsten Tag Dienst machte?— Z e u g e: Bestimmt kann
ich cs nicht sagen.— Vors.: Der Regimentsarzt ist der Ansicht,
daß er Dienst gemacht habe, weil er nicht als Maroder zum
Rapport gemeldet wurde.
Der Zeuge gab ferner an, daß es sehr heiß war, und daß
in dem Stadel, in dem Schweighofer angebunden war, zwanzig
Mann ihr Quartier hatten.— Vertheidiger: Wo wurde cr
angebunden?— Z e n g c: Der Stadel war durch ein Brett in
zwei Theile getheilt; der eine war der Wohnraum, in dem anderen
wurde Sckweighofer angebunden.
Der Zeuge Zugssührer Heinrich Hub er gab an, daß
Schweifthoser Bormittag anderthalb Stunden angebunden war,
dann sei er Nachmittag angebunden worden.— Vors.: Hat
der Hauptmann den Mann gesehen?— Zeuge: Bei dem An-
binden am Vormittag war der Hauptmann dabei, am Na ch.
mittag n i ch t. Der Zeuge gab ferner an, daß Huber beim
Losbinden nichts gesprochen habe und sich ins Heu legte, dann
kam der Hauptmann mit dem Negimentsarzt. nnd letzterer ließ
dem Soldaten Cognac verabreichen, der auS der Wohnung des
Hauptmannes geholt worden war. Schweighcüer war derart an­
gebunden, daß er auf den Füßen stand.— Vors.: Hat der
Hauptmann sich geäußert, daß der Infanterist zu leicht gebunden
sei?— Zeuge: Nein.— Staatsanwalt: Wozu steht bei
dem Angebundenen ein Posten? —Z e u g e; Damit er diesen
sofort losbindet, wen» es ihm schlecht wirds Das Anbinden ist
eine strenge Strafe, die mit Fasten verbunden ist.
' Vertheidig cr: Im Reglement beißt es, daß die
Strake des Anbindens im Arrestlokal und bei Manövern im
Wachzimmer zu vollziehen ist. W a r u m i st die Strafe
nicht im Wachlokal vollzogen worden?—
Zeuge: Weil er sonst mit den anderen Soldaten gesessen wäre.
— Vertheidiger: Sie haben behauptet, daß Hauptmann
Ondraczek dm Besebl gab, einen anderen Infanteristen Flieg!
fester anzubinden, daß aber die Bevölkerung es verhinderte, daß
diese Strafe vollzogen werde?— Zeuge: Der Haus­
besitzer, in dessen Hause die Strafe voll­
zogen werden sollte, weigerte sich, sein
Lokal zu diesem Zwecke herzugeben, worauf
der Oberlieutenant sagte, man solle warten, bis der Hauptmann
Ondraczek kommt; der solle dann den Auftrag ausführen lasten.
Cs wird sodann der Infanterist Johann Schweighofer
als Zeuge einvernommen. Er gibt an, daß er die Straie erhalten
habe, weil er sich eigenmächtig aus dem Arrest entfernte, um sich
Nadel und Zwirn zum Annähen eines Knopfes an die Hose
zu holen.
Vors.: Ein Stück Zwirn hätten Sie doch von jedem
Ihrer. Kameraden bekommen können?— Zeuge: Die
hatten keinen.
Sckweighofer gibt sodann an, daß der Hauptmann ihn
über den Weg gehen sah. ihn deshalb anhielt und zur Strafe
des Anbindens verurtheilte. Vormittag sei er bloß
mit einem Fuß in derLuft gehangen, Nach­
mittag jedoch seierso angebunden gewesen,
dah er nur mit einer Fußzehe den Boden
berührte. Nachmittag sei er strenger angebunden worden,
weil der Hauptmann Ondraczek dem Huber
den Befehl dazu gab. Nach einer Stunde sei ihm
schlecht geworden, worauf er losgebunden wurde.
Vors.: Der Regimentsarzt untersuchte Sie und ließ
Ihnen Bier und Cognac verabreichen?— Zeuge: Ja. Am
nächsten Tag bin ich nickt ausgerückt. Der Hauptmann
befahl, daß alleMaroden sich beim Regiments­
arztmelden müsse n, ichwurde ihm abernicht
vorgestellt.
Vors.: Der Regimentsarzt sagte uns aber, sie seien am
nächsten Tag nicht marod gemeldet gewesen.— Zeuge: Das
ist nicht richtig, denn er hat mich ja selbst besucht.
Staatsanwalt: Hat der Herr Hauptmann den Befehl
gegeben, Sie fester anzubinden?— Z e u g e: Nein. Aber der
Hauptmann hat den Befehl gegeben, einen anderen) Infanteristen
Namens F l i e.g l fester anzubinden, und da hat der Zugsführer
es auch bei mir gethan.
, Staatsanwalt (zum Zugssührer Huber): Haben Sie
einen solchen Auftrag vom Hauptmann Ondraczek bekommen?—
Zeuge: Nein!
Staatsanwalt: Sie sagen, daß Schweighofer am
nächsten Tage ausgerückt sei, Schweighofer behauptet, marod
gewesen zu sein. —Huber: Ich glaube, er war ausgerückt.
Vors.: Also Sie glauben .. .!— Zeuge Schweig­
hofer: Ich lag am nächsten Tag im Bette.— Vertheidiger:
Herr Regimentsarzt ist der Ansicht, daß sie damals gesund waren.
Der,Zeuge Schweighofer gibt ferner an, daß er zum
Frühstück eine halbe Menageschale Kaffee bekam, sonst nichts aß.
Während des Anbindens sei ihm kein Wasser verabreicht werden.
Der Bauerssohn Johann Mühlbauer aus Steindors
gab cm: Als ich vom Felde beimging, sab ich vor meinem
Stadel eine Menge Menschen stehen. Allgemein erzählte man,
daß drin im Stadel Einer sterbe. Dann hörte er den Regiments­
arzt den Auftrag geben, daß dem Soldaten Milch und Eier ge­
geben werden. Meine Schwester kochte sie rasch ab und brachte sie
dem Manne. Ich bin dann mit den Bauern Sommrrauer,
Zcchlcitner und Herzog nach Neumarkt zum Komman­
danten geqanaen, um mich darüber zu beschweren, daß trotz
meines Protests in meinem Stadel zwei Soldaten angebunden
worden sind.
Vertheidiger: Wozu gingen dm« dir drei ander«
mit, wenn Sie sich bloß wegen Benützung Ihres Stadels be­
schweren wollten?— Z e u g e: Weil sie gehört haben, daß eia
Mensch beim Anbinden leicht sterben kann.
Die S ck w e st e r des Zeugen schildert das Aussehm deS
im Heu liegenden Schweighofer mit der charakteristischen Wmdung:
„E r h a t a u s g's e h e n w i e d e r l e i d e n d« Chri stusl
Das G'sicht war ganz weiß, derKopftstauf
dir Brust herunter g'hängtl"
Aus dem Reglement konstatirt der Vorsitzende, daß daS
Anbinden in der Art vollzogen werden müsse, daß di« Gesundheit
deS zu Bestrafenden nicht gefährdet werden dürst. Der als Sach­
verständiger einvernommene Hauptmann- Auditor H a a s n e r
erklärt, daß der Mann beim Anbinden nicht ans den
Zehen, sondern fest auf den Füßen steh««
müsse. Um 5 Uhr war das Beweisverfahren zu Ende.
Ber Schluß deS Beweisverfahren» stellte der Staats­
anwalt an de» angeklagten Redakteur folgende Frage: Ist
Ihnen bekannt, daß der der Anklage zugrunde liegende Vorfall
Gegenstand rmer Interpellation in der österreichischen
Delegation war, die vom Kriegsminister beantwortet wurde?—
Angekl.: Mir ist das bekannt, doch steh« ich dieser Inter­
pellation ferne.— Vertheidiger: Sie habe» also auf den
Delegirten Tusel keinen Einfluß genommen. Der Abgeordnete
steht allerdings der Partei, der sie angehören, ferne. ES genügt
mir, dies hier zu konstatiren.
Den Geschwornen wurde eineHanptfrage auf Vergehe»
der Eh.renbeleidigung nach 8 488 S1.-G. und Artikel V
sowie eine Zusatzfragr auf Erbringung de» Wahrheitsbeweises
gestellt.
, Staatsanwaltssubstitut Dr. Ender beantragt di« Ber«
urthcilung des Angellagteu. Hierauf plaidirte der Vertheidiger
Dr. Otto Kllcher.
_ ,, Da nach dem Plaidoyer das Publikum in demonstrative
Beifallsrufe auSbrach, ließ der Pr'östdml di» Zoschauergalrrie
raumen.
, tttn 6 .Uhr Abends verkündigte die Jury ihr Verdikt, di«
einstimmige Verneinung der Schnldstage. Joses
P r r i s l» g e r wurde daher von der Anklage freigesprochen.
Sozialpolitik.
Ober-Gewerbe-Inspektor Herr Friedrich
Muhl wurde, wie die heutige „Wiener Zeitung" meldet,
zum Hofrath und Z e n t r a l-G e w e r b e-J »s p e k t o r
ernannt.
F"ma I. L. Hermann, V. Griesgasse, stellte
am 13. d. die Metalldrucker wegen Reduzirung der Akkord
ire,se die Arbeit ein. Zuzug von Metalldruckeri
st fernzuhalten.
(sechs Mann) der Firm
aestern^Normiet»^' .^^sgaffe, sind wegen Lohndrückere
ist f-r^zAite!.^ "'' ^a«d Preten. Zuzui
vvt Anvander und Komp.
VI. Sandlntengasse Nr. 79, kam es gestern Bormittags zr


[ 2023-06-29 10:51:33.043 - 19000314 - Seite 9 ]
/ Nr: 71 Wien, Mittwoch Rrdrkker-ZerkunA 14. März 1900 Seite s
einem Ausstande der Kassenschlosser. Die Ursache dieses
Ausstandes gab die schlechte Behandlung, dir der Werkführer
den Arbeitern angedeihen ließ. Außerdem gab es Lohn­
differenzen. Die zwölf streikenden Kassenschlosser verlangen
Entlassung des Werkführers üud Lohnerhöhung. Zuzug von
Kastenschlössern ist fernzuhalten.
Achtung,Bildhauer Oesterreichs! Aus Marien­
bad in Böhmen geht uns die Mittheilung zu, daß die
dortigen Bildhauer wegen ausgebrochener Lohndisfe-
r e n j e n gezwungen sind, in den Streik zu treten. Bisher
haben sich dreißig Gehilfen der Bewegung angeschlossen.
Ursache der Bewegung sind lange Arbeitszeit und miserabler
Lohn. Zuzug ist streng fernzuhalten.
Im Ausstand stehen: die Drechsler bei
Breinl in Graslitz; die Maschinenschlosser bei
Pötschke in Warnsdorf; die Steinmetze bei Burghart
in Brüx; die Schuhmacher in Mährisch-Schönberg,
Krakau und Bielitz; die Textilarbeiter in Warnsdorf,
Neutitschein, Mährisch- Neustadt und Hermesdorf bei
Mährisch-Schönberg; die Tischler in Reichenberg und in
der Fenster- und Thürenfabrik in St. Pölten. Nach allen
diesen Orten ist Zuzug von Fachgenossen
streng fernzuhalten.
Eingesendet.
(Für denJnhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantivartmig.)
Geffentliche Danksagung.
Dem Leiter der Verwaltung deS Zentralfriedhoses
Herrn Anton Frank, ferner den Aussehern Herrn Joses
Stifter, Franz Stiebock, Jobann Maidl und den
Gärtnern Herrn Josef D l o u b Y» Josef Z d r a i 1 1 sowie dem
übrigen Gärtner- und R e g i e p c r s o n a l, die, am
Sonntag den 11. d. anläßlich der Kundgebung der Wiener
Arbeilerschast vor dem Grabe der Märzgefallenen in
thatkräftiger und umsichtiger Weise ihren beschwerlichen Dienst
verrichteten und unseren Genossen Ordnern eine wirksame Unter­
stützung zuthcil werden ließen, wird hiemit wärmstcns der Dank
ausgesprochen.
Im Aufträge der Landesparteivertretung der sozialdemokratischen
Partei Niederösterreichs:
Ludwig Bretschneider.
Vereine und Urrsammlungerr.
MT vereine, die daraufrellektire», baß ihre Anzeigen bestimmt in
der $.ttttt, Rieden und Rostbraten 1 X 18 ki bis 1 X 80 1-,
Kalbfleisch 60 X bis 1 X 20 b, Schaffleisch— bis —,
Schweinefleisch 1 X bis 1 X 36 h, Kälber 86 li bis I X 12 h,
Schaft— I> bis— X, Schweine 92 ü bis 1 X 14 h, Lämmer
— bis— X per Paar.
ßeatev vorn 14.
K. ft. Hof-Durgtheater., K. K. Hof-Opernthralev
Frau Susanne.
Schauspiel in füns Auszügen von Paul
Lindau und Hugo Lubliner.
Prosessor Körten.. Hr. Römpler.
Susanne, seine Tochter Fr. Hodensel».
Henriette Brämisch.. Fr. Wttbrandt.
Franz Martini.. Hr. Hartmann.
Toni, seine Schwester. Frl Lnston
Friedrich ron Trawwitz Hr. Devrient.
Joachim Schleebusch. Hr. Treßler.
Riehle Hr. Schi einer.
von Kniffelstorf... Hr. Witte.
von Lotzen Hr. Löwe.
Kessel Hr. Allmann.
Eltmann Hr. Sommer.
Wörner, Kunsthändler Hr. Brechtler.
Reugebauer.... Hr. Elmhcrst.
Bollmann,) Club».. Hr. Kracher
Jobann,) diener.. Hr. Fiala.
Charles, Diener... Hr. WieSner.
Christel, Hausmädchen Fol. Walbeek.
Ansang 7 Uhr. Ende vor '/,U Uhr.
Nedertoirer
Donnerstag den ttz., zum erstenmale:
„Ehrenschulden." „Hans Lange."
t rettag den u.: „Romeo und Julia."
amftug den 17.: „Jugend von heute."
Sonntag den IS., Mittags ‘1,2 Uhr:
„Ein EommernachtStraum." Abends
7 Uhr: „Das Erbe."
Montag den iS.: „Weh dem der lügt."
Dienstag den 20.: „Cypiienne."
Thraker an d er Wien.
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text nach Albert
Banloo'S und George Diival'g „V«ro-
niquo" von Bolteu-Boeikeri. Must! von
Andräe Meffager.
Emcronce, Gräfin von
Champ b'Azur... Frl. Reichsbeeg
Helene v. Solange». Frl. Worm
Bicomte glorestau"'"
Coguenard....
Agathe, seine?tan
Lonfion
nt. Etreitmann
Hr. Joseph:
. Frl. Mfflvn
. Hr. Giamptetr«
. Hr. Pagin
. Frl. Pitsch
. Frl. Psanter
Ende '/.ist «hr.
h Reyntoir»:
I Donnerstag den 15. bis inclusive kamst««
den 17.: „Brigitte."
i Sonntag den 18 ., Rachmtttag» '/.» »hr.
i Ter Bogelhändler." Abend»'/»ä Uhr:
„Brigitte."
; Seraphin..
Tan» Benoit
| Denis«...
. Alls»«, 1 M.
Die Fledermaus.
Komische Operetie in s Acien nach Meil»
har und Halävh'S „Noroillao" frei be­
arbeitet von C. Haffuer und R. Genäe.
Musik von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. Schrödter
Nosattnde, seine Fra» ssrl. Pohmer
Frank, Äesänguihdirclt. Hr. Ritter
Priuz Orlo'Ski.... F l. KuSmitsch
RIsred, s. Beianglehrer Hr. Naval
Dr. Falke, Ahvolat. Hr. Ne:d>
Dr. Blind, Noiar.. Hr. Schtttenhelm
Adele, Stubenmädchen Fr. Förster
Ali Bey, ein Eghpter Hr. Slchmann
Ramustn Hr. Marian
Murrav, Amerikaner. Hr. Horwitz
Lord Middleton... Hr. Rumpel
Frosch, GerlchtSdiener Hr. Felix
Vvan, Kammerdiener. Hr. Kolchat
Ansang 7 Uhr. Sude nach '/,U Uhr.
Repertotrer
Donnerstag den iS.: „Tristan und Isolde."
"reitag den 1 «.: „Biargarethe" cFanstl.
iamstag den 17.: „Excclsior."
Sonntag den 18.: „Fra Diavolo."
Montag den 19., zum erstenmale:
Iolanthe." Hierauf: „Sylvia."
Drukschr sVolk skhratrr
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von O»car
Blumenthal und Enstav Kadttbnrg.
Freiherr v. Saudorf.
Tyessa, seine Schwester
Richard von Drick.
t eiurich Wumnrel-
aroline, seine Frau
Käthe, deren Tochter
Heimtz, Kunsthändler
^sronz, Diener,..
iea», Diener
>r. Kutscher«
■t. Odilon
,r. Kramer
it. Lvrolt
tt MartinellI
•r. illdach-Retth
it. Weist
it. Schweizer
>r. Deutsch
Ansang */«8 Uhr. Ende nach V,iO Uhr.
Revertokre«
Ddnnerstag den ist.: „Der Dauer -l»
Millionär."„
Freitag den IS.: „Ans der Sonnenseite.
Samstag den 17., «m erstenmal«.
sSnÄ""«'w!; Sl« 1 fimittaa» */,3 Uhr
^Therese KroneS." Abend» '/»S Uhr
Montag ^ei?lStt^us der komenseite.
Dienstag den 20.: „Johanni»trieb.
Raimund-Theaker.
Die dritte Escadron.
Schwan! in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Povp
Gabor von Belestu.. Hr. Thaller
Joses Edier, Oberlieni.Hr. Bach
Dr. Karl Huber... Hr. Berg
!>!:/,» Uhr. Ende >0 Uhr.
Repertoire r
Donnerstag den 15.: „Kean."
Freitag den 18.: „Narciß."
Samstag den 17.: „Der Hüttenbefitzer."
Sonntag den 18., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Kean." Abends ‘1,3 Uhr, zum ersten­
male: „Lola."
Carl-Chesker.'
Abends V,8 Uhr:
Gastspiel deS Deutsche» ivolkS-
theaters.
Zwei glückliche Tage.
Schwan! in vier Acten von Franz von
Schönthan und Gustav Kadelburg.
Friedrich Wcinholz.. Hr.
Bertha, seine Frau.. Fr.
Else, deren Tochter. Frl.
Hugo Witte, Jnaenieiir Hr.
Gettrud, seine Frau. Frl.
Christine Hollwitz.. Fr.
Lüttchen Hr.
Joses Freistnger..- Hr.
Ritter Hr-
Frau Ritter Frl.
Gtgar, ihr Sohn, KadcttHr.
Baumelster Hiller
Aioraw»? ....
Frau Moraw-tz..
Frieda, ihre Tochter
Dr. Dirndl...>
Nuschle..- ...
Mini, Dienstmädchen
- Hr.
-Hr.
. Frl.
-Frl.
.Hr.
Likbhardt
Tren!
GroxmÄller
Kühne
Glöckner
Furlani
orreistilkgger
Girardi
Amon
Jojeffh
Fron»
Broda
Meixner
Pohl
Tichy
Dorn
Rusteck
. Horst
Repertoire:.
Donnerstag den 15.: „Die Lügnerin."
Hierauf: „Die Geschwister."
Freitag den 18 .: „Tic Krenzelschreiber."
Samstag den 17: „Tie goldene Eva."
Sonntag den i».., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Ornngerblüthe." Abends >/,8 Uhr:
„Ebryfis."
Montag den lg.: „Der lleine Mann."
Stadttheater.
Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
Sneewittchen
und die siebe» Zwerge.
WeihnalblSmärchm mit ©eianfl nnd Tanz
in vier AufMrien (l2 Bildern) von C. A.
Görner. Musik von Paul Mestrozi.
Die Königin Frl. Faßer
Piinzeß Sueewittchen. Frl. IlrfuS
Prinz vom Geldlnnde.Hr. Schmidt
Otto, fftn Begleiter. Hr. Bictora
Prinz Stacht.... Hr. Stark
Prinz vom Rosenberae Hr. Koch
Fürst d. Demaut-JnselHr. Beer
Minister Motociüa.. Hr. Linori
Anien.'.a, Hofdame. .Frl. Linzbaner
StvPi, Hofdame.. Fr. Lirberzett
Kammerherr^ucurbitulaHr. Fischer
Hofsterr Bervex... Hr. Lengbach
Der Ceremonienmeister Hr. Rakowitslh
Berthold, ein Jager. Hr. Nowak
Abends >/*8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Avtony.
t erdinand «Steibfl.. Hr. Fröden
malie, seine Frau. Fr. Lielttrzeit
Adele, i Frl. Notel
Fritzr,? der. Töchter Frl. Scherer
*' i.* Frl. Nicoletti
Poldi,
EraSmnS Pöller.
Fritz Rregler...
Anton St'ger..
Tini, Köchin...
Pepi Hubiusier..
Wenzel Nowotny.
Clara, seine Frau
8r. Baner
. Hr. Rauch
. Hr. Stöhr
. Frl. Mayer
. Hr. Godai
t r, Nakowitsch
il. Fmzella
Repertoire:
Donnerstag den 15.: „Der wilde Kitt-
meister.^
Freitag den 1k.: „Dar Hufeisen."
Samstag den 17., Nachmittag» */,8 Uhr:
„Die Hochzeit zu lUfofa." Abends
, /j8 Uhr: „Der wilde Rittmeister."
Sonntag den 1 *., Nachmittags ‘/,3 Uhr:
„Stadt nnd Land." Abends *L8 Uhr:
„Das £»re';>en. u
Montag den 19: „Hofgunst."
Dienstag den so.: „Der Rechtschaffne."
Tbralrrt nderI osrr siadk
Abend» ‘1,3 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwan! mit Genug in drei Acten von
F. Raoler. Couplets von O. Eisenschiy.
Binsik von bindolf Raimonn.
Easver Tigw.... Hr. Maraa
Gusti, dessen Tochtcr Fr. yli  „Die Frage an das
Schicksal." Hieraus: „Er, sie und er."
Hieraus: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluh: „AbschicdSsoupcr."
Samstag den 17.: „Unsere Gusti."
Sonntag den 18 ., istachmtttags ‘1,3 Uhr:
„Wie man Männer sesselt." Abend»
‘1,3 Uhr: „Unsere Gustt."
Ianlfch-Thealer.
Abends ‘1,3 Uhr:
Hansel und Grctel.
Mifrchkn^omSdie mir Gfsang und Tanz
in drei Acten lieft# Bildern) von JMuS
Tc'.Nl.
Nrsiliri-Tireater
I. Wollzeile 34 (Nrania-Äof).
Nachmittags ‘i,3 Uhr:
Schiilervorstelliiiist bei sehr ermästWen
Brei,en:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Quer durch Oesterreich.
Lebende PhotograPhieW.
Abends ‘1,8 Uhr:
DaS heilige Land.
Nach Transvaal.
lünstkrhim -*>-
I. Karlsplatz Nr. 5.
beschlossen.
^^ Eröffnung der XXV11. Jahres-AusstsHung
am Samstag den 17. März °»°°°
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- nnd Gewerbestandes hat seifte
Bureaux Wien, IX, Slensengasse 5 eröffnet und
nimmt Spareinlagen sowie auch Einzahlungea tur An-
tneilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5°/„
Sa°tis e nnd f erÜ r Üb, er^ ie Gewährung ton Darlehen
gratis nnd franco durch die Direction, Wien, IX. Sensen­
gasse 5.
5656


[ 2023-06-29 10:51:33.043 - 19000314 - Seite 10 ]
Seite 10
Wim, Mittwoch
Nrdetler-Zeikung.
14. März 1900
«r. 70
Für de» Inhalt der Inserate Kdernlnunt dieHedakttmr kemerlel NrrantWortnng.
Z«r Nachahmung!
Die Firma Krön& Neutra,
Me'allwaarenfabrik, II. Bezirk,
Dresdncrstraße, hat anläßlich
der silbernen Hochzeit ihres
Chefs, Herrn Josef nron, die
Arbeiter ihrer Fabrik mit Svar-
kaffebüchern und Geldbeträgen
beschenkt, wofür dieselben ihren
besten Dank oussprechen. 1943
Zehr guter Stutzflügel
Eijenplatie. um 60 fl. zu verlausen. VIII.
Langegasse 4L, im Geschäft. 2039
Plombe 50 kr. Zähne 1 ff.
Zahnziehen
(CToenln) 50 kr.
Hernals, Ealvarienberggaffe nur
IS®* 55 T 6*0 genau :u achten»
Beibringnna der Aunvne«. »661
Abgelegte
elegante Herrenkleider ln noch
lehr gutei» Zustande überraschend
billig bei E. Salzer s Stack,folge«
Rudolf Reimann, I. Weihbnrg.
aaste Nr.v,l. Stock, geaeuubcrder
Rnuhenstcingaste. Aach Melder«
leilianstalt. Telephon 8040. >232
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und dolitirte
Möbel, Uhr, Matratzen» Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verlausen. VI. Be»
zirk, Stumpergaffe 38, Hochparterre,
Thür 6. 1044
Anzahlung fl. 10.—. wöchentlich fl. l.bO.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettl, XllI/3, Hägrlin-
gasse 12. 1937
Gummi- ll. Hanfschlauchreste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner &@o„ Wien, I- Sieben*
berggafse 7. 1936
Iirgellvrrlrs-Vlatrmeistrr
»für eine größere Ziegelei !» der Nähe
Wiens wird sotort ausgenommen. Zu­
schritten von Bewerber», die bereit? auf
einem Ziegelwerk thätig waren, mit An-
gäbe aller Daten unter „Ziegelwerk"
an die Expedition, I. Grünaugergasse 1.
2038
Erster Consumverein Perchtoldsdorf
(registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.)
Samstag öen 17. Wärz
um 8 Uhr Abends, in
I.Görg's Gasthaus, Perchtoldsdorf, Mieuergasse 26
ggf“ III. ordentliche ‘Tggg
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung der Protokolle.
2. Vorstands- und Rechenschaftsbericht.
8. Bericht der Controle und Ertheilung des Absolu-
toriums.
4. Beschlußfassung über Verthcilung deS Reingewinnes.
5. Neuwahl des Aufsichtsrathes.
6. Nachwahl in den Vorstand.
7. Vereinsangelegenheiten.
Der AusslchtSrath der Ersten Consumverein PerchtoldSorf, registrirte Eenossen-
ichast mit beschränkter Haftung:
NikolaSS Nodiö, Vorsitzender. «799
Arvriiswarkt.
Wetzenstcir'kefabrck, im Bau begriffen,
sucht erfahrene
Werkführer
und Vorarbeiter. Anträge erbeten an
Karl Elßler, Wie», IX. Altbanplatz ll.
Gußmeister
mit den besten Zeugnistcn der
sehen, wünscht feinen gegenwärtigen
Polle» zu ändern. Grfälltae Zw
schritten crbcten unter Chiffre
„Guftmclstcr 5704" an die Ad­
ministration, IX. Schwarzspanier-
stratze 10. t>794
Herren jeden Standes können
bei leichter Beschäftigung ohne
Capital und Risico
viel Geld verdienen. Offerte unter
„A. 50" an die Annoncenexpedition,
Lutherplatz l, Dresden dl. 6716
IM
'jt
-*
,'ki
A
\FDymr\)i/i5-Dü R/misTAwi
mmm
IJAlvWARvjn niuni? ^5 ist dpcti ms
BGTEabtR VKlC.tr* n/ras^ainüm
ISKCnMAQS-VERliSCdT HICdT* ^JiRb!
ht, geschliffen, von grauen Gänsen, '/.Kilo 70Ir„ bersendet Probe-PostkoM
«u 6 Kilo, auch inehr, gegen Posinachnahme, eine große Flanmenduchent fl. 8, Halb»
Saumenduchent fl. 6.40, Federduchent ft. 6. wriffe, geschlissene Federn fl. 1.20,
Aaldfta»,»«,, fl. 1.50, Prima fl. 2, gr»
" fflannro» fl. 4, allen billiger als »l
Lin»»:»« fl. 1.60, ftochf.in«
iörtv» Llannr«» fl. 4, alles billiger als überall »nd stcher »»». Prlsterrütten
so kr., Dnchentrüttcn fl. 1.60. Erft» böhmisch» Kettfrdern-Uiedrrlna«,
Deiail-Ablheilnng von iii. Garn, Mio», Kcrnole, Kttahrinaorgrag« 48,
im Gasseuladc». Ln gro.-Berlausim Hose rechlS. Filiale»: Steter Krabe» 17
»nd «lartatzitf, KmerlinsftralSe 8. Weniger al» 2 Kilo werde« nicht
versendet.
V/srnung vor Irreführung.
Nicht zur Gans, "SrSbr
Adolf Gans.
Baüif‘4!er> ©iü.
Die
am 10. April 1900, um li Uhr Vormittags, in Wien, 1 Herrengasse 8, statt,
Verhandlungs-Gegenstände:
1. Jahresbericht des Administrationsrathes.
2. Bericht der Censoren, über den Rechnungs­
abschluss pro 1899 und Beschlussfassung
über denselben.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des
Beinerträgnisses des Jahres 1899 (§ 58, lit. c.
der Statuten).
4. Statutenänderungen (§§ 5, 8, 58 und 62).
5. Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen in das Censoren-Collegium und den
Aufsichtsrath für die Filialen.
Nach§ 46 der Statuten sind zur Stimmführung in der Generalversammlung nur jene Actionäre berechtigt, welche seit wenigstens 14 Tagen
vor dem Zusammentreten derselben mindestens fünfundzwanzig Aotlen nebst Coupons bei der Gescllschaftskasse oder den sonst hiezu vom Administrations-
rathe bestimmten Stellen erlegt haben.
Je fünfundzWanetfc Actien geben das Recht auf Eine Stimme (§ 47 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupons bis spätestens am 27. März d. L
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württemberoischen Vereinsbank,
in Jlictnclien bei der Bayrisohen Filiale der Deutsohen Bank
m Wien bei der Uquidatur der Centrale (I. Herrengasse 8),
in Praff, Brünn, Uraz u. Aussig a/E.b.d. Filialen d. Wiener Bank-Verela
in Berlin bei der Deutschen Bank,
tbssshtä*'’- ;"~rr*
Wien, den 12. März 1900. Wiener Bsank-Verein.
die
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menezikoff. fl. 4.—
Saeeo... fl. 3.
Jaqnet... fl. 2.—
Souterrain-Abthellnng
lSchwrinmel Jacob Rolhberger
I. Stefansplatz 0. üä03
' Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. Iff, flnd die schönsten abgelegten
Herrenkleider z» stannend billigen
Preisen zn haben bei 3104
Franz Reictienfeld,VI.Wallgasse 13
^»«chreste solidester Fabri-
kation billigst sür Herren- und
Knabenauzüge, Jacken, Regenmäntel
»uv Costüme. AllerncueneS m Mode.
Echte Loden für Herren und Türmen.
Fa bigc Tnche sür Tapezierer und Billard-
chler. Tnchhandlnng Sig. Schlenngcr
iv Co„ im neuerbauten Hause, I. Hoher
Markt 7.
Sehen Sie sich
mit der Firm- Josef Abele»
IX. Alserstratze 30,2. Hof
In Berbindung, dort betommen Sie
Frühjahr-- und Sommer-Herren-
klcidcr nach Diatz aus guten Stoff,»
aufWeitzahlung
6618
Unter günstigen ZahlnngS
bedingnugcn liefern wir
solid nnd elegant gearbeitete
Hcrrengardcroben. I. Löwy
■&. Sohn, I. Adlergasse 4.
Telephon 2998.
3200
Gegen günstige
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg «720
41 Alserftraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Da»
uBd Billigste in
Z.oüenbekleidong' nur
SEIH TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
WSbrlngerttr. 48.
Ttitpiwa lua
Aas Theil-
ohne Preiserhöhung
AusgelSste
nur ganz neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
stannend billig bei
auch nach Mass.
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur für Wien an
E. Bauer, Wien
H/2, Bobertgasse 2. f
IST Möbel "C 3
bMtgerwteiiberaM Zimmereinrich­
tung do» 50, 60 und 100 ff. mifto.
l>. 'L. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Shiffoniäre 14 fl., Bett, masstv,
5 fl. 60 kr., Ztmmertisch 3 fl.. Sessel l fl.,
Knchen-Credenz 7 ff., Waschkasten 6 ft-,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wir». Fünf.
bauS, Sverrgaffe 4. 6234
ls.vrdllautzr
imlll.
Grosse Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuswahl
JCciratsaasstattnngeii 23
nllbeutlch und barock.
PreiSconrant gegen
Einsend ung von 30 kr. Briesmarken, l
U|J. Iii
beeideter
Schatzmeister
WIE«, XIV.
MaiiaMllersti.187
Haltestelle
. Gchwei,der.
«chtstlbHerren-Pemontoirubrst. 4.—
Echtsilb.Damen-Remontoiruhrn. 5.—
Echt Mb. Ketten fl. l.io
Damen-Siem.-Uhr.. .fl. 9.25
Damenketten fl. 6.60
>erren-Rem.-Uhr. ... fl. 18 .—
-rrcnketten fl. 14.—
lhrgehänge fl. 3—
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—
Ringe mit echtemZiamant fl. 8.—
HalSIettrn mit Herzen. fl. 9.—
Garnituren ...... fl. t 0 .—,
.Eheringe. per Sttick fl. 3.60
Pendeluhren,mlt8tSg.Aüfzng fl.7.
Wecker st. 1.80, Goidin-Renion.oir
t3 Deckel) ff. 4.80. Alles unter Garantie.
iirovmzaustrSge prompt. Nichtconde»
inrcndeS wird umgetauscht oder dar Geld
llickerstattet. Illustrirt« PreiSconrant»
gratis nnd francs.
’W Man dtttet ans den Namen nnd
>ie Hausnummer 18? genaa
t« achten. "W®
Keine Paieliikmller-
bttifle» „Metabol" zum Sitzen »nd
Liegen find die vraktticheften,
solidesten «nd billigsten. 'Alle
anderen Kinderwagen in grötzier
Auswahl. Preiscourant gratis
nnd franco. I. Schmul, IX. Alser.
bachstratze S. 6761
Das billigste Buch
über die
Hßüosiifüm tles MV
-M Irtftrps 1848.
(Herausgeber Gustav Adolf
Heres.)
Preis 1 Krone 5Y Zeiier.
Schildert sämmtliche wichtigsten Ereignisse
der großen RcvolnttonSjabres in kurzes
bündiger Form.
Zu beziehen durch die
Mieuer VoiksimchhanUrmg
Ignaz Brand 6767
Wien. VI. Gumpeiidorferstraße 8.
Kettfrdrrn
üeue böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flautncn fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 6 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen-
tnchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1 .6!', Bia-
trotzen 6 st., gtheillge HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 6.50, Gitlerbett fl. 6.50,
Stepp», Flanell- nnd Coperdccken, Bett-
lväsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraßc 46/K,
Xiv. Reindorsgafl« Rr. u. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig «nd
allein die
Erste Fstwstzawseie
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweiter Hau» neben Hotel Fuchs,
»mplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen. bestehend au»:
t EhiflontäreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkaftcn, l Nachtlastel mit Stein­
platte, i Schlassoia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», r Sesseln,
zum Preise von
ff. 55» «5, 75, 85, lOO und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Feiisterroscttcn, 1 Hand-
tnchhälter, geschnitzt, l Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stieselzieher, 1 Malatt»
bouqnct, 1 Schemel, 1 Frissrspicgel.
Ganze Kücheneinricbtungen zum Prelle
von ff. 15, LO und SS.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz& ff. 140. 160.180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz& ff. 140, 100, 180, 200.
Decorationsdivan mit Teppich „nd
Plüsch zn ff. Sa, 45. 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ing
Haue oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preisconrante gegen Einsendung
van 28 kr. in Brieimarken. 6286
SÄ«»-: &*»■**»
Zur Erzengang
von
Thee- Rum
ud allen
Liquenren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauer& Go.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. Währingerstrdsse 2
im Droguengeschgst.
Prompte Postversendnngen.
Preislisten ans Verlangen

