
[ 2023-06-29 10:37:50.159 - 19001217 - Seite 1 ]
Meis fikr -!e Prrviy
I© Heller.
Redaktion:
V!/t.MariaMerstralie8S.
Administration «nd
Ins erateu-Aufnahme:
VIA, Dariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Ossenc Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger r
!., Erlinangergasse 1.,
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dutes, Haasenstein A Bögler.
R. Moffe, A.Oppciik u. H. Schalet in
Wien sowie alle Inserate,-.-Bureaux
des In- und Auslandes.
g« 3 ir:iT'^WH«,MMIIIIIII Ul———
MMagsvlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis Dr Bley
m
M-«tngsdI^r W Krllss
NrMUmrrKrisns-Nre-ft:
Wien:
§ m» Abholen in nV.cn ?. t.
. abak-Trnf!ke» n.Perichlcih-
strllsn: monstl. 2 Uv. St* H.
Jnkl.Zustelln,!« in» HmrSr
Tiericliäling 8 jfr.KktH.. «iouetl.
8 Kr. ioöcheutltch 3SH.
Provinz und Ungarn:
Liertelj. 7 Kr. 80 H„ in»«»S.
8 Kr. «0 H. de, stritt Zu->
stcllung durch die Post.
Deutschland: Bicrteh. 8 Mark.
Für alle anderen dem Weltroltverein
angchör. Länder: Bierielj.IS FroS.
Für die an srcmde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 345.
Wien, Montag, 17. Dezember 1900.
XkS.IchrgLZB
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen». Montag «m 3 Uhr Nachmittag».- Nostsparkassea-Check-Koato Ur. 819.310.— Telegramm-Adresse: Arbeiter?eitnrrg Msrr.
Telephone: Uedahtion Ur. 880, Administration «nd Anseraten-Anfnahm» Ur. 900.
Eine „Arbeiterschule" an der Arbeitsbörse.
2. L. Pari S, Mitte Dezember.
Am besten wird die Entwicklungsperiode, in der sich zur
Zeit der französische Sozialismus befindet, durch die geistige
Thätigkeit des kämpfenden Proletariats gekennzeichnet, die sich
auf allen Gebieten zeigt. Eine der neuesten und wichtigsten
Neuerungen ist die Schaffung der „Arb eiterschule" an der
Pariser Arbeitsbörse.
Seit zwei Jahren hat die französische Arbeiterbewegung
unter dem Einfluß eines großen allgemeinen ökonomischen
Aufschwunges eine bisher unerreichte Entwicklung durchgemacht.
Ein mächtiger Vorstoß des Proletariats hat neue Berufsorgani­
sationen hervorgebracht und die alten gestärkt.
Aber je mehr sich die Arbeiterbewegung ausdehnte, desto
mehr Aufgaben wurden ihr gestellt. Sie mußte alle praktischen
Fragen lösen, die ihrer eigenen Entwicklung entsprungen waren.
Die Gewerkschaften, die Arbeitsbörsen, die industriellen Verbände,
die Handwerkervereinigungen sehen sich zu jeder Zeit gczivungen.
über Gesetzentwürfe, die die Arbeiterklasse betreffen, zu berathen
und ihre Ansicht darüber zu äußern: Gesetzentwurf des Herrn
Waldeck-Rouffeau über die rechtliche Befähigung der Gewerk­
schaften: Gesetzentwurf Millerands über das Schiedsgericht und
den obligatorischen Streik; Entwurf des Hcrm Guyieffe über ein
Arbeitervcrsicherungsgesetz und anderes mehr.
So kam cs, daß die Arbeiter, auf deren geistige Entwicklung
bisher wenig Werth gelegt worden war, sich diesen neuen Auf­
gaben gegenüber plötzlich nicht zurecht fanden. So wurden sie sich
ihres Mangels an Erfahrung bewußt und ihrer Unkcnntniß von
Arbeiterfragen und von praktischen Aufgaben, die ihr sofortiges
eigenes Interesse betrafen: und so versuchten alle, sich die fehlenden
Kenntnisse zu erwerben: Gewcrkschaftssekretärc, Arbeiterführer,
Agitatoren, sie alle haben deutlich diesem Wunsche Ausdruck
gegeben.
Dieser praktischen Bedürfnissen und einer täglichen Er­
fahrung entsprungene Wunsch hat noch durch fremdes Beispiel
neue Nahrung erhalten. Die belgischen Arbeiter haben in ihren
ökonomischen Einrichtungen einen eigenen geradezu wunderbaren
allgemeinen und technischen Unterricht geschaffen. Die englischen
Arbeiter haben einen Unendlichen Nutzen aus der IMversitary
Extension gezogen. In Berlin haben die deutschen Arbeiter eine
hervorragende Arbeiterbildungsschnle gegründet. Diese dem
französischen Proletariat in den letzten Jahren bekannt gewordenen
Beispiele haben auf die französischen Arbeiter großen Einfluß
ausgeübt.
Geradezu derselben Zeit hat dieser Bewegung des kämpfenden
Proletariats zur Wissenschaft hin eine ähnliche Bewegung der
Wissenschaft zum Proletariat hin entsprochen. Die tiefe Krisis, die
die Dreyfus-Affaire in Frankreich hervorgerufen hat, hat viele
unter dm geistigen Größen der Bourgeoisie verwirrt. Eine be­
trächtliche Anzahl hat sich gegen ihre eigene Klasse empört und
hat sich der Arbeiterbewegung erheblich genähert. Zlvar sind
ihre Sympathien etwas konfuser Art, aber praktisch sind sic durch
die Schaffung von Volksuniversitäten verwirklicht
worden, die die Wissenschaft dem Volke zugänglich machen sollen.
Aber diese Bewegung durfte sich nur auf die allgemeine
Bildung beziehen. Dann kam sie von dm Bürgerlichen. Aus
diesen Gründen konnte sie den bestimmten geistigen Bedürfnissen
des Proletariats nicht genügen.
Daher hat der V e r b a n d der Gewerkschaften
des Seinedepartements, das heißt die sozialistischen
Gewerkschaften der Pariser Arbeitsbörse zusammengenommen, sich
mtschloffm, eine technische Schule der Arbeiterbewegung zu
schaffen, sie in ihrem Lokal zu organisirm, und zwar unter ihrer
Leitung und unter ihrer Kontrole; diese Schule soll einfach
Arbcitsorganisationssragen berühren. Die „Arbeiterschule"
ist ani 20. November eröffnet worden. Sic soll die leitenden
Fähigkeiten und die technischen Kenntnisse der Führer des Prole­
tariats entwickeln, gute Verwalter der Gewerk- und Genossen­
schaften und gebildete Agitatoren schaffen.
Dieser Versuch ist in Frankreich ziemlich kühn, da hier die
nackte Agitation die bewußte Handlung bisher vertreten hat. So
muß die „Arbeiterschule", wie jeder jungcOrganismus, sehr einfache
Grundlagen haben. Daher auch der beschränkte Arbeitsplan.
Die Vorlesungen, deren es vorerst drei gibt, sind folgende,
nach ihrer Reihenfolge gegeben: 1. Die Arbeitergcsctz-
ge bring vom Genossen Hubert Lagardellc, Anwalt am
Appcllationsgericht, Leiter des „Mouvement Socialist-". 2. A r-
bciterorganisation von Profeffor Simiaud. 3. All­
gemeine Arbeitsbedingungen von Dr. Fauquct.
Die Schaffung dieser „Arbeiterschnlc" ist für uns ein
glückliches Vorzeichen der neuen Tendenzen innerhalb der fran­
zösischen sozialistischen Arbeiterbewegung.
ie Ututföt Klasscchlstiz auf dem Pranger.
Nun hat man einmal aus dem Munde eines deutschen
chters selbst erfahren, wie er sich dem Angeklagten gegen-
c? stellt wenn dieser ein Sozialdemokrat, ein Arbeiter ist.
ie furchtbaren Bluturtheile. die in den letzten Jahren gegen
chcrter und sozialdemokratische Redakteure gefallt wurden,
haben dem Worte „Klassenjustiz" in Deutschland eine furchtbare
Bedeutung gegeben. Selbst bürgerliche Blätter erklärten
wiederholt, das Vertrauen in die deutsche Rechtssprechung sei
erschüttert. Nun bekennt ein deutscher Richter selbst, daß er dem
Sozialdemokraten gegenüber die Unbefangenheit nicht zu
wahren verniag, daß er in der Parteizugehörigkeit das Motiv
zu jedem Verbrechen findet. Dieses für die deutschen Arbeiter
überaus wichtige und kostbare Bekenntniß wurde in einer
Verhandlung abgelegt, die ein Nachspiel des traurigen
Meineids Prozess es gegen Genossen H o l st bildete.
Vor einigen Monaten verurtheilte das Schwurgericht in
Güstrow in Mecklenburg den Genossen Holst aus
Wismar zu einer schweren Zuchthausstrafe, weil er einen
Meineid geleistet haben soll. In einer Bagatellsache hatte er
nämlich vor Gericht ausgesagt, bestimmte Rufe nicht
gehört zu haben, während einige Polizisten beschworen,
er müsse sie gehört haben. Diese Rufe waren mit und
unter anderen aus einer aufgeregten Menschenmenge erschallt.
Als Motiv für den Meineid konnte nur gelten, Holst habe
den nur von einer Geldstrafe bedrohten Rufer „herausreißen"
wollen, weil er ein Parteigenosse von ihm war. Die Ueber­
zeugung von der vollständigen Unschuld H o l st s
und das seltsame Verfahren des präsidirenoen Richters ver­
anlaßten mehrere sozialdemokratische Blätter, darunter das
Hamburger „Echo", die „Mecklenburgische VolkSzeitnng" und
den „Vorwärts", zu scharfer Kritik. Dies gab Anlaß zu
einem Verfahren gegen die Redakteure der genannten Zei­
tungen wegen Äeleidigung des Schwur­
gerichts in Güstrow, des Staatsanwalts
Kerstenhann in Güstrow und eines der
schwörenden Polizisten. Am vorigen Dienstag kam die Sache
vor der Strafkammer in Güstrow zur Verhandlung. Die
Ankläger fungirten zugleich als Zeugen. Das hatte aber
wenigstens das Gute, daß sich der Vorsitzende des damaligen
Güstrower Schwurgerichts, Landgerichtsdirektor Schmidt
über seine eigene Geschäftsführnng beim Prozeß Holst unter
Eid auslasten mußte. Ueber seine Aussagen berichten die
deutschen Blätter Folgendes:
Von dem Angeklagten John befragt, warum er Holst mit
lauter erhobener Stimme gefragt habe, ob er Sozialdemokrat sei,
bemerkte Sckmidt zunächst unter Eid, er hätte mit so lauter
Summe Holst über seineParteizugchörigkeit gefragt, um festzustellen,
ob dieser schwerhörig sei (also im Interesse Hollts). Als dann der
Angeklagte John den Herrn Landgerichtsdirektor bort bedrängte,
verweigerte dieser die Antwort, und erst als das Gericht verfügte,
er muffe antworten, sagte Schmidt: Für die Charakteristik des
Holst war mir die Frage wichtig, weil ich ein Motiv
für die That finden wollte, darum fragte
ich so. Nebenbei, wäre Schmidt statt Richter Sozialdemokrat,
so hätte er sich nun selbst vor einer Mcineidsklage zu hüten.
Noch deutlicher sprach sich übrigens der zweite Zeuge, der
Staatsamvalt Kerstenhann, aus. Er sagte: „Aus den Aeußerungen
des Wismarschen Polizciscrgcantcn Schultz habe ich entnommen,
daß sowohl Stembrüggcr wie auch Wollcnberg sehr b^er v or-
ragende Sozialdemokraten waren. Schließlich
meinte der Vertheidiger, es fehle an jedem Motiv, das. Holst zu
cincin Meineid verleitet haben könnte; denn cs habe sich ja in den:
Prozeß gegen Wollenberg nur eine reine Lappalie gehandelt,
um eine' geringe Geldstrafe; und daß Holst, um Wollcnberg
davor zu bewahren, wissentlich einen Meineid geschworen hätte,
könne einem sonst als besonnenen Menschen bekannten ,Manu nicht
zugetraut werden. Erst diese Ausführungen des Vertheidigers, gaben
mir Veranlassung, in meiner Erwiderung auf den eigentlichen
Kernpunkt einzngegehcn »iid das Motiv darznlMn, das
Holst für sein Verbrechen hatte, llnd nun erst sagte ich: Wenn,der
Vertheidiger jeder Motiv für die That vermißt, so will ich es ihm
nennen: Hol st leistete den falschen Zeugeneid,
weil er einen hervorragenden Parteige­
nossen herauslügen wollte. Die Polizisten haben
ausgesagt, Holst hätte das Publikum zur Ruhe erwähnt: dazu
führrc ich auS, daß er dies n u r z u m Schein gethan habe; er
habe selbst die Polizei verhöhnen wollen."
Also der Sozialdemokrat Holst leistet den Meineid,
für den auch das geringste sonstige Motiv fehlt, einfach
darum, um einen Parteigenossen vor ein paar Mark Geld­
strafe zu retten! Und wenn nachgcwiesenerinaßen Holst zur
Ruhe ermahnt hat, so hat er daS nur zum Schein gethan!
Mit diesem Bekenntniß haben Richter und Staatsanwalt
kundgegeben, daß die deutschen Richter in ihrer Mehrzahl
so sehr in Klassen- und Kastenvorurthcilen befangen stno,
daß sie in jedem Sozialdemokraten von vornherein den zu
allem fähigen Menschen, den überwiesenen Verbrecher sehen.
Von einer Justiz, von einer Rechtsgewähr für Arbeiter kann
unter solchen Umstünden keine Rede mehr sein.
Zu den Wahlen.
I. Wiener Wahlkreis. H e u t e Montag, in Valentins
Gasthaus, II. Rembrandtstraßc Nr. 18, Wnhlbcsprechung
der Vertrauensmänner der Sektion XVI.
Heute Montag, im Hannabränsaale, XX. Klostcr-
neuburgcrstraße, W ä h t e r v e r s a m m t u n g der Sektionen
XXII und XXIII. Referenten Genossen Pöttinger und
Dr. E l l e n b o g c n.
HI. Bezirk. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in
Drehers Saal, III. Landstraße Hauptstraße Nr. V7, große
W ä h l c r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: Die Sozial­
demokratie und ihre Gegner. Redner Genosse Dr.
Viktor Adler.
Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Schrotts
Gasthaus, III. Gürtekstraße Nr. 33, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
Redner Dr. Viktor A d l c r. Bewohner des .„oberen Viertels,
kommt massenhaft!
IV. Bezirk. Heute Montag, um 8 Uhr Abends,
in Seehofers Saal. lV. Rainergassc Nr. 15, Wählerver-
sammln n g. Redner Genosse W i n a r s k v.
V. Bezirk. Heute Montag, um halbes Uhr Abends
in Heurix' Saal, V. Steinbauergaffe^ Nr. 2;:>, W ii b! e r=
vcrsaminlung. Tagesordnung: Die bevorstehenden
Reichsrathswahlen im Hinblick auf die polilchchc
und wirkhsch aftlich e Lage Oesterrerchs. ^rcsercnt
Genosse Laurenz Widholz.
Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in Ktcttcnhoscrs
Gasthaus, V. RamperstorfferaasseNr. 38, W äh l e r v er s a mm-
lung der Sektion XVI. Referent Genosse Ferdinand Leistn er.
Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, m..AtzlcrS
Gasthaus, V. Bachergaffe Nr. 1, Besprechung der^Hauier-
v er tr au ens m änn erundN ayonsfüh r er derSerttonXv 1.
Dg sehr wichtige Angelegenheiten bei dieser Besprechung zur
Erörterung gelangen, werden die Vertrauensmänner ersucht, zu­
verlässig und pünktlich zu erscheinen.
VI. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends, im
Saale des Hotel Savoy (Englischer Hos), VI. Marmkulterstraße
Nr. 81, Versammlung. Tagesordnung: 1. Die Frauenfrage in
der Politik. Referentin Genossin Schlesinger. 2 Aufgaben einer
modernm Verwaltung m Staat und Gemeinde. Referent Reichs-
rathskandidat und Gemenidcrath Genosse R c u m a n n. 3. Die
Schule und ihre Gegner. Referent Lehrer Täubte r. 4. Knitnrclle
und politische Streiflichter. Referent Genosse Dr. Viktor Adler,
VIII. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Ubr Abends,
in Friedretchs Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße Nr. 31, Ver­
sammlung der Kleinge werbet reibend e n. Re, ereilten
Kandidat Genosse Ferdinand Skaret und Hans Brunner,
Klaviererzeuger.
IX. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
in Schuhmanns Restauration, IX. Mariamieiigasse Nr. 2,
Zählerversammlung der Sektion XV (Rayon:
Brünnlfeld)..
Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends, >n Hasel-
bergcrs Saat, IX. Glasergaffe Nr. 2, Wählernersamm-
lung der Kleingewerbetreibenden vom Rayon
Roßau.
Eisenbahner der Franz Josefs-Bahn, heraus!
Morgen Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, im Hotel
Union, IX. Nnßdorserstraße Nr. 23, Wählcrversammlung
der Eisenbahner. Tagesordnung: 1. Die Lage der
Eisenbahner. Redner Genosse Rudolf Mül l e r. D t c
N ei ch s r a t h sw a h t cn und tote Eisenbahncr. Revner
Reichsrathskandidat Genosse Ferdinand Skaret.
XIII. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
finden folgende W ä h l e r v e r s a m in l u n g e n statt:
I n U n t e r- S t. V e i t: Lesers Saal, Anhofftraßc Nr. 65.
Tagesordnung: Die Bedeutung der Reichsrathswahlen für das
arbeitende Volk.„ m
In Penzing: Sauers Gasthaus, Lmzerstraizc Nr. 10g.
Tagesordnung: Das sozialdemokratische Programm und die
Reichsrathswahlen.
XIV. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
in Kirsch' Gasthaus, XIV. Grimmaasse Skr. 35, Wähler v e r-
sammlung. Referent Genosse Skaret. Zutritt vollkommen frei!
Donner st ag den 20. d„ uni lmlb 8 Uhr Abends, m
Maulers Etablissement, XIV. Sueßgasse Nr. 3 (Ecke der Fenzl-
gaffe), freie Wählerversammlung. Tagesordnung:
1. Das neue Heimatsgesetz und die politischen Parteien Oester­
reichs. 2. Die Reichsrathswahlen. Referat deutsch und tschechisch.
XIX. Bezirk. Heute Montag, uni 8 Uhr Abends,
im Saale „zum weißen Kreuz", XIX. Döblinger Hauptstraße
Nr. 56, Wählerversammlung. Tagesordnung: Das
sozialdemokratische Programm und d i e R e i ch s-
r a t h s w a h l e n. Referent Gemeinderath Franz S ch u h m e i e r.
Telegramme.
Tschechische Bertrauevsmännerversanunlimg.
Prag, 16. Dezember. In der heute abgehaltenen Ver-
trauensmänncrversammlung führte Dr. Blazel den Vorsitz, das
Referat erstattete Dr. Herold. Bon Interesse war nur, was er
über die Verhandlungen mit den Agrariern sagte: „Ein Ab­
kommen zerschlug sich an Personalien, theils wegen des Streits,
ob in den Smichover Landgemeinden Krumbholz oder Kubr ge­
wählt werden soll. Dafür werden wir am Agrartag als Ber-
räther angegriffen. Ich frage, warum haben die Herren /Agrarier,
die uns für Berräther gehalten, mit uns über die Wahlen
konferirt? (Stürmischer Beifall.) Ich wenigstens wollte mit
Bcrräthern nichts gemein haben. (Erneuerter Beifall.) Die Agrarier
sagen: Wer gegen uns ist, ist ein Feind der Bauern. Da frage
ich: Ist ein besserer Freund der Landwirthe, wer den alt­
bewährten Krumbholz empfiehlt, oder den Kubr vorschlägt?
(Lebhafte Zustimmung.) Ist derjenige weniger ein Freund der
Agrarier, der Ihnen den Landwirth und Obmann der tschechischen
Sektion des Landeskultnrrathes Hermaim Janda, als derjenige,
der Ihnen den Herrn Zazvorka aus Schlavanitz zur Wahl vor­
schlägt." (Heiterkeit und Beifall.) Sonst war an der Cache nicht
viel daran.— Für die Prager Altstadt, die für Dr. Engel
reservirt blieb, ist nun der bisherige Abgeordnete Architekt
B e l s k y aufgestellt worden. Es scheint eine entschiedene Sache
zu sein, daß Dr. Engel kein Mandat annimmt.
Brün», 16. Dezember. Die heute abgehaltene Vertraums-
männervcrsammlung der Jungtschechm in Mahren war sehr zahl­
reich besucht. Ueber die politische Situation erstattete das Referat
Abgeordneter Dr. Strnnsky. Die angenommene Resolution
billigt die. „zur Nothwendigkeit gewordene Obstruktion" und
fordert „dir Abgeordneten auf, „die Rechte des tschechischen Volkes
unerschütterlich zu vertheidigen und im entschloffciici! und energischen
Widerstand gegen die derzeitige und jede kommende Regierung
msokaiigc zu verbleiben, als nicht die volle Gleichberechtigung in
sprachlicher und nationaler Beziehung durchgeführt und das unselige
System der Germ ani sation und Zentralisation
berechtigten «nd begründeten Anliegen des
tschechischen Volten m nationaler, wirthschaftlicher und kultureller
Beziehung entsprochen wird. „Mit der größten GrnftiiPirti mint
Mäbre,,^^ unpatriatische Vorgehen der katholischen Parteien in
Muhren, die sich mit Unrecht den Namen einer kotbolstch-
darr-- beilegt, in Wirklichkeit Koch !üuen v^-
rathcuschen Separatismus uud eine Entzweiung der Brüder


[ 2023-06-29 10:37:50.159 - 19001217 - Seite 2 ]
Seite 2
17. .Dezember 1900
Nr. 345
Wien, Montag
Nrbrikrr-ZrttunA
betreibt und in die Reihen der Wähler in der gegenwärtigen
überaus ernsten Zeit falsche Parolen hineinträgt, die einheitliche
Phalanx der Tschechen schwächt, den Gegner stärkt." Man merkt,
daß das Mandat des Herrn Stransky bedroht ist.
Die Rückkehr deutscher Truppen aus China.
Berlin, 16. Dezember. Tausend Mann der Ex-
peditionstruppm. die vor einigen Tagen aus China in W i l h c l m s-
h a v e n eingetroffen waren, zogen heute in Berlin ein. Die
Truppen wurden auf dem ganzen Wege vom Bahnhöfe bis zum
Zeughaus von einer vieltausendköpfigen
M enge mit brausenden Hochrufen begrüßt. An der Spitze des
Zuges wurden die zerschossene deutsche Kriegs­
flag g c, die bei dem Sturm auf die Taku- FortS den
Deurichen vorangeweht hatte, sowie eine erbeutete chinesische
-Flagge getragen, dann folgten die Truppen, hinter ihnen
wurden erbeutete chinesische Kanonen geführt;
den Schluß bildete eine Ehrenkompagnie des Garderegimcnts. Vor
dem Brandenburger Thore begrüßten Vertreter der
Stadt die heimkehrenden Krieger, die sodann unter Hochrufen
und Tüchcrsckmmkm der Menge die „Linden" entlang nach dem
Zeughaus wcitermarschierten. Vor dem Zeughaus standen der Kaiser,
der Reichskanzler und die Generalität. Nachdem die Truppen in
den Lichthof des Zeughauses eingerückt waren, sprach der Kaiser
die Verwundeten und die Dekorirten an und hielt sodann an
sämmtliche Truppen eine Ansprache.
Berlin, 17. Dezember. Nach den Morgcnblättem sagte
der Kaiser bei der gestrigen Begrüßung der aus China zurück­
gekehrten Truppen: „Ich spreche euch für das, was ihr geleistet
habt, im Namen des gelammten Vaterlandes, des gesammten deut­
schen Volkes meinen Dank aus. Ihr habt vor allen Dingen euren
Fahneneid gehalten, und ich bin fest überzeugt, daß jeder in
schwerer Stunde seine Schuldigkeit gethan hat. Das Aime hat
nicht gezuckt, die Hand nicht gezittert: so wurden Siege
errungen. Niemand unter euch kann wissen, mit welch hoher
Freude die Nachrichten von eurenSiegen auf­
genommen wurden, an denen Armee und Marine gemeinsam
bcthciligt gewesen sind. Die Augen des großen Kaisers und
Königs, an dessen Denkmal ihr heute vorbeimarschiert, werden auf
euch Herabsehen. Gottes Hilfe, die bisher mit uns gewesen, wird
uns auch ferner beistehen." Nach anderen Blättern gedachte der
Kaiser zuerst der Kameraden, die draußen im fernen Osten
kämpften für des Reiches Ehre und Wohlfahrt, und war des
Lobes voll über die junge deutsche Marine, die in den letzten
Monaten ein glänzendes Zeugniß ihrer Tüchtigkeit abgelegt habe.
Denn, so schloß der Monarch die Rede, wo ich meine
blauen Jungens hinsetze, da soll sich kein
anderer weiter hinsetzen.
Der Antmerpener Hafenarbeiterstreik.
Antwerpen, 16. Dezember. Die ausständigen
Hafenarbeiter begaben sich heute in geordnetem
Zuge, 8000 Mann stark, nach dem Stadthause. Der
Bürgermeister vanRhswhck empfing eine Abordnung der Hafen­
arbeiter, die die Forderungen unterbreitete. Bon den Rhedern wohnte
niemand der Besprechung bei. Nachdem der Bürgermeister erklärt
hatte, daß er versuchen werde, auf dem Wege des Schieds­
gerichtes eine für beide Theile zufriedenstellende Lösung her­
beizuführen, unterbreiteten die Abgesandten folgenden Vorschlag:
EinhaltungeinerWartefristvonfünfTagen,
die dazu dienen soll, zu einer Verständigung mit den Rhedern zu
gelangen. Inzwischen solle keineswegs Nachtarbeit
gemacht werden. Der Bürgermeister sicherte zu, sein Möglichstes
zu thun, um in diesen fünf Tagen ein Entgegenkommen der Rheder
zu erlangen.
Die rumänische Adrestdebatte.
Bukarest, 16. Dezember. In der gestrigen Debatte über
die Adresse ergriff am Schluß der Sitzung Ministerpräsident
Carp das Wort. Er hoffe, sagte er, daß Rumänien binnen drei
Monaten wieder die frühere Elastizität des Kredits gewinnen iverde.
Ersparungen in dem von dem liberalen Deputirten Costinesco
angedeuteten Maße seien unmöglich, wenn man nicht den Staat
desorganisiren und das Land in den Zustand, wie er vor dreißig
Iabrcn bestanden, zurückversetzen wolle. Das Defizit dieses
Jahres werde 17 Millionen nicht übersteigen. Das Ans-
gabmbudget müsse bei 228 Millionen bleiben, zu welchen
bloß acht Millionen fehlen, die man gewiß in den in den neuen
Gesetzentwürfen projektirten Einnahmsguellen finden werde. Die
Generaldebatte lvurde hierauf geschlossen und schließlich die
gesammle Adresse mit 72 gegen 6 Stimmen genehmigt.
Die armenische« Bischöfe freigelassen.
Kvustautlnvpel, 16. Dezember. Die armenischen
Bischöfe von Musch und Bitlis wurden in Freiheit
gesetzt. Der Bischof von Musch wurde nach Konstantinopel
berufen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Niederlage des Generals Clements.
London, 16. Dezember. Ein Telegramm Lord K i t-
cheners aus Pretoria von gestern meldet: General
Clements berichtet: Vier Kompagnien der North-
umberland-Füsiliere hielten auf einem Berge Stand,
solange die Munition ausreichte. Die Buren, die den Berg an­
griffen, waren 2000 Mann stark, während das englische
Lager von 100 Buren angegriffen wurde.
General Clements zog sich in vollständiger
Ordnung zurück und büßte einen großen
Theil des Trains ein. Die Munition, die er nicht
mitnehmen konnte, wurde vernichtet. Die Engländer hielten sich
gut. Ein Burcnparlamentär berichtet, der Sohn des Generals
I o u b e r t sei gefallen. Die Verluste der Buren sind groß.
Der Tod des Burengenerals Lemmer.
London, 16. Dezember. Eine Depesche des Generals
M e t h u e n bestätigt dm Tod des Burengenerals 8 e m m e r.
In dem Telegramm heißt es weiter: Methuen griff die Stellung
der Buren am 14. d. an und erbeutete das Lager
mit einer Quantität Munition und Vieh. Zwei Buren wurden
getvdtct, einer verwundet. Die Engländer hattm einen Ver­
wundeten.
Die Kämpfe bei Bryheid und TcheeperSneck.
London, 16. Dezember. Ein Telegramm Lord
K i t ch e n e r S meldet: Bei dem Angriffe auf V r h h c i d
am 10. d. erlitten die Buren einen Verlust von 100 Todten und
Verwundeten, während auf Seite der Engländer sechs Mann
getödtet, 19 schwer verletzt wurden und 80, darunter rin Offizier,
vermißt werden.,._,..
Um 13.d. schlugen die Engländer der Scheepersneck
eine Abtheilung von 600 Buren, welche empfindliche Verluste
Zn einen: Engpass- des Lastron-Distrikts n ah men d l e
B.ren kürzlich 120 Mann Kavallerie gefangen.
Vn> den gefangengcnon,menen Northumberland-Fusil.rm wurden
815. darunter fünf Offiziere, freigelassen und
N u st c n b u r L eingetroffen.
sind in
Tagesriruiskeitrn.
Zur Enthüllung des Kutenberg-Aenkmaks.
Im Anfang war der Geist; Der schuf sich Flügel
Im Worte, das von Mund zu Munde streicht;
Doch eh ein Wort die Grenze noch erreicht.
Fällt ihm Entfernung hemmend in die Zügel.
Wer hält dem Geiste weiter nun den Bügel,
Daß siegreich er die Femen übersteigt
Und aller Welt sein sinnvoll Antlitz zeigt
In selbstgeprägter Worte treuem Spiegel?
Die Schrift vcrmag'Z ... Allein sie that den Dienst
Mühselig nur für wenig kluge Männer,
Bis auf dem Wclttheater D u erschienst,
Hans Gutenberg, und deine flinken Renner
Dem Geiste liehst.— Nun jagt er um die Erde
Und sorgt für Licht, daß frei die Menschheit werde.
O »ILr Andrer».
Geschichtlicher Kalender. 17. Dezember 1711. Türkisch­
russischer Krieg.— 1770. Beethoven geboren.— 1778. Humphry
Davy geboren.— 1789. Ausgabe der Assignaten in Frankreich.
* Vor dem Goethe-Monument. Der Enthüllungs­
rummel war längst vorüber und auch die Schaar der Neugierigen,
die den ganzen Nachmittag über das Goethe-Monument um­
lagerten, hatte sich schon vor mehreren Stunden verlaufen. Zum
erstenmale war auch schon der letzte „Blaue" vorübergcfahren, und
großstädtische Leere gähnte dem Dichterfürsten aus allen Winkeln
der Ringstraße entgegen. Aus der Gegend des Rathhauses kamen
langsamen und schwankenden Schrittes zwei der letzten Gäste des
Rathhauskellers daher, die an ihren durchgeistigten Gesichtern auf
den ersten Blick als Intelligenzler zu erkmnm waren. Bor dem
Goethe-Denknml machten sie Halt und standen eine Weile
in sinnender, dann und wann durch einen halbverschluckten
„Schnackerl" unterbrochener Betrachtung. „Alsdann," hub der
Eine zu sprechen an, „sag m'r amol, was hat denn der
Dingsda, der G o e t h e, eigentlich ang'stellt, daß s' ihm da
mitten aus der Ringstraßen c' Monament g'setzt haben?
Hat er vielleicht a Gaswerk 'baut, 's Kleingewerbe g'rett' oder an
Weinkeller aufg'macht?— Geh', frag' net so tramhappert. Wann
er a Gaswerk 'baut hätt', so brauchet er ja doch ka anders
Monument net.— Du triffst hat allerweil ’tt Kopf auf ’n Nagel;
aber was war denn nachher der Dingsda?— Unter uns g'sagt,
dös war so a g'wisser Geistesheld.— So? Wia viel Viertel
hat er denn vertragen?— Dös waß j net, aber vertragen hat er
wahrscheinlich hübsch was können, sunst war er not so alt wurd'n.
— Jetzt waß i no allerweil net, warum i' ihm a Denkmal auf-
g'stellt hab'n?— Na, erstens, weil er a Hofrat hwar, und zweitens,
weil er a „Herr von" war, und drittens, weil er a Dichter
war.— Was hat er denn 'dicht'?— Wann m'r recht
is. so hat er dm „F a u st" 'dicht', a Stück, wo Himmel
und Höll', Hexen und Teufeln vurkummen, und wo der
M e P h i st o a Hauptrollen spielt.— Wia haßt der
Hauptkerl, Herr ... Pfister?— M e p h i st o hab' i g'sagt.
Dös is aber uet alles; er hat a über die Wahlen was g'schrieben,
die sogenannten „Wahlverwandtschaften".— Aha. so a Anspielung
aus uns Anti und die Klerikalen, net?— Dös kaun i net genau
sagen Dann hat er a a Werk über au Kleingewerbetreibenden
außergeben, und zwar 'n „M e i st e r W i l h e l m seine Lehrjahr'"
— dös is nachher g'wiß der guate Mann, der das berühmte Lehr-
bubenclend erfunden hat?— Dös waß i net bestimmt. Er hat
aber a von an g'wissen Prometheus was z'sammdicht', der
'n Himmel 's Liacht g'stahlen hat und hat'S dena armen Leut'n
geben.— Fcitl tvill i haßen, wenn er sich dabei net 'n L u e g e r
umkehrt vurg'stellt hat.— Da irrst di'; der L u e g e r war da­
mals no gar net auf der Welt.— Geh. geh, dös müßt nach­
her a liebe Welt g'wcsen sein.— Ma, freilich wird s' darnach
g'wesen sein.— Waßt net, is der G o eth e da nur so a gewöhn­
licher Geistcsprotz g'wcsen, oder hat er a für uns Volk was
g'schrieben?— Natürli hat er fürs Volk a was g'schrieben. sonst
hätt' der Lueger bei der Enthüllung net mitg'spielt.— So sag'
m'r amol so a Volksstuck.— Da is zum Beispiel der „G ö tz
von B erliuich en".— Ui jeffas, wann i was von Berlin
hör, da hab' i schon g'fresscu.— O na, dös Stück iS ganz
weanarisch; waßt. da schasst aner an Hauptmaun so a Arbeit, die
kancr thuan will.— Und wia geht'L denn weiter?— Dös kann
i dir uet sagen; weiter hab' i ’n Goethe net studiert.— Na, m'r
kann's sich's am End' ch ausdenken, wia dös Stück weitergeht:
Der Hauptmann ziagt 'n Revolver außer, rct'rirt, und denen
Offizieren wird halt zum Schluß dös Lokal verboten, wo die
G'schicht passirt is.
* Blutiger Zusammenstoß zwischen einem Offizier
und einem Jllstizbcamten. Aus Jglau wird der „Neuen
Freien Presse" berichtet:- Freitag Abends gegen %7 Uhr kam es
hier auf dem Hauptplatz vor dem Rathhause zwischen dem
Lieutenant Oskar L i b i s ch vom 81. Infanterieregiment und
dem Auskultanten des hiesigen KrciSgcrichtcs Dr. Ludwig
Wittrofsky, der demselben Regiment als Rcscrvclieutmant
angehört, zu einem blutigen Z u s a m m e n st o ß. Die Szene
wird von Augenzeugen folgendermaßen geschildert: Lieutenant
L i b i s ch rief dem Auskultanten, als dieser an ihm vorüber­
ging, ein Schimpfwort zu, und Dr. Wittrofsky
antwortete gleichfalls mit einem solchen. Nun schlug Lieutenant
Libisch mit seinem Säbel auf Dr. Wittrofsky loS. dieser setzte sich
mit seinem Stock zur Wehr. Die Promenade war zur Zeit sehr
besucht, Passanten legten sich ms Mittel und drängten die beiden
in die Fahrbahn: dort wurde die Schlägerei fortgesetzt. Im Laufe
dieser zog Dr. Wittrofsky ein Papiermcsser hervor und stach
damit auf den Lieutenant los. Schließlich brachte die Polizei
Dr. Wittrofsky auf die Wachstube, wo festgestellt wurde, daß er
drei Wunden am Kopf und eine schwere Verletzung am Arme
davongetragen hatte. Lieutenant Libisch wurde in das Militärspital
gebracht, und es wurde festgestellt, daß er eine schwere Wunde im
Gesicht und eine lebensgefährliche Verletzung in der Lunge erlitten
habe. Er schwebt in höchster Lebensgefahr. Die Ursache des Ren­
contres ist eine persönliche Differenz, die schon im Vorjahre zu
einer Duellfordcrung dcS Lieutenants an Dr. Wittrofsky führte
Dieser schob die Austragung mit Waffen unter Berufung
auf ärztliche A t t e st e bis jetzt hinaus, und aus diesem
Grunde b c s ch i m pst e ihn gestern der Lieutenant. Dr. Wittrofsky
ist der hiesigen Staatsanwaltschaft zugetheilt. Der Vorfall erregt
hier begreiflicherweise großes Aufsehen.
* Um was dreht sich der Wahlkampf? Unter diesem
Titel haben wir in unserer Nummer vom 10. d. eine lustige Ge­
schichte vom oberösterreichischen Wahlkriegsschauplatze dein „Linzer
Volksblatt" nacherzählt. Hiezu sendet uns Maler Maximilian
L l e b e n w e i n eine Zuschrift, die zunächst einige Unrichtigkeiten
feststellt, dann aber die Vorgeschichte und eine Nachgeschichte dieser
Ausgeburt des Wahlkampfes erzählt. Der Brief lautet:
B u r g h a u s c n in Obcrbayern, 18. Dezember.
Löbliche Redaktion!
In Ihrem geschätzten Blatte findet sich in der Nummer
vom 10. d. eine Notiz „Um >vas dreht sich der Wahlkampf in
Obcröstcrrcich ?" Ich ersuche Sie zunächst, folgende darin enthaltenen
Unrichiigkelten zu berichtigen.
Ich habe durchaus nicht das Programm der Deutsch-
radikalen gemalt. Der heilige Georg, der in ruhiger Stellung
neben seinem Pferde und dem erlegten Drachen steht, hat keine
schwarz-roth-goldme Fahne, denn er hat überhaupt keine Fahne.
Der Teufel, an dem neben dem Gebrechen der Stumpfnasc auch
noch die gelbe Farbe beanstandet ivird. hat nicht den Schwanz des
böhmischen Löwen, sondern einen Kuhschwanz.
Die Inschriften „Hie Schwert des Herrn und Michael!"
und „St. Jörg deutsch allewegcu!" sind alte Fahneuspriiche, die
sich im 17. Jahrhundert noch auf kaiserlichen Fahnen fanden, und
stand letztere Inschrift in Beziehung zu einer Stelle des Maier-
Helmbrecht-Liedes, für dessen Dichter, den Mönch Wernhcr den
„Gartenacre" von Raushofen, die Kapelle gleichzeitig ein Denk­
mal sein soll.
Den Inschriften wurde, da dies gerade zur Wahlzeit recht
angenehm war, sofort eine politische Deutung unterschoben. Die
Deutung der -Bilder kommt merkwürdigerweise ganze sechs
Wochen nachher.
Zuerst bemächtigten sich die dcutschnationalcn Blätter der
Sache, die klerikale Antwort blieb nicht aus.
Ich selbst stehe dem Preßstrcit bis auf zwei Erklärungen
im „Bnrghausener Anzeiger" fern, zu denen ich moralisch ge­
zwungen war.
Wie es oft geht, wo der Künstler sich nichts denkt, denkt
das Publikum in die Bilder allerlei hinein.
Ich bin weder ein „ivurzelhaftcr" noch ein klerikaler Maler;
daß ein „Haberseldireibm" nicht nur gegen den Herrn Pfarrer
Mciitdl, sondern auch gegen mich stalifindet, mag folgende That­
sache beweisen:
Bei der Statue der Dolorosa befand sich auch als Symbol
ein höchst geschmackloses Schwert, vollkommen wcrthlos. Ick
konnte dasselbe nicht verwenden, legte es deshalb beiseite, und drei-
Tage nach der Vollendung der Kapelle nahm mein Gehilfe zufällig
mit Placken, Tüchern und anderem Material drescS Schwert mit
nach Hause und trug cs, da er es nicht für wichtig hielt, nicht
sofort zurück.
Der Herr Pfarrer hat nun diesen, dem Arbciterstand an-
gchörigen. durch und durch ehrenhaften Mann, der
verheiratet ist und Familie hat, auch in keiner Weise für
die ganzeAffaire verantwortlich gemacht werden
kann, beim königlichen Amtsgerichte Burghausen wegen Dieb­
stahl angezeigt.
Ob das königlich bayrische Amtsgericht der Sache nach­
gehen wird, ist allerdings die andere Frage.
Hochachtungsvollst
Maler Maximilian Lieben wein.
Man steht auch aus diesem Briefe, welche Blüthen der
Wahlkampf treibt.
* Viele» katholischen Würdenträger» scheint der
Mariani-Wein Inbegriff aller irdischen Freuden zu sein.
-Nicht nur daß der heilige Vater dem Herrn Mariani eine
Medaille übersendete, auch Erzbischöfe, Bischöfe, Ordmsprovinziale
>i. s. w. gerathen ob dieses guten Tropfens in hellste Verzückung.
So schreibt, wie der „Arbeiterwille" mittheilt, der Kardinal
L a v i g e r i e, Erzbischof von Algier: „Herrn Mariani! Ihr
Wein gibt meinen „weißen Patres" die Ktaft, die Zivilisation nach
Asien und Afrika zu tragen." Lavigerie ist bereits gestorben; doch
irarum? Darüber gibt der Kanonikus Hnrabielle
in Algier Auskunft: „Hätte der Kardinal Lavigerie im Ver­
laufe seiner apostolischen Thätigkeit häufiger zum Mariani-Wein
seine Zuflucht genommen, so hätte er die Errichtung der Denk­
mäler verzögert, die man heute seinem Andenken weiht."
Ebenso „begeistert" ist der Bischof -von S o i s s o n §:
„Daß ich die beispiellosen Anstrengungen der Deder-
nahme eines Bischofssitzes so leicht ertrage, wahrhaftig,
das verdanke ich dem Mariani-Wein, dem
heiligen Geist und dem allgemeinen Wohlwollen,
Aber der Wein hat bedeutsamen Antheil daran." Nun, wenn ein
Bischof dm Wein in eine Linie mit dem heiligen Geist stellt, darf
man sich nicht wundern, wenn ein simpler Pater, Pater Leon,
in die Worte ausbricht: „In freiwilliger Aufwallung beatistaicu
Dankbarkeit rufe ich daher allen Rednern, die der Wahrheit auf
lange Zeit die Vorzüge einer starken Stimme leihen wollen, immer
wieder zu: Es lebe der Mariani-Wein!" Ja, ja, der Wem
erfreut des Menschen Herz, sagte bereits der weise Salomon;
aber der Pfaffen Herz erfreut er am meisten, besonders wenn sic
ihn geschenkt bekommen und dafür bloß ein Schreiben an den
Weinpantscher zu senden brauchen, der dann mit dm kirchlichen
Würdenträgern Reklame macht.
* Kartenspiel mit blutigem Ende. Mit einer lebens­
gefährlichen Stichwunde im Rücken wurde gestern Nachts der
beim Großfuhrmann Angela P o l e s i im XIX. Bezirk bedienstcte
20j8hrige Stallpage Karl Stix auf die Abtheilung Mosctig
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Er hatte während des
„Schnapsms" mit seinem Kollegen Bubrich Streit bckoinmen,
in dessen Verlauf er von diesem rücklings gestochen worden
war. so daß er blutüberströmt liegen blieb. Der Thäter wurde
verhaftet.
* Phantasien einer Betrunkenen. Eine noch unauf-
geklärte Angelegenheit beschäftigt seit Samstag Abends die Polizei­
behörde. Die 44j('ifinge Bedienerin Emilie H. wurde Samstag
Abends um 7 Uhr mit einer erheblichen Lappmwundc am Kopfe
in.cincin Stalle in der Franzcnsbrllckmstraße Nr. 10 anfgcfnndm.
Die Meiwilligc Rettungsgesellschaft wurde gerufen, und ihre Aerzte
! °Zuh1m die Frau nach Anlegung eines Verbandes in das Rndolfs-
spital. Emilie H. die bei ihrer Auffindung betrunken war, erzählte
über die Urpichc ihrer Verletzung Folgendes: In der Praterstraße
'r mi E'). ""6ckähr 30jährigen Mann kennen
b de N i ta ?r71" Zangen W. Dort haben
qs und sic habe, als sie fortgingen, die Zeche bezahlt
foüam Z \\ ab' s r mra dm Stall geführt, und kaum
^be er sic gewürgt, zu Boden geworfen und ihr
die Geldbörse aus der Tasche, gerissen, worauf er flüchtig wurde


[ 2023-06-29 10:37:50.159 - 19001217 - Seite 3 ]
Nr. 345
Wien, Montag
Arbeiter-Zeitung,
Seite 3
Wftso sie die Verletzung erlitten habe, wisse sie nicht anzugeben. I
Die Erzählung der Frau macht den Eindruck der Unglaubwürdig-
kcit und ist wahrscheinlich ein Phantasiegebilde der Alkoholikerin.
* Entgleisung beim Expreßzug. Bei dem Expreßzug,
der Sonntag Abends um 6 Uhr 19 Minuten vom Wiener West­
bahnhof auf den Staatsbahnhof abgelassen wurde, sind in Folge
unrichtiger Stellung des Wechsels vom dritten Waggon die zweite
Achse und von dem nachfolgenden Speisewagen die erste Achse
entgleist. Im Zuge befanden sich fünfzehn Personen, die ebmfo wie
das Zugspersonal unverletzt blieben. Die in Folge des Eisenbahn-
unfalles eingetretene Verkehrsstörung konnte nach einiger Zeit be­
hoben werden.
* Rohe Väter. Der 27jährige Zimmermalergehilfe
Leopold S. kam am 15. d. Mittags in die Wohnung seines
uatiirlichen Vaters Anton F., X. Bürgergasse, und verlangte seine
Effekten. Es kam zu einem Streite, wobei S. vier Fenster­
scheiben zertrümmerte. Anton F., darüber erzürnt, schlug seinen
Sohn derart, daß dieser bewußtlos zusammenstürzte. Da sich bei
ihm Erscheinungen einer Gehirnerschütterung zeigten, wurde er in
das Franz Josefs-Spital gebracht. Gegen F. ist die Strafamts-
handlung eingeleitet worden.
Der 20jährige Gcrüstarbeiter Josef M., XVI. Nödelgasse
wohnhaft, kam Samstag spät Nachts nach Hause, weshalb
cs zwischen ihm und seinem Stiefvater, den Galvaniseur Josef P.,
zu einer Auseinandersetzung kam. Er versetzte seinem Stiefsohne
mit cinenl Glas einen Schlag in das Gesicht und verletzte ihn
schwer, so daß er in das Stefaniespital gebracht werden mußte.
Auch gegen P. ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
* Selbstmordversuch eines Wiener Biirgerschul-
lehrers. Aus Fiume wird unterm 17. d. gemeldet. Gestern um
4 Uhr Früh stürzte sich der Wiener Bürgerschullehrer Andreas Z.
in selbstmörderischer Absicht in den Adriakanal. Polizisten, die sich
zufällig ani Ufer befanden, eilten ihni zu Hilfe und brachten ihn
ans Land. Ueber das Motiv seiner That befragt, gab Z. an, durch
materielle Schwierigkeiten zu diesem Schritte veranlaßt worden zu
sein. Er war, wie er sagte, eigens nach Fiume gefahren, um im
Adriatischeu Meere den Tod zu suche».
* Selbstmord eines Beamten. In Korneuburg hat
sich vorgestern Nachmittags in einem Anfalle von Geistesstörung der
Kasscndisponent der Donau-DampsschisffahrtSgescllschaft Ernst N.
aus einem Revolver eine Kugel in die rechte, Schläfcnqegend
gejagt und ist sofort todt geblieben. Die Angehörigen des Selbst­
mörders hatten schon seit einiger Zeit ein auffälliges Benehmen
N.s bemerkt, das auf den krankhaften Zustand schließen ließ. Bor.
zwei Tagen erbat sich der Obcrbcamte einen Urlaub, allem
Anscheine nach nur deshalb, um den Selbstmord auszuführen.
N. dürfte ein Alter von 60 Jahren erreicht haben.
* Lebensmüde. Der 47jährige Schneider Franz R.,
Leonhardgasse wohnhaft, sprang gestern Nachmittags von der
Ferdinandsbrücke in den Donaukanal. Er wurde gerettet und von
der Rettunasgefellschast in das Rudolfsspital gebracht. Das
Motiv der That ist nicht bekannt.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen. Auf der
Favoritenstraße nächst der Taubstummengasse ist Samstag Mittags
ein Motorwagen der elektrischen Tramway mit der Equipage der
Gräfin Mels-Collorcdo zusammengestoßen. Die Equipage wurde
beschädigt, die Gräfin selbst, die im Wagen saß und arg gefährdet
war, bieb zum Glück unverletzt. Der Motorführer, den das Ver­
schulden treffen soll, wird sich zu verantworten haben.
* Einbruchsdiebstahl. Am 15. d. wurde der Frau
Juliane B o y k o w s k y, V.Untere Bräuhausgasse Nr. 31 wohnhaft,
ein Sparkassebuch auf eine Einlage von 430 Kronen, eines auf
360 Kronen und eines auf 1032 Kronen lautend, ein- silberne
Zylinderuhr mit Doppclmantel und ein Betrag von 10 Kronen
baar gestohlen. Der unbekannte Thäter hat. die Wohnungsthür
mittelst Nachschlüssels geöffnet, in einem Zimmer eine Kasten-
lade aufgesprengt und aus dieser die Werthgcgenstände gestohlen.
* Diebische Einmiether. In letzter Zeit wurden in den
westlichen Bezirken Wiens, namentlich in Margarethen, durch Ein-
miethcn in verschiedenen stlnterstandsorten Einbruchsdiebstähle
verübt. In Folge Auftrages des eLicherheitsburcaus der Polizei-
direktion wurden nun von Polizeiagenten und Sicherhcitswach-
leutcn die Hausllesorgcr der Gebäude, in denen Zimmer i^uver-
miethen waren, aufmerksam gemacht und ihnen die Persons­
beschreibung der diebischen Einmiether bekanntgegeben.. Auf Grund
dieser Maßregeln hat am 14. d. die Bedienerin Marie St in gl.
V. Schönbrunnerstraße Nr. 10 wohnhaft, zwei Burschen, auf
welche die Personsbeschreibung der Einschleicher paßte, fest­
genommen. Es sind dies der 18jährige Comptoirist Ludwig
Schulze aus Kiel und der 19jährige Gärtner Ernst Hand o r f f
aus Lüttgcnburg in Preußen. Sie waren im Oktober dieses
Jahres aus ihrer Heimat nach Wien gekommen und haben, da sie
keine Arbeit fanden, geschäftsmäßig Diebstähle verübt. Bisher
wurde festgestellt, daß sie acht Ouartiergeber beschädigt und
Effekten im Werthe von 300 Kronen gestohlen haben. Die Ver­
hafteten wurden dem Laudesgericht eingeliefert.
* Vergiftung durch Leuchtgas. In Folge Einathmens
von Leuchtgas, das durch die Klosctschläuche des Hauses Erndt-
gasse Nr. 7 in die Hansbesorgerwohnung geströmt war, erkrankten
gestern Nachts die 41jährige Hausbesorgerin Luise Stama und
ihre drei Kinder Franz, 15 Jahre alt, Leopold, 8 Jahre alt, und
Anna, 6 Jahre alt,^ unter Erscheinungen einer heftigen Leuchtgas-
vergiftung. Die Hausbesorgerin war gegen 4 Uhr Morgens
erwacht, und sie hatte noch die Kraft, um Hilfe zu rufen. Em rat
Hause wohnhafter Arzt und die Rettungsgcsellschaft brachten die
Familie bald außer Gefahr.
* Ein Messerheld. In der Lacknergasse iin XVII. Bezirk
ist gcstcnr Nachts der Zimmermaler Heinrich H a u e r st e in mit
einem Burschen, in dessen Gesellschaft sich ein zweiter Bursche mit
einem Mädchen befand, in einen Streit gerathen. Der Bursche
verletzte den Ziinmermalcr durch einen Messerstich schwer und er­
griff mit seinen Begleitern die Flucht, ohne eingeholt werden zu
können. Hauenstein. wurde, nachdem rhm ärztliche Hilfe geleistet
war, ins Stefaniespital gebracht.
* Ein vcrrätherischer Manschettenknopf. Samstag
NackitS wurde das Geschäftslokal der Auskocherin Katharine
Süßmann, X. Eugengasse Nr. 28 erbrochen und daraus
Flcischwaarm und ein Betrag, von 17 Kronen gestohlen Auf dem
§ hatort hat der Einbrecher einen Manschettenknopf verloren, und
dies führte zur Entdeckung des Thäters. Er wurde.nämlich vor­
gestern Vormittags in einem Kaffeehaus m Favoriten von zwei
Sicherheitswachlciitm in der Person des wegen EmbruchsRebstahls
bereits abgestraften 19jährigen Johann Ha u s l e r tu er, Favoriten,
PuchSbanmgasse Nr. 29 wohnhaft, verhaftet und dein Landes-
gcricht eingeliefert.,
* Eine Einbrecheri«. Die 23jährige Kochm Elise
Hlonzek, in Mährisch-Budwitz geboren, wurde Samstag von
einem Polizeiagenten in' einem Kaffeehaus nn IX. Bezirk verhaftet
und dem Sicherheitsbureau der Pokizeidirektton ubermben. Cs
wurde festgestellt, daß Elise Hlouzek vor vierzehn Tagen eine
Ä( l,’' ffiÄXr««» dm, ®««n «uä m b«
17. Dezember 1900
* Wählerversammlung im IV. Bezirk. Dienstag dm
18. d. um 8 Uhr Abends findet in den „Drei Engel-Sälen",
IV. Große Neugasse Nr. 36, eine Wählerversammlnng statt, in der
sich der freisinnige Reichsrathskandidat für den IV. Bezirk, Dr.
Adolf Z e m a n n, vorstellen wird.
** Wählerversammlnng des Sozialpolitischen Ver­
eines. Heute Montag, halb 8 Uhr Abends, findet im Ball-
saal Ronacher, I. Schellinggasse, eine öffentliche, allgemein zu­
gängliche Versammlung des Sozialpolitischen Ver­
ein e s zur Anhörung des Reichsrathskandidaten des I. Bezirkes
für die dritte und fünfte Kurie statt.
* Kalender. Im Berlage der böhmischen Holzarbeiler-
orgamsatton erschien soeben in tschechischer Sprache: Kalen däs
cesk^ch dfevodelnikü (Kalender d c r böhmi­
schen .Holzarbeiter) für das Jahr 1901. Rathaeber
für Veremsfunklionäre, Ortsgruppenperwalter, Vertrauensmänner
und. Mitglieder der Holzarbeiterorganisationen in Oesterreich.
Preis 50 Heller, mit Postverscndung 60 Heller.
1 3» viel verlangt. Er (Mittags heimkehrend): Wie,
Elsa,, du— mit dem Lexikon in der Hand?— Sie
(entrüstet): Ach was, da wird immer so viel Rühmens geniacht
von diesen! Allerweltswerk, und dabei steht nicht einmal darin,
wie— Zwetschkenknödel gemacht werden!
Zur Boykottirung des Viehmarktes.
Versammlung der Fleischhauer.
Im Sitzungssaale des alten Rathhauses fand gestern wieder
eine Versammlung der Genossenschaft der Fleischhauer statt, in
welcher Vorsteher Hütter einen Bericht über die Einstellung
desBoykottsam Zentralvichmarkt erstattete.
Hütter betonte in seinem Berichte, daß die begonnene
Aktion nisoferuc einen Erfolg hatte, als es endlich gelungen sei,
die maßgebenden Faktoren, welche sich bisher mit den Forderungen
der Fleischhauer nicht beschäftigen wollten, aufzurütteln. Der
Boykott wurde für die Dauer von 14 Tagen eingestellt,
nachdem der Bürgermeister versichert hatte, für die Wünsche der
Fleischhauer einzutreten. Dieser Termin laufe morgen (Montag)
ab und cs sei nun an der Versammlung, zu beschließen, >vas nun
zu geschehen habe. (Rufe: S t r e i k c n!) In den Ministerien,
fuhr Herr Hütter fort, ging mau sofort in die Beratungen
unserer Wünsche ein: es war jebocf) nicht möglich,
sic in der kurzen Zeit zu Ende zu führen, Alan ist dort
dort bemüht, uns gerecht zu werden, ohne d c n A g r a r i e r n
n n d 11 ii g a r n z u webe zu thu it. Unsere Haupt­
forderungen, „Handel inklusive Verzehrungssteuer" und „freier
Handel", müssen wir unbedingt aufrecht erhalten. Ueber die anderen
Fragen können wir dann noch reden lassen. Herr Hütter sagte, es
würde von maßgebender Stelle an ihn die Frage gerichtet, was
geschehen werde, falls nicht alle Forderungen erfüllt werden
könnten! Nun daun, erklärte ich, st r e i k e n w i r. w i e d e r.
(Beifall.) Es wurde mir dann angekündigt,^ daß in einem solchen
Falle etwas geschehen würde, was den Fleischhauern sehr un­
angenehm wäre, Nun erwiderte ich, uns kann gar nichts mehr
geschehen, schlechter als es .ist, kaun cs nicht mehr werden. Jeder
von uns i st bereit, zu jeder Stunde sein
Geschäft aufzugeben (Rufe: So ist es!) .Wir werden
von unseren Forderungen nichts nachlassen. Was wir begonnen,
werden wir auch zu Ende führen. Der Referent erwähnt, daß der
Bürgermeister den Wunsch ausgesprochen habe, daß der Markt
Montag ivieder wie gewöhnlich besucht werde, und daß die
Fleischhauer sich noch kurze Zeit gedulden mögen. (Stürmi­
scher Widerspruch. Rufe: Wir können n ijch t
warten! Wir gehen a l l e z u g r u n d e! Streiken!
B o h k o t t i r e n !.) Hütter: Auf Grund der nur ge-
uiachten Zusagen und mit Rücksicht darauf, daß der
Bürgermeister Dr. Lueger erklärte, sich für unsere Forderungen
einzusetzen, empfehle ich uoch „einigc Zeit zu
w arten. (Widerspruch. Die vierzehn Tage sind fdjoit vorbei!)
Wir werden ja sehen, was Tr. Lueger zu leisten im Stande ist;
sollte er seine Kraft gegenüber der Regierung überschätzt haben,
so werden wir missen, ivas wir zu thun haben, um dann auch für
die'Ehre des Bürgermeisters einzustehen. (Beifall.)
Fleischhauermeister I e d e k übte au der Haltung eines
Theiles der Presse abfällige Kritik.. Er sagte, sie schreibe deshalb,
daß das Fleisch theurer werde, weil sie die Vertheueruug wünsche,
damit dann die Regierung die Forderungen der Fleischhauer ab­
lehnen könne. Er (Redner) erkläre, das Fleisch werde
nicht theurer werden, eher werden die
Fleischhauer ihre Geschäfte zusperren. Die
Forderungen spitzen sich, bemerkt Jedes, zu einem Kampfe zwischen
Oesterreich und Ungarn zu. Ungarn braucht den Wiener Markt,
aber Wien nicht die ungarischen Ochsen. Wenn sich Oesterreich
gegen Ungarn abschließt, so sind die Ungarn erschossen.
Herr Kornmehl sagte, nicht nur die Liberalen seien
Gegner der Fleischhauer, auch Dr. Lueger stehe im Layrr der
Gegner, denn er sei für die Errichtung von Groß-
s ch l ä ck t c r e i e n.
Namens der kleinen Gcwerbsinhaber forderte Herr R c r f,
unter gar keiner Bedingung von den gefaßten Beschlüssen ab­
zulassen. Er stellte den Antrag, cs sei dem Wunsche des Bürger­
meisters, morgen den Markt zu besuchen, zu entsprechen.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten, wurde
dieser Antrag e i n st i m m i g angenommen.
In derselben Versammlung referirte Vorsteher Hütter
auch über das Ersuchen der Gehilfenschaft, die Geschäfte am
ersten Wcihnachtsfciertag und am Ostersonntag geschloffen zu
halten. Die Schließung an den beiden Tagen wurde eiustimmig
angenommen.
Das deutsche Schulschiff „Gneisenau" gescheitert.
Gegen 100 Matrosen ertrunken.
Madrid, 16. Dezember. Das deutsche Schulschiff
„G n e i s e n a u" ist i nt äußeren Hafen der
Insel Malaga gescheitert und gesunken. Das
Schiff ankerte seit idem 1. November vor Malaga. Bei einer
gestern abgehaltenen Revue über die Schiffsjungen ordnete der
Kommandant mit Rücksicht auf den herrschenden Sturm an. die
Kessel so rasch als möglich zu heizen. Die A n k c r k c t t c n
rissen und das Schiff scheiterte am Eingang in den Hafen.
Die Besatzung sprang ins Meer. Der größte
Theil fand hiebei de« Tod. Das Schiff steht bis in die
Mitte der Masten unter Wasser. Der K o m m a n d a n t K r e st-
gierigen Fragen der Kinder, ließ Mras eine nicht mehr als
realistische Aeußerung über den Genuß der Oblatte fallen. Durch
Frau Jllak gelangte diese Aeußerung zur Kenntniß des Ober­
lehrers Weiß in Wicner-Neudorf und durch diesen zur Kenntniß
des OrtSschulrathes, der die Anzeige an die Gendarmerie erstattete.
In der Anzeige beißt cs: „Mras hat mit seiner Aeußerung die
Hostie, die eine Einrichtung der katholischen Kirche ist, gemeint
und dadurch der katholischen Kirche Vcrachmng gezeigt": cs wird
zur Verstärkung der Anzeige hervoraeboben, „daß die Gegend
meist von Katholiken bewohnt ist, die Jesus Christus in der Gestalt
des Brotes verehren": es wird hervorgehoben, daß nach Angabe
des Oberlehrers Weiß „speziell von dem genannten Ziegelwerke,
bei welchem Mras bedicustet ist, fortwährend Klagen über das
sittliche Verhalten bei der Schulleitung einlaufen und daß durch
Aeußerungen, wie Mras eine solche gebrauchte, dieses sittliche
Verhalten noch bedeutend gefährdet werde". Die Anzeige sckilicßt
mit den Worten: „Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß Mras
durch die von ihin gebrauchte Aeußerung die Kinder zum Abfall
vom Christenthum zu verleiten suchte, was bei den
jetzt herrschenden politischen Verhältnissen leicht
möglich ist", und wird der StaatsauwaltschaftZ m diesem Passus
zugemuthet, die Anklage auch wegen eines Delikts zu er­
heben, das bereits durch Gesetz vom Jahre 1868 aus dem
Strafgesetzbuch a u s g e m c r z t w o r d e n ist. Mras
wurde wegen Verabredungsgefahr auf diese Anzeige hin sogar in
Haft genommen. Thatsächlich erhob die Staatsanwaltschaft
noch die Anklage wegen Verbrechens der Religions-
st ö r u ii g, sohin wegen eines Dclitts, das mit Strafen bis zu
einjährigem Ktrker und bei Erschwcrungsumständm sogar bis zr
fünfjährigem Kerker bedroht ist.
Bei der am Samstag beim Wiener Landesgcricht nute’
Vorsitz des Vizepräsidenten Dr. Fei Hl durchgeführten Bcr>
Handlung stand dem Angeklagten Dr. P o st c l b er g als Ver­
theidiger zur Seite. Derselbe führte aus, daß Mras bloß in
einer etwas derben und scherzhaften Form die kirchliche Lehre von
der Hostie ihreh mystischen Charakters entkleidet habe. Da kein
Glaubcnszwang bestehe, durfte er dies thun, und könne der
Angeklagte nur dann, wenn in der Form der Aeußerung eine
Verspottung erblickt werde, wegen Vergehens schuldig erkannt
werden: für diesen! Fall begehrte der Vertheidiger die weitest-
gehcudc Anwendung des außerordentlichen Milderuugsrechtes.
Der Gerichtshof sprach Mras vom Verbrechen der
R c l i g i o n s st ö r n n g frei und vcuirtbeilte ihn gemäß
der Ausführungen Dr. Postelbergs wegen Verspottung einer
Einrichtung der katholischen Kirche zu einer c i u w ö ch c n t-
l i ch e u A r r e st st r a f e.
Streik und Boykott.
Die Rauchfangkehrer wollen streiken, um dm Uebel-
stand, daß sie für daS „Abziehen" der Rauchfäiige bei Neubauten
keine Entlohnung erhalten, zu beseitigen. Gestern fand in Leders
Restauration eine sehr zahlreich besuchte Gehilfenvcrsammlung
statt, der außer dem Geiwffmschaftsvorstehcr K o m a r e k und
mehreren Meistern auch der Magistratsoberkommiffär Dr. Held
beiwohnte. Der Referent über den Punkt „Schaffung einer
Reform über das Abziehen der Rauchsänge" Gemeindcrath und
Gchilsenobmann Gustav W c st e n d o r f bemerkte, die Meister­
schaft erblicke in der Eintheilung von Kehrbezirkcn eine Ver­
besserung ihrer materiellen Lage, und die Gehilfenschaft wieder
darin, daß sie für die Abzieharbcit bei Rauchfängeii entlohnt
werde. Während die Bestrebungen der Meisterschaft in Folge
des Umstandes, daß Gcmeinderath und Landtag durch die Haus-
herrenschnft majorisirt sind, vollständig aussichtslos sind, könne
dagegen die Forderung der Gehilfenschaft durch Solidarität bc-
stimmle Aussicht auf Erfüllung haben, umsomehr als sich in dieser
Frage die Meisterschaft, die Hausherren und das Publikmii an die
Seite der Gehilfen stellend. Vorsteher K o m a r e k betonte, daß
die Genossenschaft schon mehrmals diese Frage in Erörterung zog
und diesbezüglich auch Eingaben an die kompetenten Behörden
richtete. In dieser Frage könne nach Auschaiimig des Redners nur
dos Stadtbauamt Abhilfe schaffen, und zwar in der Weise, daß
dieses zu der Abzieharbcit abwechselnd einen Meister dcsiguirl
welcher daun den Kostenpunkt zu bestimmen hat. Der Gememdc-
rath möge daher auf daS Stadtbauamt einen Druck ausübcu,
die Genossenschaft werde die Gehilfen gewiß uiiterstützeli.
Gcmciiiderath W e st c u d o r f beantragte hierauf eine Resolution,
in welcher aus die schwierige, anstrengende und l e b e n s
gefährliche Abzieharbeit bei Ranch sängen, wofür der Gehilfe
keine wie immer geartete Entlohnung
e r h ä l t, hingewiesen wird, und welche mit folgenden
Sätzen endigt: „Die Genossenschaft wolle zur Kenntniß
nehmen, daß die Gehilfenschaft unter keinen Umständen mehr ge­
neigt ist, das Abziehen der Nauchfänge ohne Entlohnung zu be­
sorgen, und die heutige Versammlung beschließt, falls sich die Ge-
noffmschaftsinitglieder bis zum Beginn der kommenden Abzieh-
saison (Jänner 1901) über diese gerechte Forderung nicht geeinigt
haben, den partiellen Streik über diese
Arbeit auszudehnen. Bor der Abstimmung über
diese Resolution entwickelte sich zu Gunsten derselben eine lebhafte
Debatte. Der GenoffenschaftSkoniiniffär Dr. Held erklärte, über
den letzten Passus der Resolution, nach­
dem derselbe eine Aufforderung zur
Arbeitsverweigerung i n v o l v i r e, d c m n a ch
ungesetzlich i st ('?), nicht abstimmen zu lassen.
Wenn er auch hierüber nicht abstimmen lasse, meinte der Kom-
niissär, so könne er ja den Ausbruch eines Streiks nicht
h i n d e x n (!), wenn die Gehilfenschaft einfach erklärt, nicht mehr
„abziehen" zn Ivollm. Die Arbeit würde dadurch ans die Meister
Lberwälzt werden, und dann erst könne vielleicht die gewünschte
Einigkeit in dieser Frage erzielt werden. Die Resolution wurde
sodann mit Hiiiivcglaffnng des letzten Satzes e i n ft t m m i fl
aiigciio m in c n und die Versammlung geschloffen.
Vereine und Uerfamnilunge«.
mann ertrank an Bord des Schiffes. Ein
Rettungsboot, das 15 Schiffbrüchige auf­
genommen hatte, schlug um, wobei 12 Mau»
ertranken. Dem Hafenpcrsonal gelang cS. zahlreiche Seeleute
zu retten. Die Schiffsjungen, deren viele verletzt sind, wurden in:
Hospital oder in Privathäuscrn untergebracht. Die Zahl der
Todte» wird auf 100 geschätzt.
Gerichtssaa!.
(Freispruch vom Verbreche» der Religionsstörung.)
Der Ziegelarbciter Georg M r a s saß am 2. Juli mit seiner
Frau einer Nachbarin Namens Jllak und zwei Kindern unter
einem Ziegclschupftn bei der Jause. Da die Kinder am nächsten
-rage zur Kommunion gehen sollten, fragten sic wiederholt,
was sie dabei zu thun hätten. Geärgert durch die vielen neu-
BS®- SB ei 1 c i u e, bie imvaiif rcjlcttircn, das! ihre Anzeigen bestimmt in
der Sniiiltagsirumniev Ausnahme sindeu, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
'•“■V..VV, im vnmivivtui tu vjuiivu v v.'Hl|lnuuy, V. -’U-O,
?*?.h l e v v c r s n m inlnn g. Tagesordnung: Die N e i ch 6 r a th s tv a u l
lur die Städte! ut i e und die Sozialdemokratie.— Nack der
'""""""l""''-~ et tion» lei t ev.
DercinSiokal:
ieriammlung An s i chug, itzun g und B eprech ung der
Alolksbereii, „Gerechtigkeit" für den VH. Bezirk. D
. x'• Nendaiigiirtel Sit._ 40, Restauration „zur Stadt Säramum“. Heut»
-.iontag, um 8 Uhr VibenbS, im Bereinsiokal Vortrag von Genossen Tr. Benno
KarpeleS: Deniokratie UNS Demagogie.
Wnhlbereiii Jofefstadt. BereinSIokat in Adols
ii b a VU- 3° emabrerpmßc Nr. si. Heute Montag
'fL! r }*£.«bendr im VeeeinSloial Versammlung der Klein-
?kiaoiererzcugcr^ t D 11' ^lirrmen: ^'rdiimnd Stare t imb Hans B nt n n c r,
Wahlbcrcii, für den XIV. Bezirk. Vereins--
Ci.. lokal. ^udwbl er ^lstrlülüe, XIV. MarllNnlkerstrak'e '7?N fc'txt< a»>
I? MvnU'ÄEe^ $«( Ä/in
noihwendigU'' n 9a\ u-5. Vollzähliges Erscheinen unbedingt


[ 2023-06-29 10:37:50.159 - 19001217 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Nrbrrker-Zeikung:
n. Dezember 1900
^cr. 345
Aer Gröberer.
Novelle von Richard Klosterschüler.
Erst Jahre später bin ich hinter das Blendwerk
gekommen, das uns damals so eigentlich berückte: es war
der fremde Dust ihrer Sprache, einer Sprache, wie sie guter
Leute Kind an der Alster sprechen, die Vokale hell und rein
betonend, was uns Süddeutsche vornehm— fremd und doch
süß— vertraut berührte, als rauschte wieder unsere Mutter
-im Ballkleide zu unserem Bettchen und wir beglotzten ihre
junge Schönheit.
Der Vorhang fiel unter einem Beifallsaewitter. Wir
lärmte» sie immer von neuem hervor, um noch einmal und
noch eininal das Dankeslächeln zu sehen, mit dem sie uns
insgesamnit bestrickte, weil es jedem einzelnen dargebracht
schien. Auch dünkte uns nichts vornehmer und lieblicher, als
ihre feine, geschmeidige Art, sich verbeugend in die Tiefe der
Bühne zurückzuziehen.
Daß ich von der Bedeutung des lokalen Kunstereignisses
und der Nothwendigkeit ungewöhnlicher Huldigungsmaßregeln
durchdrungen war, können Sie sich denken.
Für alle Fälle bastelte ich während des zweiten Aktes,
in dem bekanntlich nur die genealogischen Gewissensbisse Graf
Strahls und die Entführung Kunigundes vor sich gehen, an
einem Huldigungsgedicht. Zwei Strophchens hatten sich aus
den mir reichlichst zufließenden Superlativen bald losgerungen.
Der Schluß fehlte. Nach der Fliederbusch-Szene wußte ich
wohl was, aber nicht wie ich es sagen wollte.
Ich verließ unter den letzten, in den heftigsten dichteri­
schen Geburtswehen das Theater. Kaum daß ich mit halbem
Ohr aufgefangen hatte, sie sei am Marktplatze im Wirths-
Hause zum „Süßen Fuchsjäger" abgestiegen, wo ich die Be­
herzteren der Genossen— der Besuch von Gasthäusern im
Markte war uns verboten— anzutreffen rechnen konnte.
Langsam, noch immer memorircnd, um ja kein Verslein
zu verschütten, steuerte ich dem Ziele zu und konnte cs doch
kaum erwarten, bis ich die Verse zu Papier gebracht hatte.
Nehmen Sie mirs nicht übel, daß ich die Strophen
behalten habe, sie gehören zur Sache und sind mir gleich
allen Käthchen-Szenen Kleists mit der geduldigsten Brand­
technik in die Erinnerung gegraben. Sie lauteten:
Das ist das allerlieblichste auf Erden,
Wenn die Natur in einer Sonntaglaune
Keusch-Holde Dichtung läßt zur Wahrheit werden,
Und lächelnd vor dich hinstellt: Schau und staune'
Wenn sie in übermüthiger Verschwendung,
Was uns ein Dichter-Genius gegeben,
Nachbildet Zug um Zug bis zur Vollendung
Und anhaucht mit dem vollen, warmen Leben
Wohl spielte manche unter dem Hollunder,
Geübt und jenen süßen Traum zu scherzen.
Du aber träumtest wirklich uns ein Wunder
Von einem Käthchen nach des Dichters Herzen.
Das Opus schien mir so wohl gerathen, daß ich, der
Freude des Gelingens voll, noch flugs in das Gärtchen der
Frau Wirthin einbrach und einen Strauß jener großm,
würzig duftenden Narzissen zusammenraffte, wie sie aus
den Alpenwiesen der Grünau nach Kremsmünster verpflanzt
werden.
Strauß und Gedicht sendete ich, da man mir sagte,
das Fräulein habe sich sogleich wegen Ermüdung zurück-
gezogen, durch das Stubenmädchen Brigitten zu. Nach einem
Weilchen brachte mir das Mädchen die Post, das Fräulein
habe ersichtlich erquickt meinen Brief gelesen und lasse mir
sagen, es würde sie freuen, wenn ich sie morgen Vormittags
besuchte.
Herz, mein Herz!
Von den Kastanienbäumen des Wirthsgartens schwamm
Windlichterschein und der etwas weinerliche Tenor unseres
Sangwarts in die laue Nachtluft. Sie hatten bcschloffen,
Brigitten am nächsten Abend ein solennes Ständchen zu
bringen. Ich bezähmte, nachdem ich mich zu ihnen gesellt
hatte, mein Herz, nicht redselig das Geschehene zu beschwatzen,
denn ich gedachte noch in dem Glanze einer— was für einer
war mir noch nicht klar— entschiedenen Gunstbezeugung
Brigittens unter das erstaunte Volk zu treten. Die hoch­
gestimmte vorwiegend lyrische Kneiperei drehte sich einzig und
allein um Brigitten. Von Zoten verlautete weniger als sonst,
ja die Bemerkung, Fräulein Lehnert sei auch „gestaltlich
unterhaltlich", wurde sogar mit einer Tracht Bierjungen in-
kriminirt.
Daß wir auch sonst noch etliche Ganze xro laude des
schlanken Naturspiels, benamst Brigitte, leerten, versteht sich
von selbst.
Die Nacht war ein Schweben zwischen Schlafen und
Wachen. An der tröstlichen Gewißheit, sie wieder zu sehen,
gleich einem Fesselballon festhalten, flog meine Einbildungs­
kraft durch flammigrothe Wolkengebilde in die zärtlichstem
Regionen.
Mir war so Wilhelm Meisterlich zu Muthe. Warum
sollte denn gerade ich nicht zum Schauspieler berufen sein?
Ich kokettirte mit dem Gedanken, alles hinter mich zu werfen
und ihr zu folgen: „Durchbrennen," wie der Terminus lautet.
Allein in greifbarer Nähe winkte die akadeiuische Frei­
heit, Burschenband und Burschenmütze und die Wilhelm
Meisterlichen Anwandlungen versanken ins Graue.
Mit den ersten in die Bude dringenden Sonnen­
strahlen auf den Beinen, langte ich meinen Kleist vom Bücher­
gestelle und las wieder und wieder das historische Ritter­
schauspiel, nicht sowohl um die Käthchen-Szenen nach­
zugenießen, als weil ich Brigitten den Beweis schuldig zu
sein glaubte, daß sie, soweit ich in Betracht kam, au keinen
flüchtigen Enthusiasten, vielmehr an profunde Kennerschaft
gerathen sei. Er begleitete mich auch in den sonntäglichen
Gottesdienst. Ich sang den Text: Brigitte, Brigitte, Brigitte.
Notabene eine Spezialität, der Gesang in der Studenten­
kapelle zu Kremsmünster.
Denken Sie sich ungefähr dreihundert Jünglinge im
Alter von neun bis zwanzig Jahren, Melodie und selbst­
gewählte Begleitstimmen, gleich Schiffbrüchigen in höchster
Todesangst, aus allen, aber schon aus allen Kräften heulend,
und Sie haben noch lange keine Vorstellung von diesem
musikalischen Höllenbreughel.
Umso lieblicher ist die Wirkung in der Ferne.
(Fortsetzung solgt.)
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung
vergnSgungr-Wreiger
R. k. Hof-Vurgtheaker.
Abends 7 Uhr:
Die Orestie.
Tragödie in drei Stücken („Agamemnon",
„Die Grabsprnder", „Die Enmeniden").
Aus dem Griechischen des AisÄvIo».
Nach der Ueberseyung Ulrichs von Wila-
molvitz* Moellendorff für die moderne
Bühne bearbeitet.
R. k. Hvf-Oxerrrlhratrr
Abends 7 Uhr:
Das Rheiugold.
Vorspiel zu der Trilogie „Ter Ring des
Ridelungen" von Richard Wagner.—
2n zwei Abtheilungen.
Deutsche s Ooll rsthrakrr
Abend» v,8 Uhr:
Johanuisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzüge» von Hermann
Sudermann.
Raimund-Theater.
Abends >/,8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Carl-Theater.
Abend» >/-S Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Thinestschr Operette >» zwei Abtheilungen
v»n Edward Morton, Elreenba»! und
Rost. Die Uebertragung der Berse von
Hugo Felix, Musik von Sidnch Jones.
CheakerinderIosrsstadt
Abend» Vj 8 Uhr:
Covalie «L Cie.
Schwan? in drei Acten von Albin
Balabregne und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschid.
Ianksch-Theatrr.
Abend» »/.« Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter'«» Meer.
Stadtthratrr.
Abend» Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in vier Acten von
N. Hawel.
Thraker an der Wien.
Abend, VaS Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in g Akten (mit thcilweiser Be.
nützung einer fremden Grimdidec) von
A. Bi. W i l l n e r und Bernhard
Buchbinder. Musik von Karl
Weinberge r.
Nrania-Theakee
Urania-Hof, I. Wollzeile 84.
Abends 7 Uhr:
Moderne Verkehrstechnik
nnd ihre Gefahren.
Die schönste Stadt der Erde.
(Coiistantinopel).
Lebende Photographien.
Vierte Woche. Andauernder Erfolg.
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
Keine Freibillets.
Barnum and Bailey
k. Prater.
Einlass um 6 Uhr.
isi der HotuBide, k
Honte u. jeden Abend um V/ 2 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 ‘/ 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Eilt Sitzen kür 10.000 entzüokte Besucher.
0&ü@r s s Orphesm.
Direk tion: Gabor Steiner.
Mute: „Q &ortajaüa.“
Zum 49. Male:
,Venus auf Erden 1
AuistettllngS-Opcrctrc in sieben Bildern.
Bor- u, nochher Bariöte-Borsteliuuff.
Caffa-Erössnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr,
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei
freiem Eintritt: ,,D' Grinzinger."
Morgen Dienstag den 18. Deceuiber:
Festvorstelnng. Zum so. Maie:
„ÄenuS auf Erden." los
Ei» fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern untslS Rennen.
Eine Sammlung von lebenden menschltchen Natur-Capricen und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und drestirten Thieren. 3 Slesantenheerden.
L Kamecll>eerdcn, 400 Prachtpfcrde, 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Bor»
ftcllmiflci! und zusammen stattfindende fllctr in 8 Manegen >i»d auf
3 oltimvische» Bühnen, einer ellivttschen Rennbahn und grossen Luft.
Vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Prelle nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galeriesitz 1 Krone.
Balconfitz 3 Kronen. Amphitheatersitz 8 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logen­
sitze jeder O Krone».— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ei»- und Zwciukroncn-Litze.— Kaffe in der Rotunde
für 3, 4 und G KroneubillctS täglich von S bis 5 Uhr geöffnet. 31H
Villet-Borväl'kaus mit gewöhnlichem, geringem Ausschlag in folgenden Karten-
Bureanx: Carl tlelilendorfer, Ccntral-Kartcu-Burean, I. Krugerstraße 5; Nagel
& Weltmann, I. Lprrngasse 6; Albin Förstl, I. Bellariastraüe 4; Jnvalidendaük,
I. Graben, Trailucrhdj 23 A; Josef Czepizka, I. Führichgafle S, Pbilipphof.
AUSSTELLUNG
Karlsplatz
A 4*
der Gruppe „Künstlerhaus“, des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic“
von W. Sochor, der Künstlervereinigung
„Manes* (Prag), der Collection „Hamacher“
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
LrMmgb-Mche.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich, dem p. t. Publicum höf­
lichst zur Kenntniß zu bringen, daß er am 10.^December, avII.
Jörgersteaße 26, ein Tageo-zr-sta,»raut mit Gast- «nb
timmtff und einer Gassenfchank eröffnet hat.. Daselbst täglich
Anstich von Schwechater, Märzen- und Abzugbicren vom Faß.
Original Pilsener in Flaschen und Ausschank von henngcn und
alten Naturweinen aus den besten Rieden und dem eigenen Wem»
»augut Oberalseck. Zu jeder Taa-^-lt v°riugllä>- warn« «°d
kalte Küche. Bürgerliche» Frühstück-, Wittag u. Avendtisch.
Hochachtungsvoll
Carl Stalßhner
Hotelier. Restaurateur und Weingutsbesitzer
XVII. Jörgerstraße 26.
8399
den aufsehenerregenden socialistischen Koman:
Sütrcii&bracli* 6
Jeder lese
oder „Der Sieg der Arbeit“
800 Seiten stark, mit zahlreichen künstlerischen Illustrationen,
in eleganter Ausstattung, Prachteinhand (Leinen gepresst).
Prachtvolles Weihnachtsgeschenk I
Versandt prompt gegen Einsendung von 6 Kronen 50 Heller,
oder gegen Nachnahme 40 Heller mehr.
A.
. ibvX'ü.M.cli.exi, lECarlstrasse 42/1.
Garantie: Das Werk wird zurückgenommen, wenn es nicht entspricht.
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« rr., alles i«
eleganter Faeou und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
bnrggaffe 5,1. Stock. Salon-
nnb Trauerkleider werde»
billigst ausgeliehen. ssoo
Nächst dem
Nairmmd-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenklcidcr zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6819
Franz Neichenfeld, VI. Wallg.13
Kinder tioden Palais
I. Bez., Kärntnerstraße 30.
Maaren-Auszug
der
Srparat-Abtheilrmg
für 113
Weihnachts-OefHenke
Schürze»
Taschentücher
Damenwäsche
Schlasrörke
Blousen
NcglistöS
Kaffeegedeck«
Lctntüwcr
Handtücher
In den Schau,
fenstern ein
wenig ver­
staubt zu
herabgesetzte«
Preisen.
Winter-Lodensaceo fl. 6.—
Jogurt fl. 3—
Gehrock fl. 3.—
Frack fl. 6—
Sonierrain-glbttzetlung
(Schwemme), Jacob Rothbcrger»
I. Stesanöhlatz v. 3327
Mbgelegre
elegant« Herrenklcidcr in noch
sehr gutem Zustande überraschend
listig bei E. Salzers Nachfolger
Rudolf Raima,in, I. Wcihbnrg-
»affe 8, 1. Stoch, gegenüber der
Ranhenfteitlgxsse. Auch Hlclder-
1eiN»»»»t»1t. Lrlevbo» 8848. «s»
Auf Thtjtzshlllng!
geeren- und
KnahenKLeider
fertig nnd nach Matz. siw,
Senden aus Wunlch Zuschneider mit.
Muster ins Han». Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Mariabtlferftratze 163.
Gegen günstige
TheilzahLrmgerr!
Herren-u.KilabenklcidcrnachMast
garantirt vor-nialiche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI.Lerchenfcldergürtel 31.
Correspondenzkarte geuügt. 3242
Ignaz Bitturann,
k. u. k. Hoflieferant.
w.
fWT
SitligLkwieAreraiNZimm-r-iiirl
tiing von SO, 80 ntld lOO st. auf
n. T. Aunten wollen sich von der Bill.»
lest selbst Überzeugen. Kasten, polit.$ ff.,
Doppcl-Ehiffoniäte 14 st., Bett, massiv.
2 st- 5b kr., -immertssch, st., Seffel i fl,
Küchcn.krcdenz 7 fl., W.schkaNen, fl'.
Kinderbett» fl., Dioan ti fl., Sofa 8 fl
mit, »»fl°zr„. GtSker. Wien. Fünf,
baue. Sdeargast» 1. g,«.
■ ..
Elektrische
Beleuchtungskörper
in allen Ausführungen
f
H
Elekfr. InsfaUationeii
Kärntnerstrasse 13.
Gegen günstige
GheilMhüMgM
ohne Preiserhöhung
KerrellLieidsx
DamenKksidsr
Jßnaz Rofcnberg esu
41 Nlserftraße Nr. 41
tt» Hofe links. Parterre.
En rstteen Säcken aus hüisen-
Isser Barste der drsis.
Sur Erzeugung
von
EiMhümer: ZMms „ÄÄvaM" ‘ä’D aeoS Rerrma»«.
Tliee-Eii®,
und allen
Liqnesrea
die besten und erprobteste!
Essenzen_
und feinsten Weingeist bei (J
S.Ä.Bauer&öfE
WIES
I. Hohenstaufengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis j
und franco. soi?!

