
[ 2023-06-29 10:51:34.091 - 19001124 - Seite 1 ]
Preis fikr die Provinz
LTS Heller.
Nevsktio«:
VI/i.UatiaWkrstraßk 8L
Administration und
Jnferaten-Aufnahme:
VIA, Mftri-chlifechraße 89
wohin fämmtiidje Korrespondenzen
und Gcidieiidnngen zu richten sind.
Lsseiie Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition «nd
LiLciner Anzeiger:
L, GiMttUlgergaffe 1.
In fevßie
fiBernesjnten auch I. Danneberg,
M. DukeS, Huasenftein& Vogler,
R. Morse, A.Oppeliku.H. Echalekin
Wien so'-oie alle Inseraten-Br'reaux
des In- und Auslandes.
Nr. 323.
Morgenlrlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Samstag, 24. November 1900.
Preis für Wien
M fjflifr.
Montagsblatt S» Kestert
KrSnuinerations-Krrise:
Wien:
s unt Abholen in allen k. k.
abak-Trafiken n.Verschlcif:-
stellen: monatl. 2 Kr. 20 Jp.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Lierteljähria 8 Kr.OOH., moiioil.
2 Kr. 20H., wöchentlich 50$.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 80 H. bei freier Zn-
stellung durch die Post.
Deutsch!«» Viertelj. 8 Mark.
Für alle anderen deniWeltpostvereir
angehör. Länder Mertelj.12 Fr: S.
Für die an fremde NuSträgei
oder Berschleisier bezaliltcn Beträgt
leisten wir keine Garantie.
XII. IahrgmG
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Uostsparkassen-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzerinng Mien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 23. November.
Parteigenossen! Arbeiter!
Am Montag beginnt in Wien die Neklamationss
frist. Nur acht Tage stehen den Arbeitern zur
Verfügung, die Wählerlisten zu prüfen, den Wahlrechts­
raub zu verhindern, sich ihr Recht zu verschaffen. Diese
acht Tage müssen also mit allen Kräften ausgenützt
werden. Jetzt ist der Wahlarbeit wichtigster
Theil zu leisten, jetzt kommt der enffcheidende Augen­
blick für die Vorbedingung jedes Wahl­
erfolges: die Sicherung des Wahlrechtes. Jetzt
müssen alle Mann an Bord, alle Kräfte müssen an­
gespannt werden, um des Lueger-Posseltischen Wahl­
schwindels Herr zu werden.
Die Wählerlisten werden von Montag angefangen
auf den magistratischen Bezirksämtern
aufliegen. Die Amtsstunden sind von 8 U h r F r ü h
bis 2 Uhr Nachmittags und von 4 Uhr
Nachmittags bis 8 Uhr Abends. Die i
Wählerlisten müssen nun darauf geprüft werden, ob die!
Wahlberechtigten eingetragen sind. Für jeden, absolut j
für jeden wahlberechtigten Genossen mutz nachgeschaut I
werden, ob er eingetragen ist. Wer wühlen 'will am!
Wahltage, mntz sich jetzt vergewissern, daß er in den
Listen eingetragen ist. Auf nichts darf man sich verlassen:
nicht daraus, vatz mau im Jahre 4897 eingetragen war, daß
man sich angemeldet hat, daß man von den Zählkommissüren
verzeichnet worden ist. Bei der Tücke des Wiener Ma­
gistrats, angesichts der Abneigung, die im Wiener Wahl­
kataster gegen Arbeitcrwähler herrscht, steht man immer
vor der Gefahr, daß man trotz alledem in den Wähler­
listen nicht vorkommt. Jeder muß sich überzeugen, daß er
eingetragen ist; nur wenn er selbst oder ein vertrauens­
würdiger Genosse seinen' Namen gesehen hat, kann er
darauf rechnen, Wähler geworden zu sein.
Für hunderttausend Wähler die Prüfung zu voll­
führen, ist gewiß keine kleine Arbeit, aber sie mntz ge­
leistet werden. Wer Zeit hat, wird selbst auf das Bezirks­
amt gehen, um Nachschau zu halten. Wer nicht Zeit hat,
wird sich an eine der sozialdemokratischen Aus-
kunftstellen wenden, von wo man ihm das Nach­
schauen besorgen wird. Die Vertrauensmänner in jedem
Betriebe werden ein Verzeichniß der Wahlberechtigten
anlegen und für alle in den Wählerlisten nachsehen. Es
ist das wichtigste politische Recht, das wir am Wahl­
recht haben. Niemand wird sichs stehlen und rauben
lassen; jeder von euch, Genossen, wird
es als eine unerläßliche Pflicht
ansehen, sich darum zu sorgen, daß
er in die W ä h l e r l i st e n eingetragen ist.
Derjenige, der sich oder den man eingetragen findet,
für den ist die Sache erledigt. Für denjenigen, der nicht
eingetragen ist,
mutz -ns Wahlrecht reklamirt werden.
Die Reklaination wird beim Bezirksamt er­
hoben, wo die Wählerliste aufliegt. Reklamiren heißt auf
deutsch zurückfordern, nachträglich ver­
langen; sein Wahlrecht reklamiren heißt
also nachträglich die Aufnahme in
die Wählerliste zu begehren. Der­
jenige, der sich nicht eingetragen sieht, erhebt
vor der Behörde das Verlangen, daß man ihn,
da man ihn bei der Anlegung der Wählerliste aus­
gelassen, nun jetzt nachträglich eintrage. Zu diesem Zwecke
inuß er vor der Behörde, eben dem Bezirksamt, d ar-
t h u n, daß ihm das Wahlrecht zukommt, er das Recht
hat, in die Wählerliste eingetragen zu werden. Wann ist
man nun wahlberechtigt? Wenn man öster­
reichischer Staatsbürger ist, das v ier--
undzwanzigste Jahr vollendet hat und bis
zur Ausschreibung der Wahl sechs Monate in Wien
gewohnt hat. Die Wahl wurde am 14. September aus-
geschrieben, man muß also seit dem 14. März in Wien
seßhaft gewesen sein.
Jeder, der nicht eingetragen ist und eingetragen
werden will, muß also diese drei Voraussetzungen
des Wahlrechtes darthun. Natürlich durch amtliche
Dokumente, also für die Staatsbürgerschaft und
das Alte r durch Heiniatsschein, Militärpaß, Arbeitsbuch,
Geburtsschein, Taufschein; für die Seßhaftigkeit
durch Meldezettel. Wessen Meldezettel nicht bis zum
14. März reicht, der muß sich bei dem PosiMoMmsiarmt
aus einer Eingabe (die man in jeder sozmldemokratffchen
Aussiuiststelle erhalt) seine frühere Wohnung oder lerne
früheren Wohnungen (bis zum 14. März) bestätigen lassen.
Mit den Beweisen für die drei Wahl­
rechtsvoraussetzungen reklamirt man
nun das Wahlrecht; auf Grund ihrer
muß die nachträgliche Eintragung in
die Wählerliste erfolgen.
Die Reklamation muß nicht persönlich erfolgen;
sie kann auch durch einen anderen besorgt werden, aber
dieser andere muß ein Wahlberechtigter „des b e-
treffenden Wahlkörpers" sein, das heißt
er muß zu dem Wahlbezirk (nicht Stadtbezirk),
wo er reklamirt, als Wähler gehören. Für einen Wahl­
berechtigten beispielsweise des vierten Wahlbezirkes
kann also nur ein Wahlberechtigter vom Neubau, Josef­
stadt, Alsergrund, Fünfhaus oder Rudolfsheim reklamiren,
nicht aber ein Wahlberechtigter ans einem anderen
Stadtbezirk. Darauf ist sorgfältig zu achten, weil sonst
die Reklamation behandelt würde, als ob sie überhaupt
nicht geschehen wäre.
Die Reklamation kann mündlich und schriftlich
eingebracht werden. In jedem Falle muß der Rekla-
mirende vom Bezirksamt bestätigt erhalten,
daß er reklamirt hat. Für dev Fall der münd-
lichen Reklamation sind in allen sozialdemo­
kratischen Auskunftstellen Zettel zu erhalten, auf welche
das Bezirksamt die Bestätigung schreibt. Man muß
nämlich nach der hochweisen Entscheidung der Statt­
halterei eine „Eingabe" gemacht haben, auf welche die
Bestätigung dann erfolgt. Eine Bestätigung s e l b st aus­
zufolgen ist der löbliche Magistrat zu bequem!
Jeder, der gewitz sein will, datz er «ls Wähler
eingetragen ist, möge also in eine der vielen
sozialdemokratischen Auskuuftstellen gehen und seine
Dokumente dort mitbri Tan» wird alles
besorgt werden: das Rach.Hanen in'der Wählerliste
«nd, falls nöthig, das Reklamiren!
Jetzt werden nur die Wählerlisten für die a l l-
gemeine Wählerklasse (fünfte Kurie) auf­
gelegt; und nur diese Wähler können nachschauen und
reklamiren. Die Reklamation wegen des Wahlrechtes in
der Stüdtekurie wird später vorgenommen werden.
Parteigenossen! Sichert euch eyer Wahlrecht,
schauet in der Wählerliste nach und reklamiret!
Der Kamps der Buchdrucker.
Im ganzen Reiche finden Sonntag Protestversamm­
lungen der Buchdruckergehilfen statt. Selbst
in den Tagen des heftigsten Streites, die der Erneuerung
der Tarifgemeinschaft vorangingen, war die Erregung
keine so tiefe als diesmal, und das nst leicht erklärlich.
Die Buchdrucker sind geschulte und erfahrene Gewerk­
schafter, und im organisirten Kampfe ist nicht der
Enthusiasmus, sondern die Zähigkeit und die Disziplin
die beste Waffe. Ob es gelingt, eine Tarifbestimmung zu
verbessern oder nicht, hängt von der Stärke der Organi­
sation und der Höhe des Widerstandsfonds viel mehr
ab als von leidenschaftlichen Reden und Artikeln. Aber
diesmal handelt es sich nicht um eine Angriffsbewegung,
sondern um die Abwehr eines Attentats der vereinigten
Prinzipale auf die Grundlagen der Gehilfenorganisation,
eines Attentats, das so hinterlistig und so perfid ist,
daß die Empörung der Buchdruckergchilsen nur zn gerecht­
fertigt ist.
Der Verband der Prinzipale und der Verband der
Gehilfen haben im vorigen Jahre einen Tarifvertrag auf
fünfeinhalb Jahre abgeschlossen. Der Vertrag entsprach
nicht allen Wünschen der Gehilfen, aber sie haben ihn
ehrlich gehalten, und sie durften mit Fug und Recht
erwarten, daß sich auch die Buchdruckereibesitzer loyal
für seine Durchführung einsetzen würden. „Wir werden
unseren ganzen Einfluß aufbieten," erklärte der Präsident
des Unternehmerverbandes, Holzhausen, am Schlüsse
der Verhandlungen, „daß das, wozu wir unser Wort
verpfändet haben, von der Allgemeinheit akzeptirt
wird." Was aber hat der Unternehmerverband gethan,
um sein verpfändetes Wort einzulösen? Er erklärt durch
den Mund desselben Herrn Holzhausen, daß er jede
Gelegenheit benützen werde, um beim Ministerium des
Innern auf eine Abänderung der Statuten der Gehilfen­
organisation hinzuwirken! Die Organisation der Gehilfen
ist den Prinzipalen zu mächtig, sie hat sich mit Erfolg
bemüht, den Vertrag durchzuführen, und gerade
deshalb will der Unternehmerverband die Organi­
sation sprengen. Wären die Herren wirklich tariftreu,
wir sie so feierlich erklärt haben, so müßten sie über
die Stärke der Gehilfenorganisation sich freuen,
die die wichtigste Garantie für die Anstechthaltung
des Vertrages bedeutet. Sie hätten einmüthig gegen die
merkwürdige Stuffaffung des Troppauer Staatsanwalts
auftreten müssen, daß die Aufforderung an einen Gehilfen,
seine Stelle in einer nicht tariftreuen Offizin zu verlassen,
als strafbare Erpressung zu behandeln sei. Statt
dessen klatschen sie diesem Staatsanwalt Beifall, vernadern
die Vertragstreuen Gehilfen bei den Behörden und suchen
eifrig nach einer Gelegenheit, ihr Wort zu brechen.
Wortbruch aus Humanität! Die humanen
Prinzipale können den Jammer nicht mit ansehen, daß die
organisirte Gehilfenschaft nur solche Kollegen in ihren
Reihen duldet, die an den Bestimmungen des Vertrages
mit den Unternehmern ehrlich festhalten, und nur ihnen
die Theilnahme an den großartigen Unterstützungs-
eiiirichtungen gestattet, die die Organisation ans eigener
Kraft geschaffen hat. Die Prinzipale haben nichts dagegen
einzuwenden, daß die Buchdruckergehilfen für die Unter­
stützung ihrer kranken und invaliden Kollegen und ihrer
Witwen und Waisen sorgen, sie haben angeblich auch
nichts dagegen einzuwenden, daß die Buchdruckergehilsen
sich bemühen, bessere Arbeitsbedingungen zu erringen: sie
wehren sich nur gegen die Verknüpfung dieser beiden
Bestrebungen. Ein Gehilfe, der jahrelang in die Kassen
der Organisation gezahlt hat, soll den Anspruch auf Unter­
stützung nicht verlieren, wenn er auch die höchsten Inter­
essen der Organisation schmählich verräth und seinen
Arbeitsgenossen in den Rücken füllt. Das Schicksal dieser
Organisationsschädlinge bricht den-humanen Prinzipalen
das Herz, und deshalb suchen sie Herrn v. K ö r b e r zu
ihrem humanen Standpiiirkt zu bekehren und ihn zu ver­
anlassen, die Organisation der Gehilfen zn einer Aenderung
ihrer Statuten zu zwingen. Ein Gehilfcnverband für Unter-
stühungszwecke und ein zweiter selbstständiger Gehilfen-
verband, der sich ausschließlich mit Tarsiangeleqer.beiten
beschäftigten dürste: bas ist 'das Ideal der Prär-ipale. 1
Nur aus Humanität werden sie zu Naderern und Wort--
brüchigen.'
In Wahrheit freilich hat der Wortbruch der Unter­
nehmer mit Erwägungen der Humanität auch nicht das
geringste zu thun. Die Unternehmer wissen, daß die
Kampforganisation der Gehilfen um so sicherer funktionirt,
je mehr sie ihre Mitglieder durch ein wohlausgebantes
System von Unterstützungseinrichtungen an die Organisation
fesselt. Und weil die Prinzipale nicht wollen, daß die
Durchführung des Tarifvertrages durch eine starke
Organisation der Gehilfen gewährleistet werde, bemühen
sie sich, die Organisation dadurch zu uüterminireu, daß
sie vom Ministerium verlangen, die Organisation solle zu
einer Statutenänderung gezwungen werben. Wie sich die
Herren das vorstellen, wissen wir nicht. Glauben sie, daß
Herr v. Körber bereit ist, ihnen zuliebe die grobe
Ungesetzlichkeit, die offene Gewaltthat zu
begehen, die sie von ihm verlangen? Schmeichelhaft ist
diese Meinung für Herrn v. Körber nicht. Daß e§ aber
die Herren Prinzipale überhaupt nichts angeht, wie die
Gehilfen ihre Organisation einrichten, wird ihnen wohl
klar gemacht werden.
Die Organisation der Buchdrucker ist zu stark, als
daß sie die perfiden Angriffe der Unternehmer fürchten
müßte. Darüber mögen sich die Herren nicht täuschen.
Es ist nicht die Sorge um die Zukunft ihrer Organi­
sation, die die tiefe Erregung der Buchdrucker bewirkt,
sondern der Ekel vor dem verächtlichen Treiben der
Herren. Die Buchdrucker haben geglaubt, daß die
Prinzipale Männer sind, die ihr Wort halten. Sie
haben sich getäuscht, und sie werden sich das merken.
Brüx,
Arbeiter:! Wüstet zur: Wektumation! "MW
Die konfiszirte Explosion.
Herr B l a h o u t, der Staatsanwalt von
hat sich um die Grubenbesitzer ein neues Verdienst er­
worben. Es war nicht genug, daß er die Einstellung der
Untersuchung gegen die Petschek und Bihl verfügte, deren
Schuld an dein Massensterben in der Frisch Glück-
Zeche für alle Nicht-Staatsanwälte klar erwiesen ist. Das
war nicht genug. Ein ordentlicher Staatsanwalt hat in
solchen Fällen dafür zu sorgen, daß eine Untersuchung
überhaupt nicht nothwendig wird, er hat sofort und mit
aller Energie den Hetzern den Mund zu sperren, die
Schuldige suchen, auch wo es Schuldige nicht geben
darf. HerrBlahout will es also unmöglich machen, daß
die Schuld der Brücher Kohlengewerkschaft an der
Explosion im Pluto-Schachte bewiesen werde. In seinem
Eifer schießt er natürlich weit über das vorgesetzte Ziel.
Er hat nicht nur die sehr maßvollen und sachlichen Be-
merkungen konfiszirt, die unser Brüxer Parteiorgan, die
„Wahrheit", an die Darstellung der Katastrophe
knüpfte, sondern die Darstellung selbst. Herr


[ 2023-06-29 10:51:34.091 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag Nrbeiker-Zeikung. 24. November 1900 Nr. 323
Blahout hat einfach die Katastroph e konfiszirt
— niemand ist getödtet, niemand ist schwer, niemand
leicht verwundet worden, es hat überhaupt keine Explosion
gegeben, und es gibt vermuthlich auch gar keinen Pluto-
Schacht.
Am Zorn von Reichenberg hat Herr Blahont
sofort einen gelehrigen Schüler gefunden. Auch den
Reichenberger Arbeitern darf nicht gesagt werden, daß
im Pluto-Schacht achtzehn Menschenleben der fluch­
würdigsten Profitgier hingeopfert wurden, und daß im
ganzen Braunkohlenrevier die furchtbarsten Zustände
herrschen und von den Bergbehörden geduldet werden.
In der „Wahrheit" und im „Freigeist" ist nicht ein
einziges Wort gestanden, das die Konfiskation dieser
Blätter verständlich machen könnte, und Herrn Blahout
und Herrn Zorn wird es nicht leicht werden, ihre
Willkürakte zu rechtfertigen.
Der Justizminister ist sofort von den neuesten
Thaten seiner Staatsanwälte verständigt worden. Herr
v. Spens -Boden hat also nicht die Ausrede, daß
er von diesen Konfiskationen nichts erfahren habe. Aber
selbstverständlich wird er die Gelegenheit benützen, um
zu beweisen, daß diejenigen unrecht gehabt haben, die
von seiner Amtsthätigkeit eine Aenderung der Konfis­
kationspraxis der böhmischen Staatsanwälte erwartet haben.
Die Walch».
Wien, 23. November.
Die Manipulationen des Magistratsraths Po fielt.
Der Magistrat, das heißt Magistratsrath Posselt,
gibt vor, keine Zeit und keine Mittel zu haben, um die zur
Reklamation bestimmte Wählerliste zu vervielfältigen und
auch den nicht christlich-sozialen Parteien ihre gründliche
Prüfung zu ermöglichen. Trotz diesem Mangel an Zeit und
Geld arbeiten täglich 250 Magistratsbedienstete von 4 bis
9 Uhr Abends daran, die Wählerliste aus grüne— für die fünfte
Kurie— und auf rothe Zettel— für die Städtekurie—
zu übertragen. Bekanntlich behauptet Herr Posselt, das
sei ganz in Ordnung und das seien die „Be-
gehungszettcl", mit deren Hilfe die Bezirksvorsteher
die Adressen kontroliren sollen. Wir sind nun in der Lage,
festzustellen, daß diese Zettel zur Verfügung der
chri st lich- sozialen Wahlmacher stehen und
daß sie das Material für ihre Agitation bilden. Ja, wir
wissen, daß solche grüne und rothe Zettel in den Händen
dieser christlich-sozialen Agitatoren bei ihren Nachforschungen
bei den Hausmeistern gesehen wurden. Natürlich geschieht
das nur in jenen Bezirken, wo der christlich-soziale Bezirks­
ausschuß Herrn Posselt die Gewähr bietet, daß die Zettel
im christlich-sozialen Parteiinteresse verwendet werden. Wo
das nicht der Fall ist, erscheinen die angeblich obligaten
Begehungszettel Herrn Posselt als zwecklos oder gar als
bedenklich, und so tomint es, daß esin der Leopol d-
stad t noch heute keine Begehungszettel
gibt, während in der benachbarten, erst kürzlich ab­
getrennten Brigittenau diese Zettel bereits längst bei
Pen christlich-sozialen Agitatoren in Verwendung stehen.
Daß diese Manipulationen einen eklatanten M i fi­
tz r a u ch des Amtes zu Gunsten und zum Vortheile
der christlich-sozialen Partei darstellen, sieht jedermann. Daß
Herr Lueger diesen Mißbrauch patronisirt, ist nicht über­
raschend, denn Würde und Amtspflicht des Bürgermeisters
verschwinden bei ihm völlig vor der Machtgier und Leiden­
schaft des PartcimanncS. Herr Magistratsrath Poficlt aber
ist das gefügige Werkzeug dieser Parteileidenschaft. Wir
wundern uns also nicht iiber den Mißbrauch, der die Vor­
bereitung noch schlimmerer Mißbrauche ist. Wir konstatiren
nur, daß Herr Lueger und Herr P o s s e l t sich ganz
sicher fühlen und ohne jede Scheu, vor aller Augen Dinge
thun, die in jeder zivilisirten Stadt den Abscheu aller
Bürger und der eigenen Parteigenossen erregen würde». Sie
fühlen sich sicher auch davor, daß die Regierung ihnen in den
Arm fallen wird, denn Herr Dr. Korber weiß diese
Dinge, sieht diese Mißbräuche, aber er rührt sich nicht.
Kandidaturen. Noch immer werden Kandidaten nominirt.
In Linz haben sich Fortschrittspartei und Volkspartei geeinigt,
sür das durch de» Tod Dr. v. P e ß l e r s erledigte Mandat
Herrn Dr. Locker aufzustellen. Er wird sich der Deutschen
Volkspartei anschließen.— Für die Landgemeinden Bozen
kandidiren die Klerikalen den Landtagsabgeordneten T r o g m a n n.
Den Bezirk vertrat bis jetzt Herr v. Z all in g er, der dnrch
diesen Szenenwechsel von der politischen Szene ausgeschaltet wird.
Ob freiwillig oder gezwungen, läßt sich von hier nicht beantworten.
An Herrn v. Zallinger verliert das Parlament- immerhin eine
Persönlichkeit; es wird jetzt dort bald nur leere Nullen geben. Für
den Städtebezirk Brixcn stellen die Klerikalen den Baron
Biegeleben auf. Für den Nordtiroler Städtebezirk ist der
klerikale Kandidat noch immer nicht gefunden.— Für die Städte­
kurie N e u t i t s ch e i n, die einst Herr Dr. Menger, das letztemal
Nicderösterreich.
Das Sündenregister der Christlich-Sozialen.
In F i b y s Gasthaus in der Lenaugasse fand Donnerstag
eine hauptsächlich von Kleingewerbetreibenden besuchte Wähler­
versammlung statt. Das Referat erstattete der sozial­
demokratische Kandidat für den IV. Wiener Wahlkreis Genosse
Ferdinand Skarct.
Der Redner besprach zunächst kurz^die „Thätigkeit" des ver­
flossenen Parlaments. In der letzten Session ist, abgesehen von
einer kleinen Reform, nämlich der Aufhebung des Zeitungsstempels,
nichts geleistet worden. Die nationalen Chauvinisten haben die
Gesetzgebungsmaschine znm völligen Stillstand gebracht. Daß es
so kommen konnte, daran ist unser jetziges Wahlrecht schuld, das
keine wirkliche Volksvertretung schasst, sondern ein paar Cliquen,
die von der Ausbeutung des Nationalitätenstreites leben, die Mög­
lichkeit gibt, sich als Volksvertretung aufzuspielen. Die Auflösung
des Parlaments hat darum auch nichts genützt. Es zeigt sich
schon jetzt, daß die nationalen Gegensätze im kommenden Parlament
noch scharfer hervortreten werden als' in dem aufgelösten. Das
neue Haus wird nicht arbeitsfähiger sem als das alte, da weder
Deutsche noch Tschechen zu irgendwelchen Zugeständnissen bereit
sind...
Wir Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt der
nationalen Autonomie, wir fordern für jede Nation das Recht der
freien, selbstständigen Entwicklung. Wenn unsere Gegner behaupten,
daß wir das nationale Gefühl ersticken wollen, so lügen sie; wir
verdammen nur den Chauvinismus, die Mißachtung und Unter­
drückung der fremden Nationalität ...
Der Redner bespricht hierauf eingehend die Wiener
Verhältnisse. An Wien kandidiren in der fünften Kurie
Anhänger aller möglichen Parteien. Die Demokraten wollen
Kandidaten aufstellen, desgleichen die Tschechen, die Liberalen
und, wie man sagt, auch die Dentschnationalen. In
Betracht kommen aber nur die Sozialdemokraten und
die Christlich-Sozialen. Wir haben uns also nur mit
diesen zu befassen. Die Christlich-Sozialen haben ein
sehr merkwürdiges „P r o g r a m m". Sie behaupten,, daß, sie
die Interessen aller Stände vertreten. Es ist nun freilich nicht
recht ersichtlich, wie eine Partei die H y u s h e r r e n, die
möglichst hohe Miethzinse einstreichen wollen, zugleich vertreten
kann, wie sie zugleich die Interessen ler Unternehmer und der
Arbeiter wahrnehmen kann. Aber man braucht sich darüber
nicht den Kopf zu zerbrechen. Die Vertretung aller Stände
ist einfach ein Schwindel. Die Christlich-Sozialen
waren immer nur e i n e H a u s h e r r e n p a r t e i, eine
Unternehmer Partei, nie eine Volkspartei.
(Großer Beifall.)
Das läßt sich an unzähligen Beispielen zeigen. Was haben
die Christlich-Sozialen nicht getrieben, um das Zustand e-
kommen des neuen H e i m a t s g e s e tz c s zu ver­
hindern, bloß weil cs den Hausherren nicht genehm war. Da ssel
es ihnen nicht ein, nach den Interessen des Volkes, zu fragen.
Es ließ sie kalt, daß dank dem alten Heimatsgesetz jährlich mehr
als 10.000 Personen von Wien abgeschoben oder durch Wien
durchgeschoben werden. Aber weiter! Als die S o z i a l d e m o-
traten im Parlament die Aufhebung der Korn­
zölle bis zur nächsten Emte verlangten, um eine gar zu arge
Mehlverthenerung zu verhindern, wer erhob sich gegen diesen
Antrag? Die christlich-sozialen Freunde der Kornwucherer. Als
das Ministerium Thun im Wege des 8 14 die Zucke r-
st e u c r erhöhte, protestirten die Christlich-Sozialen zum Schein
gegen diese Verordnung. Als aber die S o z i a l d e m o k r a t e n
darauf im Parlament die Abschaffung des 814 ver­
langten, um, solchen Unfug ein- für allemal unmöglich zu
machen, da blieben die Christlich-Sozialen
sitzen. Nur zwei von ihnen machten Miene, aufzustehen, wurden
aber von Lue gor mit? deiP Worten: „Niedersetzen!
Sitzenbleibest! Das st e h t' n i ch t in unserem
Programm !" an ihre Pflichten gegen die Regierung gemahnt.
Diese Beispiele ließen sich beliebig vermehren.
Die Christlich-Sozialen wissen auch sehr gut, was sie sind.
Sie wissen, daß sie Butter ans dem Kopse haben, und gehen
daruni nicht in die Sonne. Nichts fürchten sie mehr als die
Oeffcntlichkeit. Sie reden und berathen nur hinter verschlossenen
Thüren. Lueger hat zwar neulich gesagt, daß man die Sozial­
demokraten aufklären müsse, aber er hat mit seiner Aufkärungs-
arbeit noch nicht begonnen, trotzdein die Sozialdemokraten sich
gerne aufklären lassen rvürden.
Nachdem der Redner seine mit großem Beifall aufgenommene
Rede beendigt hatte, forderte der Vorsitzende Genosse Klings-
bögel die anwesenden Gegner unter Zusicherung der volltten
Redefreiheit auf, das Wort zu ergreifen. Aber keiner von den
christlich-sozialen Herren, unter denen sich auch ein Funktionär
eines „ch r i st l i ch e n" Vereines befand, hatte den
Muth, dem Referenten zu erwidern. Es ergriff nun ein
Lehrer das Wort, um zu erklären, daß die Lehrerschaft jederzeit
Schulter an Schulter mit den Arbeitern kämpfen und auch am
Wahltag ihre Pflicht thun werde.
Der Kleingewerbetreibende Bogner sprach über die
Stimmung unter den Kleingewerbetreibenden. Biele von diesen
kommen jetzt zur Einsicht, daß Dr. Lueger sie an der Nase herum­
geführt hat,, und wenn der Mann auch noch so viel schwefelt, er
kann doch nicht hindern, daß viele Kleingewerbetreibende von ihm ab­
fallen und ins sozialdemokratische Lager übergehen.
Da sich niemand mehr zum Wort meldete, ließ der Vor­
sitzende über die Kandidatur Skarets abstimmen. Sie wurde
einstimmig angenommen. Hierauf schloß Genosse Klingsbögel
die Versammlung mit der Aufforderung zu reger Betheiligung an
der Wahlagitation.
Geßmann in Nöthe«. Aus Weitra wird uns ge­
schrieben: Donnerstag wurde vom christlich-sozialen Zentralwahl-
comiti in Weitra eine Wählerversammlung veranstaltet. Schon
Vormittags wurden die Einwohner der umliegenden Orte auf­
merksam, daß etwas los sein müsse: denn von Nah und Fern
der Abgeordnete Hcegcr vertrat, stellen die Liberalen Dr. Pohl
ans Wien ans. Als radikale Kandidaten traten da früher Bürger­
meister L i n d n e r in Jnucrnig und Kaminfeger Glatter von
der Gcwerbepartei auf, doch hat Glatter zu Gunsten Lindners ver­
zichtet.— Für das Landgemeindenmandat F r e u d e n t h a l, der
angestammte Bezirk des Professors Kaiser, bewirbt sich als
„Radikaler" der Grundbesitzer Klose.— Für den kärntnerischen
Städtebezirk S t. Bei t, den früher Herr Eisele vertrat, ist der
Hutliiacher Gratzhofc r ausgestellt worden.— Dem Prinzen
Friedrich Schwarzenberg wird von deutscher Seite Bürger­
meister Kn eis l gegenüberstellt.— Dr. Engel erklärt endgiltig,
daß er „aus verschiedenen Gründen" eine Kandidatur nicht an­
nehme.— Die Wähler des Städtewahlbezirkes N e u h a u s sind
mit der Entscheidung der jungtschechischen Parteileitung nicht zu­
frieden. Roch bevor die Entscheidung gefallen war, haben die
Gewerbcstcibmdm von Neuhaus Flugblätter versendet, worin sie
zur Dahl ihres Kandidaten, des Gastwirthcs Karl Römler,
auffordern. Der „offizielle" Kandidat ist bekanntlich Dr. Nyba,
Redakteur der „Narodni Listh".- Der Bewerber für den Land-
gcmemdenbezirk Leipa. Bürgersckmllchrer Kogler, ist zu
Gunsten des liberalen Kandidaten Niestlg von der Kandidatur
zurückgetrete n.
kamen die Pfaffen angerückt. Zu dieser Versammlung ivurde aus­
nahmsweise jedermann zugelassen, weil sich G e ß m a n n und
Eichhorn in diesem Orte jeder Widerrede sicher glaubten.
Aber o weh! Es wurden auch hier schon die Bauern störrig.
Geßmann bekam mährend seiner Ailsführungen manch derben
Zwischenruf. Einem der Zwischcnrufer versprach er sogar, daß ihm
das Wort ertheilt würde. Nur hielt er sein Versprechen nicht
sogleich. Erst nachdem noch Eichhorn und nochmals Geßmann
gesprochen, kam Mechaniker D o b n e r zum Worte, der dem
Geßinan» einige Sünden der Christlich-Sozialen vorhielt und ihn
an einige im Jahre 1897 gemachte und nicht gehaltene V e r-
s p r e-ch u ii g e n erinnerte. Die anwesenden Bauern stimmten zum
großen Theil den Ausführungen dieses Redners zu. Aus ihrer
Mitte wurden Rufe laut, was es mit der versprochenen Dampfspritze
sei, und was Geßmann für die Bauern anläßlich der Schwcine-
konfiskationcn gemacht habe. Die Versammlung wurde dann auch
von dm Machern schnell geschlossen. Als zum Schluß der Vor­
sitzende ein Hoch auf Geßmann ausbringen wollte, rief der
größte Theil der anwesenden Bauern „Pfui Geßmann!"
Nur die Leibgarde, die Pfaffen, stimmten in das Hoch ein.
. Gendarmerie und Polizei war in W e i t r a und auch in U n t e r-
i W i el a n d s in Massen aufgeboten. Zum Gaudium der Be-
l völkerung und der Schuljugend patrouillirte» in Unter-Wielands
drei Gendarmen mit aufgepflanzten Bajonnetten und erwarteten
Geßmann, um ihn nach dem Bahnhof zu begleiten. Die ver­
schiedensten Muthmaßungen wurden ausgesprochen, welcher Raub­
mörder gesucht werde. Große Enttäuschung auf alten Gesichtern,
als man erfuhr, daß dies alles nur zum Schutze des „Bolks-
mannes" Geßmann geschehen sei.
Kremser Wahlkreis. Am 18. d. fand in Groß-Sieg-
harts in Herrn Eisners Saallokalitäten eine gut besuchte Wähler­
versammlung »statt, in der Rcichsrathskandidafi Genosse To mschik
refcrine. In der Versammlung waren auch sehr viele Bürger
sowie der Bürgermeister von Groß- Siegharls anwesend.
Unter großem Beifall der Anwesenden ^erstattete Genosse Tomschik
sei» Referat, öfters von den Christlich-Sozialen durch Zwischenrufe
unterbrochen. Als Genosse Tomschik sein Referat beendet hatte,
ergriff ein Christlich-Sozialer das Wort und meinte, er begreife
nicht, warum der Referent die christlich-soziale Partei angegriffen
habe; cs hätten die S o z i a l d e in o f r a t c n rechtend
auch d i e C h r i st t i ch- S o z i a l e n. Die Sozialdemo­
kraten sollen machen, was sie wollen, und die Christlich-Sozialen
machen auch, was sie wollen re. Die Versammlung nahm diesen
Unsinn mit gebührendem Gelächter zur Kenntniß. Hieraus wurde
die Kandidatur des Genossen Tomschik mit allen gegen eine
Stimme mit Beifall zur Kenntniß genommen.— Am Abend
desselben Tages fand in Raisdorf bei Höyclsdors eine gut
besuchte Bauernversammtung statt, zu welcher die Bauern trotz des
schlechten Weges von mehr als zwei Stunden weit entlegenen Dörfern
erschienen waren. Das Referat des Genossen Tomschik
wurde mit großen, Beifall aufgenommen und seine Kandidatur
einstimmig mit großer Begeisterung angenommen.— Am Sonntag
den 25. d. finden in H e i d e n r c i ch ft e i n, S ch r e IN s,
H e i n r e i ch s, R o t l e n s ch a ch e n bei Erdweis und llnter-
Wielands Versammlungen statt.
Obcrösterreich.
Wahlmännerwahlcn. W,e die Linzer „Wahrheit" be­
richtet, sind bis letzt in Obcrösterreich 70 sozialdemokratische Wahl-
männer gewählt, davon 48 an Orten, ivo früher klerikal gewählt
worden war. Verloren wurde vom bisherigen Besitzstand noch
kein Mandat. Im ganzen sollen bisher, so meiden wenigstens
klerikale Blätter, 126 antiklerikale und 504 klerikale Wahlmänncr
gewählt sein. Von den Wahlen der letzten Tage seien folgende
erwähnt: In W o l f s e g g drangen 5 Genossen mit 237 von
316 abgegebenen Stimmen durch. In T r a u n wurden 7 Genossen
gewählt. Hier war der Sieg großartig. Bor 3 Jahren waren wir
mit 260 gegen 390 schwarze Stimmen unterlegen, und noch am
Samstag hielten die Klerikalen eine Versammlung ab, wo der
frühere Abgeordnete Pater W e i l h a r t n e r und der Kandidat
Dr. Schlegel die Sozialdemokraten „vernichteten". Dazu
kommt, daß die Klerikalen m Tränn eine gute Organisation be­
nützen. Aber alles vergebens. Unsere Genossen hielten sich aus­
gezeichnet. Die Wahlbetheiligung war massenhaft, indem von 900
Wählern 704 zur Wahl erschienen. Unsere Wahlmänner drangen
mit 428 bis 433 Stimmen durch. Unter unseren Genossen herrscht
großer Jubel.— In Garsten wurden gleich im ersten Wahl-
gang 6 Sozialdemokraten und 1 Klerikaler gewählt. In der Stich­
wahl drang dann noch ein Sozialdemokrat und 1 Klerikaler durch,
so daß in Garsten 7 Sozialdemokraten und 2 Klerikale gewählt
sind.— In Haslach drangen die Klerikalen durch. Aber
unsere Genossen hrachtm es immerhin auf 84 gegen 237
klerikale Sttmmen. Das vorigemal war die Sozialdemokratie
noch so schwach, daß sie gar nicht in den Wahlkampf eintrat.
Diesmal hatten die Klerikalen genug zu thun, um sich unser zu
erwehren. Ganz unverhüllt wurde hier in der Kirche Wahl-
arbeit verrichtet. Die klerikale Kandidatenliste wurde
währen d d es Segens ausgetheilt und ziigleich die an­
wesenden Gläubigen zu der nach Beendigung des Gottesdienstes
stattfindenden Versanimlung des katholischen Volksvereines ein­
geladen; man beendigte sogar den Segen statt um 3 Uhr schon
bald nach 2 Uhr. In Mondsee drangen, wie bereits berichtet,
die Sozialdemokraten durch. Im Jahre 1897 waren noch die
Klerikalen mit 108 gegen 87 sozialdemokratische Stimmen gewählt
worden, diesmal wagten es die Klerikalen gar nicht einmal mehr,
Kandidaten aufzustellen, und die sozialdemokratische Liste wurde
daher mit 157 Stimmen gewählt. Sehr wacker hielten sich da die
Arbeiter des Sensenwerkcs, was der Pfarrer Fischer so schön
ausdrückte mit den Worten: „Dieses Scnsrngrwerk ist eine Schande
für Mondsee."— Auch im unteren Mühlviertel
haben, wir recht hübsche Erfolge zu verzeichnen. In Aller­
heiligen, wo im Jahre 1897 bloß 3 rothe Stimmen abgegeben
wurden, kam unser Kandidat diesmal mit dem Pfarrer in die
Stichwahl, in der dieser bloß mit einer Stimme Majorität siegte.
In diesem schwarzen Winkel zeigt sich auch schon sozialdemokratisches
Leben. In W e i n z \t r £• und Untcr-Lebing siegten
unsere Genossen mit 63 Stimmen über die Klerikalen, die es nur aus
16 bis23Stimmen brachten. JmJahre 1897 hatten dieKlerikalen noch
70 Stimmen. Auch in Mistelberg. einem früher stock-
klerikalen Orte, kam unser Wahlmannkaudidat in die Stichwahl,
unterlag jedoch dem Pfarrer In A l t a i ft wurden in der Stich­
wahl ein sozialdemokratischer uud ein klerikaler Wahlmann
gewählt.
Steiermark.
Die Wahlmännerwahlen in Obcrsteicr sind in
vollem Gange, und lote der Grazer „Arbeitcrwille" berichtet,
erntet die Pfaffenpartei die verdienten Früchte ihrer Bolksverrätherei.
Viele Orte, wo im Jahre 1897 noch die Schoiswohl-Männer
gewählt wurden, haben diesmal roth oder wenigstens baucrn-
bündlerisch gewählt, unter den deutschfortschrittlichen Wahl­
männern befinden sich ebenfalls viele, die bei der Wahl nicht dem
Psassenschützling die Stimme geben werden. Am inteuffantesten
ist aber der geradezu überaschende Rückgang der Stimmen
für die klerikale Partei. In Orten, wo vor drei
Jahren noch Hunderte schwamer Stimmen abgegeben wurden,
entfielen diesmal nur einige Dutzeiid, in manchen Orten wagten
die Klerikalen nicht einmal mehr Wahlmänncr auszustellen. Aus
den letzten Schlupfwinkeln, die die klerikale Partei in den Jndustrie-
und Bergwerksbezirken noch hatte, wurden diesmal die Licht­
scheuen a u s g e r ä u ch e r t. So fiel Eisenerz, wo die
„christlich-soziale" Arbeiterbewegung am längsten ausgehalten
hatte, vollständig in die Hände der sozialdemokratischen Partei.
Ebenso wurde in Judenburg, wo im Jahre 1697 die Klerikalen
alle neun Wahlmänner durchgebracht hatten, die Pfaffenpartei
glänzend aufs Hauvt und von den rothen „alle neun" geschoben
Hier brachten es die Klerikalen bloß auf 10 gegen 137 sozial­
demokratische Stimmen. Biss er h >t die Arbeiterschaft
in O b e r st e i e r noch keinen einzigen Ort
verloren, den sie bei der vorigen Wahl erobert hatte, und
hat andererseits w i ch t i g e große und kleine Orte
n c u e r o b e r t, die früher nn Besitz der Klerikalen waren.
Selbst in den ländlichen Bezirken, die die einzige Hoffnung
Schoiswohls bilden, haben wir Wahlmänner erobert und" ebenso
auch die Bauernbiindler und die anderen antiklerikalen Parteien.
Bon neuen Siegen im Obersteirer Wahlkreis seien folgende
erwähnt: In s t. G e o r g c n und Wöll ob Juden-
b u r g erhielt der sozialdcwokratiiche Kandidat 56, der Bauern-
biindler 6, der Klerikale, 2 Stimmen; im Jahre 1697 ficgfoi i)i(
Klerikalen.— In G ö ß siegten die vier sozialdemokratischen
Kandidaten mit 167 gegen 49 klerikale Stimmen. Bor drei Jahren
waren die Sozialdemokraten bloß mit 136 gegen 133 Stimmen
durchgedrungcn.—- 0» Strassen bei Aussec drangen die drei
wziatdcmokratlschcn Wahlmaiiuer mit 79 aegen 73 klerikale
Stimmen durch. Bei der vorigen Wahl halten die Klerikalen
mit nahezu Zweidrittelmehrheit gesiegt.- In W a r t b e r g
■Sf, aA fünf Sozialdemokraten mit sämmtlichen 158 Stimmen
f)atten hte Klerikalen noch 110 gegen 200
sozialdemokratische Stimmen aufgebracht. Jetzt sind sie ganz ver-


[ 2023-06-29 10:51:34.091 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 323
Wien, Samstag
Rrbriker-ZettunK.
24. November i960
Seite 3
schwunden.— In Hieflau drangen die drei Sozialdemokraten
mit 120 gegen 76 klerikale Stimmen durch. Im Jahre 1897 war
das StlmmenverMtmß 102 gegen 92. Also auch hier ein Auf­
schwung unserer Partei und ein Rückgang der klerikalen Partei!
Tirol.
Wahlmännerwahl. In Trambilleno bei Rovereto
wurden drei sozialdeniokratische Wahlmänner mit 108 gegen 78
klerikale Stimmen gewählt.
Böhmen.
,- Ä Wahlmännerwahlen. In Wscheslab-Sobrusan
bei Dux drangen die, 3 sozialdemokratischen Wahlmännner mit
157 gegen 8> dentschnationale Stimmen durch.— In Kosten­
blatt bei Teplitz wurden die 3 sozialdemokratischen Wahlmänner
nnt 121 gegen 104 gegnerische Stimmen gewählt.— In
M e l st e r s d o r f drangen 3 Sozialdemokraten durch, in
Tf Pärchen-Schelten 2 Sozialdemokraten (mit sämmtlichen
83 Stimmen), in H i l e m n h l ebenfalls 2 Sozialdemokraten
mit 53 gegen 6 Stimmen.— InSchönau bei Nixdorf siegte
die sozialdemokratische Partei mit 272 gegen 86 Stimmen der
Christlich-Sozialen und 38 Stimmen der Nationalen. Es war,
wie uns von dort berichtet wird, ein harter Kampf, da die
Nationalen und Christlich-Sozialen mit den gemeinsten Ver­
leumdungen arbeiteten.— In S ch a b e z-D a ß n l tz bei Falkcnau
drangen die 2 sozialdemokratischen Wahlmänner mit 128 von
146 abgegebenen Stimmen durch. In der vierten Kurie brachte
cs unser Kandidat auf 11 von 23 abgegebenen Stimmen.— In
S t l m m e r s d o r f bei Teilchen wurde der sozialdemokratische
Kandidat mit 33 gegen 25 Stimmen gewählt. Auch in der vierten
Kurie siegte der Genosse Ettrich, Gastwirth, in der Stichwahl.
— In Katharina bei Mies wurden die 2 sozialdemokratischen
Kandidaten mit 50 gegen 30 fortschrittliche Stimmen gewählt.—
Im Pilsener Wahlkreis sind bisher 158 Sozialdemokraten
und 83 Jungtschechen gewählt. Unter anderem wurden dieser Tage
sozialdemokratische Wahlmänner gewählt: In Tremoschna 4,
Zakan l, Bnkow 2, Celakow 1, Oberlnkawitz 2, Merklin 3,
Preschin 1, Pteiiin 1, Streschowitz 1» Zemetitz 1, Mccholup 1,
Neckanitz 2, Jffelbach 3, Krivin 1, Kreschan 1, Schlan 1,
Petrow 1, Kuzim Rischau 1. In der v i e r 1 e n K u r i e wurden
in Bnkow 2, Sudlitz 2, Postitz 1, Hciligeiikrcuz 1, Hradek 1»
Klapous 1, Tremoschna 5 sozialdemokratische Wahlmänner ge­
wählt.— In A i ch bei Karlsbad wurden 3 sozialdemokratische
Wahlmänner mit 183 gegen 118 Stimmen gewählt.— In
E g e r siegten, wie das vorigemal, die Scköneriancr. Ihre Wahl­
männer erhielten 1725, die Sozialdemokraten 985 und die Christlich-
Sozialen 200 Stinimcn. Bei der letzten Wahl haben die Sozial­
demokraten bloß 680 Stimmen erhalten.
Dom Denunzianten Herzog. Aus Röchlitz wird
«ns geschrieben: Am Dienstag fand hier eine nationale Ver­
sammlung statt, in der der Denunziant Herzog referirte. Wie
gewöhnlich vernichtete dieser Ehrenmann die Sozialdemokratie
vollständig, was er besonders durch verschiedene falsche Zitate
besorgte. Die Nationalen heulten und jubelten, als er prophezeite,
daß seine Wahl sicher sei. Nach ihm kam Genosse Köhler zum
Worte. Er erzählte nun die Geschichte des völkischen Schriftstellers
Herzog aus Baden, der seinen Wohlthäter, den gewesenen Abge­
ordneten Foller, wegen Majestätsbeleidigung dcnunzirte. Ehe er
noch dazu gekommen war, zu sagen, daß dieser Denunziant der
Gegenkandidat Kiesewettcrs sei, schrie Herzog wie besessen auf
und stürzte mit geballten Fäusten gegen Köhler los. Die Ver­
sammlung brüllte und gröhlte. Herzog schrie, daß er von seinem
deutschen Hausreckte Gebrauch macken werde. Köhler
dürfe nicht mehr sprechen. Und in diesem Tone ging es weiter.
Es war klar, wie ihn diese Enthüllung traf. Genosse Köhler
nahm das Zugeständniß des entlarvten Denunzianten mit Ruhe
entgegen und sagte, er verzichte darauf, mit einem überwiesenen
Denunzianten zu sprechen. Hierauf zogen die Sozialdemokraten
ab. Herzog ist gerichtet. Darüber vermag auch das
Geschrei seiner Anhänger nicht hinwegzutäuschen. Schließlich sei
noch erwähnt, daß zehn Gendarmen vor dem Versammlungslokal
patrvuillirtcn, offenbar um Ehren-Herzog und seine Parteifreunde
zu schützen.
Aus dem Städtcbezirk Tetschen-Bodcnbach wird «ns
geschrieben: Um das Mandat der Stadtekürie T e t s ch c n bewirbt
sich auch Professor Dr. Theodor Wollschack aus Mährisch-
Schöubcrg. Er stellte sich Sonntag den 18. d. und Montag den
19. in Wählerversammlungen zu Blotten darf» Pärchen
und Niemes als s e l d st st ä n d i g e r Kandidat vor. Zuerst
besprach er die agrarische Frage, die Ursachen und Folgen des
Niederganges der Bauernschaft, die gemcinschädlichen Folgen der
fortschreitenden Bildung der Latifundien für die arbeitenden Klassen
im allgemeinen und die Bauern insbesondere. In seinem Programm
fordert er die Beseitigung aller feudalen Vorrechte, planmäßige
Vermehrung und Bindung des kommunalen Grund­
besitzes und gesetzliche Verhinderung des unbeschränkten
Erwerbs von Grund nud Boden durch eiuzeine Privat­
personen. Eine kaufkräftige Bevölkerung sei die unerläßliche Be­
dingung des Wohlstandes der Gewerbetreibenden. Diesen habe
bisher weder die Einführung der Genossenschaften, noch die Ein­
führung des Befähigungsnachweises etwas geholfen. Die Ursachen
der Noth des Gewerbestaudes lägen viel zu tief, als^ daß
dl'scni mit solchen Mittelchen geholfen 'werden könnte.
Uebrigens beweise die Theilnahmslosiakeit der gewerbe­
treibenden an den Versammlungen der Genossenschaften allzu
deutlich, daß sie selbst von den Genossenschaften nichts erhoffen.
Man müsse zwischen den einzelnen Gewerben wohl unterscheiden.
Einige sind rettungslos verloren, andere können sich noch halten.
Den Zuzug von Lehrlingen zu den ersteren müsse man verhindern,
dagegen für eine gründliche farbliche und kauf m ä n n i s ch e
Bildung jener sorgen, die sich den existenzfähigen Gewerben
widmen. Die Gewcrbckannnern müßten rcformirt und Jnvaliditäts-
und Krankenkassen für Meister geschaffen werden. Indirekt könne
das Los der Handwerker wie das der ganzen Bevölkerung gebessert
werden durch die Bekämpfung dcS Wuchers mit Lebensmitteln,
durch die Abschaffung der indirekten Steuern und Einführung
einer kräftigen progressiven Steuer, endlich dadurch, daß auch
die Kaufkraft der industriellen Bevölkerung erhöhe werde. An die
Spitze seiner Forderung über die industrielle Arbeiterschaft stellt
er die Forderung nach dem achtstündigen Arbeitstag.
Die Erfüllung dieser Forderung habe unter anderen wohlthätigen
Folgen auch die der Erhöhung der Lohne, wie man in England
sehen kann._„ t ...
Eine wichtige Vorbedingung für die Erstarkung der Nation
sei eine einschneidende Aenderung der Grundeigenthumsverhaltnisse.
Der alte deutsche Grundrigrnthumsbegriff, der Begriff des
Gememeigenthums an Grund und Boden, müsse an die Stelle
der römisch-rechtlichen Anschauung treten. Nach dem alten deutschen
Recht ist die Markgenossenschaft die Obereigmthümerm von
Grund und Boden. Hier vor allem müsse cs hemm: Los
von Rmn. nMwiwle wüsse dadurch gelöst werden,
daß an die Stelle der historischen Länder n all o n a l a b-
gegrenzte Kreise treten. Die deutsche Sprache sei auf
Grund einer alten Gepflogenheit n o t h wendig die Staats­
sprache. Heilte, da die Deutschen und Tschechen im grimmigsten
Hader liegen, daraus bestehen, dass die deutsche als Slaatssprache
aesetzlich festgelegt werde, sei unzeitgemäß, ia unvermmstig, und
d dw Teutsch n allem nie die Majorität uu Parlament haben
ilnVänS undurchführbar. Uederd.es wo durch das Am-
- fei !ie
wirthschaftliche Trennung von Ungarn und der wirthschaktliche
Verband mit Deutschland.— Alle Versammlungen verliefen
ruhig. Zu der Versammlung in Älottendorf war der
deutschradikale Kandidat Herr Dr. T s ch a n von dem
Herrn Gemeindevorstand, der in der Versammlung den
Vorsitz führte, eingeladen worden Leider verließ er die
Ver ammlung zu bald. In NiemeS fürchtete offenbar die Behörde
Radau; denn nicht weniger als sieben Gensarmen standen vor
dem Lokale. Zu dieser Besorgnis gab die vor acht Tagen von den
Deutschrndikakcn anberaumte Versammlung Anlaß, in der es so
toll zuging, daß Dr. Tschn» gar nicht zu Worte kam. Professor
Wollschack bewies, daß Sachlichkeit und Höstichkeit die besten
Mittel seien, um jeden Radau zu vermeiden. Obwohl m der
Versammlung alle Parteien vertreten waren und jede Partei zu
Worte kam, wurde die Ruhe auch nicht ein emzigcsmal gestört.
Am 11. d. hatte Professor Wollschack m Bodenbach
gesprochen, und zwar vor emcr der Mehrheit nach aus Arbeitern
bestehenden Versammlung. Nach seiner Kandidatenrede ergriff
Genosse Rertzner das Wort und konstaliric, daß das Programm
Wollschacks zwar in einigen Punkten von dem der Sozialdemokratie
abweiche, aber politisch und sozialpolitisch immerhin ein so
radikales Reformprogramm darstelle, daß den Arbeitern zu
empfehlen sei, Herrn Wollschack gegen die Herren Fournier und
Tschan zu unterstützen.
Mähren.
- Wahlmännerwahlen. Wie unS auS Muglitz
(Mährisch-Schönberger Wahlkreis) tekegrnphirt wird, wurden
dort gestern nach hartem Kninpfe alle 9 sozialdemokratischen
Wahliiiäuner gewählt.— Aus Römerstadt ivird uns be­
richtet, daß die Meldung des Ostdeutschen Lügcnblattcs, die
Sozialdemokraten hätten im Römerstadtcr Bezirk Verluste erlitten,
unwahr ist. Von 60 Wahlmännem sind 45 sozialdemokratisch,
während im Jahre 1897 nur 43 Sozialdemokraten waren. Erst
bei der Stichwahl hatten damals 45 Wahlmänner für Genossen
Riege r gestimmt.— In Braunseifcn bei Mährisch-
Schönberg, wo vor drei Jahre» die Christlich-Sozialen durch­
drängen, wurden diesmal die 5 sozialdemokratische» Wahlmäuncr
mit 159 gegen 76 christlich-soziale Stimmen gewählt.— In
Frischau bei Nenstadtl (II. mährischer Wahlkreis) drangen in
der fünften Kurie 2 und in der vierten Kurie 1 sozialdemokratischer
Wahlmann durch.— In Trebitsch (Judcngemeinde) drangen
3 sozialdemokratische Wahlmnnner durch. Die Arbeiter stimmten
geschloffen sozialdemokratisch. Die bürgerlichen Wähler betheiligten
sich gar nicht an der Wahl.— In S t a n o v i s t ö wurde 1, in
Z b ras lau 2 Sozialdemokraten gewählt.— In Wsetin kam
cs zu einer Stichwahl zwischen Sozialdemokraten und Jung­
tschechen. Die Sozialdemokraten erhielten 277, die Jungtschechen
266 und die Klerikalen 164 Stimmen.
Bukowina.
— Ueber die Wahlbewegung in der
Bukowina wird uns ans C z e r n o w i tz (nicht von unserem
regelmäßigen Korrespondenten) geschrieben: Galizien und dieBnko-
ivina werden ün Westen stets in einem Athcin genannt, und soweit
Wahlen in Betracht kommen, sind die Zustände in beiden Ländern
die gleichen. Wie in Galizien, so werden auch bei uns die Ab­
geordneten in den Reichsrath und Landtag nicht gcivählt, sondern
von der Landesregierung ernannt. Und was die Wahl-
machercien betrifft, könnte noch mancher galizische Bczirkshanpt-
hanptmann bei einem Kollegen in der Bukowina in die Lehre
gehen. Die Indifferenz und der Analphabetisuiiis in der Bevölke­
rung macken es der Regierung möglich, alles durchzusetzen, was
sie will. Es ist jedenfalls bezeichnend, daß außer Dr. P o p o v i c i
und Nikolaj v. W a s s i l k o kein einziger Kandidat eine Wähler­
versammlung einberufen hat oder einzuberufen gedenkt. Es ist ja
auch nicht nöthig, sich selbst zu bemühen, wenn die Bezirkshaupt­
leute das Kirremachen der Wähler besorgen. Was insbesondere
diese Herren versuchen, um die Wahl des der Regierung nicht ge­
nehmen Kandidaten Dr. Popovici zu verhindern, spottet jeder Be­
schreibung. Die Walstteriiiiiie für die Wahlmännerwahlen werden
geheim gehalten, der Bczirkshauptmann selbst beruft Wähler-
versammlungen ein, denen er Prä Wirt. Die Wahldaucr wird in
solchen Orten, wo man nicht der Nachgiebigkeit der Bevölkerung
sicher ist, bloß auf eine Stunde festgesetzt; nicht regierungsfreund­
liche Wähler werden zur Wahl gar nicht zugelassen,
sondern von den Gendarmen aus dem Wahllokal hinausgeworfen;
die Wählerlisten werden entstellt. Um die Wahlniänner für die
Regierung zu „gewinnen", ladet sie der Bezirkshauptmann sogar
zum Frühstück— ans purer Freundschaft natürlich. Endlich wird
von den Negierungskandidaten gelogen, was das Zeug hält. Nach
galizischem Muster wird verbreitet, das Abgeordnetenhaus sei
gar nicht aufgelöst. Nur den Dr. Popovici habe man
hinausgeworfen, weil er ein Hochverräther sei. Trotz
alledem ist cS möglich, daß der Landespräsident in der fünften
Kurie der südlichen Bukowina eine Niederlage erleiden wird. In
der fünften Kurie des Nordens hat die Clique dm Real»
schulprofessor P i h u l i a k aufgestellt, einen Mann, der, >vie er
im Bnkowinaer Landtag einmal selbst gestanden hat, russische
Rubel für A g i t a t i o n s z w e ck e in der Buko­
wina behoben hat. Die Sozialdemokraten
stellen ihm als Gegenkandidaten den Schriftsetzer Genossen
W i t i u k entgegen, der demnächst Wählerversammlungen ab­
halten wird.— In der ersten Kurie des Großgrundbesitzes
andidirt Bischof R o p t a, in der zweiten Baron W a s s i l k o
und Baron Kochanowski son. Die übrigen— sämmtliche
Regierungskandidaten— sind: Landeshauptmann L u p n l (Land­
gemeinden Gurahnmora). Laudcsgcrichtsrath Lnpul (Land
gemeinden Czcrnowitz), Dr. S k o d l (Städtcgruppc Radautz)
und Dr. Sträucher (Stadt Czcrnowitz). Für alle diese
Kandidaten „arbeiten" die unterschiedlichen Bczirkshauptlcnte mit
allen erlaubten und unerlaubten Mitteln. Leider weiß die große
Oeffcnllichkeit viel zu wenig darüber, wie in der Bukowina
Wahlen gemacht werden.
Achtung!
II. Bezirk. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im
Cafe Matzenauer, II. Kaiser Josefstraße Nr. 25, w i ck t i g e
Wahlbefprechuna der Sektion Nil. Referent Genosse
Dr. Ellenbogen. Da das Ncklamationsverfahrcn eingeleitet
wird, so mögen die Genossen pünktlich erscheinen und die Er-
hebnngskarten mitbringen.
VI I. Bezirk. M o r g e n Sonntag, um 9 Ufer Vormittags,
in Hubmanns Gasthaus, VII. Reubaugaffc Nr. 63, Wähler­
versammlung. Referent Reichsrathskandidat Genosse Fer­
dinand Skaret.
XII. Bezirk. Morgen Sonntag, um 3 Uhr Nach­
mittags, in Singers Gasthaus, XII., Altmannsdors, Breilenfurker-
straße Nr. 46, Wähleroersammlung.
Montag den 26. d.. um 8 Uhr Abends, in Sckwarzingers
Dianasaal, XII. Diinklergasse Nr. 23, Wählerversamin-
l u n g. Referent Genosse I. Reumann
XIV. Bezirk. Dienstag dm 27 d.. um halb 8 Ubr
AbendS, in Mayers Stadtgutsälen. XIV Seckishauierstraße Nr. 3,
Wählerversammlung. Tagesordnung I Die Reichs-
rathswählen und die Sozialdemokratie. Referent
Genosse Austerlitz. 2. Die dubiosen Wähler und da§
Reklamationsversahren.
XVIII. Bezirk. M oi gen Sonntag, um 3 Uhr Nach-,
mlttaas, in Haischinanns Gasthaus, XVIII. Gersthoferstraße Nr 73,
Wählerversammlung
Dtenstmänuer Wiens! Nächsten Dienstag, an
7 Uhr Abends, wird mi Regensburgerhof, i> Lugeck 'Nr 2, eine
Wähler Versammlung der Dicustmänner Wiens abgehalten.
IV. Wiener Wahlkreis. M argen Sonntag, um
halb 10 Uhr Vormittags, im bewußten Lokal Wahlkreis­
ausschußsitzung.
Inland.
pfortgrund, Viriotplatz).
Die Sektionsleiter haben morgen Sonntag, uni 3 Uhr
'Nachmittags, in Kainz' Klubziinmer ihren Zcttelkatastcr zuverlässig
abzugeben!— Nachher Bezirksausschußsitznng, Franz
Bauer.
Wien. 23. November
Die Lektüre des Herrn Dr. Bobies.
Wir hatten Montag das Vergnügen, von dem Preßsenal
des Wiener Landesgericktes zwei Einsprüche zurückgewiesen zu
bekommen. Herr v. H a l z i n g c r hat uns auf das Vergnügen
recht'lange warten lassen. Die eine Konfiskation datirt vom
31. August, die andere vom 19. September, und die Verhandlung
über unseren Einspruch fand am 19. November statt! Auch mir
fühlen uns von einer Ucberschätzuug des EmsprilchSrechtes ziemlich
frei: aber gar so bagatclllsiren darf es der geehrte Herr Vize­
präsident des LandcSgerichtes nicht. Der Einspruch ist das einzige
Rechtsmittel, das gegenüber der Konstskation der Presse zusteht:
es wird aber jeder Bedeutung entkleidet, wenn die Verhandlung
über den Einspruch zweieinhalb Monate nach i-v
Konfiskation erfolgt! Ueber den Einspruch wegen
der Nllinmer vom 31. August entspann sich eine lo 1, (niste Dis­
kussion. Der konfiszirte Artikel handelte von der Vernrtheilmig
B r e s c i s; cs ward darin dargelegt, welche Thatsachen den
Mörder des Königs Humbert zu seiner That geführt haben, in
welche» Auseinandersetzungen die Staatsanwaltschaft den Versuch
einer „Rechtfertigung' einer verbotenen Handlung, also das Ver­
gehen nach g 305 St.-G., erblickte. In welchem Mißvcrständmß
Herr Dr. Bobies dabei befangen war, zeigte seme Darlegung
bet der Emspruchsverhaudlung: er meinte, in dem Artikel werde
Brescis Tbat zu rechtfertigen, das h e i ß t zu erklären verflicht.
Genosse Austerlitz, der dm Eiusvruch vertrat, bemühte sich
nun, dem Gericht klarzumachen, daß erklären und recht­
fertigen nicht dasselbe sei; eine That erklären, besage nur, ihre
Ursache aufzuzeigen, die Kette der Kausalität, m der allein sie
begriffen werden könne, darzulegen. Es sei auch ein gewichtiger
Unterschied, ob ich die T h a t rechtfertige oder nur den
Thäter erkläre; erkläre, ime es kam, daß er zu seiner
That gelangt sei. Herr Holzinger war aber für diese
Argumentation nicht sehr empfänglich. That und Thäter, meinte
er, sei hier nicht zu trennen, m der Verhandlung ividcr Bresci
wäre auch keine Rede davon gewesen, daß sein Geisteszustand
gestört sei. Vielleicht knetet uns die Uebermittlung des Erkenntnisses
noch Gelegenheit, Herrn v. Holzinger die Lache klar­
zumachen. Gegen die Abweisung des Einspruches haben wir die
Beschwerde erhoben.
Am Montag war übrigens im Landesacricht „Waschtag":
cs wurden Einsprüche „aufgeräumt". Bon Interesse war ein
Zwischenfall. Herr Dr. Bobies hatte nämlich im Sommer eine
'Notiz im Morgenblatt des „Vaterland" unbeanstandet gelassen,
deren Abdruck aber Nachmittags in drei
Wiener Blättern b e s ch l a a n a h m t. Der£ .„ c
Staatsanwalt suchte diese merkwürdige Parteilichkeit damit „u ö
niäuteln, daß er das „Vaterland" nicht gelesen
b a b e, der erste Abdruck hätte aber keine Quelle ang. ährt: die
Notiz mußte er aber ivegcn ihres Inhaltes unterdrücken. Es mag
für das „Vaterland" reckt schmeichelhaft sein, daß ,s der mit der
Prüfling der periodischen Druckschriften betraute Staatsai aalt
nicht liest:
wenn cs“
unter denen die Wiener Presse ihr T,,,.
genug; cs hängt also von puren Zufällen ab, ob man kon-
fiszirt wird oder frei bleibt. Die Notiz selbst erzählte von einer
Verspottung, die der Volkshymne irgendwo in Ungarn widerfahren
sei, in welcher Verspottung eine Majestätsbeleidigm'g liegen
soll. Diese 'Notiz ist im „Vaterland" und also wohl in
allen sie abdruckenden Blättern unter einer Verwahrung oder
Berlirtheilung erschienen. Herr Dr. Bobies verfehlte auch nicht,
dem „Deutschen Bolksblatt" das Konipliment zu machen, daß er
nickt glaube, das Blatt habe eine Majestätsbcleidigung begehen
wollen— noch possirlicher mar freilich das später der „Deutschen
Zeitung" gemachte Kompliment, sie sei ein Blatt, das ernst
g c n o in m c n werden wolle! —, aber das sei nach
| 28 des Prcßgesetzes auf die Strafbarkeit der That ohne Ein­
fluß. Da befindet sich aber der Herr Staatsanwalt in einem gröb­
lichen Irrthum, und wir sind ivirklich erstaunt, daß ein so alter
Jurist den Sinn des zitirtcu Preßgesetzparagraphen so .mg miß­
versteht. Im 8 28 ist bcknnnllich bestimmt, daß 'die Ltrafbarkeit
durch eine Erklärung, mit dem Inhalt nicht einverstanden zu sein
oder ihn nicht vertreten zu wollen, nicht aufgehoben wird. Das ist
nun etwas ganz anderes als der „böse Borsatz", den das Straf­
gesetz als die Voraussetzung jeder strafbaren Handlung erfordert.
Jene zitirte Stelle des Prcßgesetzes sagt nur, daß sich
niemand der V c r a n t w o r kn n g für eine
strafbare Handlung entziehen könne, d-e
er begehen hilft oder die— als verant­
wortlicher Redakteur— zu begehen er nicht
h i n d c r t. Sie sagt aber nicht, daß ohne Ab­
sicht eine strafbare Handlung begangen werden kann. Denn
dann liegt eben keine strafbare Handlung vor. Wenn ich
dabei mitwirke, daß in einer Zcitmig eine Gotteslästerung begangen
wild, so bin ich nicht straflos, wenn ich auch die E klä uni bei­
füge, daß ich jenen Aufsatz nicht billige, ihn nicht verantworten will.
Denn eine subjektive Entfernung vom Delikt gwl es nach
dem 8 28 des Prcßgesetzes nicht. Wenn ich aber diesen Aussatz
abdrucke, gegen die Argumeutation aber polemisirc, sie entkräfte,
so habe ich mich nicht etwa bloß subjektiv straflos stellen wollen,
sondern habe die strafbare Handliing selbst zerstört, sie obictiit)
Vernichtet; sic ist nicht mehr vorhanden. Es ist also durchaus
nicht dasselbe, ob in einer Zeitung ein Artikel-Zitat steht, das m
sich eine strafbare Handlung eutbälü gegen welche aber bic
Zeitung Widerspruch erhebt, diese strafbare Handlung vernichtet,
oder ob sie einen strafbaren Inhalt p r o d u z i r t. Mit
anderen Worten: eine strafbare Handlung ist nicht vorhanden,
wenn sie nickt begangen ivird.
'Nun ist allerdings das objektive Verfahren nicht der Ort,
um über den Vorsatz zur That Klarheit zu schaffen, und wir
geben zu, daß der Vorsatz immer präsmnirt werden kaun, wenn
objektiv ein strafbarer Thatbestand vorliegt. Etwas anderes
ist es aber, wenn in d e m A u f s a tz auch d i c W i d e r-
l cg nn g oder Entgegnung enthalten ist, das
hcigt, wenn der Mangel des Dolus aus ihm herrorgeht.
Tann liegt eben auch objektiv kein strafbarer Ldükbejt'Md
vor. denn strafbar ist die Handlung nur dadurch, daß dem ‘‘efei-
eme vom Gesetze verpönte Ueberzeugung eingeflößt wird, ivas in
icuem jf-all eben nicht erfolgen kann. Mit dieser Änschauung stehen
nur nickt alleul- sowohl das Landcsgericht als das Wiener Ober-


[ 2023-06-29 10:51:34.091 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Nrbriker-Zeikung.
24. Novmeber 190E
Nr 323
landesgericht theilen sie. In der Entscheidung über die
Konfiskation einer Fortsetzung des Roseggerscken „Gottsucher",
die Herr Bobies an unserem Blatt verübte, erklärte das Landes­
gericht, zum Thatbestände des Verbrechens nach 8 122 St.-G.
„genagt nickt der Wortlaut einer sich unter Umständen als Gottes­
lästerung darstellenden Aeußerung, sondern es ist auch der Dolus im
©miie beS§ 1 St. G-, das ist die böse Absicht, Gott zu
lästern, erforderlich". Und noch präziser erklärte dasOberlandesgericht:
„ans der U m r a h m n n g der inkriininirten Stelle leuchte
geradezu der M a n g e l der erforderlichen Absicht hervor",
und ohne diese Absicht gäbe cs kein Verbrechen. Es ist recht
traurig, daß die falschen Anschauungen des Oberlandes-
gerichtes sofort ein „Präjudiz" werden, die richtigen aber nie.
Herr Dr. Bobies hat cs bei den Einsvruchsverhandlungen
gewöhnlich mit Leuten zu thun, die vom Preßrccht blutwenig
verstehen. Wir haben cs deshalb für nöthig gehalten, ihm diese
Aufklärung zu geben. So wie eine Gotteslästerung nicht vor­
handen ist, weitn ans der „UmrahMnng" der Mangel der zum
Verbrechen nöthigen Absicht hervorgeht, so ist auch eine Majestäts-
bcleidigung nicht vorhanden, wenn durch die Verflechtung mit
einem anderen Inhalt der Mangel des bösen Vorsatzes sichtbar
ist. Wohl hat das Gericht im objektiven Verfahren das Vor­
handensein des Vorsatzes nicht zu erforschen, aber das Vor­
handensein seines Mangels darf es nicht übersehen.
Die Znrkcrcxportprämicu. Im Finanzministerium fand
am 22. d. eine Berathung in „Angelegenheit" der A u f-
Hebung der Zu ckcrcxportprämien statt. Gegenstand
der Erörterung bildete die D e l e g ir ten v erein b arun g,
Paris, 22. Oktober 1900, über die Modalitäten der Aufhebung
der französischen, deutschen und ö st e r r e i ch 1 s ch-
un g ari s ck en Zu ckcr exp o rtp r ä »i i en.
Diese Vereinbarung gehl dahin, daß als Aegnivalent für die
vollständige Aufhebung der Zuckcrexportprämien Deutschlands und
Oesterrercli-Ungarns Frankreich seine direkte Exportprämie
ganz aufhebt und überdies die in dem Steuersystem gelegene
indirekte Prämie in der Weise herabsetzt, daß die Spannung
zwischen dem allgemeinen und dem begünstigten Steuersatz von
30 Francs ans 20 Francs .im Maximum vermindert und die
Zucke'-ausbcute über 10'5 Perzent dem vollen Steuersatz unter­
worfen wird.
Voraussetzung des Zustandekommens eines verbindlichen
Uebereinkommcns auf dieser Basis ist, daß die aut der im
Jahre 1898 ^iu Brüssel abgehaltenen Zuckerkonferenz vertreten
gewesenen Staaten auch ein gleichwerthiges Opfer in dieser
Richtung bringen.
Rach eingehender Diskussion wurde von den Experten die
Ueberzeugung ausgesprochen, daß auf der obigen Basis eine
internationale Reaelung dieser Frage wohl versucht werden
könne, daß sie aber ihre dcsinitive Stellungnahme zu dieser
Frage von dem Verlauf der zu gcwärtigenden Brüsseler Konferenz
abhängig machen müssen.— Wir müssen also abwarten, ob die
Zuckerbarone die Aushebung der Prämien erlauben.
Die Preßfreiheit in Trient. Die Mittwoch-Nummer
des „Popolo" lvurde wegen eines nur nackte Thatsachen mit­
theilenden Berichtes über die Heldenthat des Oberlieutenants
S ch l a n c z y konfiszirt. Zugleich verfiel eine Notiz, in der das
Auftreten der in Trient garnisonirenden Offiziere einer Kritik
unterzogen wurde, der Konfiskation. Der Staatsanwalt von
Trient scheint also zu glauben, daß ein Offizier, auch tvenn er
Köpfe spaltet, nicht angerührt werden darf. Nach den bisherigen
Leistungen dieses Herm wird das wohl niemand wunder­
nehmen.
Pastamtticher Zeitungöverkehr mit dem Deutschen
Reiche. Vom 1. Jänner 1901'an werden die Bersendungsgebühren
für die im Postweg abonnirtcn Zeitungen im Verkehr zwilchen der
ö st e r r e i ch i s ch- ungarischen Monarchie nnd dem
Deutschen Reiche auf Grund einer zwischen den Post-
verwaltungen getroffenen Vereinbarung neu geregelt. An Stelle
der bisher nach Perzenten des Ankaufspreises der
Zeitungen bemessenen geineinsnnien Gebühr hebt jede Verwaltung
für die von ihr bezogenen und gelieferten Zeitungen eine V c r-
s endungsgebühr ein, die nach dem Durchschnitts­
gewicht uiid der Häufigkeit des Erscheinens
der Zeitungen berechnet ivird. Die österreichische Ber-
sendungsgebühr für die nach Deutschland zu liefernden nnd die
durch Vermittlung der deutschen Postanstalten zu beziehenden
ä eitungcn beträgt, lvie schon bisher im Verkehr nnt dem übrigen
usland, für je 100 Gramm des Durchschnittsgewichtes jeder
Nummer 1 Heller bei wöchentlich mehrmals nnd 2 Heller bei
wöchentlich einmal oder seltener erscheinenden Zeitungen mit der
Mindestgebühr von jährlich 10 Heller für jedes Abonnement.
Der Zweck dieser Reform ist, wie offiziös erklärt lvird, die
Beseitigung der Ungleichmäßigkeiten, die sich aus der Bemessung
der Bersendungsgebühren nach Perzenten des Ankaufspreises
ergaben, indem einerseits für die Gattung der billigen Tages- und
Wochenblätter eine nnverhältnißmäßig niedrige Gebühr entfiel und
dagegen größere Publikationen, besonders solche wissenschaftlichen
und künstlerischen Inhalts, übermäßig vertheucrt wurden.
Der neue Zeitnngstarif trägt angeblich einem dringenden
Wunsch der einbeiinischen Zeitnngs- nnd Druckerei-Industrie
Rechnung, die. unter der wuchscndcn Konkurrenz der deutschen
billigen Tagespreise zu leiden hatte, deren Beförderung die öster­
reichische Postanstalt durch die nunmehr abgeschafften,Vertrags­
bestimmungen zu minimalen Preisen zu besorgen genöthigt war.
§\t Wirren in China.
Wien, 23. November.
Die Nachrichten über die Verhandlungen in Peking
affen immer deutlicher einen Gegensatz zwischen Amerika
ind den übrigen Mächten hervortreten. So erfährt der
.Daily Telegraph" aus W as h i n g t o n: „Präsident Mac
t inte y und Staatssekretär Hach verhehlen keineswegs
hre Mißstimmung über den Bericht des amerikanischen
Jesandten Eon g er, in dem die Ansicht ausgedrückt wird,
)aß die in den chinesischen Edikten verhängten
strafen ungenügend seien. Wenn Congcr nicht
so stark von den M i s s i o n ä r k r e i s e n gestützt würde,"
heißt es in der Meldung des „Dailh Telegraph" weiter, „so
wäre er bereits durch eine anderePersönlich-
k e i t ersetzt nwrden." Zugleich meldet eine Depesche der
„Times" aus Peking: „Die Gesandten sind dahin
ibereingekommcii, daß die offenbare Un aufri ch ti g k eit,
)ie die Chinesen dadurch bewiesen, daß sie im Auslande
tendenziöse Nachrichten verbreiteten, in der gemeinsaincn Note,
leren kjcberreichiing sich wegen der auseinandergehenden
Interessen der Mächte verzögere, Erwähnung finden soll."
Dasselbe Blatt erfährt ans N e w- J o r k, daß der chinesische
Gesandte in Washington noch immer in hoher Gunst stehe.
Dieser Hinweis der „Times" belehrt darüber, daß die Ge­
sandten vor allem die Wirkungen meinen, die die „tendenzlojen
Nachrichten" in Washington hervorgerufen haben. Man darf
unter solchen Umständen der New-Uorker Evemng Post
Klauben schenken, wenn sie meldet, dte Regternng der
Vereinigten Staaten halte dafür, daß die Verhandlungen in
Peking in ein kritisches Stadium getreten seien.
Das Stocken der Friedensverhandlungen.
Peking, 22. November. Die lange Verzögerung
der Eröffnung der Verhandlungen mit der
chinesischen Regierung verursacht großes Unbehagen
unter den Fremdcngemeinden in China, die befürchten, daß sich
in Folge der offenbar unnöthigen Zeitverschwendung bei der
Vereinbarung über die Präliminarien einer befriedigenden
Regelung in hohem Maße vernichrte Schwierigkeiten
in den Weg stellen werden. Die Fremdengemeinden, die am
ehesten zuständig sind, das Vorgehen der Mächte zu beurtheilen,
rathen, die Verhandlungen über die ganze Präliminarienfrage
in eine europäische Haupt st a dt oder nach
Washington zu verlegen, die Aufgabe, sich über
die Bedingungen zu einigen, in die Hände von Vertretem mit
unbeschränkter Vollmacht zu legen und dann die Bedingungen in
Form einer Forderung zu überreichen, die keine weitere
Verhandlung mit einem chinesischen K o in«
m i s s ä r erforderlich machen würde.
Die Expeditionen.
Berlin, 23. November. Der Generalfeldmarschall Graf
W a l d e r s e e meldet aus Peking: Die Kolonne N o r k er­
reichte am 17. d. Hsuenhwa, 25 Kilometer südöstlich von
K a l g a n. Die dort zurückgebliebene schwache chinesische
Besatzung streckte die Waffen. Die Kolonne
M ü h l c n f e l s setzte am 20. d. den Marsch von Sankiatien
nach Änkiatschwan fort. Der Gesundheitszustand des Erpeditions
korps ist ein guter, die Erkrankungen an Typhus und
Ruhr haben a b g e n o m m e n.
London, 23. November. Die „Morning Post" meldet
aus Pe'ing vom 21. d.: Hier geht das G e r n ch t, daß eine
deutsche Truppenabtheilung mit chinesischen
Truppen einen Z u s a m in e n st o ß qehabt hätte und z u r ü ck-
geschlagen worden sei. Einzelheiten fehlen.
Berlin, 23. November. Graf Waldersee meldet aus
Peking: Das Detachement des Majors M ü h l e n f e l s vertrieb
am 20. d. nach kurzem Gefecht einige stärkere Boxerbanden aus
Ankiatschwanq. Die Boxers verloren hiebei 50 Mann an Todten
und acht Geschütze. Eine Eskadron der Kolonne 9) o r k griff
unter dem Kommando des Rittmeisters Rusche die Nachhut der
von Hsuenhwa aus Hwaian zurückgehenden Truppen an und er­
beutete acht Gcpäckswagen mit Geld. Munition und Ausrüstungs-
gegenständm. Die Chinesen, die einen Verlust von 30 Todten
hatten, scheinen unter den Generalen M a j u k u n und H o ch e n t a i
in Auflösung begriffen und nach der Provinz Schaust
geflohen zu sein.
Die Bahn von Tientsin nach Peking.
London, 23. November. Der „Morning Post" wird aus
Peking vom 21. d. gemeldet: Mau erwartet, daß d i e Eisen­
bahn innerhalb c i n c 4 M o n a t s fertiggestellt
sein werde. Die Wiederherstellung und der Schutz der
Eisenbahnlinie ist ein internationales Unternehmen geworden.
Deutsche, Engländer, Italiener und Japaner sind mit den Vor­
arbeiten zur Verlängerung der Linie in die Stadt selbst be­
schäftigt.^
Uebcrwinterung der österreichischen Streitkräfte.
Tic Eskadrekommandos in China treffen— wie der Abend­
post aus Pola gemeldet wird— die nöthigen Vorbereitungen für
die Ueberwlnterung derSchiffe und der gelandeten
Detachements. Man muß dabei besonders mit dem Zufrieren
der Peihomündnng rechnen, wodurch der Schiffsver­
kehr mit Tatst gesperrt wäre. Deshalb sind die ö st e r r e i ch i s ch e n
Schisse „Maria Theresia", „Aspern" und „Zenta" vorläufig
nach Kobe, das Kriegsschiff „Kaiserin Elisabeth" nach Schanhai-
kwan nnd die Tender nach Wei-hai-wes, abgegangen. Das
Kommando des größten der ausgeschifften Abtheilungen, der in
Peking, dem ein längerer dauernder Aufenthalt dort gewiß ist, führt
gegenwärtig Lmienschiffslieulenant Oskar Gassen in a!) r vom
Kriegsschiff „Aspern". Das Detachement in Peking hat den Stand
einer verstärkten Kompagnie, etwa 190 Mann.— Das Kriegs­
schiff „L e op ard" ist auf seiner großen Missionssahrt bereits
den aust>.alischcn Küsten nahe, es wird im April in Ostasien an­
kommen und die zur Beurlaubung oder Uebersetzung in Die Heimat
bestimmten Personen der Eskadre für Ostasien an Bord nehmen.
Die Bestimmung für Ostasien hat auch das Kriegsschiff „Donau"
(Korvette), die von Amerika nach Durchquerung des Ozeans dort­
hin gelangen wird.
' W i en, 23.'November.
Die China-Debatte im Reichstag.
Die China-Debatte im deutschen Reichstage hat erheblich an
Interesse eingebüßt. Nach Verlauf der ersten zwei Tage, in denen
die Redner der großen Parteien ihre Meinungen ausgesprochen
hatteit, war die Haltung des Hauses bekannt. Gestern kamen die
kleinen Parteien an die Reihe: die süddeutsche Bolkspartei, die
Polen, Welfen und der Bund der Landwirthe. Auch Herr
Stöcker sprach gestern, und ihm war es zu danken, daß die
Debatte einen lebhafteren Ton annahm. Herr Stöcker tadelte wie
alle Redner die Jnszenirung des Kreuzzuges und die späte Ein­
berufung des Hauses; hatten doch die offiziösen Blätter die
regierungsfreundlichen Abgeordneten ausdrücklich aufgefordert. Seine
Hauptkrast verwendete er aber nach echt antisemitischer Manier zu
einem infamen Angriff auf die S o z i a l d c m o-
k r a t e n. „Ich kann", sagte er, „in Bezug auf die Boxers die
Sentimentalität des Herrn Bebel, der kein Mitleid hatte mit
den Opfern der Pariser Kommune, wirklich nicht begreifen. Erst
Herr v. Bollmar mußte den Sozialdemokraten die Scheußlichkeit
der Kommune schildern. Herr Bebel billigte die Er­
schießung des Erzbischofs in Paris durch
die Kommunarde n." Hier unterbrachen die Genossen
Bebel und Fischer dm kecken Verleumder mit
den Rufen: „Einfach erlogen!" Der Vizepräsident F r e g e
ertheilte Fischer erst nach Beendigung der Rede Stöckers
den Ordnungsruf: offenbar hatte man ihn dazu von
rechts aufgefordert. Nun verlangte Bebel für sich, Singer-
für alle Sozialdemokraten denselben Ordnungsruf. Singer, der
später als ziveiter Redner der Fraktion das Wort ergriff, leuchtete
übrigens dem heuchlerischen Muckerführer gründlich heim. „Herr
Stöcker", sagte er unter anderem, „hat gemeint, die Hmmenbriefe ent­
hielten Uebertreibungen. Allerdings, die Soldaten, die die Hunnen­
briefe geschrieben haben, konnten nicht mit der Vorsicht schreiben,
wie der Verfasser eines Scheiterhaufenbriefes. Er
hat ferner gesagt, wenn die Heiden nach Europa kämen, würden
meine Parteigenossen mit ihnen gemeinsame Sache machen. Run,
meineFreunde wären tausendmal lieber in
Iber Gesellschaft der Heiden, als in derGe-
s sellfchaft deS Herrn Stöcker."
Sieht man von dieser Rede Singers ab, so verlief de
gestrige Tag wie die vorhergehendm. Die bürgerlichen Parteien ver­
halten unter tadelnden und angreifenden Phrasen die Znstimmnng
zur Rcgierungspolitik. Aller Geist des Widerstandes scheint auch
aus den linksstehenden Parteien gewichen zu sein. Nur in einem
Punkte zeigt sich eine Abweichung. Die Redner aller Parteien
sprachen in mehr oder minder scharfer Form ihren B e r d r u ß
über das politisch cAuflreten des deutschen
Kaisers aus. So stark ist die Unzufriedenheit, die die
Reden und Kiindgebungen Wilhelms im ganzen deutschen Volke
hervorgerufen haben, noch niemals nn deutschen Reichstag zum
Ausdruck gekommen wie diesmal. Besonders bemerkmswerth sind
in dieser Hinsicht die gestrigen Aeußerungen des Freiherrn
v. W a n g e n h e i m, des Bauernbündlers. Wangcnhcim sagte:
„Bebel hat behauptet, daß dem Kaiser Uber den
Streik derHamburger Werftarbeiterfalsch
berichtet worden sei. Ich kann diese Behauptung nicht auf
ihre Richtigkeit prüfen, aber nach dem, was ich von anderer
Seite gehört habe, fürchte ich, daß die Bemerkung Bebels nicht
ganz ohne Grund ist. Ich muß es offen hier
aussprechen: Ja, cs gibt solche, die grundsätzlich
den Kaiser mit gefälschten Berichten versehen.
(Rufe: Namen nennen!) Hunderttausend treue deutsche Männer
empfinden es schmerzlich, daß sich e i n e W o l k e von N edel
zwischen dem Monarchen nnd dem Volke
gelagert hat, die nicht nur aus dem reichlich ver­
breiteten Weihrauch dampfe herrührt, sondern die
auch noch andere übelduftende Substanzen ent­
hält. Hiegegen muß etwas gemacht werden, sonst wächst zum
Schaden der Monarchie das Mißverständniß zwischen Kaiser und
Volk. Wir müssen offen aussprechen, daß geivisse bedenkliche
Un t erstr ö mung en in den höchsten Regionen
vorhanden sind/ und hier wünschen wir, daß der Reichskanzler sich
das Recht nimmt, die Dinge mi Lande dem Kaiser so darzustellen,
wie sie sind. Nur dadurch kann verhindert werden, daß die schon
vorhandene Kluft zwischen Kaiser und Volk noch erweitert wird."'
Diese Worte riefen im Hause große Bewegung hervor. Herr
Wangenhcim gehört zu den Wissenden, er ist durch seine Be­
ziehungen über die Vorgänge am Hose genau unterrichtet. Man
muß seinen Worten umsomehr Glauben schenken, als er als
zweifelloser „königstreuer" Konservativer nicht so sprechen würde,
wenn er nicht die stärfften Gründe hätte. Es mögen sich gerade in
der letzten Zeit recht sonderbare Vorgänge am Hofe abgespielt
haben. Auch außer dem Hause werden Wangcnheims Worte Er­
örterungen Hervorrufen, aber wahrlich keinen Widerspruch. Und so
hat die China-Debatte zwar nicht die Verwerfung der ostasialischen
Politik durch den Reichstag gebracht, aber dafür eine ge­
meinsame Kundgebung alter Parteien
gegen d.a s persönliche Regiment.
(Telegramm der korreipondenzbureallS.)
Berlin, 23. November. In der heutigen Sitzung wurde
die Debatte über die C h i n a- B o r l a g e fortgesetzt.
Abgeordneter Hasse (nattonatliberal) preist die Weltpolstik,
meint aber, daß der Schutz der Deutschen im Auslande, der zu
den wesentlichsten Theilen der Weltpolstik gehöre, bei den A u s-
Weisungen aus S ü d a f t-i f a ümtadiläffigt worden fei.
Darauf erwidert Staatssekretär Freiherr v. Richthofen:
„Wir müssen es als v ö t k c r r e ch t l i ch berechtigte
M a ß ii a h in e anerkennen, daß die englische Regie-
r u n g diejenigen Ausländer vom Kriegs­
schauplätze entfernte, der denen die näheren
Umstände dazu berechtigten. Dagegen traten wir nachdrücklich
für diejenigen ein, die o h n e z n r e i ch e n d e n Grund
oder mit einer Härte ausgewiesen wurden, die nicht geboten
schien und stellte» die Enttchüdigungsforderungen.
Die großbritannische Regierung theilte uns mit, daß sie bereit
sei, den u n g e r c ch t f e r t i g t Ausgewiesenen Ent­
schädigungen zu gewähren. Die Art, wie dies ge­
schehen solle, ist derzeit Gegenstand von Verhandlungen zwischen
beiden Regierungen. Wir werden uns auch derjenigen annchmeu,
die keine Belege für die geforderte Entschädigung vorweisen
können. Hiebei wird die Feststellung der Entschädigung allerdings
schwieriger sein."
Abgeordneter Bebel: Nennen Sie mich immer einen V e r-
t h e i d i g c r der Boxers. Ich bin ein Vertheidige r
der W a h r h e i t. (Großer Lärm.) Der Kriegsminister bezweifelte
die Wahrheit der in den Hnnnenbriefm enthaltenen Schilderungen
der Greuel. D i e H u n n e n b r i e f e f i n d noch nicht vom
K r i e g s m i n i st e r i u m b e a n st a n d e t; auch die
Staats an ronlte haben nicht eingegriffen, obwohl darin die
schlimmsten Beleidigungen gegen die deutsche Armee ausgesprochen
worden seien. WaS in den Briefen steht, ist leider wahr. Der
Kriegsminister erklärte, inan tonne den Kaiser für diese Thaten
nicht verantwortlich machen. Ich frage: Ist vom Ober­
kommando de» Soldaten der Befehl gegeben worden:
Pardon wird nicht gegeben! Gefangene werden
nicht gemacht!? Das wollen wir wissen. Ich
erkläre, daß ich, wenn der Kriegsminister nicht klipp
und, klar antwortet, daraus den Schluß ziehen werde,
daß ein solcher Befehl gegeben wurde. Ohne einen
solchen Befehl wären solche Thaten unmöglich. Der Reichs­
kanzler will die Verantwortung für die Redon
deS Kaisers übernehmen und hat erklärt, der Kaiser hätte in
Bremerhaven als Soldat nnd nicht als Diplomat gesprochen.
Demgegenüber, erkläre ich, daß der Kaiser nie als
Soldat, nie als Diplomat spricht; er spricht
nur als Kaiser. Der Kaiser ist eine viel zn selb st-
bewußte Persönlichkeit, als daß er auch nur einen
Augenblick anders vor das Volk treten wollte, denn als Kaiser.
Bei der Rede am 27. Juli hat der Kaffer gewußt, daß die
Gesandten, außer Kctteler, so gut wie gerettet ivarcn. Der Kaffer
ist ein ganze r M a n n, erklärt Redner,— das sage ich, der ich
nicht kaiserlich bin— und will als solcher angesehen werden.
Rcichksanzler Graf Bülow wendet sich gegen die Be-
haupiimg des Abgeordneten B e b e l, daß die deutsche China-
politik eine harte, grausame und nnfreimdliche sei. Diese
Vorwürfe treffen ihn Persönlich als früheren Staatssekretär und
jetzigen Reichskanzler.. Bülow beruft sich demgegenüber auf einen
Brief des chinesischen Gesandten in Berlin,
der als geborener Chinese (stürmische .Heiterkeit) stchcr-
lich kompetenter sei als ein freisinniger Chinese. (Wieder­
holte, Heiterkeit.), Der Reichskanzler verliest eine Stelle des
Bpi cf cs,, in der der Gesandte seiner ganz besonderen
Anerkennung für die deutsche Politik gegenüber China sowie
für die ganze Haltung Deutschlands in China Ausdruck gibt.
Weiteihm verliest Bülow noch anerkennende Worte 'des
M u res r l etnc t (Bülows) Zirkularnote, die vom
Abgeorchieten Bebel unfreundlich beurtheilt werde. Dieser Brief
sei em Desavcu gegenüber allem, was der Abgeolckiicte Bebel
In!? 0 bespricht sodann die Reden
ertlart: Ich habe am Dienstag nur von
den Reden m Bremerhaven und Wilhelmshaven gesprochen Ick
i-der"üÄ,,m baÖ- ft atn ?'W b F Wilhelmshavmer' Äede-
In Qctocfcn ist, büfi fcnTttntltc&c (Sutrobfoi* m
veltitg gelobtet waren. Die Rede in Bremerhaven ist gehalten


[ 2023-06-29 10:51:34.091 - 19001124 - Seite 5 ]
Nr. 323
Wien, Samstag
UrbriLer-Zrikung.
zi. November 1900
Seite 5
worden, u n m i t t e l b a r n a chd e m d i e N a ch r i ch t v on
KettclerS Ermordung eingetroffen war. Ich würde es
nicht verstehen, wenn die Nachricht von einer so schweren Unthat
dem deutschen Kaiser nicht das Blut rascher
durch d i e A d e r n getrieben hätte. (Bravo! Bravo!)
Ich muß cs tief bedauern, wie Bebel von den deutschen Soldaten
und der ganzen Armee gesprochen hat. Noch ist kein Fall erwiesen,
wo ein deutscher Soldat sich des Rufes der deutschen Armee und
des deutschen Volkes unwürdig erwiesen hätte. Sollte ein Fall be­
wiesen werden, so würde strengste Ahndung die Folge sein. Aus
einzelnen Fällen darf inan iiicht allgemeine Schlüsse ziehen. Der
deutsche Soldat läßt sich von keinem anderen an Manneszucht
und Menschlichkeit übertreffen. Das sage ich hier auch für das
A u s l a n d, vor dem der deutsche Soldat herab­
gesetzt worden sei.
Kriegsminister v. Goßler erklärt, er verstehe nicht, wie
man Kultur und Christenthum, wie dies Bebel
gethan habe, in Gegensatz bringen könne. Der höchste Ruhm der
deutschen Krone sei es, daß wir das Christenthum in der Armee
hochhalten.
Abgeordneter Bebel verwahrt sich auf das entschiedenste
dagegen, daß er die deutsche Armee gegenüber
China und dem übrigen Auslande herab­
setz e n w o l l e.
Die Vorlage wird sodann der Budgetkommission
zugewiesen.— Nächste Sitzung morgen.
Telegramme.
Die Grazer Stichwahlen.
(Telegramm der .Arbeiter-Zeitung".)
Graz, 23. November. Bei der heutigen Stichwahl wurden
1883 Stimmen abgegeben, um 142 weniger als bei der Haupt­
wahl. Es wurden gewählt die Genossen Florian D r ö ß l e r
mit 879, Rudolf Bichl mit 869 und Josef Herzog mit
854 Stimmen- ferner der Kandidat des bürgerlichen Mischmasch,
der Baumeister Konrad Meyer, mit 1026 Stimmen.
Nach Bekanntwerden des Resultats demonstrirte eine große
Volksmenge vor dem Rathhause. Dann zog die Menge vor die
Redaktion des „Grazer Tagblattes" und rief dort „Pfui Klerikal­
nationale!" Bon dort bewegte sich eine tausendköpfige Menge,
Arbesterlieder singend und Hochrufe ausbringend, zur Redaktion
des „Arbeiterwillen", wo Genosse R e s e l eine Ansprache hielt.
„Wieder drei Genossen," sagte er, „haben wir in den Gemeinde-
rath entsendet, und zwar, was uns mit Stolz erfüllt, aus eigener
Kraft. Es sind lauter Sozialdemokraten, die für die neuen
Gemcindcräthe gestimmt haben. Und auf der anderen Seite ein
gesinnungsloser Mischmasch, zusammengehalten nur durch den
Haß gegen die Arbeiter." "Nachdem Genosse Rcscl zu eifriger
Wühlarbeit aufgefordert hatte, riefen die Arbeiter „Hoch die
Sozialdemokratie! Hoch der .Arbeiterwille'!", worauf sie sich zer­
streuten. Ueberall herrscht große Begeisterung.
Kaiser Wilhelm redet.
Kiel, 23. November. Nach einem Bericht der „Kieler Zeitung"
wies Kaiser Wilhelm in einer bei der heutigen Beeidi­
gung der Marinerekruten gehaltenen Ansprache auf die
Haltung der in O st a s i c n kämpfenden Theile
.der deutschen Marine hin und erinnerte, daß dort ein
'neues Kommando zuerst aus den: Munde eines fremden Heer­
führers erschallte: The German to thejfront. (Die Deutschen an die
Spitze!) Der Kaiser rief den Rekruten das aus dem Jahre 1870 be-
kanntte rühmliche Verhalten des vierten Gardegrenadierregiments ins
Gedächtniß, das beim Auszug in den Feldzug durch den Mund
seiner Offiziere von seinem hohen Chef, der Kaiserin Augusta,
aufgefordert wurde, sich so zu bewähren, d a st sie a t s i h r e
Sohne ihr, der Mutter, keine Schande
bereiten. Der Kaiser ermahnte die Rekruten, der Worte des
großen Kurfürsten eingedenk zu sein: „Herr, zeige mir den Weg,
den ich wandeln soll" und schloß mit der Aufforderung, die
Rekruten sollten stets ihres Gottes und ihres Kaisers gedenken.
Das deutsche Börsengesetz.
Berlin, 23. November. Die F r e i s i n n i g e Partei
brachte im Reichstage einen Antrag auf Abänderu n g
des Börsengesetzes ein, _dahingehend, daß durch ein
B ö r s e n t e r m i n g e s ch ä f t in einem Geschäftszweige, für
den nicht beide Parteien in einem Börsenregister oder Handels­
register eingetragen sind, ein Schuldverhältniß nicht begründet
werd. Das Gleiche solle für Aufträge und Bereinigungen zu
Börsentermingeschäften gelten. Bestellte Sicherheiten und abge­
gebene Schuldanerkennungen sollen rechtswirksam bleiben und
Rückforderungen ausgeschlossen sein.
Verstaatlichung der Schweizer Zentralbahn.
Olten, 23. November. Der Verwaltungsrath der
Zentralbahn ratifizirte einstimmig den Vertrag mit dem
Bund über den f r e i h ä n d i g e n R ü ck k a u f der Zentralbahn.
Die Generalversammlung der Aktionäre findet am 10. De­
zember statt.
Französische Kammer.
Paris, 23. November. Die K a m m e r nahm in ihrer
heutigen Vormittagssitzung den Voranschlag des Mini-
stcriums des Innern an. Ein auf Ab sch affung
der geheimen Fonds abzielender, vom Ministerpräsi­
denten Waldeck-Rousseau bekämpfter Abänderungsantrag wurde
mit 391 gegen 131 Stimmen verworfen. Sodann genehmigte
die Kammer das K u l t u s b u d g e t. nachdem sie einen auf
dessen Abschaffung bezüglicher Antrag mit 366 gegen 109
Stimmen abgelehnt hatte. Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Paris, 23.November. In der Nachmittagssitzung der Kammer
interpcllirte Deputirter Bi g n e über die Vorfälle nn S uh an.
Er erinnert daran, daß er in einem von ihm veröffentlichten Buche
gegen gewisse Offiziere und Beamte un Sudan schwere B e-
schuldigungen erhoben, aber vergeblich gewartet habe, daß
er wegen dieser belangt werde. „..
Deputirter Lasies findet die Schilderungen Vignes
übertrieben..„„.. ..
Der frühere Kolonienmiuister Guillain rechtfertigt die
Entsendung des Obersten Klobb und zollt diesem sowie Gallem
unter dem Bestall der Kammer volles Lob.
Das französische Amuestregefetz.
Paris, 23. November. Der Senat nahm den Amnestie-
gesetz c n t w u r f an. Die A m n e st i e erstreckt /ich auf alle
wegen Preß- und Bereinsdelikten sowie wegen.der
letzten antiseniitischenUnruhen in Algier
verurtheilten Personen.
Tie dänische Steuerreform.
Kopenhagen, 22. November. Bei der Fortsetzung der
Berathung über die Steuervorlagen der Regle-
K-r;
in entschiedener Weise ein.
Kopenhagen, 23. November. In Folge von Meinungs­
vers chiedenheiten über die Steurreformvorlagen
sind heute n e u n M i t g l i e d e r, die für die vom
F o l k e t h i n g angcuommenen Steuerreformvorlagen stimmen
ivollen, aus der Rechtepartei des Landsthings
ausgetreten.
Krüger und die Königin der Niederlande.
Paris, 13. November. D i e K ö n i a i n der Nieder­
lande richtete an Krüger, den Präsidenten der Süd­
afrikanischen Republik, folgendes T e l e gr amm: Es
gereicht mir zur Genugthuung, Eurer Exzellenz meinen Kreiizcr
„Gelderland^zur Verfügung zu.stellen. Ich bin glücklich, zu er­
fahren, daß «sie Ihre Reise bei bestem Wohlsein zurückgelegt haben.
W i l h e l m i n a."
Ein türkisch-amerikanischer Streitfall.
Konstantinopel, 22. November. Der für Charput
ernannte amerikanische Konsul, dem die Pforte
das Exequatur (dieAnerkennung) verweigert hatte,
erhielt von seiner Regierung den Auftrag, sich o h n e d a s
Exequatur auf seinen Posten zu begeben.
Ein Ehrendegen für Bnller.
Exeter, 22. November. General B u l l e r, dem heute
der von der Stadt gespendete Ehrendegen überreicht wurde,
erhob in seiner Erwiderung Einsprache gegen den im Aus­
lande den englischen Soldaten gemachten Vorwurf g e w a l t-
thätigen Vorgehens.
Der Krieg in Südafrika,
London, 23. November. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Middelburg, in dem Einzelheiten mit­
getheilt werden über Kämpfe, die in der Nähe der Stationen
Balmoral und Wilgeriver stattgefunden haben. Aus
dem Telegramm geht hervor, daß die Buren beim Angriff aut
diese Posten 180 Mann an Todten und Verwundeten verloren.
Der Aufstand in Kolumbien.
New-Bork, 22. November. Nach einer Depesche aus
Kolon sind die Aufständischen bei Bounaventura
von den Regierungstruppen vollständig geschlagen worden.
Zwei Generale der Aufständischen wurde gefangen genommen und
drei Geschütze erbeutet. Der Gouverneur von Panama,
Alban, leitete von Bord des von der kolumbischcn Regierung
beschlagnahmten englischen Dampfers
„T a b o g a" aus persönlich die Operationen.
New-Aork, 22. November. Die columbische Regierung
erließ ein Dekret, in dem mitgetheilt wird, der englische
D a m p f e r „T a b o g a" sei w e g g e n o m m e n ivorden zur
Beförderung von Truppen nach B n e n a-
v e n t u r a, das von Insurgenten belagert sei. Die Regierung
erklärt, die Besitzer des Dampfers weigerten sich, das Schiff zu
verkaufen oder zu vcrmiethen gemäß den Verträgen, die die Gesell­
schaft im Kriegsfalle hiezu verpflichten. Deshalb verordne sie mit
Rücksicht auf oie Thaksachc, daß die Handclsintcressen die Wieder­
eröffnung der Häfen Bumavcntura und Tumaco fordern, die
zeitweise Aneignung des „T a b o g a" und befehle,
den Eigenthümern einen angemessenen Preis für die Benützung
und etwaige Beschädigung des Dampfers auszuzahlen.
Tagesneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 24. November 1632. Spinoza
geboren.— 1847. Eroberung Luzerns durch eidgenössische
Truppen.— 1848. Papst Pius IX. flüchtet nach Gaöta.— 1856.
Hammcr-Pnrgstall gestorben.— 1897. Raufszenen im öfter
reichischen Parlament.— 1899. Zwei Sozialdemokraten in den
Grazer Gemeinderath gewählt.
* (ritte peinliche Szene ereignete sich gestern bei
der Eröffnung des Elisabethheims. Dieses Institut wurde
gegründet, um den Witwen und Waisen nacl> verarmten Offizieren,
Staatsbeamten und Angehörigen des „gebildeten" Mittelstandes
gegen geringes Entgelt Unterkunft zu gewähren. Für Wohnung
und Verpflegung ivird monatlich ein Betrag von 33 bis 45 st.
gezahlt. Das neue Heim befindet sich in der Burggassc.
Es hat Platz für z w c i u n d z w a n z i g Pen­
sionärinnen... Gestern wurde cs eröffnet. Da es sich um
eine Wohlfahrtscinrichtnng im größten Stile handelt, war bei
der Eröffnung eine Menge nobler Leute. Da waren die Erzherzogin
Maria Josefa, der päpstliche Nuntius Erzbischof Taliani, Bürger­
meister Dr. Lueger, Gräfin Larisch-Larisch (das ist keüi Irrthum,
die Dame ist eine doppelte Larisch),. Gräfin Mirbach, Gräfin
Attems, Monsignore De Croy und noch eine ganze Anzahl Leute,
vor deren Namen man eine tiefe Verbeugung machen muß. Und
nun denken Sie sich, was sich da für eine peinliche Szene ab­
spielte: Die Erzherzogin Maria Josefa und ihre Begleiterin
Karoline Gräfin Attems wurden von der Präsidentin des
Vereines Baronin Marie Salzgcber begrüßt. Die Baronin
hielt nun eine Rede. Sie erwähnte die Unterstützung der
höchsten Kreise. Gleich von Anfang an sei der Gedanke
als gut und nützlich und scgcnsvoll erkannt worden. Und
nun steht es fertig da, bereit zur Aufnahme für zweiundzwanzig
Pensionärinnen, als ein Stützpunst für die vom Schicksal so
hart betroffenen Frauen. „Hier wird ihnen ein Heim geboten,"
sagte die Baronin-Rcdneriu, „sie sollen n i ch t ck n die
Massen der Deklassirten gerathen!"... Nach
diesem Satz entstand sofort ein peinliches, geradezu eisiges
Schweigen. Wie, es gibt Deklassirte? Ist es nicht taktlos, das
vor einem so gewühlten Publikum zu erwähnen? Und gar eine
ganze Masse von Deklassirten! Nein, das war mehr als
taktlos. Die ganze vornehme Gesellschaft wendete ihre Augen von
der Rednerin weg. Man zeigte ihr offenkundig, daß man ihr nicht
zuhöre und blickte absichtlich zum Fenster hinaus. Draußen auf
der Straße tummelten sich die Menschen, rannten in der Eile
vorbei, Lehrjungeu zogen mit den Handwagerln durch die Gasse,
in den Tramways fuhren enggedrängt die Leute, Arbeiterinnen
trugen Ziegel zu einem Neubau ... Erst als die taktlose Rednerin
geendet hatte, nahm die Eröffnungsfeier wieder einen erhebenden
Verlauf. Und so ist es nun eröffnet, das neue Heim— für zwci-
undzwanzig Personen.
* Hausherr und Hausbesorger. In der gestrigen
Nummer unseres Blattes haben wir unter dem Titel „Antisemitisch-
jüdische Solidarität" auf Grund von Informationen das Vorgehen
des Hausherrn Siegmund B a r b e r und seines Hausbesorgers
Klimt gegen arme jüdische und sozialdemokratische Parteien
charakteristrt. Herr Barber erklärt uns nun auf das entschiedenste,
daß die Erzählungen der Frau W. nicht der Wahrheit entsprechen
und daß er sich keiner wie immer gearteten Ausschreitung gegen
die Frau schuldig gemacht habe. Die Frau habe einfach längere
Zeit den Zins nicht gezahlt, und deshalb habe ihr der dazu
ermächtigte Hausbesorger gekündigt. Ueber die politische Gesinnung
und Thätigkeit seines Hausmeisters wisse er gar nichts, und es
könne ihm daher nicht zugemuthet werden, daß er dessen etwaig
christlich-soziale Bestrebungen irgendwie fördere oder unterstiitzc.
Das liege ihm sehr ferne. Der Hausbesorger und Fleischsdlcher
Konrad Klimt dagegen bestreitet in einer Zuschrift an uns sehr-
entschieden, daß er christlich-sozialer Agitator sei und sich in seiner
Thätigkeit irgendwie von politischen Abneigungen becinstuffen lasse.
Da nun in diesem Falle Aussage gegen Aussage steht, unterlassen
wir es. den Erklärungen der Herren Barber und Klimt etwas
zuzufügen oder entgegenzuhalten.
* Die Typhusseuche in Lemberg. Aus Lemberg
wird gemeldet: In den beiden letzten Tagen wurden dem
städtischen Physikat sechs neue Typhusfälle angezeigt.. Die
städtische Sanitätskommission hat unter Zuziehung mehrerer
UmversitätSprofefforen mehrfache Berathungen abgehalten, in
denen endlich die weitestgehenden Vorsichtsmaßregeln gegen die
Seuche beschlossen wurden. Außer der Desinfektion der öffentlichen
und der privaten Gebäude ist da namentlich hervorzuheben, daß
trotz konstatirter Abnahme der Epidemie die Sperrung
mehrerer Brunnen der Stadt, die von der
sogenannten Dvminikanerquelle gespeist werden,
angeordnet wurde, ferner die wöchentlich zweimal vorzunehmende
Reinigung der Straßenbrunnen unter umfassenden Desinfektions­
maßregeln. Die Typhusepidemie hat aber auch leider einen merk­
würdigen Konflikt zwischen den städtischen und staatlichen Sanitäts­
behörden heraufbeschworen, der auf die ersteren ein eigenthümliches
Licht wirft. Zur Sperrung der Dominikanerbrunnen hat man sich
nämlich erst entschlossen, nachdem im Amtsblatt festgestellt worden
war, daß das Wasser dieser Brunnen notorisch nicht nur die
jetzige, sondern auch frühere Typhnsepidemien hervorgerufen habe.
Es wurde amtlich festgestellt, daß im Jahre 1893 die damalige
Epidemie nach Sperrung dieser Brunnen sofort abgenommen
hatte, und daß der Typhus immer nur in denjenigen
Stadttheilen grassirtc, wo diese Brunnen offenstanden. Diese
amtliche Feststellung war für die Stadtbehörden um so un­
angenehmer, als gleich nach dem Ausbruch der Epidemie die Presse
wie die Bevölkerung diese Brunnen als deren Ursache bezeichnet
hatte. Die Stadtbehörde hatte daraufhin eine bakteriologische
Untersuchung- veranlaßt, deren Ergebniß merkivllrdigcrwcise war,
daß jenes Wasser keine Krankheitserreger berge.
Mit diesem Ergebniß stand nun die Untersuchung durch die
Staatsbehörde in vollständigem Widerspruch, so daß die
Mittheilungen der beiden Sanitätsbehörden
einander gegenseitig aufhoben. Die staatliche
Sanitätsbehörde machte aber der Stadtbchörde noch folgende
schwerwiegende Vorwürfe: Tie öffentlichen Brunnen seien v e r-
n a ch l ä s s i g t gewesen; die Reinigung sei ohne Berücksichtigung
der primitivsten Vorsichtsmaßregeln vorgenommen worden, da die
„Reiniger" mit Schuhen und s ch m u tz i g e u Kleide v n in
die Wasserbecken stiegen und so „reinigten"; ferner, daß in den
Wasserbehältern Schmutz und übelriechende Abfälle vorgefunden
wurden. Auf diese anitlichen Feststellungen hin hat sich endlich
die städtische Sanitätskommission veranlaßt gesehen, einen Theil
der Brunnen zu sperren, indem jetzt nothgedrungen als Begründung
angeführt wurde, daß die bakteriologische Untersuchung zwar zu
diesem Vorgehen nicht gezwungen habe, daß aber das
Wasser doch nicht bester Qualität sei.—
Unterm 22. d. wird aus L e m b e r g berichtet: Heute wurden beim
Kommissariat neuerdings vier T y p h u s f ä l l e gemeldet,
darunter zwei Erkrankungen aus der Artillerie- und der
Jnfantcriekaserne. Ein vor wenigen Tagen erkrankter Doniinikancr-
mönch ist heute gestorben, und dieser Todesfall hat symptomatische
Bedeutung, weil die Erkrankung des Mönches ein neuerliches
Anzeichen dafür ist, daß die Epidemie thatsächlich durch die
sogenannten D o m i n i k a u e r b r u n n e it Hervorgerufen
wurde. Der Mönch Hat nämlich lediglich innerhalb der Mauern
seines Klosters verweilt, in welchem ausschließlich Brunnen vor­
handen sind, die aus der Domiuikanerquclle gespeist werden.
* streik der Lizitationshyäncn. Die Berufslizitantcn.
deren Umtrieben durch die neuen Einrichtungen im Bersatzanne
mit guten Erfolgen entgegengesteuert wird, sind unermüdlich in
dem Bestreben, die verlorene Alleinherrschaft bei den, Lizitationen
zurückzugewinnen; in der Hauptanstalt sehen sie ihre Thätigkeit
vergeblich, da sich das private Publikum zahlreich genug cinfindet,
um der von ihnen gewünschten Verschleuderung der Pfänder ent­
gegenzuwirken. Hingegen spielen sie in der Filiale Joscfstadt il,re
Künste aus. wo bis zur Vollendung des Neubaues der Hauvt-
anstalt noch durch einige Monate Lizitationen abgehalten werben.
Um ihre Geltung zu zeigen, haben sie dort vorgestern wieder einen
Streik in Szene gesetzt und thatsächlich herbeigeführt, daß die Feil­
bietung vorzeifig geschloffen werben mußte, llrsachc davon war
dort die momentane Abwesenheit von privatem Publikum und die
cutschicdcue Ablehnung der Amtsleitung, die Pfänder unter un­
günstigen Umständen zu veräußern. Da sich gestern wieder genüg end
Publikum cingefunden hat, konnte die Lizitation in guter Ordnung
fortgesetzt werden. Die nächsten Lizitationen werden in der Haupt­
anstalt vom 28. November bis 1. Dezember abgehalten werden.
Die Schaustellung der Pretiosen findet mn 27. d. von halb 3 bis
halb 7 Uhr Abends statt.
* Massenausschließungc» an der Lenrberger techni­
schen Hochschule. Aus Lemberg vom 22. d. wird uns ge­
schrieben: Das Profefforcnkollcgium der hiesigen polytechnischen
Hochschule hat den Meldungen der Blätter zufolge in seiner letzten
Sitzung mit zwölf gegen elf Stimmen beschlossen, mehr als
hnndertzwanzig Studenten auszuschließen,
die sich mit den fünf wegen der Demonstrationen anläßlich der
Inauguration des Rektors N i c m e n t o w s k i in Disziplinarunter-
suchung gezogenen Kollegen solidarisch erklärt und unter Abgabe iw er
Visitkartcn eine Untersuchung gegen sich selbst verlangt haben. Die
Ausführung dieses Beschlusses mußte jedoch einstweilen aw-
gesckoben werden, da jene Professoren, die in der Sitzung für
mildere Maßregel» gestimmt hatten, aber in der Minorität ge­
blieben sind, ui i t der Demission gedroht haben,
falls die mit einer Stimme Majorität beschlossene Maßregel that­
sächlich durchgeführt werden sollte.
Prozeß gegen den Sekretär der Kleideruiachergenoffenschaj
Alfred S w o b o d a. berief der Verein der vereinigten Schneidet
liteitfiT Wiens in die Ressource eine Versammlung ein, o;
W «ut. dcmcht war. Der Vorsitzende Schn-ldermeiste
D r o b ,i i t besprach die bekannten Ziiftände bei der Kleiber
machergenoffenschast und gab unter demonstrativer Zustimmum
3«,!''»'?»'.»'» d-» Gm°»m,chZ«MÄ
ick» Ä 6 c 3• ie rafuntersuchu n g wegen Manae
schluß gefaßt Dr ViW/* ß S wurde sodann der A
beit $nrÄ s beauftragen, neuern ch gegen
D>>v^ F e n z l ftrafgerichtlicyc Schritte einzustircn
ewe wollte über diesen Beschluß
eine ^vilimmung nicht zulassen, und zwar mit der


[ 2023-06-29 10:51:34.091 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
virunq, dost der Verein durch die Malvcrsationen nicht geschädigt
erscheine, Nachdem aber dem Rcgicrungsvertretcr der Wortlaut
der Statuten dieses Vereines bctanntgcmacht worden war, ließ er
die Abstimmung zu und der Antrag >vurdc sodann einstimmig an-
genommcn. Dr. Zipser wird demnach beim Oberlandesgerichtc
vorstellig werden, und es ist nicht ausgeschlossen, daß der für den
26. d. anberaumte Prozeß vertagt tvird.
* Oel ins Feuer gießen. Durch die oft und oft ge­
rügte Schlamperei und strafwürdige Gedankenlosigkeit, Spiritus in
den noch brennenden Schnellsicder nachzugießen, erlitt gestern beim
Aufwärmen des Nachtmahls die im Ii. Bezirk, Blumaucrgasse
Nr. 11 bcdicnstctc 24jährige Köchin Anna Baumgartner
lebensgefährliche B r a n d w u n d e n fast am ganzen
Körper. Sie wurde ins Allgemeine Krankenhaus transportirt und
dort sofort ins Wasserbett gelegt. An ihr Aufkommen ist kaum
zu denken.
* Bestrafte Kutscher. Im Monat September wurden
von der Polizcidirektion 443 Personen des öffentlichen
V ohnf u h r Werkes bestraft, und zwar wegen Taxüber-
schreitung 2 Fiaker- und 8 Einspännerkutscher', wegen Fahrtver-
weigenmg 3 Fiaker- und 2 Einspannerkutscher: wegen Trunken-
>,eit, Exzesses und Thierquälerci 2 Fiaker-, 4 Einspänner- und
:> Stellwageneigcnthümer, 9 Fiaker-, 27 Einspänner-, 9 Stell-
ivagcn- und 5 Tramwaykutscher, 1 Stellwagen- und 1 Tramway­
kondukteur,' wegen sonstiger Ausschreitungen 28 Fiaker- und 27 Ein-
spännereiaenthümer, 27 Fiaker-, 210 Einspänner- und 14 Stell­
wagenkutscher, 12 Stellwagen- und 7 Tramwahkondukteure. Außer­
dem wurden 170 Personen den Bezirksgerichten zur Strafamts­
handlung angezeigt, und zwar 5 nach 8 312, 3 nach 8 335,
36 nach 8 428, 1 nach 8 429, 50 nach 8 430, 67 nach 8 431
und 8 nach ß461 St.-G., ferner wurde über sechs Personen
die Entziehung der Fahrbollette verhängt, mit
anderen Worten, es wurde von amtswegen die Existenz
von sechs Menschen vernichtet.
* Der elektrische Fiaker. Gestem Vormittags fand eine
interessante amtliche Probefahrt mit den elektrisch betriebene»
Fiakem statt. An der Probefahrt nahmen theil Magistratsvize­
direktor P r e y e r, die Magistratsräthe Dr. Waas und K i e n a st
und Feuerwehrkommandant Müller. In zwei Akkumulatoren­
wägen ging die Fahrt vom Rathhaus weg über die Ringstraße
durch die Kärntnerstraßc und durch einige enge Straßen der
Innern Stadt über die Freiung wieder zum Rathhaus zurück.
Die Probefahrt hatte ein äußerst günstiges Ergebniß. Das Ge­
fährte, das sich äußerst schmuck ausnimmt und den gewöhnlichen
offenen Fiakem mit Rücksitzen ziemlich ähnlich gebaut ist, kann
leicht und sicher gelenkt werden, bewegt sich vollständig geräuschlos
fort und kann sehr rasch, wenn nöthig, zum Stillstände gebracht
werdm. Die Akkumulatorenfüllung reicht hin, um 50 Kilometer
zurückzulegen.
* Mit der Hand in die Maschine gerathen. Wie
uns aus T r u m a u unterm 23. d. geschrieben wird, gerieth
gestem der in der dortigen Spinnfabrik beschäftigte 27 Jahre alte
Spinner Josef M un ci k mit der li n k cn H an d in eine
Spinnmaschine. Trotzdem die Maschine rasch zum Stehen
gebracht wurde, erlitt M u n c i k dadurch eine schwere Verletzung,
daß ihm drei Finger bei der Handwurzel abgerissen wurden. Nach­
dem ihm der Fabriksarzt Dr. Schönhöffer Hilfe geleistet
hatte, wurde er nach Leesdorf in das R a d s ch e Spital gebracht.
* Vom Transmifstonsriemen erwürgt. Aus G a a d e n
wird uns unterm 23. d. gemeldet: Ein entsetzlicher Unglücksfall
forderte Donnerstag Vormittags halb 12 Uhr in dem S ch l e u ß n cr-
s ch e n Sägewerke an der Gaadnerstraßc ein Menschenleben. Als
um diese Zeit zufällig ein Arbeiter den Maschinenraum betrat,
fand er dort den Sägemeister Anton Fleischhacker leblos
auf der Erde liegen, während die Maschine in vollem Gang war.
Der Arbeiter schlug sofort Lärm, worauf die übrigen Arbeiter zur
Stelle eilten. Ein grausiger Anblick bot sich ihnen dar. Der Rock
und die Weste des Unglücklichen waren ihm über den Kopf ge-
zogm und der Hals zeigte fürchterliche Strangulirungsmarken.
Fleifchhacker wurde auf bis jetzt unaufgeklärte Weise von
dem Transmissionsriemen erfaßt, in die Höhe gezogen, wobei er
zwischen eine Welle und den Riemen gerieth und erwürgt wurde.
Nach Aussage des Arztes war der Tod sofort eingetreten. Ob hier
eigenes oder fremdes Verschulden vorliegt, dürfte die eingeleitete
Untersuchung ergebm. Fleischhacker, bekannnt als nüchterner
und vorsichtiger Mann, war schon seit elf Jahren als Sügemeister
in dem Sägewerk beschäftigt und hatte nie vorher einen Unfall
erlittm. Er erreichte das 51. Lebensjahr und hinterläßt eine Witwe
mit drei Kindem.
* Schaffet Kiuderplätze! Donnerstag um 2 Uhr Nach­
mittags ist der zehnjährige Schulknabe Ludwig Grub er in der
Schüttelstraße, ha er sich muthwilligerweise am Ufer zu weit
vorwagte, in den Donaukanal gefallen. Zwei
Sicherheitswachmänner setzten dem Knaben sogleich in einer
Zille nach und konnten ihn den Wellen entreißen. Die Rettungs­
gesellschaft brachte ihn in die elterliche Wohnung, H. Emilien-
zasse Nr. 7.
* Achtung, Dienstmädchen! Ein 17jähriger bartloser
Bursche, der sich Sturm nennt und sich als Vertreter des nicht
cristirenden Jnformaüonsbureaus Goldstein in Mauerbach aus­
gibt, betrügt' Dienstmädchen, die Stelle suchen, dadurch, daß er
ihnen gegen Angeld alte Adressen aus
Zeitungen verkauft.
* Der tägliche Unfall mit der elektrischen Tramway
ereignete sich gestern an der Ecke der Fugbachgasse und Nordbahn­
straße in der Leopoldstadt. Vormittags stieß der Motorwagen
Nr. 3 der Straßenbahn mit dem einspännigen Fuhrwerk des
Wirthschastsbesitzers Franz L a d n e r aus Simonsfeld bei Kor-
neuburg zusammen. Das Fuhrwerk wurde vollständig
zertrümmert. Herr Ladn er wurde unter die Rüder
seinesWagens geschleudert, jedoch nur leicht
verletzt.
* Vom Dache gestürzt. Gestem um halb 3 Uhr Nach­
mittags stürzte der 30jährige Schieferdeckergehilfe Julius Ehren-
b e r g er, V. Siebcnbrunnengassc Nr. 55 wohnhaft, beim N e u-
b au in der Wollzeile Nr. 29 vom D a ch gesims e dret
Meter tief, zu seinem Glück noch auf ein Gerüst, und
kam mit Rißguetschwunden an der Nase und oberhalb des lmken
Auges davon.. f.
* Verunglückte Arbeiter. Der ächahrige Arbeiter Pvses
Lad islav stürzte gestern Nachmittags in den S chuckert-
werken im Prater von emem st o ck h o h e n Gerüst
herab und brachte sich erhelfliche Verletzungen zu. DteR-ttungs'
gefellschaft brachte ihn in seine Wohnung. M. KriegergasieNr^.
w aLteftfoidmMft i" Morr brockt- sick aestem
Arbriler-Zemmg.
Nachmittags der 20jährigc Fleifchhacker Karl Holzig während
der Arbeit mit seinem Messer eine tiefe Schnittwunde
am linken Vorderarm bei. Zn gleicher Zeit platzte deni
23jährigen Fleifchhacker Johann Danzinger die Krampfader
des linken Fußes. Die Freiwillige Rcttungsgescllschaft brachte
beide in das Rudolfsspital.
* Kontrolc über das Haferfuhrwerk. Der Verband
der niederösterreichischm Fouragehändker veranlaßte, am letzten
Dienstag eine allgemeine Kontrole über das beim Haferfuhrwcrk
beschäftigte Personal. Hiebei wurde der Kutscher eines Hafer­
händlers aus dem XIII. Bezirk dabei betreten, als er bei einent
Milchmeier im XIV. Bezirk zwei Säcke- Hafer verkaufte. Der
Funktionär des Verbandes, der den Vorgang beobachtete, ließ den
Kutscher sofort verhaften und erstattete gleichzeitig die Anzeige
gegen den Milchmcicr wegen bedenklichen Ankaufes.
* Verlöre« wurde Montag Abends zwischen 5 und 6 Uhr
auf dem Wege von der Westbahnstraße in die Hermanngasse ein
neugoldener Ring mit eingefaßtem Solitär. Da der Verlust einen
armen Lehrling sehr hart wisst, so ersucht dieser den Finder den
Ring in unserer Administratton hinterlegen zu wollen.
* Kleine Nachrichten. Dem Tischlergehilfcn Martin
H l a v i c n y, Lerchenfeldergürtel Nr. 29 wohnhaft, wurde auf
der Schnellzugfahrt Preßburg—Wim ein Notizbuch mit 150 Kronm
mtwendet.
Der Jessie H a r r i s o n, II. Vorgartenstraße Nr. 21
wohnhaft, wurden voni Dachboden zwei Schottländerkostümc, zwei
Matrosenbloufm, eine violette Jockeykappe, ein Paar Clownhosen rc.
gestohlen.
Pem Wiener Spediteur Karl O h l h wurden aus seiner
jetzt unbewohnten Billa in Weidling, Löblichgasse Nr. 7, Kleider
und Effeklen im Werthe von 538 Kronen gestohlen. Auf dem
Thatorte blieben ein altes Taschenmesser und ein Steinnuß-
sttopf zurück.
Der 48jährige ehemalige Arzt Leopold Z e i m e r, der seit
dem März 1897 aus Prag nach Verübung eines Betruges an
dem Kauftnann Philipp Kaufmann flüchtig war, ist gestern
im XVIII. Bezirk, Canongasse Nr. 5 ausgeforscht und verhaftet
worden. Zeimer wurde dem Landesgericht eingeliefert.
Ein 20jähriges Mädchen kommt zu Angehörigen von Pfleg­
lingen der Landesgebäranstalt und lockt ihnen durch gefälschte
Bnefe Kleider für die Wöchnerinnm heraus.
Eine etwa 40jährige Frau treibt sich als Ringwerferin
herum und verlaust falsche Ringe in bekannter Manier für echte.
Aus den Tclephonhütten der Schießvcrsuchskommission in
Sollenau ivurdcn gestohlen: 1000 Meter Kupferdraht, 15 Kupfer­
zylinder, 30 bis 40 Meter Telephon- und ebensoviel isolirter
Telephondraht, 15 abgeschossene Gcschoßzünder, ein Paket Draht­
nägel und ein Hanfseil.
* Wetterprognose. M e i st heiter, stellen­
weise Morgennebel, tagsüber mild. Nachts
sehr kühl voraussichtlich.
* Nach der Hofjagd. „So 'n Schandpech. Zwei Hasen
mehr geschossen wie Hoheit. Nun kann ich in Pension gehen."
* Volksthümliche Universitätskurse. Heute Samstag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. F. Bidschof: Astronomie: Die
Fixsterne, entfällt: Dr. F. R. Arnold: Geschichte der
deutschen Literatur 1800 bis 1850, VII. Burgaasse
Nr. 14, Mädchenschule (Nähsaal): Dr. A. Lampa: Die
grundlegenden Gesetze der Natur lehre, II. (Leopold
Auspitz-Kurs, mit Experimcntm), IX. Währingerstraße Nr. 13,
Anatomisches Institut, 1. Stock.
* Urania-Theater. Heute Samstag findet um 4 Uhr
Nachmittags eine populäre Schülervorstellung statt. Um 7 Uhr
Abends wird „Ein Tag im O.uecksilberbergwerk zu Jdria" zum
erstenmale ausgeführt, worauf das zugkräftige, entsprechend den
lebten Ereignisien durch einige hochaktuelle Bilder erweiterte Stück
„Der Krieg in China" von M. R e n a r d in Szene geht.—
Sonntag den 25. d. findet um 11 Uhr Bormittags eine Studenten­
vorstellung statt: außerdem sind, um dein steigenden Interesse für
die Urania-Vorführungen Rechnung zu tragen, für 4, halb 6 und
7 Uhr Nachmittags, bcziehungswche Abends interessante Vor­
stellungen angesetzt.
Eine Kandidatenrcde Schuhmeier's.
Es war eine imposante Versammlung, in der Donners­
tag Gcmciiiderath S ch u h m c i c r beim „Wilden Mann" in
Währing seine Kandidatenrcde hielt. Der große Saal war
dicht besetzt, und alle Zuhörer lauschten mit gespannter Auf­
merksamkeit dm Worten des Redners. Es ist uns nicht
möglich, die Rede des Genossen Schuhmeier wörtlich wieder­
zugeben. Wir müssen uns daher mit einem Auszug begnügen.
Das Präsidium der Versammlung bildeten die Genossen
Obrist, Bretsch neider und Edelmann.
Genosse S ch u h m e i e r schilderte zunächst die traurige
Situation, in der sich jetzt Oesterreich befindet, und ging
sodann zur Besprechung der christlich-sozialen Herrschaft in
der Wiener Gemeinde über.
Die Rettnug des kleine« Mannes.
Bei den vorigen Wahlen haben die Christlich-Sozialen
den Gewerbetreibenden die Rettung versprochen. Aber die
Gewerbetreibenden warten noch imnier auf die versprochene
Rettung, und heute ist von der Rettung des kleinen Mannes
keine Rede mehr. Heute drücken den Bürgermeister von Wien
ganz andere Sorgen, als die Rettung des kleinen Mannes.
Der Bürgermeister von Wien! Heute muß er schauen, wie er
sein Wien in das Gleichgewicht bringt, damit man die vielen
Millionen, die er in den paar Jahren verwirthschaftet hat,
nicht gleich benierkt. Der Bürgermeister von Wien, von dem
alle Rettung erhofften, hat genug zu thun, um sich selbst
zu retten. (Richtig!)
Und wenn Sie mich fragen, ob ich den Dr. Lueger
deshalb verdamme, weil er für die Kleingewerbetreibenden
nichts thut, so sage ich: Er kann nichts für sie thun, er hat
jetzt andere Sorgen als die. Als die Christlich-Sozialen seiner­
zeit dem kleinen Mann Rettung versprachen, da konnten sie
wohl selbst glauben, daß sie im Stande sein werden, ihr
Versprechen zu erfüllen. Aber wenn sie das heute noch in
jeder Versammlung wiederholen, so ist das heute eine bewußte
Lüge, denn heute wissen sie sehr gut, daß sie das nie und
nie nimmer erfüllen werden und auch nicht können. (Beifall.)
Aber für die christlich-sozialen Führer handelt es sich
heute um Sein und Nichtsein. Dadurch, daß sie im Jahre 1897
ganz Niederösterreich eroberten, sind sie bei der Regierung ganz,
kolossal im Werth gestiegen. Aber welche Entwicklung hat diese
Partei genommen. Wie diese Partei beschaffen ist, das sieht
man an dieser Wahlbewegung. Es wimmelt da von lauter
Kandidaten, in unserem Wahlkreis allein sind es bis jetzt
schon 17, die gern Abgeordnete werden möchten. Eine große
Auswahl. Bei uns muß, wer kandidiren will, jahrelang
in der Partei thätig gewesen sein, der muß sich in die
breiteste Oeffentlichkeit hinausstellen können, und niemand
darf ihm, was schwarz unter dem Nagel ist, Schlechtes nach­
sagen können. Aber was für Leute die Christlich-Sozialen
kandidiren, das wissen Sie noch von der vorigen Wahl.
Und wie es unten von lauter Kandidaten wimmelt, so
oben von lauter Leuten, die Minister werden wollen. Der
24. November 1900 Nr.
Liechtenstein, der Pattai, alle haben sie nur Ein Ziel_ bo*
Augen: Minister zu werden. Das wäre der Triumph i!)re r
Partei.
Ein komplizirtcs Programm.
Schuhmeier bespricht sodann die Programmlosigkeit
der christlich-sozialen Partei. Es gibt nichts, was der Lueger
nicht in sein Programm aufnehmen würde. So lange er
allein war, da war er antisemitisch, wie er um die Arbeiter
warb, wurde er christlich-sozial, und wie man die Deutsch­
nationalen gewinnen wollte, deutsch-antisemitisch-christlich-sozial,
und als daun die Klerikalen murrten, da wurde er christlich-
sozial-antisemitisch-deutsch-katholisch, und wie in der letzten
Zeit mit Patriotismus ein Geschäft zu machen war, da wurden
sie christlich-sozial-antisemitisch-deutsch-katholisch unb echt öster­
reichisch. (Schallende Heiterkeit.) Eine ganze Sammlung po­
litischer Bekenntnisse vereinigt er so in seiner Person. Aber
ich erinnere mich da an das, was ich in der Schule gelernt
habe, daß nämlich Christus sagte: Zwei Herren kann man
nicht dienen. Und was Christus nicht konnte, das wird der
Lueger auch nicht zusammenbringen. (Heiterkeit.)
Alles, was diese Partei thut, thut sie nur, um an der
Macht zu bleiben, um sich bei der Regierung im Ansehen zu
erhalten. Deshalb wird der Wahlkampf so erbittert sein.
Täuschen Sie sich darüber nicht. Die albernsten Dinge, die
man den Kindern nicht mehr zu erzählen wagt, die werden
sie jetzt bei der Wahl vorbringen. Kellt Unsinn ist so groß,
daß er nicht gegen die Sozialdemokratie verwendet werden
könnte. Warten Sie nur, die Kothspritze wird schon auf­
fahren. Aber ich sage, wer auf die Dummheit spckulirt, mit
dem muß es schlecht bestellt sein. Wir überlassen diese Art
des Kampfes gern den Gegnern, denn wir wissen, daß doch
einmal die Zeit kommen wird, wo das Volk einsehen wird,
daß die einzige wirkliche Bolkspartci die Sozialdemokratie ist.
Das zerrüttete Oesterreich.
Und nun werfen wir einen Blick auf unser zerrüttetes
Oesterreich. Seit 52 Jahren hat es bei uns nur immer Re­
gierungen gegeben, die mit den Cliguen gegen das Volk
regiert haften. Dadurch ist Oesterreich dahin gekommen, daß
diese bürgerlichen Parteien, die zueinander stehen sollen, um
Oesterreich zu erhalten, einander nicht ausstehen können. Da
sitzen die Leute im Parlament, und wenn der eine reden will,
läuft der andere zum Rastelbinder und kauft ihm sein ganzes
altes und neues Blechgeschirr ab, damit er damit Krawall
macht. Oesterreich kann nur gesunden, wenn endlich eine Re­
gierung koinmt, die den Muth aufbringt, einmal nicht mehr
mit den Cliquen gegen das Volk, sondern mit dem Volk
gegen die Cliquen zu regieren.
Freilich, die tschechischen Gewerbetreibenden machen
Geschäfte mit den deutschen Gewerbetreibenden, und der
tschechische Arbeiter ist beim deutschen Fabrikanten sehr be­
liebt, wenn er nur recht viel und gut arbeitet. Und der
Arbeiter muß schauen, daß er Arbeit bekommt. Er kann nicht
zum tschechischen Unternehmer sagen: „Sie entschuldigen, sind
Sie ein Deutscher?" Und wenn der sagt: „Na, a Böhm'",
dann kann er ihm nicht sagen: „Bei Ihnen fang' ich nicht
an." Er m u ß anfangen, ob er ein Deutscher oder ein
Böhme ist. Das Ganze ist eben nur ein Streit, der von
den oberen Klassen auf dem Rücken des arbeitenden Volkes
ausgefochten wird.'
Ich bin für die Entwicklung jeder Nation. Aber daß
wir uns mitraufen sollen, wenn die anderen raufen wollen,
daß wir die Prügel einstecken sollen für die anderen, nein,
dafür sind wir nicht zu haben.
Wir wissen, daß die Steuern eingehoben werden von
Tschechen wie von Deutschen, wir wissen, daß der Arbeiter
ausgesogen wird von dem einen deutsch, von dem anderen
tschechisch, aber die Wurzen sind unter allen Umständen wir.
-i/HV Wll IIIHff 3UM» luuuutu;
Wie ist es denn möglich, daß die Regierung mit dem
Volke regiert? Da kommen wir nun zur Hattptfrage. Um das
zu ermöglichen, muß man das Volk zum Worte kommen
lassen dadurch, daß mit demPrivilegienparlament
aufgeräumt und das Parlament aus Grund des all­
gemeine 11, gleichen und direkten Wahl­
rechtes zusammengesetzt wird.
Seit zwanzig Jahren erheben wir diese Forderung, und
langsam drängt sich die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit
dieser Reform auch in anderen Schichten durch.
63 Großgrundbesitzer haben so viel Gewicht wie
2500 Städter und wie 10.000 Bauern. Ja in Tirol gibt es
S" gar einen Abgeordneten, der von sieben Leuten gewählt ist.
ei der Tarokpartte wird der Abgeordnete gewählt. Der
Eine hat den Sküß, der wirdAbgeordneter, der Ändere nur den
Mond, der fliegt natürlich durch. (Heiterkeit.) In der fünften
Kurie da müssen es gar 74.000 Menschen sein, um einen
Abgeordneten zu wählen, ja in einzelnen Kronländern kommt
da ein Abgeordneter gar erst auf 120.000 Einwohner.
(Hört!) Bei den Arbeitern gehen eben 74.000 auf ein Pfund,
bei den Großgrundbesitzern schon 63.
Muß da nicht das Parlament so ausschauen! Da spricht
man in ganz Europa von der österreichischen Volksvertretung.
Aber das ist keine Volksvertretung, sondern eine Cliquen-
vertretung, wo die Verwandten und Bekannten der galizischen
Bezirkshauptleute und die böhmischen Feudalgrafen die Haupt­
rolle spielen. Wir sind dabei immer die Erschossenen, weil
die besitzenden Cliquen alle Lasten auf die arbeitenden Stände,
auf die Arbeiter, Bauern und Gewerbetreibenden abwälzen
können. Wie lang wird man noch Europa einreden wollen, daß
wir eine Volksvertretung haben!
Aber da sagt man uns, die Hauptsache sei nicht das
allgemeine Wahlrecht, sondern der Ausgleich mit Ungarn und
die anderen sogenannten Staatsnothwendigkeiten. Ja, sind
denn diese Dinge, die das Volk bedrücken, wirklich eine
Staatsnothwendigkeit? Eine Staatsnothwendigkeit ist in
meinen Augen, daß das Volk leben kann, aber
uschft daß es mehr Steuern zahlt. (Stürmischer
Beifall.)
Der Redner zeigt sodann an der Hand von Ziffern,
wte die Steuern seit 1873 in die Höhe geschnellt sind.
™. das führen? Darüber machen sich unsere
Mtmster keine Sorgen. Aber die Anzeichen deuten darauf hin,
daß es zum B a n k e r 0 t t führt.
Arbeiter und Gewerbetreibende.
.... yst/ wenn der Arbeiter -wenigstens mehr verdiene»
wurde, dann ginge es allen bester. Freilich der Prim Lieckten-
Irw We: dem Gewerbestand geholfen werden
Er wie er das thun will, das sagt er nicht Kauft denn
ßtedjtenftein bei dem Greisler die Knackwürste und
Sa^dlwürste? Ich glaube nicht.
mtkn auf das arbeitende Volk. Wmn es diesem aut 2


[ 2023-06-29 10:51:34.091 - 19001124 - Seite 7 ]
Nr. 323
Wien, Samstag
24. November 1900
Rrbeller-Zellung.
Seite 7
geht es auch ihm gut. Und wenn das Volk nichts zu essen
hat, hat auch der Gewerbetreibende nichts zu verkaufen: dann
kaun er statt dem Arbeiter die Knackwürste dem jüdischen
Tandler seine Möbel verkaufen. (Richtig!)
Es wird gesagt, die Sozialdemokraten wollen das
Kleingewerbe vernichten. Aber der Sozial­
demokrat ist noch nicht geboren, der so eine Dummheit will.
Das ist eine Lüge, erfunden von unseren Gegnern, um die
Sozialdemokraten in Mißkredit zu bringen. Der Gewerbe-
stand wird, das wissen wir, endlich doch darauf kommen,
wie sehr man ihn angelogen hat. Er wird erkennen, daß
seine Interessen mit den Interessen der Arbeiter identisch sind
und daß der Arbeiter kaufkräftig sein muß,
damit es denGewerbetreibenden gnt geht.
Unsere Gegner sagen dann noch, daß die Sozial­
demokraten das Kleingewerbe ruiniren wollen, damit der
ruinirte Kleingewerbetreibende dann Sozialdemokrat werde.
Das sieht doch jeder ein, daß das eine dumme Lüge
ist. Der Gewerbetreibende, der ruinirt wird, der wird kein
Sozialdemokrat. Der ergibt sich aus Verzweiflung dem
Trunk und wird ein Säuser, gewöhnlich wird er dann ein
Schwarzer, aber nie ein Rother.
Genosse Schuhmeier* bespricht hierauf noch die
ungeheuren Lasten, die der Militarismus dem Volke auf­
bürdet, und schließt dann folgendermaßen:
Die Sozialdemokratie kandidirt mich für den Reichs­
rath. Zur Anempfehlung erkläre ich Ihnen: Wen es
interessirt, mich näher kennen zu lernen, der blättere zurück
in den letzten zehn bis fünfzehn Jahren österreichischer
Bewegung, und Sie werden sehen, daß an der Spitze einer
solchen Bewegung sich nur erhält, wer ehrlich ist vom
Scheitel bis zur Sohle.
Wenn Ihnen jemand sagt: Wählet nicht den Schuh-
meier!— dann fragen Sie ihn, warum nicht. Und wenn er
Ihnen sagt, daß er mit dem Programm nicht einverstanden
ist, das mag sein, dann klären Sie ihn auf. Wenn er aber
sagt, daß der Schuhmeier ein schlechter Kerl ist,
dann spucken Sie ihm in das Gesicht.
Man kann als Politiker falsche Wege gehen, aber
ehrlich muß man sein. Und wenn ich gar nichts hätte, so
bliebe mir noch immer meine Ehrlichkeit.
Entweder siegen wir bei den Wahlen, dann werden
Sie mich und meine Thätigkeit im Parlament kennen lernen.
Oder wir unterliegen— dann werden Sie noch oft das
Vergnügen haben, mich hier zu sehen. (Heiterkeit.) So ziehe
ich m den Wahlkampf hinaus.
Die Reaktion lauert im Hinterhalt, um die Freiheit
umzubringen, um das einzuheimsen, was sie seit fünfzig
Jahren anstrebt.
Da brauchen wir das Volk auf den Wällen! Da
brauchen wir im Parlament solche Leute, die ohne Rücksicht
nach oben die Interessen des Volkes vertreten.
Ich habe nicht die Fähigkeit, nach oben zu streben,
mir genügt, wenn ich als Mensch, als Kämpfer meine
Schuldigkeit gethan.
Und nun entscheiden Sie, ob Sie mich als Abgeordneten
wollen.
SchuhmeierS Kandidatur angenommen.
Der Beifall und die stürmischen Hochrufe, die diesen
Ausführungen folgten, zeigten, daß Schuhmeier nur das
gesprochen, was allen auf den Herzen lag. Es waren nicht
nur Arbeiter, auch Gewerbetreibende waren in großer Zahl
bei der Versammlung. Aber alle hatten in diesem Augenblick
nur die eine Empfindung, daß Schnhmeier ihr Kandidat sei.
Und als dann Genosse Stein böck beantragte,
Schuhmeier möge als Kandidat aufgestellt werden, da ertönte
wie aus Einem Munde als Antwort der Ruf: Hoch
Schuhmeier!
Bei der Abstimmung hoben alle Anwesenden begeistert
die. Hände in die Höhe, zum Zeichen, daß alle für Schuhmeier
stimmen werden.
Das Revolverattentat im Gasthause.
Im Restaurant Hartmann spielte sich am 24. Oktober
ein aufregender Vorfall ab. Ein „nobler" Gast dieses
Restaurants, der Baron Gustav Thavonat zu Thavon,
wollte eine Speise, die er zur Hälfte genossen hatte, nicht
bezahlen, weil sie seinem Geschmack nicht entsprach. Vom
Wirthe zur Rede gestellt, wurde er gewaltthätig, ohrfeigte
Herrn Hartmann und bedrohte ihn dann noch mit einem
geladenen Revolver. Nur mit Mühe konnten die
Kellner den rabiaten Menschen zügeln und aus dem Lokal
bringen. Er kehrte jedoch zurück, um den Wirth wegen der
erhaltenen Ohrfeige noch zu verhöhnen, und als dieser
erwiderte, daß auch der geehrte Herr Baron einen Schlag
erhalten habe, schlug dieser abermals den Revolver
an, um, wie es im Kavaliersjargon heißt, „den Schimpf mit
Blut abzuwaschen". Als einen Schimpf betrachtete er es, daß
Herr Hartmann behauptete, er habe die Ohrfeige nicht ruhig
eingesteckt, sondern auch zugeschlagen. Zu solchen Ungeheuerlich­
keiten steigert sich der dumme Dünkel dieser aristokratischen
Herren, den sie Ehrbegriff nennen. Wenn ein schlichter
Arbeiter einmal im Zorn rabiat wird, hat er das Risiko,
daß auch sein Gegner rabiat werden kann, und daß es dann
zu einem rohen, aber immerhin ehrlichen Faustkampf mit
gleichen Waffen kommt. Der feudale Herr Baron mit dem
feinen Ehrbegriff aber provozirt, ohrfeigt, höhnt, und das alles
ohne Risiko, denn er hat einen geladenen Revolver bei sich,
mit dem er „das Gesindel", das gegen ihn aufzumucken
wagt, schließlich noch am Leben bedrohen darf.
Ja darf er denn das? Freilich darf er es, denn die
österreichischen Behörden theilen ja seine Auffassung, daß einem
Baron, der zugleich Reserveoffizier ist, alles erlaubt ist,
während wider ihn niemand auch nur die Hand erheben darf.
Und das hat sich in diesem Falle sehr drastisch gezeigt. Baron
Thavonatzu Thavon wurde nämlich in gerichtliche
Untersuchung gezogen, deren Ergebnissen er mit großer
Seelenruhe auf seinem Schloß entgegensah.
Vorgestern wurde die Untersuchung, wie dieN.Fr.Pr. nun
natürlich nur durch private Mittheilungen erfahren hat,
eingestellt. Der Einstellungsbeschluß wurde in einer
Weise motivirt, die dem Herrn Baron ein- für allemal
Recht gibt. Es sei zwar möglich, daß der objektive That­
bestand eines Verbrechens vorliegt, der Baron dürfte
aber bloß die Absicht gehabt haben, sich vor Insulten zu
schützen, die ihm .als R e s e r v e o f f i z i e r gefährlich
hätten werden können. Also wieder die sonderbare Wahnidee,
daß der Reserveoffizier von rechtswegen über dem Gesetz
steht und zwar andere Leute insultiren darf, sich selbst aber vor
einer Erwiderung der Insulten in einer Weise schützen kann,
die sonst niemand gestattet ist, der unter Zivilgerichtsbarkeit
steht. Wir haben schon oft auseinandergesetzt, daß diese Auf­
fassung eine rechtswidrige ist. Man mag sie beiin aktiven
Offizier wenn auch nicht billigen, doch immerhin gelten lassen,
denn der untersteht einfach einer anderen Gerichtsbarkeit, die
nach anderen Gesetzen urtheilt. Der Reserveoffizier aber ist
ein Z i v i l i st, und das Gericht hat sich um seine militärische
Stellung nicht im geringsten zu kümmern. Aus dem
Reserveoffizierscharakter kann man ebensowenig Vorrechte
ableiten als aus dem Charakter eines Landesgerichtsrathes.
Einem Landesgerichtsrath steht es auch nicht gut, geohrfeigt
oder sonstwie insultirt zu werden. Wird man ihm aber
deshalb das Recht einräumen, andere mit dem geladenen
Revolver zu bedrohen? Er wird eben trachten, nicht in der­
artige Situationen zu kommen, und das sollte auch der
Reserveoffizier. Ist er aber händelsüchtig und begibt er sich
selbst in Gefahr, insultirt zu werden, nun so muß er es eben
hinnehmen, daß man ihm den Offizierscharaktcr aberkennt.
Dieses Risiko ist fürwahr zu ertragen, und es wird niemand
behaupten, daß bei irgend jemand der Wunsch, Reserve­
offizier zu bleiben, als unwiderstehlicher Zwang wirkt. Wer
es bleiben, will, soll sich anständig benehmen, und wer sich
nicht entsprechend benehmen kann, der braucht auch kein
Reserveoffizier zu sein.
Wir werden uns die Einstellung dieser Untersuchung
wohl merken und nicht unterlassen, immer wieder darauf
hinzuweisen, daß in Oesterreich die Strafjustiz schon vor
einem Reserve lieutenant kapitulirt.
**
Wie die Untersuchung geführt wurde.
Einer unserer Berichterstatter, der sich über die Einzel­
heiten der nunmehr beendigten Untersuchung erkundigt
hatte, erfährt noch: Die Untersuchung wegen des Ver­
brechens der gefährlichen Drohung nach
8 93 St.°G. führte Gerichtsadjunkt Dr. Kamillo Loos.
Vorigen Freitag wurden der Beschädigte Herr Hartmann
sowie drei Kellner, ein Sicherheitswachmaun und der Sicher­
heitswachinspektor Karl D o l n i k als Zeugen einvernommen.
Sie schilderten den Sachverhalt so, wie wir cs in unserem
Bericht über die Attaque gethan haben. Herr Hartmann
hatte bei seiner ersten Einvernahme durch die Polizei auch
zwei Gäste, die die rohe That des Reserveoffiziers mit­
angesehen hatten, als Zeugen geführt. Diese zwei Herren
sollen vom Untersuchungsgericht nicht einvernommen worden
sein. Der genannte Sicherheitswachinspektor hat, bevor er
vom Untersuchungsgericht einvernommen wurde, auf dem
Gange des Landesgerichtsgebäudes vor Zeugen
erzählt, daß der Revolver mit sechs scharfen Patronen ge­
laden und n i ch t g e s p e r r t w a r. Er hätte, wenn die
Waffe gesperrt gewesen wäre, es beim Entladen, das er
besorgte, bemerken müssen. Herr Dolnik erklärte zweimal
mit aller Bestimmtheit und ohne jede Einschränkung, daß der
Revolver sicher nicht gesperrt war. Dem Untersuchungsrichter-
soll er aber, wie aus dem Protokoll hervorgehen soll, gesagt
haben, daß es nicht ausgeschlossen ist, daß er die Sperr­
vorrichtung, als er mit dem Revolver hantirte, geöffnet
haben könne. Eine genaue Untersuchung dieser Sache
ist sehr vonnöthen.
Die Einstellung der Untersuchung gegen Thavonat wird
damit begründet, daß wohl möglicherweise der objektive
Thatbestand vorliege— das heißt daß das Verbrechen der
gefährlichen Drohung verübt wurde —, daß Thavonat aber
es gethan habe, um sich vor Insulten zu schützen, die ein
Reserveoffizier nicht erdulden dürfe. Die Staatsanwalt-
schaft nimmt also an, daß er aus u n w i d e r ft e h l i ch e m
Zwang Herrn Hartmann und die anderen im Gafthause
am Leben bedroht habe. Nun kann nicht einmal das Ver­
brechen des Zweikampfes dadurch straffrei gemacht
werden, daß der Beleidigte, der sich nicht zum Duell stellt,
seine Reserveoffizierscharge verliert. Der O b e r st e
Gerichtshofs hat 'ausdrücklich entschieden: „Zweikampf
kann durch die in den Gesellschaftskreisen der
Betheiligten wirkenden Vorurtheile und die
Besorgniß, bei Vermeidung derselben für ehrlos zu gelten,
nicht entschuldigt werden. Unwiderstehlichem Zwange
ist der Druck der gesellschaftlichen Anschauungen
nicht gleichzustellen." Wenn sich dieser Mensch also
nicht einmal duelliren darf, ohne der Bestrafung zu verfallen,
um wieviel weniger darf er nach dem Gesetz ein gemeines
Verbrechen begehen! Freilich ginge mit der Verurteilung
des Raufbolds auch fein B a r o n t i t e l pfutsch— das war
aber doch gewiß kein Umstand, der zur Einstellung des Ver­
fahrens veranlaßt hat.
Der Rechtsanwalt des Herrn Hartmann hat gut daran
gethan, die Subsidiaranklage gegen den Gewalt­
thäter zu erheben. Es ist das ein Recht eines jeden, der
glaubt, daß er durch eine strafbare Handlung eines anderen
zu Schaden gekommen, und das wirksam wird, wenn der
Staatsanwalt von der bereits eingeleiteten Verfolgung zurück­
getreten ist. Eine Zurückweisung der An­
klage halten wir für unmöglich. Vorläufig
wollen wir nicht daran glauben, daß es in Oesterreich einem
jeden nichtsnutzigen Kerl, der den Offizierstitel hat, möglich
ist, wehrlose Leute mit der gefährlichsten Waffe zu bedrohen.
Herr Hartmann ist durch den Gewaltakt krank geworden und
hat sich bis heute noch nicht erholt. Und dafür soll
es keine Sühne geben?
Da Herr Thavonat früher aktiver Offizier gewesen
sein soll, wäre es auch nützlich, das Gericht über die
Gründe seiner Uebersetzung in die Re­
serve zu unterrichten.
Der Säbel!
Trient, 23. November Die Aufregung über die Affaire
des Oberlieutenants S ch l a n c z y, der einen Kaffeehauskcllner
Namens T o i i n r durch einen Säbelhieb schwer verletzte, dauert
ungeschwächl fort, nachdem sich der Offizier noch auf freiem
Fuße befindet. Die Angelegenheit wurde auch im Gemeinderathe
Mfemchmg.
[130
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Zuerst hatte sic das Leben so aufgefaßt, daß
man alles dem Studium opfern müsse;, darum hatte sie
das Studium auch als ideale Beschäftigung betrachtet
und angefangen, Medizin zu studieren. Dann war ihr Mann
Revolutionär geworden und sie war auch Revolutionärin
geworden. Sie hatte es ebenso gut wie jeder ihrer Gefährten
verstanden, zu erklären, wie ungerecht das augenblickliche
soziale System wäre, und wie jedermann die Pflicht hätte,
dagegen anzukämpsen, um es durch ein neues System zu
ersetzen, in tvelchem die menschliche Persönlichkeit sich frei
entwickeln könnte, und so weiter und so weiter. Sie
glaubte von ganzem Herzen, daß das ihre eigenen Gefühle
und Gedanken waren; aber in Wirklichkeit glaubte sie,
nur das, was ihr Mann denke, wäre die Wahrheit; und
ihr einziger Traum und ihr einziges Vergnügen war
es, sich vollständig mit der Seele ihres Mannes zu
vereinigen.
In Folge neuer Unruhen, an denen sie theilgenommen,
hatte man sie von ihrem Manne und ihrem Kinde getrennt
und diese Trennung war ihr sehr schmerzlich gewesen. Doch
sie ertrug sie mit Festigkeit, denn sie wußte, daß sie sie für
ihren Mann und das Werk ertrug, das gewiß aller ihrer
Opfer würdig war, da sich ja auch ihr Mann dafür opferte.
Ihre Gedanken weilten stets bei ihrem Manne, und ebenso
wie sie niemand vor ihm geliebt, so konnte sie auch von nun
an niemand anderen als ihn lieben. Doch die reine und auf-
richtige Zuneigung Nabatows rührte sie und that ihr wohl.
Er. ein durch und durch moralischer Mensch, der gewohnt
war, seine Wünsche zu besiegen, bemühte sich, Emcha wie
eine Schwester zu behandeln; und doch zeigte sich m seinen
Beziehungen zu ihr auf Augenblicke ein Gefühl, das mehr
bedeutete als die Zuneigung eines Bruders zur Schwester.
Dieses Etwas beunruhigte sie, bereitete ihnen aber tm Ge-
Heimen Vergnügen.
So war ein jeder in der Gruppe verliebt, bis aus
Marie Pawlowna und den Arbeiter Märtel.
Elftes Kapitel.
Nechludow wartete auf den Augenblick, wo er nach
dem Abendessen sich allein mit Katuscha unterhalten konnte,
wie er das immer that, wenn er den Abend im Rastgebäude
zubrachte. Jetzt saß er neben Krülzow und unterhielt sich
nlit ihm.
Er erzählte ihm unter anderem, wie ihn der Sträfling
Makar angesprochen, und alles, was er von der Geschichte
dieses Unglücklichen wußte. Krülzow hörte ihm aufmerksam
zu und sah ihn starr mit seinen großen, glänzenden Äugen an.
„Ja, so ist's," sagte er plötzlich, „ich denke oft daran,
wie seltsam doch eigentlich unsere Lage ist. Wir reisen mit
diesen Leuten nach Sibirien; was sage ich, eben wegen
dieser Leute gehen wir dahin, und doch kennen wir sie nicht
nur nicht, nein, wir machen auch nickt einmal den Versuch,
sie kennen zu lernen. Sie aber veravscheuen uns obendrein
und betrachten uns als ihre Feinde. Ist das nicht ent­
setzlich ?"
„Daran ist nichts Entsetzliches," erklärte Nowodworow,
der an Krülzows Bett herangetreten war. „Die Massen sind
stets grob und ungebildet und haben nur vor der Macht
Respekt," fuhr er mit seiner klangvollen Stimme fort. „Die
Macht aber hat heute die Regierung in Händen; darum
respektiren diese Leute die Regierung und verabscheuen uns.
Wenn wir morgen die Macht ergreifen, so werden sie uns
respektiren."
. In demselben Augenblick hörte man in dem Neben­
saal, wie gegen die Wand geschlagen wurde, man vernahm
Kettengerassel, Geschrei und Geheul. Man schlug jemand, der
um Hilfe schrie.
„Hören Sie diese wilden Bestien? Welche Beziehung
soll wohl zwischen ihnen und uns existiren?" fragte Nowo­
dworow in ruhigem Tone.
„Wilde Bestien, sagst du?— Höre nur, was mir
Nechludow eben von einem dieser Menschen erzählt hat."
Und nun wiederholte Krülzow in erregtem Tone die
Worte Nechludows und berichtete, wie der Sträfling Makar
sein Leben auss Spiel gesetzt, um einen seiner Gefährten
zu retten.
„Ist das das Werk einer wilden Bestie?" fragte er.
„Sentimentalität!" entgegnete Nowodworow mit seinem
ironischen Lächeln.— „Als wenn wir die Gedanken dieser
\ Leute und die Motive ihrer Handlungen begreifen könnten!
Was du für Heroismus hältst, ist vielleicht ganz einfach Haß
gegen einen anderen Sträfling."
„Und du, du willst nie etwas Gutes bei anderen
sehen!" rief Marie Pawlowna, die alle ihre Gefährten duzte.
„Warum sollte ich denn etwas sehen, was nicht vor­
handen ist?"
„Wie kann man einem Menschen die Bewunderung ver­
sagen, der sich freiwillig einem gräßlichen Tode aussetzt?"
„Ich bin der Meinung," erklärte Nowodworow in
trockenem Tone, „wenn wir unser Werk vollbringen wollen,
so muß die erste Bedingung die sein, daß wir nicht träumen
und die Dinge stets so ansehen, wie sie sind."
Marke! schloß das Buch, das. er bei der Lampe las,
trat ebenfalls näher und hörte eifrig alle Worte des Mannes
mit an, den er sich zum Meister und Vorbild genommen hatte.
Nowodworow aber fuhr in feierlichem und entschlossenem
Tone, als wenn er einen Vortrag hielte, fort: „Unsere Pflicht
besteht darin, alles für das Volk zu thun, aber nichts von
ihm zu erwarten. Das Volk muß der Gegenstand unserer
Bemühungen sein, doch es darf nicht mit uns mitarbeiten,
wenigstens nicht, so lauge es in seinem augenblicklichen Zu­
stande des Stumpfsinnes verharrt. Nichts wäre illusorischer,
als vom Volke die geringste Mitwirkung zu erhoffen, bis zu
dem Tage, da sich seine geistige Entwicklung vollziehen wird,
die Entwicklung, zu der wir es vorbereiten."
„Was für eine Entwicklung?" fragte Krülzow, sich von
seinem Lager erhebend. „Wir behaupten immer, wir kämpscu
gegen den Despotismus; doch ist eine solche Handlungsweise
nicht ein ebenso empörender Despotismus wie der, den wir
vernichten wollen?"
„Wo siehst du denn da Despotismus?" versetzte Nowo­
dworow mit derselben Ruhe. „Ich sage nur, daß ich den
Weg kenne, den das Volk zu seiner Entwicklung verfolgen
muß, und daß ich ihm diesen Weg zeigen kann."
n' 7 "'""" -vv.»*» 0" 44, vup Vit u
Weg, den du ihm zeigst, der gute ist? Hat man nicht im
Namen derselben Prinzipien die Inquisition eingeführt? Hat
mcht im Namen derselben Prinzipien die französische Revolu-
Abrechen begangen? Auch sie glaubte in der
Wissenschaft den einzigen Weg gefunden zu haben, dem mau
sorgen mutzte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:34.091 - 19001124 - Seite 8 ]
Sene' 8
Arbriter-Zeikung.
24 November 1906
Nr. 323
Wien, Samstag
zur Erörterung gebracht und darauf hingewiesen, daß bedauerlicher­
weise das wünschenswerthe freundliche Einvernehmen zwischen der
Bürgerschaft und dem Offizierskorps durch Verschulden einzelner
Mitglieder der Offiziere in der jüngsten Zeit wiederholte Trübungen
erfahrm habe. Der Gemeinderath gab durch einen Beschluß der
Entrüstung der Bevölkerung über diese Vorfälle
Ausdruck und beauftragte den Bürgermeister, zweckdienliche Schritte
bei den Militärbehörden einzuleiten. Der verwundete Kellner
T o s i n i schwebt noch immer in Lebensgefahr.,
Für uns ist es bereits eine ausgemachte Sache, daß auch
dieser Herr in Offiziersuniform frei ausgehen wird. Wir be­
greifen darum die Trientiner nicht. Macht es vielleicht die Nähe
der italienischen Grenze, daß sie nicht mehr wissen, was öster­
reichisch ist? Die Trientiner mögen den Fall
Thavonat nachlesen, und sie werden wissen, was ste von der
Energie der Staatsanwälte da und dort zu halten haben. Gilt es
einen „Zivilisten" gegm die dreisten Uebergriffe eines Herrchen im
Ofsiziersrock zu vertheidigen, dann sind die blutigsten Staats­
anwälte milde gestimmt. Die Trientiner mögen sich trösten: Sie
haben ihren Schlan czch.Iwir unseren Baron Thavonat.
Ei» ««garischer Millionerrdieb.
Budapest, 23. November. Der Großgrundbesitzer und
Unternehmer Albert G r ü n a u e r, der nächst der Hauptstadt i
begütert war, ist. nachdem er Wechsel im Betrage von
mehreren hunderttausend Gulden gefälscht
hat, nach Amerika durchgegangen. Grünauer,
der noch vor einem Jahre mehr als eine Million Guldcü besaß,
hat in dm letzten sechs Monaten so hohe Verluste an der Börse
erlittm, daß diese seinen Besitz um 1,600.000 Kronen übersteigen.
Eia gräßliches Eifersuchtsattentat im Fieberwahn.
Berlin, 23. November. Die „Nowoje Wremja" meldet
aus Kiew, daß dort einer der ersten Advokaten der Stadt,
Dr. Steffeniew, mit durchschnittenem Halse
vorgefunden wurde. Gleichzeitig fand man in ihrer
Wohnung eine 17jährige Trafikantin auf die­
selbe Art ermordet vor. Die feit Jahren geschiedene
Gattin des Advokaten liegt im letzten Stadium der Lungen­
schwindsucht unbeweglich zu Bette. Sie gab bei einer Vernehmung
an, eine Freundin habe ihr von einem Verhältniß der beiden
Ermordeten erzählt und e s h a b e i h r g e t r 8 u m t, daß sie
zu ihrem Gatten gegangen, ihn beim Rasiren getroffen und ihm
mit seinem Rasirnlesser den Hals durchschnitten habe. Dann habe
sie auf gleiche Weise das Mädchen erniordet und das Rasirmeffer
in den Mist geworfen. Da die Aerzte die Frau für unfähig
halten, einen Schritt allein zu gehen, ist es offenbar, daß sie
dieVerbrech.cn in einem Anfall von Fieber­
delirium begangen hat, da Bekannte sie wirklich die
Wohnung ihres Gatten betteten gesehen haben wollen. Das
getödtete Mädchen wohnte im vierten Stock.
Grmrinde-Ange!rg§rüM§Zt.
sDr. Luegers Fürsorge für die Schulen.s Herr Dr.
Lueger thut sich auf die paar Schulen, die heuer gebaut
wurden und die dem Bevölkerungszuwachs und der Äinderzahl
bei weiten: nicht entsprechen, viel zugute. Bei der Einweihung
dieser Schulen spielte er sich mit großem Pathos auf denSchul-
und Bildungsfrcund hinaus. Wie Tr. Lueger für die mit so viel
Pomp und Schwefel eröffneten Schulen sorgt, dafür geben nun
die nachstehenden Thatsachen ein Beispiel, daS wahrscheinlich auf
alle Heuer eröffneten Schulen paßt. Die Heuer eröffnete Volksschule
für Mädchen, X. Herzgaffe Nr. 87, hat von der Kommune b i s
jetzt n o ch n i ch t ein einziges Lehrmittel er­
halten. So leer und nackt, wie der Schulbau aufgeführt
wurde, steht er heute noch da. Zum Schulbeginn wurde die
benachbarte Knabenschule, X. Astingcrgasse Nr. 82, aufgefordert,
die Lehrmittel mit der Mädchenschule zu theilen. Ta aber
die Knabenschule, wie alle in den äußeren (Armen-) Bezirken ge­
legenen Schulen, selbst nicht einmal das N o t li­
tt e n h l g st c besitzt, konnte sie der Mädchenschule außer
einigen fast unbrauchbaren ausgestopften Thieren nichts
abgeben. So steht denn die Mädchenschule da ohne die für den
Elementarunterricht so nothwendigen Lehrmittel, wie Setzkasten, j
Rechenmaschine, Bilder und Gegenstände für den Anschauungs­
unterricht ic.; sie Hut keine Landkarten, keine naturgcschichtlichm
Bilder, überhaupt nichts! Da aber diese Dinge zum!
Unterrichten unbedingt erforderlich sind, sieht man den Schuldiener
täglich in di e N a ,ch b a r s ch u l e laufen, um eine
Landkarte, eine Wandtafel, ein ausgestopftes Thier re. a u s-
zuborgen. Wenn die Knabenschule aber diese Dinge selbst
braucht, bekommt er nichts, und die Lehrerinnen der Mädchenschule
müssen ohne Lehrmittel unterrichten.
Ein Unterricht ohne Lehrmittel! Eine Schule der Groß­
stadt Wien, die täglich in die Nachbarschule über die Gasse um
Lehrmittel betteln und borgen rennen muß! Dieser Skandal,
zugleich ein Beweis für die unerhörte Schäbigkeit der Gemeinde,
wo stch's um die Schule handelt, zeigt am deutlichsten, wie weit
es mit der Bildungsfreundlichkeit Dr. Luegers und seiner Sipp­
schaft her ist. Unter dem Zwange der Nothwendigkeit, wenn's
schon gar nimmer anders geht, ein paar Steinhaufen hinstellen,
mit großen Lettern „Volksschule der Stadt Wien" daraufschreiben
und einen großen Eröffnungspflanz machen: das kann man von
Dr. Lueger allenfalls noch haben. Den Kindern aber die
Möglichkeit geben, daß sie in diesen Schulen auch etwas ordent­
liches lernen, das ist zu viel verlangt. Wo bliebe denn da das!
Geld zu dm vielen Frühstückerln!!
sWie man die Gewerbetreibende« unterstiitzt.s Die
Gewerbetreibenden von Wien beklagen sich fast allgemein darüber»
daß die Wiener Gemeindeverwaltung es ihnen oft geradezu
unmöglich mache, sich an städtischen Offertverhandlungen zu
betheiligm, da die Termine viel zu kurz seien und zu wenig
bekanntgegeben werden. So hebt die letzte Nummer des „Bau-
echmkers" als schlagendes Beispiel hervor, daß m dem am
21. November ausgegebenen Amtsblatte der ^tadt Wim eme
O f f e r t a u s f ch r e i b u n g der Verwaltung des städtischen
Verforgungshauses in Ybbs vom 14 stioveniber zun- erffen-
m a l e veröffentlicht ist. In dieser Kundmachung handelt s Nck
um Vergebung von kurrenten Arbeiten und Ltmrungm für drn
Jahre und de>- Termin ist bei dieser Offertverbandluna auf dm
22. November angeordnet. Selbst wenn der Gewerbetreibende in
der Lage ist, am 21. das Amtsblatt zu lesen— was bei
beschäftigten Baumeistern, Steinmetzen, Spenglern, Schloffem rc.
nicht vorauszusetzen ist —, wird cs einem leistungsfähigen
Gewerbetteibenden doch schwer fallen, sich unverzüglich die Offert­
verhandlungsbehelfe bei der städtischen Hauptkaffe zu kaufen oder
in der Verwaltungskanzlei in Ybbs einzusehen, um sich dann dort
(in Ybbs) die Drucksorten für Anbote zu beschaffen, sie ordnungs­
mäßig auszufüllen, zu stempeln und am 22. November um
10 Uhr m Ybbs zu überreichen. Mit Rücksicht auf den Bahn-
verkehr ist es geradezu ausgeschlossen, daß der Wiener Gewerbe­
treibende, für den doch die Kundmachung im Wiener Amtsblatt
bestimmt ist, am 22. rechtzeitig zur Offertverhandlung kommen
kann. Leistungsfähige Firmen und Gewerbetteibende, die über ihre
Arbeitszeit mindestens einige Tage vorher verfüge» müffm, sind
unter solchen Umständen von der Betheiligung ausgeschloffm.—
So werden eben von den Wimer Christlich-Sozialen sogar die
Gewerbetreibenden behandelt, deren „Rettung" und Unterstützung
ihnm angeblich so sehr am Herzen liegt.
Theater und Kunst.
Theater in der Josefstadt. Der Posse „Das blaue
Boudoir" von Duval und Hcnnequin wird wohl ein
kurzes Leben beschicken sein. Das bekannte Thema von dem
geschiedenen Ehemann, der in Liebe zu seiner früheren Frau
entbrennt, wird in wenig unterhaltender Weise variirt. Die
Handlung schiebt sich mühselig vorwärts, die Situationen sind
von kümmerlicher Erfindung, der Dialog öde und witzlos.
Das Publikum aber sieht gelangweilt zu, wie sich die
Herrm Jarno und Sachs und die Damen F e h d m e r
und Pohl-Meiser vergeblich bemühen, durch ein
flottes Spiel die gar so langen Stunden zu verkürzen. Ein paar
Bescheidme gibt es auch, die sich mit einigen Anspielungen auf
das Sexuelle und der Aussicht auf ein demonstrativ breites Bett
zuttiedenstcllen und die Claque unterstützen. Herr Mar an soll
besonders genannt sein. Er hat diesmal wirklich eine neue Rolle
zu spielen, einen ehemaligen Offizier, der in seine provinzielle
Spießerexistenz einen behaglichen Humor und eine übermüthige
Lebenslust hiniibergerettet hat. Maran zeichnet ihn in wirklich
graziösen Linien, voll echten Lebens in der Maske und in der
Auffassung und mit köstlichen Details. 0. —I.
Maximilian Harden sprach am Donnerstag Abends im
Böscndorfer-Saal. Der Reinertrag der Veranstaltung war für den
„Allgemeinen Wiener Jugendhort" bestimmt. Wir glauben aller­
dings, daß das zahlreiche Publikum weniger in der Absicht ge­
kommen war, den verlassenen Kleinen Gutes zu erweisen, als in
der Erwartung, einige Bosheiten über verschiedene Große zu
hören. Sie wurde auch vollauf befriedigt. Harden hatte einen
Vortrag über „D i e S e z c s s i o n a u f der B ü h n e" an­
gekündigt. Er hätte ihn besser „Rund um S ch l cnth cr"
genannt. Denn die Pointe seiner Ausführungen waren die im ver­
bindlichsten Ton und mit tückischer Höflichkeit vorgebrachten
Jndisttctioncn über den jetzigen Direktor des Burgthcatcrs. Wenn
überhaupt einer von dm Zuhörern die Meinung mitgebracht hat,
Aufschlüsse über die moderne Entwicklung des Theaters zu er­
halten, so hat er sicherlich arg enttäuscht dm Saal verlassm. Die
lose aneinandergefügten Aphorismen über das französische Theater,
I b s e n, T o l st o i u. s. w. warm zweifellos gut abgeschliffen
und funkelten ganz nett, aber >ver genauer hinsah, täuschte sich
nicht darüber, daß die Substanz, von der dieses Blenden kam, doch
nur Blech war. Harden hat nun freilich erklärt, daß er ohne rechte
Vorbereitung und ohne Konzept spreche. Ohne Zweifel hat er
recht, wenn er daS Wort V i s ch e r s: „Eine Schreibe ist keine
Rede", den Rednern migcgenhält, die Essays vorlesen, die für den
Druck bestimmt und auch schon für ihn geschrieben sind.
Sicherlich ist die Technik des Vortrages von der des schriftlichen
Aufsatzes verschieden. Aber damit ist der— Mutb »och nicht ge­
rechtfertigt, einem großen Kreis von unbekannten Personen eine
ganze Stunde lang die frisch geborenen Einfälle eines munteren
Gehirns zu produzircn. Harden ist einer der glänzendsten deutschen
Journalisten, und als solcher ist er anerkannt: daß er einer der
flinksten ist, sollte er doch als feine Privatangelegenheit betrachten,
und nicht gegen Entree sehen lassen. Es gehört zu dm leidigen Berufs­
pflichten des Zeitungsschreibers, sich oft über die schwersten und ganz
unbekannten Dinge der verschiedensten Gebiete schleunigst eineMeinung
machen zu müssen oder wenigstens so zu thun, als ob man sie
hätte. Der Journalist, der auch hierin die Vollkommenheit anstrebt,
ist keineswegs zu tadeln. Aber wenn Harden seine Gewandtheit
dem Publikuni vorführt, indem er auf alle Frage», die an ihn
von Zuhörern gestellt werden, sofort pointirte Antworten gibt, so
ist denn das doch cm Treiben, das es schwer macht, Harden dort
ernst zu nehmeir, wo er ernst genonimen werden will. Die Technik
von ihrem Zwecke loszulösen und zu verselbstständigen, ist das
Wesen des B a r i e t e'genres. Es gibt Konzertzeichner, Moinent-
dichter, Verwandlungskünstler, die einem schaulustigen Publikum
Spaß machen, und niemand wird es Herrn Harden abstreiten, daß
er mit verblüffender Virtuosität Fragen amüsant beantwortet oder
— umgeht. Aber wenn er dabei seinen sachlichen Ernst betheuert,
so wirkt das nur widerwärtig. Deprimirend aber ist der Eindruck,
den ein Publikum niacht, das begeistert einem Menschen zuhört,
der einmal die geistreiche Frage beantwortet, wer „der in Berlin
an: meisten verlachte Wiener Schriftsteller ist" und gleich darauf
die „Aufgabe des Dramas" in einem Satze bestimmt. Auch die
Wimer „Gebildeten" könnm auf das „Planeteiizichen" nicht
verzichten. 0. —I.
Gerichtssaal.
(Lettner oder Noscnthal?) Vor dem Schwurgericht
stand gestern der Oberösterreicher Anton L e i t n e r unter der An­
klage des Betruges. Leittier hat seit seineni neunzehnten Jahre
Handelsgeschäfte betrieben und sich dabei wiederholter Betrügereien
schuldig gemacht, wegen deren er niit drei und dann mit zwei­
einhalb Jahren Kerkers bestraft wurde. Aus der letzten Haft am
8. Jänner 1894 entlassen, käm er im Juli jenes Jahres nach
Wien, miethete in der Stumpemassc ein Lokal und richtete cs
durch Aufstellung leerer, mit Signaturen versehener Kisten als
Geschäft ein. Dann engagirte er den Josef Thomas als Ge­
schäftsdiener und ließ sich dessen Sparkassenbuch über eine Einlage'
von 675 Kronen als Kaution ausfolgen. Er machte auch Waaren-'
bestellungm. Tie gcliesertm Waaren wurden aber sofort, imbekannt
wohin, weggeführt. Am 23. August schickte er dm Diener in eine
entfernte Fabrik, ffck wegen des Ankaufes zu erkundigen, und reiste
von W:m ab. unbekannt wohin. Thomas war um seine Kaution und
I einige Geschäftsleute um Waaren im Werthe von nahezu 2oO .emmeit
geprellt. Im Dezember 1894 erhielt die Wiener Polizei aus Frank­
furt am Main die Mittheilung, daß Leitner sich dort unter dem
Ramm Max Rosenthal ausgehalten hatte und flüchtig
geworden war. Dieser Max Rosmthal tauchte daun in Leipzig
auf, wo er sich als Anton Lettner meldete. Dort machte er sich
; verschiedener Waarmmtlockungm schuldig, wofür er mit dreicinhalb-
; jährigem Zuchthaus bestraft wurde. Rack Verbüßung dieser Strafe
wurde er als der richtige Anton Leitner, als der er in Leipzig
' verurthcilt worden war, an Oesterreich ausgeliefert. Hier behauptete
: er mit dneinmnlc, daß er der in Lemberg geborene Maxz Rosen­
thal, mosaischen Glaubens und vollkommen unbescholten sei. So
; verantwortete er sich auch gegenüber der hier gegen ihn erhobenen
Anklage. Er will zu jener Zeit Wirkwaarciragent in London und
dort Vertreter der holländischen Kreditbank gewesen sein. Die
Identität dieses Max Rosmthal nnt dem flüchtigen Betrüger aus
: dem Jahre 1894 Anion Leitner ist aber durch zahlreiche Zeugen,
Agnoszirungen semer Person und seiner Photographie, endlich aus
Briefen außer jeden Zweifel gestellt. Dagegen sind alle Versuche
Leittiers, nachzuweisen, daß er der Max Rosenthal sei, total
mißlungen.
Der Angeklagte wird von Dr. Heinrich Geiring er ver­
theidigt. Er beharrt habet, Max Rosmthal aus Lemberg zu sein.
In Köln sei er mit dem flüchtigen Anton Leitner, den er vor
Jahren in Salzburg kennen gelernt, zusammengetroffen, und habe
mit ihm verkehrt. In Leipzig gründete er dann ein Wirkwaarm-
geschäft, und da ihm dies als Jude schwieriger gewesen Iväre, er
auch vor drängenden Gläubigern Ruhe haben wollte, gab er sich
bei Gründung seines Geschäftes als Anton Lettner aus. Als er
aber später in Strafuntersuchung gezogen wurde, hielt er sich für
verpflichtet, der Wahrheit die Ehre zu geben. Er sei also nicht der
Anton Leitner, sondern Max Rosmthal. allerdings derselbe, der
in Leipzig unter dem Namen Anton Leitner wegen Betruges ver-
urtheilt wurde und diese Strafe auch verbüßt habe.
Die Beweisführung befaßte sich daher zunächst mit den
t eststellwmm über die Identität des Angeklagten mit Anton
. eitner. Eine Reche von Zeugen bestätigt im allgemeinen, daß die
Zeichen, die ihnen von Leitner erinnerlich seien, an dem Angeklagten
vorhanden seien, ohne daß sich mit voller Bestimmtheit behaupten
ließe, daß er jener Leitner sei. Hingegen sagt Anna Leitner,
die Schwester des Angeklagten, bestimmt aus: „Ich bin seine
Schwester, er ist mein Bruder." Auch der Bürgermeister von
Grieskirchm erkennt in dem Angeklagten den Anton Leitner.
Der Schwindel, sich für den unschuldig verfolgten polnischen
Juden auszugeben, ist dem Manne also mißglückt. Er hätte das
leicht voraussehen können, denn cs fehlt ihm außer dein Jargon,
dm schließlich manche abschleifen können, die Körperverletzung, ohne
die in Galizien kein Judenkind aufwächst.
Die Geschwornen verncmtm die Betrugsfrage hinsicbtlich
dieser Fakten, bejahten sie jedoch bezüglich der übrigen. Der
Gerichtshof unter Vorsitz des Vizepräsidenten Dr. Böhm ver-
urtheilte Leitner zu fünf Jahren schweren Kerkers.
Der Mrrb der Harmlosen.
Berlin, 20. November.
Am zweiten Verhandlungstage wurde der Angeklagte
v. Schachtmcher vemommen. Der Angeklagte hatte Ge­
schmack an dem Spiel gefunden, ist durch Herm v. K r ö ch e r
in Berlin in Spielerkreise eingeführt worden und hat in dessen
Gesellschaft auch in Wiesbaden einmal gespielt. Auch dort befand
sich Wolff mit in der Gesellschaft der jungen Offiziere. Die
Herren spielten Baccarat in dem Salon, der zu dem Kröcher-
Schachtmeyerschen Logis im Hotel Kaiserhof gehörte. Der An­
geklagte hatte etwa 400 Mark verloren, kam dadurch in Verlegen­
heit und borgte sich zur Rückreise nach Berlin 200 Mark von
Wolff. In Berlin hat er dann in den verschiedenen Lokalen am
Spiel theilgenommen und größere Summen verloren, unter
anderem einmal 8000 Mark an den Grafen Münster. Auch
während des Bestehens des Klubs im Zentralhotel und im Hotel
Minerva hat er täglich dort verkehrt und ewige Gewinne ein­
geheimst. Er behauptet, daß diese die Summe von 3000 oder
4000 Mark an einem Abend nicht überschritten haben. Im ganzen
will er 15.000 Mark gewonnen haben. Die Klubpapiere, die er
nach dem Erscheinen des Zeitungsartikels zu sich genommen hatte,
habe er verbrannt, weil viele der zungen Offiziere und sonstigen
Mitglieder des Klubs händeringend zu ihm gekommen seien und
ihn dringend gebeten hätten, die Belege rc. zu verbrennen. Er
hat dies auch gethan, zu seiner eigenen Sicherheit, wie er
sagt, aber btc Mitgliederliste rc. zurückbehalten. In einzelnen
Fällen hat er den Spielern, die in Verlust waren, Geld zum
Weiterspielen geborgt. Der Angeklagte Wolff trat in der Gesell­
schaft der Spieler als feiner, sehr wohlhabender Mann auf, der
nie in Geldverlegenheiten war und bereitwillig anderen aus der
Verlcgcnheithalf.
Auf Befragen des Vertheidigers erklärt der Angeklagte, daß
sich Wolff mit seiner Bereitwilligkeit, den Spielern Darlehen zu
geben, keineswegs aufgedrängt habe. Als Herr v. Recum sich
eines Abends vergeblich bemühte, etwas Geld zu erhalten, und
ausrief: „Ist denn niemand da, der dem Freiherrn
v. R e c u m lumpige 200 Mark pumpt?" habe ihm
Wolff das Geld geliehen. Auf Ersuchen des Rechtsanwalts
Leonhard Friedmann gibt der Angeklagte v. Kayser an, daß das
Vermögen seiner Mutter 300.000 Mark bcttage, sein Stiefvater
habe einen Gehalt von 15.000 Mark und freie Dienstwohnung.
Es folgt die Vernehmung des Angeklagten Wolfs. Er
gibt an, daß sein Vater ein kleiner Bürstenwaarcnfabrikant
gewesen und gestorben sei, als der Angeklagte fünf Jahre alt war.
Um seine in bedrängten Verhältnissen lebende Mutter zu entlasten,
habe man ihn zu Verwandten nach Hamburg geschickt. Dort sei.
er bis zum zwölften Jahre gewesen und dann nach Berlin zurück­
gekehrt. Er habe eine minderwerthige Schule besucht, niemand
habe sich um ihn gekümmert, und da sei er denn auf Ab­
wege und schließlich ins Zuchthaus gerathen. Nach
Verbüßung dieser Strafe habe er das Photographiren erlernt
und sich dabei ein kleines Vermögen erworben. Dann
kamen die Gründerjahre, er habe sich an Grundstücks­
spekulationen bethciligt, und mit solchem Glück,
daß er jährlich gegen 20.000 Thaler verdiente. Durch seinen
Verkehr mit angesehenen reichen Leuten sei er nach und
nach mit Spielern in Berührung gekommen und der Spiellciden-
schaft völlig verfallen. Er habe sich durch Bankhalten ein erkleck­
liches Vermögen erivorben, mit dem er gemeinschaftlich mit einem
Bekannten andere Städte, Bäder und auch die Renn Plätte besuchte
Sie hätten die Arbeit so eingetheilt, daß der Sozius° die Kaffe
“ die Bank hielt. In- Jahre 1883 sei gegen
wegen geiverbsmäßigen Glücksspiels cin-
habe es besonders mit Rücksicht auf seine
. seiner Ehefrau nach Amerika zu
zuerst^als Master und dann als Geschäfts-
s,' v-'&c. <3rtf)t‘c l«S<-<8 seien fünf suifcvc iier-
strichen gcwe,en. Er habe geglaubt,''° er
sübrte, während er
beide ein Verfahren
geleitet worden. Er
Vorstrafen vorgezogen,
gehen, wo er sich
theilhaber ernährt habe.
aewerbsmäßiaen Glücksspiels“ verjährt "fei,bS«(6°5


[ 2023-06-29 10:51:34.091 - 19001124 - Seite 9 ]
Nr. 323
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
24. November 1900
Seite 9
Berlin zurückgekehrt. Seine Annahme betreffs der Verjährung
habe sich aber als irrig erwiesen. Er habe sich der Polizei selbst
gestellt und sei wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels zu vier
Monaten Gefängniß und 3000 Mark Geldstrafe verurtheilt
worden. Als er aus Amerika zurückkehrte, habe er ein Baar­
vermögen von 150.000 Mark gehabt sowie ferner noch Außen­
stände in der Höhe von 180.000 Mark, aber von so zweifelhaftem
Werth, daß er sie als einen Vermögensbestand kaum gerechnet habe.
Durch Verlesung des Urtheils wird festgestellt, daß die
beiden damaligen Angeklagten das Bankhaltergeschäst in der
llnifangreichsten Weise betrieben und dabei kolossale Gewinne
erzielt haben. Der Verdacht, daß auch zum Falschspiel
gegriffen worden sei, hat sich nicht bestätigt, und deswegen
sind sie freigesprochen worden. Ebenso wurde festgestellt, daß
der Angeklagte und sein Sozius in Baden-Baden den übrigen
Mitspielern etwa 400.000 Mark abgenommen hatten,
wogegen cs auch allerdings vorkam, daß die Bankhalter mit einem
Verlust von 50.000 Mark abschnitten. Nach Verbüßung der letzten
Strafe hat der Angeklagte Geld gegen Wechsel verliehen und
20 Perzent Zinsen genommen. Nach und nach sei er mit den Mit­
gliedern des Klubs der Harmlosen bekannt und in ihre Kreise
hineingezogen worden. Die alte Leidenschaft sei wieder erwacht, er
habe sich lebhaft an dem Spiel betheiligt. Aber es sei nicht zu­
treffend, daß er jedem, der den Wunsch aussprach, mit Darlehen
unter die Arme gegriffen habe. Dazu würde sein nicht bedeutendes
Vermögen keineswegs ausgereicht haben. Er könne dm Zinsertrag
seines Vermögens mit kaum 5000 Mark angeben. Der Präsident
hält dem Angeklagten vor. daß er doch fast alle Rennplätze des
In- und Auslandes besucht habe. Ferner sei der Angeklagte in den
letzten Jahren noch einmal in New-Uork gewesen, von dort nach
San Francisco gereist und über Uokohama, Ceylon, Port-Said
nach Europa zurückgekehrt. Es liege der Verdacht vor, daß der
Angeklagte auch auf dieser Weltreise dem gewerbsmäßigen Spiel
obgelegen habe. Der Angeklagte stellt dies in Abrede, wenn er
auch zugeben wolle, daß er auf dem Dampfer mit anderen Herren
Baccarat gespielt und dabei 600 Mark gewonnen habe. Der
Gewinn sei aber nur ein scheinbarer gewesen, denn auf der Reise
habe er einen Offizier kennen gelernt, der ihm 1000 Mark
abgepumpt und trotz seines Versprechens nicht zurück­
gezahlt habe.
Damit vertagt der Präsident die Verhandlung.
Kriminalkommissär Thiel verhaftet.
Berlin, 23. November. Kriminalkommissär Thiel, der
im Prozeß gegen den Bankier Sternbcrg vom Kriminalschutzinann
S t i e r st ä d t e r beschuldigt worden war, daß er ihn zu
Gunsten Sternbergs zu beeinflussen ver­
sucht hatte, wurde heute wegen des Ver­
dachtes der Begünstigung und des Amts­
mißbrauches verhaftet.
Berlin, 23. November. Wie die „Norddmtsche Allgemeine
Zeitung" meldet, ist die Verhaftung des Kriminalkommissärs
Thiel heute Nachts nach einer persönlichen Be­
sprechung des Ministers des Innern mit
den zuständigen Behörden erfolgt, nachdem
es sich herausgestellt hatte, daß Thiel mit Lappa, dem Mit­
angeklagten im Prozeß Sternberg, im Laufe des August öfter zu­
sammengetroffen ist.
Streik und Boykott.
Der Boykott über das Brot und Gebäck Cermaks
wird• aufrechterhalten. Der Gemischtwaareuverschlcißer I.
Franke, V. Tichtelgasse Nr. 12, ersucht uns, mitzutheilen,
daß er Cermarksches Gebäck nicht mehr bezieht.
Die Maschinenbauanstalt A. Lehnigk, Aktiengesell­
schaft, in Vetschau (in derpreußischen Mark) suchtin Oesterreich
Arbeiter. Da die Arbeiter dieses Betriebes im Streik
stehen, warnen wir die österreichischen Metallarbeiter
vor Arbeitsaunahme in diesem Betriebe. Der Streik ist
wegen der äußerst ungünstigen Lohnverhältnisse ausgebrochen.
uzug nach Vetschau ist streng fernzu-
alten.
Boykott der Druckerei der „Leipziger Volks­
zeitung". Der deutsche Buchdruckerverband hat sich veranlaßt
gesehen, über die Druckerei der „Leipziger Bolkszeitung" die
Sperre zu verhängen. Den Anlaß zu den Differenzen stellt
die Geschäftsleitung unseres Leipziger Parteiorgans folgender­
maßen dar:
„Bekannt dürfte sein, daß nach den letzten Tarif-
berathungen der Buchdrucker unter den Gehilfen ein Streit über
den Werth der Tarifgemeinschaft entstand. Der damals im
Verband erbittert geführte Kampf endete zunächst damit, daß
eine Anzahl Tarifgemeinschastsgegner aus dem Verband aus­
geschlossen wurde und andere aus dem Verband austraten.
Das Ergebniß war die Gründung einer zweiten Organi­
sation: die Gewerkschaft der Buchdrucker wurde ins Leben
gerufen.
Seit dieser Zeit standen in unserem Geschäft neben
etwa 30 Verbandsmitgliedem zirka 15 Gewerkschaftsmitglieder.
Die Freiheit des Personals wurde in keiner Weise be­
einträchtigt.
Gegen Mitte dieses Jahres entschlossen wir uns zur
Anschaffung von Setzmaschinen, Anfangs September wurden
zwei Linotypes aufgestellt.
Die unserem Personal entnommenen Maschinensetzer
lieferten nach und nach mehr Satz. so daß sich einige Ent-
laffungen nothwendig machten. Nachdem schon vor einigen
Wochen zwei Mitglieder der Gewerkschaft entlasten worden
waren, wurde am Freitig, 9. November, auch zwei Verbands­
mitgliedern gekündigt.
In Uebereinstimmung mit der hiesigen Parteileitung zogen
wir bei Entlassung von Setzern neben der geschäftlichen Tüchtig­
keit auch die Parleithätiakeit in Betracht. Wir
kündigten demnach zwei seit einigen Jahren bei uns beschäftigten
Setzern, die voraussichtlich anderwärts
leichter Arbeit finden, als einige der
zuletzt ringe st eilten Genossen.
Hinter dieser Kündigung wittern nun einige bei uns
beschäftigte ,Verbandseiferer die Absicht, nach und nach alle Ver­
bandsmitglieder zu entlassen. Wiederholt haben wir der mit
uns verhandelnden Koiuniission erklärt, daß dies in keiner
Weise von uns beabsichtigt sei. Aber alles Reden war unrsonst:
DicBerbandssetzcr verlangten, wir sollten
die z iv e i Kündigungen zurücknehmen und
nach der A n c i e n n e t ä t entlassen.
Nach Rücksprache niit der hiesigen Parteileitung wiesen
wir diese Forderung als unberechtigt zurück, worauf am
16. November 27 Verbands in itglieder ihre
Kündigung einreichten.
Wir wiederholen: der Streit dreht sich lediglich um die
Zurücknahme der zwei letzten Kündigungen."
Es ist jedenfalls sehr bedauerlich, daß die Differenzen
zwischen der'Geschäftsleitung und dem Verband sich so zugespitzt
haben, daß es zur Verhängung der Sperre gekommen ist. Die
Parteinahme der Redaktion der „Leipziger Volkszeitung" in dem
Streit zwischen Verband und Gewerkschaft für die letztere macht
immerhin das Mißtrauen der Verbandsleitung gegen die
Versicherung der Gcschäftsleitung erklärlich. Aber wenn bürger­
liche Blätter an diesem Fall demoustriren wollen, daß es
in Parteibetrieb nicht besser bestellt sei als in Privatbetrieben,
so genügt der Hinweis, daß die Sperre nicht verhängt
wurde, weil etwa die Arbeitsbedingungen Grund zur Klage
geboten hätten, sondern daß eS sich um Folgen eines Streits
zwischen zwei gewerkschaftlichen Organisationen handelt. Wir sind
überzeugt, daß eine Schlichtung der Differenzen in kürzester Zeit
und im sozialdemokratischen Sinne erfolgen wird.
Sriefkakerr der Redaktion.
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 6 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilfcrstratzc Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
ES werden auch nur einzig nnd allein Auskünfte über Lohnftrcitig-
keite», politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen andere» Rcchtsangclegenheitcn werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht übcrnominen.
M. F. 900. 1. Werden auch zuständig. 2. Gleich nach
Neujahr.— R. L., Neusatz. Bei der Direktion der betreffenden
Bahn. Beizulegen ist ein Armuthszengniß.— P. G. LI. Melden
Sie sich dort, wo Ihr Vater bisher zuständig war. Den Ort
müssen Sie ja ausJhrem Arbeitsbuch ersehen.— Pechvogel 20.
Wiener Volksbildungsverein, Wien, I. Tegetthoffstraße Nr. 4.—
Unerfahren. Sie müssen an das bischöfliche Ordinariat ein
Dispensgesuch zur Beseitigung des EhehiuderniffcS richten.—
A. B. V. Der Aufenthalt der Ringkämpfer und des Herrn
Kreindl ist uns leider nicht bekannt.— A. Berger. Nur Ihre
Zuständigkeitsgemeinde hat sich zu äußern. Im übrigen bewilligt
man in der Regel die Kapitalisirung der Rente nicht.— A. H.
Sie können die Firma auf Ausstellung eines Zeugnisses beim
Gewerbegericht belangen: einen Anspruch auf Ersatz des Verdieust-
entganges haben Sie jedoch in diesem Falle nicht.— Abonnent
XVI. Lassen Sie sich klagen und bestreiten Sie die Berechtigung
einer solchen Forderung.— R. S. Fragen Sie in einer nicht ge­
stempelten Eingabe an die Direktion an, welches Schicksal Ihrem
Gesuche zutheil wurde. Am besten ist cs aber, Sie ziehen persönlich
Erkundimlug ein.— G. G., Abonnent. Dieses Vergehen hat
auf die Verleihung der Zuständigkeit keinen Einstuß.— Ein
Abonnent. 1. In der Regel nicht. 2. Er muß nicht gerade
Geschäftsmann sein. Gewöhnlich werden aber bloß Gewerbe­
treibende oder Hausbesitzer dieses Recht erhalten.— F. D. Be­
werben Sie sich im nächsten Jahre um des Heimatsrecht. Wenden
Sie sich zuerst an den Magistrat, damit man Ihnen bestätigt,
daß Ihnen aus Grund der Seßhaftigkeit das Heimatsrecht ver­
leihen wird. Dann suchen Sie bei der Statthalterei um die Ver-
liehung der Staatsbürgerschaft an.— Frauenthal, W. L.
Das kann geschehen. Während des Skrutiniums ivird jedoch
oft nur in beschränktem Maße der Zutritt der Wähler ge­
währt.— I. R.. t. Gut gemeint, doch schlecht gesungen.
Leider nicht verwendbar. Senden Sie die Verse an ein Witzblatt.
Srieflrasten der AdmmilirMon.
M. F. 900. Ihr Jö sriv-Los Serie 1925 Nr. 20
wurde am 15. November 1899 mit 4 Kronen gezogen. Ihr
Schreiben haben wir zur Beantwortung der übrigen Fragen der
Redaktion übergeben.— A. H. Die Ziehung der Ansichtskarten-
lottcrie wurde auf den 2. Dezember d. I. verschoben.— A. S.
Turn; X. Y. Z.; Feuer, London; R. D. Nichts gezogen.
I. G. Die Adresse dieser Firma ist uns nicht bekannt, machen
Sie ein Offert und hinterlegen Sie dasselbe unter der Chiffre
„E. L." in unserem Stadtbureau, I. Grünangergasse Nr. 1.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (23 November.) Die Zufuhr
belief sich auf 46.270 Kilogramm Rindsteifch, 2198 Kilogramm
Kalbfleisch, 3966 Kilogramm Schaffleisch, 29.169 Kilogramm
Schweinefleisch, 291 Stück Kälber, 24 Stück Schafe, 150 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.54 bis K 1.12, hinteres K —.68
bis K 1.43, Rieden und Rostbraten X 1.12 bis K 1.80,
Kalbfleisch K -.70 bis K 1.28, Schaffleisch K -.44 bis K -.80,
Schweinefleisch K —.84 bis K 1.20, Kälber K —.84 bis K 1.80,
Schafe K —.60 bis K —.90, Schweine K —.80 bis K 1.08,
Lämmer K —bis K —per Paar.
Vereine und Versammlungen.
HT 85 er ei ne, bie trnraaf reflettinn, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Aufnahme finden, müflen diese dir Freitag
Abends einsenden.
, Gumpendorfersttaßc Nr. 62.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, >m Beremslokat Bortrag von
Genossen Brod über Kolonialpolitil. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste
herzlich willkommen.
Ofklarmeiner Arbeiter- und Arbeiterinnenbildungsderrin „Bit
vungshort", IX. Bezirk. Bereinslotatt Haselbergcrs Restaurant, IX.
Ecke der Porzellan- und Glasergasse. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
humoristischer Bortraasabendmit anschließender T a n z u n t e r
Haltung. Regicbeitrag 20 Heller. Für ein reichhaltiges Programm ist gesorgt,
Genossen und Genssfinnen, erscheint zahlreich!— Morgen Sonntag, um halb
3 Uhr Nachmittags, im obigen Lokal Tanzunterricht.— Sämmtliche Unter­
richte werden im Bereinslokal abgehalten.
FLrbciterbkldungsverein „Helios", XVII. Weidmanngaste Nr, 41, Karl
Taussigs Gasthaus. Heute Samstag, präzise halb 8 Uhr Abends, Monats-
Versammlung, Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen!
k^achverei» der Handelshilfsnrbeiter. Privatlokal: l. Wildpretmarkt
O Nr. 3 (Mattonihoij. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, findet die
vor einigen Wochen aufgeschobene Diskussion über Lebens Mittel­
theuerung statt,
OlZerband der Eisen- und Metnllarbciter Oesterreichs. Orts-
gruppe Xu. Beremsloial Menzls Gasthaus, X. Götzgaffe Nr, 6. Heute
Samstag, um halb 8 Uhr Adends, Vortrag von Dr. I. K. Friediung:
Krankheitsverhütung. Die Genossen mögen pünktlich erscheine» und
Frauen und erwachsene Töchter mitbringen, da der Vortrag diese viel angeht l
Mchtiing, Eisenbahner! Sonntag den r. Dezember, um 2 Uhr Nach-
mittags, im Saale „zum goldenen Widder", II. Taborstraße Nr. 36,
öffentliche 'Versammlung der Beamten, Unterbeamten, Diener und
Arbeiter der Oesterreichischen Nordwest- und Südnorddeutschen Verbindungsbahn.
Tagesordnung: 1. Die Forderungen der Beamten, Unterdeamten, Diener und
Arbeiter der Oesterreichischen Nordwest- und Südnorddentschen Verbindungsbahn
und Abgabe von Erllärungen der is Deputationsmitglieder anläßlich des Vor­
sprechens beim SeltionSches Dr. Zchetner. 2. Anträge und Anstagen.
Mr de» Inhalt der Inserate «dernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortung,
Rettig’s
enthält kein Fett. Ohne Zwiebel und andere Gewürze zn
verwenden.
Grosse Ersparnis an Arbeit, Zelt n. Geld!
In Briefen für je 1 Kilo Fleisch ä 8 Heller, in 1 Kilo-
Blechbüchsen ä 4 Kronen.— Zn beziehen durch die meisten
Delicatessen- und Gemischtwaarenhandlungen.
En gros bei »207
Phil. Rettig, Wien, XVII. Rötzergasse 108.
'ilisiiiilMlWWfliH^si'1
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
Vorolnon empfiehlt «ich sur schleunigen und
"VslGillwil sorgfältigen Herstellung Jeglicher
hROCMRBEITEN
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
FRISCH* CO.
Wien, VI., Marlahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung"
und vieler Anderer socialdemokratischer Blätter»
<&*****“*
B. D. &. „Mordsee“ i
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und j
offeriren: per Kilo I
,EiSi Seehecht 96 h >». K 1.16
Heilbutt K 2.-, Steinbutt K 2.40«.K 3.80
Gahliau 80 h ■>>. K 1.04, Schellfisch 80 ti bi, K 1.10
Seelachs 841>, Seeschilt 80 h
Rotfizungen K 1.30, Soles K4-
und alle übrigen Sorten IVordseeflsche, gleichfalls
ausserordentlich billig, in vorzüglichster
Qualität, lebendsrissh und geseicht.
I Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien il., auf dem
| Carmeliterplatz-Markte, Im Werd; XV. Neubaugürtel, an der Gold-
I schlagstrasse; XVII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIII. Stadtb; hn-Viaduct Nr. 112, bei der Limen-Kapelle.
Kochreoepte gratis. 1615
Leset die
„Nolkonmcht."
flüssig (Malzbier), kräftigend
für Kranke und Schwache.
concentrirt, fär Kinder nnd
Erwachsene bei Erkrankung der
Athmungsorgane.
Chocolade, schmackhaft, würzig.
8onbOfl8|bei Husten u.Heiserkeit.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Droguisten sowie bei
Johann Hoff
WIEN, I. Bräunetstrasse Nr. 8.
—. Telephon 392.— 3206
puppeh-
FISCHER
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Bflohel 4%— Wechsel­
stube— Börsenordres— Darlehen ans
Werthpapiere— Weohselesoompte.
(eigene Erzeugung)
Wien, V, Arfteifergasse Nr. 13. Reinpreclifsdorferstrasse Nr. 48
1?",Ä^L?>rtes Lager von Körpern saus Leder, Stoff rc.i sowie ver-
* a£ al,m Haarimitation), Schuhen,
Vuvven und! Kleidchen-c.; die p.t, Kunde kann sich nach eigenem Wunsch
tzvbes ziisammenliellen^laffen und sofort erhalten Große Auswahl
von fertlggckle,beten Puppen und Bdbäs in jedem E-nre L^körver w,t
^?a1fe r afö C 5^\^r 1 eVi1i* e n| t r ,,fe fV (nit 5£^ "ern-echseln mit solchen? die am^hichaen
kleine^Kindec^aeeiauet fon" e -md Gummiköpfen für
andere Sehr ^S L?a?r von gepregt tnnvcrwüftlich), und vieles
) grogcs "gcr von m- und. ausländischen Spielwaaren für Knaben
Tramway-Haltestellen der Strecken Opcr-Meidling^li,. V., VI., VH VM IX.
und X. Bezirk. '' °'g,^
ÜfDostensM iiailia
Filialen« Brünn, Pilsen, Budwel8,^>'ardubio, Tabor
Beneschau, Igiau, Mähr.-Oetrau.
Wien, I. Herrengasse 12.


[ 2023-06-29 10:51:34.091 - 19001124 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nrbriker-Zerkung,
24. November 1900
Nr. 323
Sur de» Inhalt der Inserate Msrnimmt die Redaktion keinerlei NerantWortung,
&
UeraMgungr-Mreiger
Ä
n«-
K. k. Hof-Burgtheatrr.
Ein Attache.
Lustspiel in 4 Akte» von Henri M e i lh a 4°
Boro» Schorf.... St. Römvler.
Die Beroni», feiueFrau Fr. Wil'els.
(Siros Prachs.... Hr. Hart mann.
Madelcine v. Palmer Fr. Kauina.
Lucien v. Pierö... Hr. Zeöka.
Herr v. Estillac... Hr. Gimnig.
Herr v. Froudeville. Hr. Devrient.
Herr v. Ramsay... Hr. Treßler.
E err v. Aiazeray.. Hr. Schreiner.
err Feige Hr. Sr,»mir.
Karl, Diener .... Hr. Füller.
Ansang 7 Uhr. Ende nach '/»>» Uhr.
Repertoire:
Sonntag de» 25.. Mittags' ,2 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends 7 Uhr:
„Iphigenie aus Tauris."
Montag den 16 .: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag den 27.: „Krieg im Frieden."
K. ft. Hvf-Oprrnthratrr
Wiener Walzer.
t llustrirt in 3 Bildern von Louii
rappart und F. Gaul. Die Musik
zusammengestellt von Joses Bayer.
Hieraus:
Die Puppenfee.
Pantomimisches Divertissement in I Akt
taug. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von Josef Bayer.
Zum Schluß:
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßrciter.
Mustk von Joses Bayer.
Ansang 7 Uhr. Ende ‘1,10 Uhr.
Revertoire:
Sonntag den 25.. Mittags 1 Uhr: „Die
Fledermaus." Abends 7 Uhr: „Die
Zauberflöie."
DrutschesVolksihratrr
Zum erstenmale:
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Auiiügen von Hermann
Sudermann.
Boaelreuter, GulSbcsitzerHr. EppenS
Seine Frau Fr. S.umidt
Trude, beider Tochter. Fr. Albach Reith
Georg v. Hartwig. Hr. Kutschern
Marikke, Pflegetochter. Fr. Odilon
Die Weßkaineue.. Frl. Joscssh
Hasste, HiliSvrediger. Hr. Kramer
9MJ, Jnspector.. Hr. W itz
Die Mamsell Fr. Ncmä
Eine Dienstmagd ... Fr. Gribl
Ansang 7 Uhr. Ende vor ’/ilO Uhr.
Repertoire i
Sonntag den 25., Nachmittags /,3U6r:
„Als :ch wiederkam." Abends >/,S Uhr:
„Joyaunisseucr."
Moniag den 2 g.: „Ein Blitzmädel."
Dienstag den 27.: „Wienerinnen."
Mittwoch deu 2".: „JohamiiSfeucr."
Donnerstag de,! so.: „Schlagende Wetter
Freitag den 30.: „Johannisseuer."
Theater an d er Wien.
Abends ‘1,8 Uhr:
Gastspiel des VerwandlnugS-
«ünftl rS
Leopolds Fregoli.
Vorher:
Der gebildete Hausknecht
oder:
Berfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in einem Act von
Johann Nestroh.
Bernhard, Hotelbesitzer Ferry Körner
Auguste, seine Fra». Louise Skopal
Frooberg, Kaufmann. Ernst St> ll
Rosa, dessen Frau.. Emmy Schleinitz
Caroline, d. Freundin Bertha Lenoir
Fieury Oskar Schiller
Knitsch, Hansknecht. Oikar Sach»
Repertoire:
Sonntag den 25 ., Nachmittags ‘1,8 Uhr
und Abend» V,8 Ubr: Gastspiel bei
BerwandlungSkünstlerSLepoldoFregoli
Borher: „Der gebildete HauSttiecht.
l. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
Car l-Thea ter.
Abends ‘1,8 Uhr:
San Toh
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greeubank und
Roß. Die Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musil von Sidneh Jone».
Der Kaiser von China Albert Ermarth
San Top Mary Haiton
t en-How, Mandarin. Franz Glawatsch
ir Bingo Preston.. Rndols SeniuS
Bobbie, Capitän... Willy Bauer
Popph Louise Robinson
Dudley, Kammerzose. Th. Biedermann
Ben-How'S Vertrauter LouiSTreumann
t arry Tulker .... Leopold Freund
i- g Hi Alex. Herrnieid
Fo-Hop, Student.. Gustav Riffel
Su-Pi l -v„- Jacques Pohl
Wei-po) Juweiiere^ g^ u[ ä
Ko-Fan, Capitän... Therese Frank
Repertoire:
Sonntag den 25., Nachmittags halb
3 Uhr: „Prinz Methusalem." Abend»
‘!,8 Uhr: „Sau Toh."
TheakrrinderIoseffladt
AbendS 7 Uhr:
Das blaue Boudoir.
Lustlpiel in vier Akten von George»
Dnval und Maurice Henneguin, deutsch
bearbeitet von Otto Eiienschitz.
Henry Berdilon... Josef Jarno
Lucienne. seine Frau. Helene Fehdmer
Baron v. Cläramboi». Juli»» Sach»
Isidore Flochenroeur. Gustao Maran
Sekretäre
Warmund-Thrater.
Gruber's Nachfolger.
Volksstück mit Gesang in drei Acte» von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Prioaiier Hr. Girardi
K, iharilla, seine Frau Frl. Schneider
Amalie, beider Tochter Frl. Heilen
Felix, beider Sohn. Hr. Bach
Hans Gerstcnberger.. Hr. Jensen
Leopold Zwerger-.. Hr. Heller
Annie Birlner .... Frl. Petri
Joses Mölk, Diener.. Hr. Straßmeher
Fanny, Stubenmädchen Frl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Sluma KobaSkivic».. Hr Lackner
Ein Kommis... Hr. Kneidinger
Ansang '1,8 Uhr. Ende vor ‘1,10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 25., Nachmittag» '/,3 Uhr:
„Brüter Martin." Abends ‘1,8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag den 2S.: Gruber's Nachlolger."
Dienstag den 27., zum erstenmale: „Bier
Strolche."
Stadttheater.
Nachmittag» */«* Uhr:
Turaudot,
die Prinzessin von China.
Märchen in fünf Aufzüge» von Friedrich
Schiller. Musik von C. M. v. Weder.
Altonm, Kaiser... Hr. Brüngger
Turaudot, k. Tochter. Frl. Faß.r
Adclm.i, Sklavin.. Fr. Körner
Zeliuia, Sklavin.. Frl. Nicolelti
Sliriua, deren Mutter Fr, Striebeck
Barak, ihr Gatte... Hr. tzinori
KalasPrinzv.Astrach'N Hr. Schmidt
Timur. Vertrieb. König Hr. Nowak
JSmael. Begleiter.. Hr. Lengbach
Tariaglia, Minister. Pr. Röhrech
Panialon, Kancler.- Hr. Pohler
Tiussalbin, Aussedcr. Hr. Sommer
Brigella, Hauptmann. Hr. Leicht
Abend»> 1,8 Ubr:
Mutter Sorge.
Acten
von
Wiener Volksstück in vier
R. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Anton,) htr ,„ »j-w vr. Stöbt
Mali, i“ ec,n SUn“ tc Frl Mayer
Marie, Anion» Frau. Frl. Rötel
Toni,>- Kl. Jeichek
Poldl, I„..- Kl. Hillebrand
llrauzl,} J*«®. KI Hartl
gssariedl, I Kinder, U. Hermann
Rest, I- Kl- Aubisa
Ferdinand Dullinger Hr. Godai
Baumeister Schulze. Hr. Brüngger
Repertoire:
«onnla, den 25., Nachmittag» V.3 Uhr:
„Der Dorslump von Dellach. Abend»
» 1,8 Uhr: „Da» Kind."
Montag den 26.: „Mutter Sorge.
Dienstag den 27.: .Ta» Kind."
Tante Eoangeline.
Durand, Bureauchef
Der Vrakekt ....
Bapttste, Diener..
C-ssaiine
Rosalie
Repertoire:
Sonntag den LS., Nachmittags */*3 Uhr:
„Der schönste Zeitvertreib." Abends
*Jt& Uhr: „Das blaue Boudoir."
spritz Spira
. Arthur EhrenS
. B. Pohl-Meiser
. GuNav Lechner
. Karl Richter
. Karl Schmidt
. Fritzi Sorm
Karoline Furlani
Jantsch-Theater.
ribend»' f ,8 Uhr:
Zwanzigtnusend Meile«
untcr'm Meer.
Große Aurstattungrcomöoie mit Gelang
und Tanz in sechs Bilder», mit thcil-
weiier freier Benütz ipg einer Jnles
Berne'fche» Idee von Karl Emil Jnliu».
Musik von Joses HcllmeSbergcc jun.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
Mary,> «Hüten 8 rI- Artin
Sinn»,) fe,l,c A-chten s. r, 0jec
Robert, ein Knabe.. Kl. Rosen
Garden, Capitän... Hr. Getike
George» Trosal.... Hr. Skuhra
Bass» Wirtaschasterin Frl. Birkner
Bankier Abele» .... Hr. Petza
Brown, Hoteldirector Hr. Urban
Blasius Krautkops.• Hr. Fischer
Siineite Fkeuron... Frl. Goldeck
Schwindelmayer... Hr. Knaack
Ein Konstabler.... Hr. Lrbschmldt
Red Land, Harpunier Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Mairose Hr. Gottileben
Repertoire:
Sonntag den »5., Nachmittags 2 Uhr:
„Einen Jux will er sich machen."
Abend» ‘1,8 Uhr: „Zwanzigtausend
Weiten unter m Meere."
Ä.*
von Werken österreichischer Künstler, „Jung-
Belgiens* und des Oelgemäldes „Der grosse
Cavalleriekampf bei Stfegetic 1 vonW. Sochor.
Geöffnet von 9 bi^BUhr (Abends bei elek­
trischer Beleuchtung). Eintritt 1 Krone. An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt,
ErOfliUüüi der Rotunde nächsten Sonnta
Itanium and ßailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend am Vs7 Ubr. Einlass cm 6 Ubr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2‘/j Uhr. Einlass um 1 Uhr.
AngeneM erwärmt.— E'egant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besnchcr.
Ein fürstliches Programm von beinahe ION Niciiiwerii und 15 Nennen.
O tne Samm u»g von lebenden menschlichen Natur-Capricen und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirrcn Thieren. 3 Elesantenheerden.
2 Kamcelhcerdeu. 400 Prachlpfcrde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor-
stellttilgc» und »»sammc« stattstndende Acte in U Wianege» und aus
2 olympische» Bühne», einer elliptische» Rennbahn n»d «roste» Lnft-
vorrichtnnge«. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Laae der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galeriesitz 1 Krone.
Balconsitz 2 Kronen. Ampbilbeal-rsitz 3 Kronen. Arcnasitz 4 Kronen. Logen­
sitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Häcjie auf allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweiukronen-Sitze.— Kasse in der Rotunde
jctzt täglich von 0 bis ö Uhr geöffnet. 3230
Billet-Vorverkans bei Carl Kchlcndorfer, Ccntral-Kartcn-Bureau, I. Krugecstraße 5:
Nagel& Wortmann, I. Op-rngassc 6: WinFörjtl, I.Bellariastrasie 4; Jnvaliden-
dank, I. Graben, Trattnerhof t!9A; Josef Czepizka, I. Führichgaffe y, Pbilipphof.
Wintcr-Lodensacro fl. 0.—
Jaquet fl. 3.—
Gehrock ...... fl. 3—
Frack fl. 6.—
Sonterraiii-Abthkiliing
tTchwimaie). Jacob ssiothbcrgcr,
l. Stcsansvlatz l». 3150
Abgelegte
elegante Herreuklctder i» noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raima»», I. Weil, bk, rg-
^tafse !), 1. Stock, gegenüber der
Ranhenstelngassc. ^»cl> Utelcker»
teilianHtalt. Telephon 8848. «aj
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hofe« alles in
eleganter Faoou und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Wcinöermer, I. Weih-
burggafleS, L. Stock. Salon-
«ud Trauerkleider werden
billigst ausgeliehe«. Mo«
lasBspp
- rZWLÄl!
Marken- üsd Musterschutz
besorgt
B. Palm
(Michalecki k Co.)
Inhk: Isgealeur Vicio? larsia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BSckerstr. 1, Regensburgsriiaf.
'Jeher 30.siOC Patentbesorßunyen
durchgeführt
Rächst dom
Naimnnd-Theater
Nr. 13, sind dir schönste» abgelegten
tzerreiikleider zu staunend billige»
Preise« zu toben bei fiois
Kranz Ncichenfeld,VI Wallg.13
Mälzer
der auch mit der Erzeugung von
Fnrbmalz vertraut ist, tu.rd ans.
genommen. Liierte mit Lohn-
ansprüchen unter „Mälzer 1880
oll die Administration, VI. Maria»
hilferstrahe 89. ^60
Tuchreste
und zurückgesetzte Tum- und Mode­
waaren solidester Jabrtcation aller
Anen Henen- und Danienscone i;n
Weihnachtsgeschenke» besonders ge­
eignet, werden zu t>ef hcraüeefetiten
Pressen abgegeben in der Tuchhandlung
Eig. Schlesinger& Co., I. Hoher
Markt 7, Ecke der Wipplingerstraßc. 3l52
Auf Chlchühiung!
Zerren- und
Knabenkleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster inS Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Martahilfcrstrastc 162.
JraffrsiR unsirauisifinm Zälille
und Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
jurn höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengaffe 4, links, 2. Sssege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb« bis 10 Uhr. 3743
Arsnia-Thrater
Urania-Hof. I. Woll,eile »4.
Nachmittag« 4 Uhr:
Schülcrborftelliing bei,'ehrermäßlgt«»
Pressen:
Tropenzauber.
Hansel und Gretel.
Bilder ausder Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Z ts tu erste« m ale:
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk z« Jdria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Danzer’s Orpheum.
Tireciion: Gabor Steiner.
Heute Samstag, um g Uhr 20 Minuten:
»Venus auf Erden 1
Ausstattungs-Operette in sieben Bildern.
Vor- und nachher:_
Bartete-Vorstellung, "w
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
«ach der Vorstellung im Wintergarten:
,,D' Grinzinger.
Sonntag den 2°. November: Nach.
mittagS-Vorft-llnng be, »,» über die
Hülste bermähigten Preyen. Um 3 Uhr
-um letzten Male: „Mar und Mort,
Bubenstück in 7 Streiche» und Variete-
Productionen.
L6
1 Stiidi iinltcn 1 sl.
Garien-Stiegliy, Männchen 10 kr., Wald-
Ssscglitz 60 Ir., Rorlihänfling 45 kr., Zeisig
50 kr., rothe Gimpeln 00 kr., Grünling,
Goldammer 15 kr., Harzer Kanarien
(Tag- und Lichssänger) 4 bis 6 fl. ,c.
Bogelhandlung des Joses Steidlcr, XVII.
Palsshgasse 14. i64 HxrrrnWMte», Rindlcder, Kcrnsoble
«HL i sl^ 2.00, Herrensssfletten, Kalbleder, Kcrn-
SuntteC'VftMt» 1 sohle fl. 3.70, erzeugt und liefert nur
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzer.! eingejandtem Matz (keine Schuhe
Ausstellung von Galanterie- und Spiel-„. CI !?.* a B e y.
Zum Wohle der Ar­
beiter Wiens
verabreicht S. Beck, 11. Darwin,
gasse 10, 1 j gebratene Ga s
mit 30 kr. 3832
Schchpreise ans Mahren!
Auf Theilzahlnng
ohne Preiserhöhung 3248
Herrenkleider »ach Matz,
solid und elegant ausgeführt bei
N. Stbmetkerling,
II. Eaftellezgasfe Nr. 34.
Aufträge auch per Correspondenzkarte.
Aus Wunsch komme ich mit Muster-
collcction in'S Hau».
Alf ThkihöhliiuM
Aerrenkkeider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in'S Hau»; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mtriahilferstrahe 100,
Parterre. 3045
Spottbillige
1sS«L»»»4SlSÄ«
für Herren-, Damen- und Ktnder-
anzüge, Ueberzieher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl'S Nfg., VIII-
Alferstratze SD. 3223
Gegen günstige
Sheilzahlnnyrn
ohne Preiserhöhung
errenkl'eider
amenkteider
Ignaz Rofcnberg «»54
41 Alserstraße Nr. 41
Im Hofe links, Parterre.
Wer gute Möbel
■llUUulI billig kaufen will.
Jahren bestehende Möbelniederla^e des
Julius Philipp
Leo» Kemach's Nachfolger
H. Obere Donaustrahe 61, Ecke der
Herminengasse. 6070
Auch gegen Theilzahlnng.
fichtigung
stratze
frei. AU.' Bez., Äestba^^ 5.^? >» LllMllih. MüIiMl.
Waaren. Eine C ehenSwürdigkeit.
!r. 7.
Möbel auf
Theilzahlnngen
üt Franz Kalausek
Tischlermeister, XVI. Redte»-
bachergakke O. 3213
3790 Ausführlichen PreiScourant nebst illn-
strirrcr Anleitung zum Celbstmaßnchmen
gratis und ftanco. 2202
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Btrechek,
Vl. Stnmpergasse 10. 3151
Lederdivan 18 fl.
zwei Autsatzbette» 22 ft., zwei Doppel-
Chiffonidre 33 fl., altdeutsches Schlas-
und Speisezimmer billigst zu verkausen.
Decorationsdivan 26 fl. VI. Maria»
htlferstratze S3>
Thür,0.
4. Stiege
2. Stock^
3546
Weinschlauchreste
bester Qualität
stnd einzeln oder in 3714
Partien billigst abzugeben bei
Pcrficancr& (So.,
Wien, I Liebenbcrggasse 7.
Wafferschlauchreste.
Jur Weihnachtszeit
für jede Person ohne Auslagen bei iostcn-
loser Lieferung von Mustern und Katalogen
hoher Nebenverdienst durch Vertrieb
von besseren Werke», Geschenkliterasscr
u. s. w., Lieferung gegen Ratenzahlung
und von iüiisilerischen Porttäis, photo­
graphische Vergrößerungen von jedem
kleinen Bilde. Resiectanten wollen ihre
Adresse unter „B. 189" an die Annoncen-
Expedition von Haasenstcin& Vogler,
A.-G. Leipzig, einsenden. 987
tSSg' Möbel
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herrcn-n.Knabenkleidcr nach Matz
garantirt vorzügliche Stoffe, btt
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel 31.
Correspondenzkarte genügt. 3242
keil selbst überzeugen. Kasten, polit. 8
Dovx-I.Ehcffoniöre 14 si., Bett, massiv!
5 si. 5« kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel i fl.
Klichen-Credeiiz 7 fl., Waschlasten« st.',
Kinderbett 5 st., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und auswllr,,. ElSler. Wien, Fünf.
hanS. Sderrgaste t. «u.
Schmerzloses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. 1 .—,
künstliche Zähne von fl. 1 .— anfwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Atelier,
I. Kärntnerstraßc 2 g. 3214
Zähne
und Gebisse von fl. 2 .— auswärts, auch
aufTheilzahlung fl. 3.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entiernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 3210
IV. Wiedener Hauptstr. 22
Eingang Schleifmühlgaffe 1
„Wiedener Hof".
Weihnachtsverkauf!
Einzig in seiner Art!
12.000 Regenschirme süc Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.68.
3000 Herren-Seidcn-Cradatte», per
Stück fl. —.28.
1500 Damen-Blouse» au» ©uferte»
Flanell, per Stück fl. —.82.
3000 Hemde» für Herren u. Dame»
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Alanell-Nnterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
lövvHcrren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1.20.
2000 Herren-Unterhose» aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —. 80.
Reste von Laufteppichc» von io kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchreste aus Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
seinstem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar.
lode«, per Stück fl. 6.90.
Sammtblousen in den neuesten FaponS
per Stück fl. 4.78. 8848
Echt bosnischer Tischteppich, srüher
fl. 8.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Met. 20 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 40 kr. bei 8. Wol»», VII. Be-
jirk, Mariahilserstt. 58, 1. Stock, im Hof.
^ Schildermaler A
Karl Sö!il©«ht
XV. Märrstras3e
erzeugt Glas-, Holz-und Blech.
^ schilder rc. n»^
Großes Vereinslstal
für grötzere Vereine, auch
Gesangsvereine m>t freier
Clavierbenütznng, und ein
separirtes Zimmer für
VcreinSkästen rc. rc. ist zu
haben für Dienstag, Mirt-
woch und Freitag, XV.
Märzstrastc 1Ö."
Johann Dohnal'S Gasthaus. I
Herren-,
Knaben-
Klelder
Special itäten
Kindercosfümen
M. Fleisclimami
bürgerk. Schneidermeister
y. SsMnkwnmtme 112
frühere HundSthurmersrratze.
^fönig’sjlfalzkaffee
in rotnen Sacken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Tf«
Ji"
JllCi
IX. Thurngasae 4.
Fahrräder,
W&bmascbinea.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. ssis
Kleinste Theilzahlungen.
m@n. iss
Günstiger Gelegenheitskauf!
2 hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nachtkästchen, Marmor, 1 Wasch­
tisch, Marmor. I Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratzen, 2 Bilder,
2 Carmssen, 1 Handtuchhalter, 1 Epuck-
naps,
EompleteS Speisezimmer.. von fl. 150
ssolctirte Einrichtung ..... .75
DecorassonS-Divan „30
reppich-Garnitur »40
tzeppich-Ottomane ..... 23
Leder-Divan von fl. 18—35
Nur Selbfterzeugtes, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einlendung von so kr.
in Briefmarken. 6881
Möbelhaus LofefGerstl
Wie», Herualfrr Hauptstraße 76.
Mcngkllülgjktmidallellilstt
Hüll
für Brautpaare
und Mütelkönfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauscr
Möbel-Mederlage
XV. Mariahilserstrahe 142
zweite» Hau» »eben Hotel Fuchs.
Eomplet zusanimengeftellke Zimmerein-
rtchtungen, beftebeud au»:
2 EhissoniSre», 2 maisiveu Bette«, 1 Tssch,
1 Waschkasten. 1 Nachitastei mit Stein»
stalle, i Schlassosa mit Polster, t Wand­
spiegel mit belgischem Gias, 4 Sesseln,
^ zum Preise voll
st. 88, 88, 75, 85, 180 uud 120.
Jeder Käufer einer Zipluleieulrichruilg
erhall als Gescheut dazu: 2 Ka:uv(v:u,
4 Aulbrase», 4 Feusterrosetten, 1 Hand­
tuchhalter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spl/ckuaps, I Stie/etzseber, 1 tiJiatatt.
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Küche,leinrichtilligen ,nm Press,
von fl. 18, DO »»d 88-
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
uns? -l fl. 140, 100, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
niltz ck fl. 110, 10», 1*<0, 2,(0.
Derorationsdivan mit Teppich und
ivlüsch ,» fl. 38, 45, 88.
Jede Einrichiuug wird kostrufret in»
Hau» oder zur Bahn !!csirllt.
Bitte die HauSiiummer 112 genau zu
beachten. Preiscourarte gegen Eiuseuduug
' Von20 kr. in Brwimarlen. *Hi
Wh«: Suttae
Zur Erietiguag
yon
Thee-Rum I
nnd allen
Liqaearen
die besten und erprob 1 -'ou
Essenzen
und feinsten Weingeist hei|
Si, Baiser SGii),
WIEN
T. Ilolienstaufengasse 7, i
IX. Währingerstrasse 2.|
Alle Auskünfte bereit-
' willigst.,
Illnstrirte Preislisten gratis|
und franco.
3012

