
[ 2023-06-29 10:51:36.026 - 19000219 - Seite 1 ]
Preis für die Proviu;
io Keller.
KtbaHion:
IX. SchwarOauierftr. 10.
Administration
und Inkrairn- Kui'nahme:
IX. Ferstelgnsse 6,
wohin sämmtliche Korrespondenzen
»nd Geldicndnnpcn zu richte» sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Siadi- Lxxrdition und Kleiner
Anzeiger:
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DnkeS, Haa/enstein L Vogler,
R. Moffc, A.Oppeiik n. H.Schalet in
Wien, wie alle Jnjeraten-Bureaur
des In- und Auslandes.
Mittagsbtatl.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
^ für Mir«
IO Keller.
Montagsdlatt« geller
Kränomeratious-Kreise:
Wien:
tCirai Abholen in allen t. t«
Tabak-Traftken uVerschleitz-
ftellen: monatl. S Kr Sv H.
Jnkl. Zustellnng ins Haus:
Vierteljährig 8Kr. 8v H., monatl.
3 Kr. SV H. wöchentlich SV H.
Provinz und Ungarn:
Bierielj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 8V H. dei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Mertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertels. IS FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 48.
Wie», Montag, 19. Februar 1900.
Xll. Jahrgang.
Erschriilt täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Mr Dachmitkags.—Telephon Nr. 13.684.—Postsparkassen-Check-Nonto Dr. 819.210.— Telegrsmm-Ndresse: Rrbeiter-Zritung Wien
Äst! jUliritrr innen!
rtnntlii'itft!
Heute Montag
finden in folgenden Bezirken
Volksversammlungen
statt:
II. Bezirk: Glaser's Saal. Dresdenerstraße Nr. 51.
Brigittasaal, Wintergasse Nr. 27. (Re-
ferat tschechisch.)
v.„ Hamberger's Restauration, Schloß­
gasse Nr. 5.
Heurix' Saal, Steinbauergasse Nr. 25.
(Referat tschechisch.)
VUI. und IX. Bezirk: Seifert's Saal (früher Tökes)
bei der ehemaligen Hernalserlinie.
X. Bezirk: Rappel'S Roseusäle, Himbergerstraße
Nr. 41.
Proksch' Saal, Himbergerstraße Nr. 23.
(Referat tschechisch.)
XIII.„ Kobam's Gasthauslokal, Baumgarten,
Linzerstraße Nr. 254.
XVH.„ Bäckensaal, Kalvarienberggasse Nr. 17.
(Referat tschechisch.)
Tagesordnung:
Der Wahlrechtsraub der Christlich-
Sozialen und die Regierung.
Morgen Dienstag
XVI. Bezirk: „Zur rothen Bretze", Grundsteingasse
Nr. 25.
Tagesordnung:
Die letzten Wahlen im Bezirk ^nnd die
Gemeindewahlreform.
Beginu aller Versammlungen -unkt halb 8 Uhr
Abends.
Kam Tage.
Wien, 19. Februar.
Ehrliche Vermittlung.
Als Ende Jänner der Abgeordnete Dr. Groß
bei Herrn v. Körber erschien, um den Minister­
präsidenten über die Wahlberechtigung der Personal­
einkommensteuerzahler aufzuklären, da wies ihn Herr
v. Körber an den Grafen Kielmansegg, da das Auf­
sichtsrecht in der Gemeinde doch nur der Statthalter übe!
Das that Herr v. Körber im selben Augen­
blick, da er mit den Christlich-
Sozialen über die Sanktion ihrer
Wahlreform verhandelte! Warum hat
Herr v. Körber dem Führer der Fortschrittspartei, also
einem bei der Wiener Wahlreform interessirten
Theile, verheimlicht, daß die Regierung
der Ueberzeugung sei, die Frage' bedürfe eines
Aktes der Gesetzgebung, und warum hat er
verschwiegen, daß er mit den Christlich-
Sozialen in Unterhandlungen steht? Oder meint vielleicht
gar Herr v. Körber, die Wiener Wahlreform sei eine
Frage, die allein ihn und Herrn Lueger
angehe, die übrige Wiener Menschheit aber still und
bescheiden zuzuschauen habe, wie sich die Herrschaften
über das Maß der Entrechtung der Wiener Arbeiterschaft
zu verständigen geruhen? In dem Kampfe um die
Wahlreform sollte die Regierung naturgemäß Anwalt
der Forderungen der breiten Massen gegenüber der
schrankenlosen Habsucht und Beutegier der antisemitischen
Horde sein. Anstatt dessen tritt die
Regierung als Exekutive der Partei­
pläne des Herrn Lueger auf! Was
Herr Lueger von seinem Wahlrechtsraub fahren lassen
will, das „fordert" die Regierung und erzielt auf
diese sinnreiche Weise sogar politische Erfolge. t Die
Regierung hat weder die Grenze der Seßhaftigkeit be­
stimmt, noch den Zensus für die Personaleinkommensteuer
festgelegt, und sie hat auch nicht die Courage gehabt, die
Vermehrung der Mandate im vierten> Wahlkörper bei
Herrn Lueger zu beantragen. Was sie will, das sind Kon­
zessionen, die Herr Lueger ihr bewilligt. Und
doch tritt Herr v. Körber als Spezialist nn Verständigen
auf! Eine faubere „Vermittlung" das, die im schranken­
losen Nachgeben vor dem Willen des Herrn Lueger
besteht! An der Art, wie Herr v. Korber die Vermittlung
in der Wiener Wahlrechtsfrage führte, kann man ebenso
seine Eignung für die allgemeinpolitischen Aufgaben wie
den Grad seiner Aufrichtigkeit ablesen.
Arbeiterhast.
Wie im vorigen Jahre während des Wahlrechts­
kampfes, so machen auch jetzt, wo die Abmachungen des
Herrn Liechtenstein mit der Regierung das verreckte
Ungethüm der Lueger'schen Wahlreform wieder zum
Leben erweckt haben, die Antisemiten großes Geschrei
über die Arbeiterfreundlichkeit des von ihnen „erweiterten"
Wahlrechtes. Und die Soldschreiber der Wiener Stadt­
gewaltigen wiederhole» die albern freche Lüge, den
Kampf gegen den Lueger'schen Wahlrechtsraub als
Arbeiterseindlichkeit, die Arbeiter, die gegen Lueger
demonstriren, als Feinde ihrer selbst hinzustellen. Nun
wäre über solches dummverlogenes Gerede kein Wort
zu verlieren, verräth doch in jeder Zeile, in jeder
Bestimmung das verruchte Machwerk der antisemitischen
Wahlreformer die Furcht vor dem Arbeiter, das ängstliche
Bestreben, den Arbeiter.voin Wahlrecht fernzuhalten und
seiner Stimme alles Gewicht zu nehmen. Aber den
sauberen „Volksfreunden" sind der Nucken und Tücken in
ihrer Wahlreform noch zu wenig. Die langbefristete Seß­
haftigkeit, die geringe Zahl der Mandate der vierten
Kurie,_ die Begünstigung der dem Antisemitismus
zugeneigten Diener und Beamtenschichten genügen den
Herren nicht. Der Gedanke, daß durch 8ie
von der Regierung geforderte Einbeziehung der Ein-
kommensteurrträger ein Theil -der Arbeiter im dritten
Wahlkörper wahlberechtigt werden könnte, schreckt die
Antisemiten. Und so rückt denn in der antisemitischen
Presse das Plänchen heraus, den Zensus für die
Personalein kommen st enerträgervon acht
Kronen auf zwanzig oder gar fünfund­
zwanzig Kronen hinauszuschieben.
„Weil die Personaleinkommensteuer von Gemeinde­
zuschlägen frei sei," so schreiben die christlich-sozialen
Schmutzblätter, „so erscheine es selbstverständlich, daß
ihre Einrechnung nicht nach demselben Maßstabe wie die
anderer Stenern erfolgen könne. Es dürfte demnach
für die Einkommensteuerpflichtigen die Grundlage des
Wahlrechtes für den dritten Wahlkörper auf etwa
25 Kronen festgesetzt werden." Daß die Ueberschüsse der
Einkommensteuer dem Lande und der Stadt zugewendet
werden, daß demnach der Einkommenstenerpflichtige that­
sächlich Lasten für die Gemeinde trägt, verschweigen die
bezahlten Lügenmäuler. i Nun. hier tritt die Absicht, den
Arbeitern das Wahlrecht zu stehlen, mit voller Deutlichkeit
hervor.Gewerbetreibende, Händler sollendasWahlrechtinden
privilegirten Wahlkörpern haben, wenn ihre Steuerleistnng
acht Kronen beträgt, Beamte, Diener ohne jede Rücksicht
darauf, ob und wie viel Steuer sie zahlen. Nur der
Arbeiter nicht! Denn wie viel Arbeiter gibt es, die eine
Personaleinkommensteuer von mehr als 25 Kronen zu
entrichten haben? So soll das Wahlgesetz
geradezu als Ausnahmsgesetz gegen die
Arbeiter zugespitzt werden! Es ist fast nicht
glaublich, daß sich die Lueger und Genossen bei all
ihrer Verwegenheit einer solchen Ungeheuerlichkeit ver­
messen sollten. Wir wollen die betreffenden Ausstreuungen
der antisemitischen Blätter vorläufig als Stimmungs­
macherei ansehen. Denn sollten die Landtagsantisemiten
dergleichen Pläne wirklich hegen und ausführen wollen,
sie hätten es wahrlich zu büßen. Aus seinem Rechte läßt
sich der Wiener Arbeiter so ohneweiters nicht stoßen.
Der Ansßnnd -er Anhlenzröder.
' Wien, 19. Februar.
Der Streik tritt heute in seine sechste Woche, aber
der bei Ausständen sonst kritische Montag hat in die
Reihen der Kämpfenden nicht die geringste
Erschütterung gebracht; der Stand
des Streiks ist glänzender denn je. Sämmtliche
Berichte stimmen darin überein, daß sich die Zahl der
Streikenden nicht um einen Mann vermindert
hat, daß trotz aller Entbehrungen der Kampfesmuth und
die Entschlossenheit der Arbeiter nicht im geringsten nach­
lassen. Der Reichsrath wird bei seinem Zusammentritt
den Streik in vollster Intensität vorfinden, und das Bild
dieses großartigen Kampfes wird wohl auch das marastische
Parlament zu einer That hinzureißen vermögen.
Ter Stand der Montag-Frühschicht.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung-.)
Mährisch-Ostrau, 19. Februar. Der Streik
steht heute glänzender denn jemals. Alle Hoff.
nungen der Unternehmer, die heutige Anfahrt werde den
Streik ungünstig beeinflussen, wurden grausam ent­
täuscht. Der Streik hat nunmehr nahezu den letzten
Mann im ganzen Revier ergriffen.
Gestern wurden im ganzen Becken Versammlungen ab­
gehalten. Die Stimmung war überall kampfes
wüthiger und begeisterter als je in diesem
großen Aus stände!
t eilte fand unter den bekannten Bedingungen wieder
ertheilung derStreikunterstützungen
st a t t.
Aus den böhmischen Revieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 19.Februar. Der Streik steht un­
erschüttert f e st. Es arbeiten heute sogar noch etwas
wenigerLeute als in der vorigen Woche.
Die Kampflust der Arbeiter ist u n g e b r o ch e n.
Gestern wurden in allen Gemeinden des Reviers
Bergarbeiterversammlungen abgehalten,
die zahlreich besucht waren. In vielen von ihnen waren auch
eine Anzahl früherer Streikbrecher erschienen und gaben die
Erklärung ab, heute ebenfalls die Arbeit
niederzulegen.
Samstag verunglückte im M a v r a n-Schacht
ein sechzehnjähriger Junge, den man zur
Untertagarbeit verwendete, obgleich er früher nur auf der
Halde gearbeitet hatte. Der Unglückliche wurde verschüttet
und ist todt.
Teplitz, 19. Februar. Nach den bis zur Stunde vor­
liegenden Berichten wird heute nirgends an­
gefahren, selbst dort nicht, wo bisher mit einiger
Mannschaft gearbeitet wurde. So dürfte auch im G r o h-
m a n n-S ch a ch t bei Seestadt! heute die Arbeit gänzlich
eingestellt werden.
In den gestrigen massenhaft besuchten Versamm­
lungen kam die Solidarität und begeisterte Stimmung
der Streikenden wieder glänzend' zum Ausdruck. Unter
stürmischer Zustimmung wurde beschlossen, auch
diese Woche nicht einzufahren und bis zur Durchsetzung deS
Achtstundentages im Streik zu verharren. Heute finden weitere
Versammlungen in K a r b i tz, W e i ß k i r ch l i tz, Klein-
Aujezd, Mariaschein, Bruch, Wiefa,
T r i e b s ch i tz und Brüx statt. Für morgen und über­
morgen sind im ganze» Becken Versammlungen geplant, die
die Tagesordnung: „Der Reichsrath und die Forderungen
der Bergarbeiter" erledigen sollen.
In der Brüxer Gegend wüthen noch immer die be­
hördlich verschriebenen Epidemien. Auch setzen be­
hördliche Organe ihre Bemühungen fort, den Unternehmern
Streikbrecher zuzuführen. Freilich erzielen sie keine Erfolge.
In S e e st a d t l berief der Kommissär der Be-
zirks Hauptmannschaft den Vertrauensmann der
Arbeiter zu sich und suchte ihn zu bestimmen, sechs bis acht
Personen zu veranlassen, daß sie die Anfahrt am
heutigen Tage propagiren. Der Vertrauens­
mann wies diese Zumuthung mit der entsprechenden Ent­
schiedenheit zurück. In B a r t e l s d o r f, wo die Versamm­
lung wegen zu großen Andranges unterbrochen werden mußte,
bemühte sich der Regierungsvertreter, während
der Pause den Versammelten einzureden, daß die Acht­
stundenschicht schädlich sei. Als einen Beweis hiesür. führte
er— Ostrau an. Nach Wiederaufnahme der Versammlung
widerlegte der Referent schlagend die sozialpolitische Weisheit
des Repräsentanten der politischen Behörde. Die Versammelten
stimmten ihm stürmisch zu.
Pilsen, 19. Februar. Die Hoffnung der Gewerke,
daß am Anfang der fünften Streikwoche die von der Noth
bedrängten Arbeiter die Arbeit in größerer Zahl aufnehmen
werden, hat sich nicht erfüllt. Mit Ausnahme eines sehr
geringen Häufleins jungtschechischer Arbeiter ist
niemand eingefahren, und wie der Verlauf der zahlreichen
im ganzen Revier gestern abgehaltenen Versammlungen
schließen läßt, wird der Streik fortgesetzt werden, bis
annehmbare Zugeständnisse, insbesondere die Verkürzung
der Arbeitszeit, erreicht werden. Die 150 gerichtlichen
W o h n u n g s k ü n d i g u n g e n, die am Ende der Vor­
woche den Bergarbeitern übermittelt wurden sowie die
Drohungen mit Entlassung haben nicht den geringsten
Eindruck auf die Streikenden gemacht.
Der Reichsrathseröfsnung sehen die
Bergarbeiter mit großer Spannung entgegen, da sich da die
Gelegenheit bietet, nach der Haltung, die die Abgeordneten
zur Frage der Achtstnndenschicht einnehmen werden, d i e
wahren Arbeiterfreunde kennen z»
lerne n. Im ganzen Revier werden in den nächsten
^agen Versammlungen mit der Tagesordnung „Die Er-
öffnung des Reichsrathes und der ae-
s e tz l r ch e Achtstundentag im Bergbau"
veranstaltet werden. a
einVn a^ ist, ist der StrZ im g"„^n L
statt in den?/üb/uall J- anbe" Eh«» Versammlung


[ 2023-06-29 10:51:36.026 - 19000219 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag Arbeiter-Zeitung. 19. Februar 1900 Nr. 48
große Volksversammlungen unter freiem
Himmel geplant. Für die Unternehmer sehr diensteifrig
zeigt sich der in N e u s a t t l stationirte Statthaltereikonzipist
Dr. Schübel, der den Bäckern verbietet, den
Streikenden Brot als Unterstützung zu ver­
abfolgen. Der verhaftete Bergarbeiter Reumann,
der neun Kinder zu versorgen hat, befindet sich noch immer
in Haft. Er ist beschuldigt, an die Werksdirektoren
Urban und H u m m e l „Drohbriefe" gerichtet
zu haben. Oberbergkommissär Schneider
sucht noch immer Streikb recher zu w erben.
Er ließ gestern abermals Leute vorladen und legte ihnen
nahe, „sie mögen doch in die Arbeit gehen, da ja ohnehin
schon viele arbeiten". Bei der bereits gemeldeten Besprechung,
die Bergkommissär K a h l i ch in Elbogen mit den Arbeitern
gleichfalls zu dem Zwecke, damit sie in die Arbeit gehen,
veranstaltete, äußerte auch der Konzipist Dr. Schübel auf die
Bemerkung eines Arbeiters, „daß er ja keine§ ^-Versamm­
lung, wo den Leuten etwas mitgetheilt werden könnte, tagen
lasse", mit den Worten: „Na, eine Versammlung, die ihr
zum Zwecke der Arbeitsaufnahme einberuft,
werde ich nicht auflösen." Trotz aller dieser Be­
einflussungen stehen aber die Streikenden f e st und
unerschütterlich.
Karbitz, 19. Februar. In der hiesigen Stahlguß­
hütte ist wegen Kohlenmangel der Be­
trieb e i n g e st e l l t worden. In den Berg­
werken ist die Situation unverändert, auf keinem Schacht
ist die Arbeit aufgenommen worden. Heute und Mittwoch
finden große Versammlungen statt, die sich mit der g e-
setzlichen Einführung der Achtstunden-
schicht durch den Reichsrath beschäftigen
werden.
(Telegramme des KorrespondenzbureauS.1
Briix, 18. Februar. Heute Vormittaas nach 9 Uhr ist auf
derJohnsdorfcrstraße in Brüx in der Nähe des ehe­
maligen Pampelhauses Nr. 749 in Folge N a ch b r e ch e n s
der Erdschichten über einem tiefer gelegenen kleinen Hohl­
raum eine Pin ge von mehr als 2 Meter Tiefe und ebenso
großem Durchmesser entstanden, während gerade ein M i l ch-
wagen diese Stelle passirte. Ein Pferd rutschte hinab
und mußte wegen stärkerer Verletzung getödtet werden. Dieses
Ereigniß ist ganz lokaler Natur, wie alle in letzter Zeit ver­
einzelt vorgekonimenen Pingcnbildungen, und wird keine schäd­
lichen Folgen haben. Der Verkehr bleibt nach der Verschüttung
der Oesfnung unbehindert.
Trauten«», 17. Februar. Die Situation in den
Schatzlarer Kohlenwerkcn ist unverändert. Angefahren sind
bei der heutigen Tagschicht Lötz Bergarbeiter, darunter 49 Häuer,
und bei der Nachtschicht 27 Bergarbeiter, darunter 8 Häuer. Heute
fand die von der k. k. Bezirkshauvtmannschaft T r a u t e n a u
vermittelte Auszahlung der rückständigen, bisher unbchobenen
Löhne an die im Ausstand befindlichen Bergarbeiter in Schatzlar
statt» die anstandslos vor sich ging.
Teplitz, 18. Februar. Die Versammlung in Turn wurde
„wegen heftiger Angriffe gegen die Bcrgbeamten" aufgelöst.
Aussig, 18. Februar. In einer heutigen Versammlung
erging sich ein Redner in „unzulässiger Kritik des Vorgehens der
behördlichen Organe, insbesondere der landesfürstlichen Kom­
missäre", weshalb die Versammlung ausgelöst wurde.
Tevlitz, 17. Februar. Eine für morgen nach Kosten ein­
berufene Versammlung wurde aus formellen Gründen unter­
sagt. Morgen findet in Turn eine Versammlung statt.
Pilsen, 18. Februar. In Folge Kohlenmangels haben
drei Glasfabriken— in Bras, Hciligenkrenz und
Wranov— die Arbeit'eingestellt, wodurch 520 Arbeiter
ohne Beschäftigung sind. Die Gendarmerie in diesen
Orten wurde verstärkt.
Prag, 18. Februar. Die Kohlenförderung aus den Tag­
bauten erscheint in Folge des st a r k e n S ch n e e s a l l c s
etwas erschwert. Die Versammlungen in Bilin, Schwatz und
Krzemusch verliefen ohne Zwischenfall.
Aussig, 17. Februar. Wegen „unbefugten Sammelns"
von Geld und Lebensmitteln für die Streitenden wurden drei
Personen mit Geldstrafen belegt. Eine auf dem
Elisabeth« und Albert-Schacht verbreitete Flugschrift wurde
k o n f i s z i r t.
Morgen Dienstag, halb 8 Uhr Abends,
finden in folgenden Bezirken
WoLksr>ers(rmm^rrngen
statt:
II. Bezirk: Brigittasaal. Wintergasse Nr. 27.
Meichel's Brauhaussaal, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 99.
Opitz' Florasaal, Wilhelmstraße Nr. 22.
„Zum goldenen Luchsen", Neulerchen-
felderstraße Nr. 43. (Referat tschechisch.)
HernalserBrauhaus, Frauengasse Nr. 27.
Tagesordnung:
Die Eröffnung des Parlaments und die Acht-
ftundenschicht der Bergarbeiter.
LI.
tt
XII.
ff
XVI.
ft
XVII.
n
Der Krieg in MMa.
Wien, 19. Februar.
Der Erfolg R ob erts'und Freu ch' erscheint nach
den heutigen Depeschen in einem etwas zweifelhaften Licht.
Es liegen uns nun auch die ersten Nachrichten aus dem
Burenlager vor, die insofern einen Widerspruch zu den
englischen Depeschen auftveisen, als erzählt wird, daß
General French der ganze Nachtrab weggenommen wurde.
Weiter erfährt man, daß Cronje seinen Ruckzug
in aller Ordnung vollzogen habe. Sollte sich
die Londoner Nachricht der „Magdeburger Zeitung be­
stätigen, daun stünde cs überhaupt um dem Vormarsch
Roberts' schlimm, indem einerseits Freuch' Verbindungslinien
abgeschnitten wären und Roberts von einem Buren­
kommando im Rücken bedroht würde. Gleichzeitig rucken bei
Arnndel die Buren vor. Von dort aus droht der Verbindungs­
linie Roberts' mit dem Copland d'e schlimmste Gefahr E-
tritt übrigens aus .den heutigen Depeschen da» B d der
Lage am Modderflusse kaum. klarer hervor als aus den
ersten Nackrickten. Nur gewinnt man den Eindruck, vatz
srnssfäs *. ans
E es sich 9 um einen vierten
Donnerstag ^gekämpft. Handm es 1'^ ben it)n
SäSSä’ Ä Vmm n*n
Depeschen läßt sich über Verlauf und Richtung des Kampfes
eine Vorstellung noch nicht gewinnen. Selbst die Ortsangaben
schwanken von Depesche zu Depesche.
*
(Telegramme des Korrespoudenzbureaus.)
Der Vormarsch Roberts'.
JakobSdal, 17. Februar. General K e l l v- K e n n h,
der durch die Hochländer-Brigade verstärkt wurde, fetzt die Ver­
folgung des Generals Cronje fort und hat gegenwärtig
mehr als hundert Wagen erbeutet. Die Garde­
brigade bezog auf der früheren Stellung der Buren bei
M a g g e r s f o n t e i n ihr Lager. General French ver­
ließ K i m b e r l e y, um bei der B e r f o l g u n g C r o n j e's
mitzuwirken.
London, 18. Februar. Die Renter'sche Agentur erhielt
aus Pretoria über den Kampf bei I a k o b s d a l am 15. d.
ein Telegramm, das besagt, daß 20 0 0 Engländer durch die
Stellung der verbündeten Buren ani Modder-
River hindurch nach Kimberley gelangten,
während gleichzeitig ein Tbeil der Buren bei Kimberley im
Kampfe begriffen war. Weiters verlautet, daß der Nachtrab
der Engländer von den Buren abgeschnitten
wurde, die eine Anzahl Gefangene gemacht und eine große
Menge Ochsen erbeutet hätten. Die Wegnahme der
englischen Convois am Niet-Fluß erfolgte in Waterval,
während die Engländer unter Kelly-Kenny. ihrerseits
78 Wagen des abzieh end en Cronje an einem Punkt
nördlich von Modder-River erbeuteten.
Magdeburg, 18. Februar. Die „Magdeburgische
Zeitung"' uieldetaus London: Der Burengeneral D r l a r e y
ging i m Rücken des Generals French,
v o r, schnitt dessen Verbindungslinie ab und nahm ihm
den g e s a m m t e n Proviant- u n d d c n .. M u n i-
t i o n 8 t r a i n weg. Telarey steht südöstlich
von Jakobsdal und bedroht Lord Roberts
im Rücken. Der Burenkommandant Prinsloo deckt
B l o e m f o n t e i n. Starke Kommandos vom Heere C r o n j e's
suchen Roberts nordwärts gegen die b e f e st i g t e n
Höhen zu ziehen.
London, 19. Februar. Die Renter'sche Agentur meldet
ans Jakobsdal vom 17. d.: Aus weiteren Berichten geht
hervor, daß der Nachtrab der abgehenden Buren
in guter Ordnung marschiert und nach»
einander eine Reihe van Kopfes besetzt,
um dem Troß, der w c g e n Erschöpfung der Zug­
thiere langsam marschieren muß, das Borwärtskomnien zu
ermöglichen. 'Nach den letzten Meldungen befinden sich die
Buren in der N ä h e der K l i p k r a a l s d r i f t.
London, 18. Februar. Der bei den Truppen Lord
Roberts' befindliche Korrespondent der R-uter'schen Agentur
gibt eine Beschreibung der Besetzung von Jakobsdal
und sagt, es herrsche die größte Ordnung; die Straßen würden
vom Militär abpatronillirt. Nicht ein Ävfel sei vom Baume
genommen worden. Die Bewohner der Stadt seien davon sehr
überrascht, da ihnen stets gesagt würbe, daß die Engländer die
genommenen Städte ausplündern. Jetzt begrüßen sie die
Engländer als Freunde. Aus Gesvrächen mit ihnen gehe hervor,
daß die Freistaat-Buren des Krieges müde seien. Der Korrespondent
berichtet ferner, daß sich in Jakobsdal ein großes deutsches
Hospital befinde, bas sich naiucutlich durch Reinlichkeit aus­
zeichne. Tie Verwundeten beider Partcien werden von den Aerzten
in gleich humaner Weise behandelt. General K e l l h- K e n n y
nahm bei der W-gnahnie der Wagen Cronje's auch eine
deutsche A m b u l a n z gefangen.
London, 19. Frbruar« Die „Times" veröffentlichen nach­
stehendes Telegramm vom M o d d e r- R i v e r vom Gestrigen:
Die Nachhut Cronje's. die tausend Wagen mit sich
führt, bat K l i p d r i f t und D r i e t P u t angegriffen.
Dies ist wahrscheinlich der Beginn einer Reihe von
Gefechten, die mit der Nachhut bis nach
B l o e m f o ii t e i it stattfinden dürfte n. Die Eug-
länder haben zwei feindliche Lager ge-
n o in m e n und bedrängen die Buren im Rücken mittelst
Infanterie und der Kavallerie, die aus Kimberley wieder
znin Gros gestoßen ist. Es werden B o rr ä t h e nach
Kimberley geschafft.
London. 19. Februar. Ein Telegramm der „Daily
News" vom Modder-River vom Gestrigen besagt, dem General
Cronje sei es nach verzweifelten Anstrengungen gelungen, z n
entkomni en, wöbci ihm die Krümiuunnen des Modder-River
zustatten kamen. Das Blatt bemerkt zu dieser Meldung, Cronje
könne vielleicht doch noch eingeholt werden, da die ihn ver­
folgenden englischen Truppen verstärkt worden seien.
Eine Depesche des „Standard" aus Jakobsdal vom 16. d.
meldet: Gestern machten etwa 140 0 Buren einen An­
griff auf d e n N a ch t r a b d e r H a u p t t r u P P e n.
Di- Buren zogen in Eile von C o l e s b e r g heran, unb eS
gelang ihnen, den Engländern einigeWagen wegzu-
n e h ui e ii. Auf englischer Seite fielen einige Mann.
' London, 19. Februar. In einem Artikel der „Times"
beißt es: So lange uns das Schicksal von
C r o n j e's S t r e i t m a ch t unbekannt i st, können
wir über den Erfolg Lord Roberts' kein
abschließendes Urtheil fällen. Die berittenen
Mannschaften Cronje's werden wohl in großer Zahl entkommen,
aber die Wagen, die Borräthe und die Munition müssen den
Buren abgenommen werden.
Der „Standard" gibt der Anficht Ausdruck, man könne,
wenn auch das Ende des Krieges nicht unmittelbar
bevorstehe, doch sagen, daß cs sichtbar sei.
Ein Gefecht bei Dordrecht.
London, 18. Februar. Lloyd's „Weekly News Paper"
meldet aus B i r d- R i v e r- C a m p vom 16. d.: Heute
stieß bei D o r d r e ch t das Regiment der B r a b a n t s H o r s e
auf dje Buren. Es entspann sich ein acht Stunden an­
dauerndes lebhaftes Gefecht, das den Charakter einer förm­
lichen Schlacht annahm.
London, 18. Februar. Die Renter'sche Agentur meldet
aus dem Lager am B i r d- N i v e r unter dem Gestrigen:
General Brabant halte heute ein h e f t i g e s G e s e ch t mit
den Buren im Distrikt von Dordrecht. Er säuberte
das Land zwischen dem P e n h o e k und Dordrecht vom
Feinde. Der Verlust der Engländer betrug 16 Mann, wovon
acht, darunter zwei Offiziere, getödtet wurden.
Bei Arnndel.
London, 18. Februar. Die Renter'sche Agentur meldet aus
Arundel vom 17. d.: Eine Ausklärungstruvpe stellte fest, daß
die Buren die südwestlich von K ul so nt ein gelegenen Höben
invollerStärke besetzt halten und ebenso aus dem
Baalkop stehen.^_,
Der Kampf am Tugela.
London, 17. Februar. Die „Evening News" melden
aus Lourengo Marques vom Heutigen: Telegramme aus
Burenquelle melden, daß General Buller neuerdings den
V a a l k r a n tz angreift. Ein erbitterter Kanipf ist im Zuge.
Die Buren behaupten gegenwärtig ihre
Stellung.
London» 18. Februar. Die Neuter'sche Agentur meldet
mi§ Durban vom Gestrigen: Wie verlautet, hat heute auf dem
ä u ß e r st e n rechten Flügel L u l l e r's ein
Kampf stattgefunden, dessen Ergebniß noch unbekannt ist.
London, 19. Februar. Die Renter'sche Agentur nieldet
aus C h i e v e l e y vom 18. d.: D u n d o n a l d's Kavallerie
nahm, von Aitill-u- und Jitzlml-rir uick-istutzr. den Husaren-L
berg, während die Tborneycroft'schen Reiter den Feind hinderten,
den Engländern zuvorzukommen. Inzwischen hatte sich die Brigade
des Generals L Y t t l e t o n um die rechte Flanke der
Buren herumgezogen, während Warren den linken
Flügel des Feindes angriff. Die Buren find aus dem
Hlangwane-Bcrg stark verschanzt. Die britischen
Haubitzen verhinderten den Feind, Verstärkungen heranzuziehen.
Die britische Infanterie verschanzte sich ans deni Husarenberg,
der von großer strategischer Bedeutung ist. Der Feind hatte ein
Geschütz in Thätigkeit, das er später über den Tugela zurückzog.
London, 19. Febuar. Die Renter'sche Agentur meldet
weiter aus Cbievelcy vom 18. d.: Am Donnerstag
beschränkten sich die Operationen auf das Bombardement
der feindlichen Verschanzungen. Die Eng­
länder gingen, durch daS Artilleriefeuer geschützt, vom Husaren­
berge aus vor und nahmen auf einem niedrigen, Red
Belt genannten Höhenzuge Stellung. Am Freitag warf
der Feind mehrere Granaten nach dem Husaren-
berge, wo sich Bnller's Hauptquartier befindet. Zwei Mann
vom Gefolge Bnller's wurden verwundet.
Der Artilleriekanipf dauerte den ganzen Tag fort. Am
Abend zwangen die Engländer den Feind, durch ein Gehölz hin­
durch zurückzugehen. Mittlerweile bewegte sich die Truppe
L y t t l e t o n's am Ende des rechten Flügels bergaufwärts.
Die englische Artillerie beschoß unaufhörlich den Monte
C h r i st o mit Lydditgranaten, die große Verwüstungen an­
richteten. Nachmittags schwieg das schwere Geschütz des Feindes;
vermuthlich wurde es über den Tugela geschafft.
Freitag Nachts gelangten dieenglischenTruppen einige
hundert Schritte bergaufwärts.
Die Stimmung in Ladysmith.
London, 19. Februar. Nach einer Meldung der Reuter«
schen Agentur aus Ladysmith vom 17. d. herrschte daselbst
über den Sieg des Generals French und über den Entsatz
Kimberleys große Freude. Die Garnison ist in
vortrefflicher Stimmung und zu jeder Aktion bereit. Die Buren
waren in den letzten Tagen sehr thätig.
Aus dein Zululande.
London, 19. Februar. Die Renter'sche Agentur nieldet
aus Durban vom Gestrigen: Nach den letzten Berichten aus
dem Zululande ist die englische Rekogns^szirungs-
truppe, die wegen Erscheinens eines starken Buren-
komniandos kürzlich nach Süden znückgehen mußte,
inzwischen durch Artillerie und Kavallerie verstärkt
worden.
Eine Proklamation Roberts'.
London, 19. Februar. Die „Daily News" berichten aus
C a p st a d t vom Gestrigen: Feldmarschall Roberts erließ an
die Freistaat-Buren eine Proklamation, in der er
sagt. die briiische Regierung glaube, daß der Einfall in das
britische Gebiet nicht mit allgemeiner Zustimmung der Bevölkerung
erfolgt sei, und sie sei der Ansicht, daß die Verantwortung dafür
allein auf die Regierung des Freistaates falle, die unter unheil­
vollen Einflüssen von außenher gehandelt habe. Großbritannien
hege gegen die Freistaat-Buren kein Uebclwollen und sei bemüht,
sie vor den schlimmen Folgen zu bewahren» die die verkehrte
Handlungsweise ihrer Regierung mit sich gebracht habe. Zum
Schluß fordert Lord Roberts alle Bürger des Freistaates auf,
sich weiterer Feindseligkeiten gegen die Engländer zu enthalten.
Die Beschlagnahme eines amerikanischen Schiffes.
Port Elizabeth, 17. Februar. Das Kanonenboot „Trush"
belegte den ans der Fahrt von New-Iork nach der Delagoa-Bac
befindlichen Dampfer „Sabine" mit Beschlag, weil
Kriegscontrebande an seinem Bord vermuthet wurde.
Inland.
Wien, 19. Februar.
Parteiberathungen. Die parlamentarische Kom­
mission des Tschechenklubs hält Mittwoch um 10 Uhr Vor­
mittags, der Klub selbst um 6 Uhr Abends Sitzung.— Das
Exekntivcomite der Rechten versammelt sich Donnerstag nach
der Haussitziiiig.— Das Exekntivcomite der tschechischen
Abgeordneten hielt gestern Vormittags in Prag eine Be­
rathung ab, in der Dr. Engel über die Verhandlungen in
der Ausgleichskonferenz berichtete.
Der Sozialdemokratische Verband
tritt Mittwoch Vormittags 10 Uhr zu einer Sitzung
zusammen.
Telegramme.
Ein Marinespion in Frankreich.
Paris, 18. Februar. Eine Note der hiesigen englischen
Botschaft be st reitet in formeller Weise die Meldung,
daß sie mit _einem Beamten des französischen
M a r i n e m i n i st e r i u m s irgendwelche Beziehungen
unterhalten habe.
Serbien und Rrchland.
Belgrad, 18. Februar. Die hiesigen kompetenten Kreise
versichern, daß die Meldung, wonach sämmtliche
serbischen Konsuln inRntzland demissionirt
hätten, unr i chti g sei; nur der s e r b i s ch e Konsul in
Moskau habe aus persönlichen Gründen seine
Demission gegeben.
Das spanische Budget.
.. Madrid» 18. Februar. Man glaubt, daß es zwischen dem
vinanzminister Billavcrde und den Deputaten der Minorität beute
zu einem Einvernehmen über die Genehmigung
des Budgets kommen werde.
Schiffsunfälle.
Madrid, 18. Februar. Wie aus San Vlernte
de la Barq u era (Provinz Santanders gemeldet wird, sind
dort drei Fahrzeuge gescheitert und hiebei
v i e r u n d z m a n z i g Personen ertrunken.
Das Schicksal weiterer acht Fahrzeuge an der
Küste von Oviedo ist unbekannt. Man befürchtet, daß zwei
davon mit siebenundvierzig Mann Besatzung
verloren sind.
™ f a"• »eoruar. unter reger Betheiligung des
Auslandes wurde heute die e r st e Ausstellung für
F r a u r n h y g, e n e eröffnet.
„ M Petersburg, 18. Februar. J„ Mittel«. Ost« und Nord«
Ä b c STr'H bischt ein ungewöhnlich
Peters ^«-27, m
Wttwlßn und afctroßUmttt! GedenLsrvrlM
Gurren Zusammenkünften des AgiLMous-
vnd AchaMkn-FsUdsr


[ 2023-06-29 10:51:36.026 - 19000219 - Seite 3 ]
Nr. 48
Wien, Montag
Nrbe!ker-Zenun§.
19. Februar 1900
reite 3
Tagesurniglreiten.
Gefchickitlicher Kalender. 19. Februar 1473. Kopernikus
geboren.— 1837. Georg Büchner, sozialistisch-republikanischer
Dichter, gestorben.— 1878. Joachim Pecci als Leo XIll. Papst'
* Der Druckfehlerteufel hat der Wiener Fleischhauer»
und Fleischselcherzeitiing einen äußerst gelungenen Streich ge»
spielt. Dieses christlich-soziale Blatt kündigt ein Familienstst von
Fleischhauern an, das auch der Bürgermeister der Stadt Wien
besuchen soll, und dann fährt das Blatt fort: Es soll keiner von
uns fehlen, der ein Berständniß für G e m e i n s e i n und Zu­
sammengehörigkeit besitzt. Wir glauben, daß Dr. Lueger
kommen wird.
* Kundgebung für die Bergarbeiter. Zu Beginn der
Vom Allgemeinen österreichischen Frauenverein
am 17. d. abgehaltenen Bersammlung, in der Herr Max
Schleisfer über Volksbibliotheken sprach, wurde von der Vor­
sitzenden folgende Resolution eingebracht: „Die Versammlung des
Allgemeinen österreichischen Frauenvercins erklärt die wirthscliaftlicke
Besserstellung des arbeitenden Volkes kür eine Vorbedingung des
kulturellen Fortschrittes und spricht den heldenmütbig für ihre
gerechten Forderungen kämpfenden Bergarbeitern in Böhmen,
Mähren und Schlesien ihre wärmste Sympathie uud Be­
wunderung aus." Die Resolution wurde einstimmig angenommen
und hierauf zu Gunsten der Streikenden eine Sammlung ein­
geleitet.
* Neues Postamt. Am 24. d. wird im Orte A l t«
Lichtenwarth (politischer Bezirk Mistelbach) ein Postamt unter
der Bezeichnung Alt-Licktenwarth in Wirksamkeit treten, das sich
mit dem Bries- und Fahrpostdienst zu besassen und als Sammel­
stelle des Postsparkassenamtes zu fungiren hat.
* Gasexplosion auf der Wieden. In der Fabrik
der Zigarettenhülsenfirma Jakob Schnabel und Komp.,
IV. Starhemberggasse Nr. 6, ist heute Nachts eine Gasexplosion
entstanden, die erheblichen Schaden stiftete. Das Haus ist nur
für Fabrikszweck« eingerichtet und ist auch nur, wenn die Arbeits­
zeit vorüber ist, vom Hausmeisterehepaar bewohnt: wegen der
leichten Brennbarkeit des Materials macht ein Wächter Nachts
ununterbrochen die Runde durch alle Räume. Gestern Nach­
mittags haben bis 1 Uhr der Fabriksdirektor und ein Angestellter
in der Fabrik geweilt. Später trat der Feuerwächter Josef
H a n a u s ch seinen Dienst an. Es heißt, daß der Hausbesorger
schon gestern im Hause einen Gasgeruch verspürt habe. Hanausch
betrat um 4 Uhr Morgens mit brennender Laterne, um zu
kontroliren, den zu ebener Erde gelegenen Verpackungsraum,
dessen Fenster auf die Straße blicken. Im Moment des Ein­
tretens erfolgte eine Detonation— wie von einem Kanonen­
schuß —, heller Feuerschein erfüllte den Raum, und Hanausch
taumelte zurück. Scheiben klirrten, und stürzendes Mauerwerk krachte.
In Folge eines Gebrechens an der Gasrobrleitung war Leuchtgas
ausgeströmt und hatte den Raum gestillt. Als Hanausch eintrat,
entzündete sich das ausgeströmte Gas an der Laterne. Die
Gewalt der Explosion war so stark, daß ein Fcnsterstock aus dem
massiven Gebäude geriffen und auf die Straße geschleudert
wurde. Sämmtliche Scheiben waren zerbrochen. Eine Zwischen­
mauer, die den Vcrpackungsraum abtheilt, ging in Trümmer.
Die Detonation wurde im weitesten Umkreise gehört und erregte
überall Furcht und Sorge. Die Leute kleideten sich nothdürstig
an und eilten auf die Straße. Die Feuerwehr entsendete Lösch­
trains. Mit zwei Wasserwagen und einer Schlauchlinie vom
Hydranten aus wurde der Brand ehestens gelöscht. Der
Schaden dürfte zwischen 20.000 und 30.000 Kronen betragen, da
Zigarettenpapier nicht nur durch Feuer, sondern auch durch
Master und Rauch in großen Massen unbrauchbar wurde.
Verletzt wurde niemand. Der Permanenzingenieur
des Stadtbauamtes untersuchte den Raum eingehend und fand
die beiden Gasometer intakt.
* Feuer. Am 17. d., um 12 Uhr Nachts, ist in der
Papierfabriksniederlage von I. Kaufmann, I. Zedlitzgaffe
lltr. 4, ein Feuer zum Ausbruch gekommen. Ein kleiner Pavier-
vorrath im Werthe von 400 Kronen wurde von den Flammen
verzehrt. Das Feuer dürfte durch lleberheizen des eisernen
Okens entstanden sein. Zu dem Feuer war auch die Filiale des
III. Bezirkes der städtischen Feuerwehr ausgerückt. Als der
Löschwagen bei dem Hause vorkuhr, sprang der 31jährige Lösch­
meister Michael P a l t l während des Fahrens vom Wagen ab.
Er gerieth mit dem rechten Fuße unter ein Rad »nd erlitt eine
schwere Verletzung an der Ferse. Die Rettungsgesellschaft leistete
dem Löschmeister erste Hilfe und brachte ihn sodann in das
Rudolfsspital.
* Von einem Vosniakcn gestochen. Gestern zwischen
8 und 9 Uhr Abends spielte sich in der Alserkascrne im IX. Be­
zirk eine blutige Szene ab. Der in der dortigen Kantine be-
dienstete 28jährige Schankbursche Sebastian T h e t i gerieth
nämlich mit einem zechenden bosnischen Infanteristen, weil dieser
ein Bierglas zerbrochen und ohne Schadenersatz abfahren wollte, in
einen Wortwechsel und wollte den Soldaten mit Hilse eines
Kollegen zurückhalten. Der Soldat zog jedoch vom Leder und
versetzte dem Schankburschen einen Bajonnettstich in dm rechten
Oberarm und eilte davon. Theti, dessen Verletzung zum Glück
nickt gefährlicher Art ist, wurde der ärztlichen Behandlung zu­
geführt und der Soldat arretirt.
* Entsetzlicher Unfall. Vorgestern Abends erlitt der im
XVII. Bezirk, Gschwandnergaste Nr. 12. wohnhafte 26jährige
Eisengießer Michael Jacob in seinem Arbeitsorte, der
Maschinenfabrik „Vulcan". XVI. Wattgasse Nr. 36, dadurch, daß
glühendflüssige Eisenmassen in größeren Mengen nach allen
Richtungen aus dem Gefäße geschleudert worden
waren, schwere Brandwunden besondersauf beiden Füßen. Der lkn-
glückliche wurde auf die Klinik des Professors Dr. Kaposi
überbracht und vom Gerichte die Untersuchung des Falles
eingeleitet.
* Zwei Brüder in Lebensgefahr. Die Schulknaben
Johann und August F e l d e r, 14 und 12 Jahre alt. Söhne der
Magrstratsdienerswitwe Marie Felder» XVII. Hauptstraße
Nr. 123 wohnhaft, sind am 17. d. Nachmittags während des
Spielens in den sogenannten Schwammteich im Schwarzenbergpark
in, XVII. Bezirk gefallen. Die Knaben konnten lebend aus
dem Wasser gezogen werden. Nachdem sie sich erholt batten und
mit trockenen Kleidern und trockener Wäsche versehen worden waren,
wurden sie der herbeigerufenen Mutter übergeben.
* Selbstmord. Samstag Abends um 11 Uhr trank der
Taglbhner Tbomas W.. XI. Löwygaste wohnhaft «ne große
Menge von Chloroform. Er stürzte so ort d-wuß'l°s Lammen
und wand sich in Krämpfen. Die That wurde bald bemerkt und
dre Rettungsgesellschast «'mmermg requmrt. die sich m> dm
Lebensmüden lange, l-doch erfolglos bemühte. Auf dem ^>ege,
das Spital starb W. >m Ambulanzwagen. Der Sitvnmoroer
war in der chemischen Fabrik von K n oll u n Unglück,
XI. Bezirk angestellt. Dort hatte er Samstag Abends oas ungruu.
emc Flasche mit einer lverthvollen chemischen Flüssigkeit—
400 Kronen werth— zu zerbrechen. Ernahin sich den angerichtet n
Schaden derart zu Herzen, daß er sich hrinilich Chloroform ver­
schaffte und dann vergistele.
* Lkbcn?müde Gellern um 2 llbr Nachmittags bat sich
die 21jährige Näherin Hedwig T., XVII. Nötze>unsse wohnhaft,
j aus einer Flauhertpistole eine Sckirmladung i;i die Herzu gend
: gejagt und ist sogleich todt zulammengellürzt. Hedwig T. bat
! bereits vor mehreren Jahren zweimal durch Genuß vo» Gitt-
lösungm Selbstmordversuche unlernomme». Seither litt die Arnie
an einer Sveiseröhrenverenguiiq, und in Folge dieses Lei'ens
machte sie ihrem Leben ein Ende-— An der Heiligenstädterlände
wurde am 18. d. Früh hart an der llserböschung des Donau,
kanals ein brauner Havelock und ein schwarzer, steifer Filzhut
gefunden. In der Tasche des Havelock fanden sich ein Geldtäschchen
mit 5 Kronen 77 Heller, ein weißes, ungcmäiktes Taschentuch, ein
Paar Wollhandschube und ein Zettet, aus dem Franz H. geschrieben
war. Diese Gegenstände sind als Eigenthuni des 28jährigen
Bildhauergchilfen Franz H. agnoszirt worden. Er war seit dem 17. d.
vermißt und dürste den Selbstmord ausgesührt haben.— Gestern
um 6 Uhr Abends sprang die 16jädrige Näherin Louise W-,
XIII. Linzerstraße wohnhaft, näckst der Sosienbrücke in den
Donaukanal. Sie wurde noch rechtzeitig aus dem Wasser gezogen
und von der Rettungsgesellschast in das Rudolfsspital gebracht.
Häuslicher Zwist ist das Motiv der That.
* Festgenommener Hoteldieb. Am 16. d. wurde in
einem Hotel im IV. Bezirk ein Mann von einem Polizeiagenten
verhaftet, weil er sich in ein Zimmer geschlichen und einen,
Passagier einen goldenen Ring und eine Tulakette, 60 Kronen
werth, gestohlen hatte. Im Hotel hat sich der Mann als Josef
Novak, Kaufmann aus Prag, gemeldet. Der Verhaftete wurde
dem Sicherheitsbureau der Polizeidirektion übergeben, und dieses
bat festgestellt, daß er mit einem Manne identisch ist, der in der
Mitte des vorigen Monats in einem anderen Hotel im IV. Bezirk
als Josef V r b a, Kaufmann aus Prag, übernachtet bat. Am
Tage nach seiner Entfernung hat ein Passagier dieses Hotels
den Abgang von Schmuckgegenständen, 5 >0 Kronen werth,
entdeckt. Der angebliche Kaufmann aus Prag hat den Diebstahl
verübt. Im Sicherheitsbureau der Polizeidirektion nannte sich der
Gauner erst Alexander Walter, dann Alexander B r b a und
Alexander Victor, zu Prag geboren, 28 Jahre alt und
Schneider von Profession. Er ist im Besitz eines auf den Namen
Alexander Walter lautenden Heiinatscheines der Gemeinde Schroti-
wyl in der Schwei,, der aber offenbar gefälscht ist. Seine Angaben
sind aber unglaubwürdig; er dürste Deserteur eines Regiments
sein. Er wolmte hier von Mitte vorigen Monats bis st. d. im
X. Bezirk, Keplergasse Nr. 2 unter dem Namen Alexander! Viter
mit seiner angeblichen Gattin Rosa. Sie ist seit der Festnahme
ihres Mannes stücktig geworden. Der Hoteldicb hat sich im
vorigen Jahre in Salzburg, in der Schweiz und in Italien ans-
gehalten und dürfte ein internationaler Gauner sein. Gestern wurde
er dem Landesgericht eiugeliesert.
* Volksthümliche Uuiversttätökursc. Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. A. Slöhr: Philosophie in
Frankreich und England im 19. Jahrhundert,
I. Christincngaffe Nr. 6, Akademisches Gymnasium (Festsaal):
Dr. A. Krcidl, Physiologie des M enschen: Die
Physiologie der S t i ni in e uud Sprache (mit Experi­
menten und Demonstrationen), IX. Währiugcrstraße Nr. 13A,
Physiologisches Institut.
* Karten für die volkstbümlichen Nniversitätskurse
stud im I. und II. B ez i r k zu haben in den Berschleißstellen
der „Arbeiter-Zeitung". I. Grnnangergaffe per. 1, II. Otkmargaffe
Nr. 9 und Lessinggaffe Nr. 15, sowie im Privatlokal des Arbeiter-
fortbildungsvereiiies, II. Prager Reichsstraße Nr. 16.
* Volksthratcr-Abcnd. Die große Lotterie, die an dem
am 21. d. im Sosicnsaal staitfindenden Volkstheater-
Abend veranstaltet wird, hat ein so lebhaftes Interesse im
Publiknm gefunden, daß die 5000 Lose in den erste» Verkaufs­
tagen vergriffe» waren. Das Comilß hat sich daher entschlossen,
an demselben Abend neben der ersten eine zweite Ziehung
ins Werk zu setzen, bei der ebenfalls jedes Los gewinnt und für
die eine gleiche Anzahl Haupttreffer beigestellt wird. Als erster
Haupttreffer für diese zweite Los-Emission ist ebenfalls ein
Rundreisebillet l. Klasse nach Paris mit
zehntägigem freien Aufenthalt und allen
B e n e f i z i e n beschafft worden. Die Lose zu 2 Kronen sind
an der Kaffe im Deutschen Volkstbeater zu kaufen.
* Aus der Geschichtsstnnee. Lehrer (vortragend):
... lind hitzig tobte der Kampf au, beiden Seiten, als plötzlich
der Ruf ertönte: ... Meyer, grinsen Sie nicht fortwährend!
Die Einberufung des Landtages und der
Wahlrechtsraub.
Die Versammlung beim Ronacher war trotz der
ungewohnt frühen Stunde ihres Beginnes eine Massen­
kundgebung. Natürlich nicht nur eine Massenkundgebung der
Arbeiter, sondern auch der Polizei. Die Innere Stadt war
wieder einmal ein Heerlager. Alles war auf den Beinen,
und als Herr Polizeirath Jer ab ek seine bewaffnete Macht
inspizirte, konnte er sich wieder einmal wie ein kommandirender
General fühlen. In der Hegelgasse hatten sich vierzehn
berittene Polizisten unter Kommando des Revierinspektors
N e u m a n n postirt. Auf der Landstraßenseite hielten sich
an zweihundert Wachleute bereit, Kordons zu bilden, und
bei der Oper harrten ebenfalls an hundert Pickelhauben­
träger in Reih und Glied der Ordre.
Indessen war unaufhörlicher Zuzug zum Versammlungs­
saale, der um %9 Uhr bereits sammt seinen Galerien und
Nebenlokalitäten bis aufs letzte Plätzchen gefüllt wer. Die
nicht mehr hineinkonnten, spazierten in losen Gruppen um
den Häuserkomplex. Mindestens 4000 Arbeiter waren auf dem
Platze. Die Versammlung wurde Punkt 9 Uhr vom Genossen
Stein eröffnet, worauf Genosse Schuhmeier als Referent
das Wort ergriff.
Schuhmeier wirft zuerst einen Rückblick auf den Wahlrechts­
kamps des vorigen Jahres, der schwerer war als der große Wahl­
rechtskampf für den Reichsrath, weil wir es in Wim mit ganz
bornirten kleinbürgerlichen Gegnern zu thun haben, die mit un­
glaublicher Unversrorenheit wirthschaften und gar nicht leugnen,
daß es ihnen nur darum zu thun ist, ihre Macht zu verstärken.
Da es mit ehrlichen Mitteln nicht geht, haben sie sich schon daran
gewöhnt, ganz öffentlich mit den unlautersten Mitteln zu arbeiten.
Seit den Personaleinkommensteuerwahlen führt die Firma Lueger
und Komp, nun auch noch den Subtitcl im Schilde: Hier
werden Stimmzettel aestohlen. (Stürmische Psmnffe.)
Wie schnell hat Lueger, der Volksmann. das allgemeine Wahl-
reckt im Stiche gelassen! Plötzlich mußte er nach Rom, wobl um
dort für die Sünden seiner Partei Ablaß zu sucken, und während
dieser Zeit vollzog sich im Ausschüsse der Wahlrechtsraub, die ganz
beispiellose politische Schandthat. Der italienische Brigant, der zur
Madonna betet, ehe er plündern geht. ist ein Ehrenmann gegen
diese christlich-sozialen Volksfeinde.
Und nun soll eine neue Wahlresormvorlage im Landtag
berathen werden, die zwar ein Stückchen von der Beute preisgibt,
aber sonst noch immer der alte Waklrecktsraub ist. Lueger dient
jeder Regierung, aber er dient nicht umsonst. So haben die
Christlich-Sozialen auch diesmal ein Kompromiß mit der
Regierung geschlossen, die zu glauben scheint, daß sich nun alles
in Wohlgefallen auflösen werde. Ja. zum Wohlgefallen der
Christlich-Sozialen und etwa noch der Liberalen, aber nicht zum
Wohlgefallen der Arbeiter, die auch heute auf das entschiedenste
dagegen Protestiren, bei dem Handel zwischen der Regierung
und Lueger das Tauschobjekt zu sein. Das
Ministerium K ö r b e r wandelt aus einen!
abschüssigen Weg. Es gibt sich zu einer A>beit
her, die selbst den schlechtesten Z 14- Reaierungen zu
schmutzig war und die von jeder skcheu gemieden wmdc.
Wir warnen den Herrn v. Körber. Es geht nicht an. daß
die Regierung dm Christlick-Sozialen, die eine Kette für die
Arbeiterschaft schmieden wollen, den F e n e r b u r s di e n ad gibt.
So wertbvo» ist die Freundschall unsererGeimmdemajorität denn
doch nickt. Das denkende Wien ist sich darüber einig, saß es eine
elendere Gemeindevcrtretana nicht geben kann, daß wir schon
längst das Gespött Eurovas sind. Warum also solchen Herren
zuliebe diese Eile und Bestießenheit? Offenbar deshalb, weil die
Christlich-Sozialen, noch bevor der Reick s r a t h
zusammentritt, das Handgeld für ihre Dienste
empfangen wollen.
Wir haben aber aar keinen Grund zur Eile, und da der
vierte Wablkörper ohnedies erst im Jahre 1902 zur Urne geben
soll, so erklären wir, daß wir noch warten können. Die Regierung
möge sich die Sache ordentlich überlegen und nicht den Christlich-
Sozialen den Liebesdienst erweisen, die starke sozialdemokratische
Minorität der Wiener Bevölkerung ohne Vertretung zu lassen.
Wir Ivanen sie, in ihrer Gefälligkeit allzuweit zu geben. Wir
haben schon einen Statthalter, der der Luegerei gegenüber eine
eigenthümliche Rolle spielt, sollte Herr v. Körber gleiche Wege
einschlagen wollen.
Was wir verlaugen, ist, daß mindestens Folgendes ge­
schieht,, wenn mau schon absolut nickt begreifen will, daß das
allgemeine Wahlreckt das Vernünftigste ist: Erstens darf höchstens
eine sechsmonatliche Seßhaftigkeit neforder! werden, zweitens muß
der vierte Wahlkörper mindestens soviel Mandate bekommen wie
die andern, drittens darf es für die privilegirten Wähler kein
doppeltes Wahlrecht geben, das unser Wahlrecht wirkungslos
macht. (Stürmischer Beifall), Wir warnen die Regierung noch
einmal, die Sache zu überstülpen Wir haben schon so lange ge­
wartet», wir weiden noch ein bischen Geduld aukbringen. Will
man die Sache aber doch durchpeitschen, dann gehr es nicht nur
gegen die Lnegerei, sondern auch gegen das Ministerium Körber.
Herr v. Körber kann den Christlich-Sozialen gefällig sein so viel
er will, aber aus seine Kosten, nicht ans Kosten der Arbbellerschast.
Sollte dieser paragraphirte Raub Gesetz werde» so wird cs
keine Ruhe in Wien geben, bis das Recht wieder
hergestellt ist. (Stürmischer Beifall.)
Um halb 11-Uhr war die Versammlung beendet.
Langsam leerte sich der Saal. Die meisten Besucher mußten
ihren Weg über die Ringstraße nehmen. Gegen 11 Uhr war
dort ein förmlicher Arbeiterkorso— dichte Menschenmassen
wogten über die Gehwege. Bei der Bellaria versperrte ein
Polizeikordon den weiteren Weg, und die Arbeiter mußten
nun Umwege machen. Dennoch war auch alsbald das Rath-
hausviertel von zahlreichen Arbeitertrupps belebt. In der
Volksholle hatte nämlich eine Massenversammsmig der
Schneidergehilfen getagt, die ebenfalls um diese Stunde
geendet hatte. Die Theilnehmer dieser Versammlung wollten
nun zum Ronacher ziehen, aber da erfuhren sie von
Entgegenkommenden, daß dort die Versammlung schon ge­
schlossen sei. So zog man dann ruhig nach allen Richtungen
ab, und gegen 12 Uhr hatte die Ringstraße wieder ihre
gewöhnliche Physiognomie.
GerichtssaaL.
(Unschuldig vernrtheilt.) Nor einem Erkenntnißsenat, beut
Landesgericktsratb Dr. Fcigl präsidirte, hatte sich Freitag Me
Bedienerin Elisabeth Marck wegen mehrerer Einbruchsdiebstähle
zu verantworten, die sie bei ihrer Dicnstgeberin Dora v. Hart­
mut h verübt hatte. Es bandelte sich um Geld und Effekten. Der
Prozeß wäre an sich uninteressant, wenn er nickt eine merkwürdige
Vorgeschichte hätte. Man hatte nämlick einen Tbeil des gestohlenen
Gutes seinerzeit im Koffer eines 16jährigen Lehrlings Namens
Franz Grub er entdeckt, und auf diesen war daher der Berdackt
gefallen, ©ruber wurde angeklagt und unschuldig zu fünf
Monaten schweren Kerkers vernrtheilt, die er
ganz abbüßen mußte. Man sieht daraus, wie selbst die stringentesten
Indizienbeweise oft ganz unverläßlich sind. Die Marck hatte ruhig
zugesehen, wie ein Unschuldiger verurtheilt wurde, und sich nicht
gerührt. Schließlich kam die Sache dock aus, und sie legte ein
Geständniß ab. Das Verfahren wurde wieder eingeleitet, und
Grnber erhielt wenigstens die Genugthuung, nachträglich frei­
gesprochen zu werden. Die gestrige Verhandlung gegen die Marck
wurde zum Zweck der Einholung einer Information bei der Kredit-
anstatt vertagt.
KriefkaSen der RrdalMon.
Wir bitten bei jeder Anfrage eine Chiffre (zwei Buchstaben oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt loerden soll.
SV Wannfkrivt« können nicht znriickg«st«!It werde». 'Jig
A. Geiger, „Weiße Nelke". Ihre Berichtigung
entspricht nickt den gesetzlichen Vorschriften.— L. S. 24t.
Statuten nothwendig.— I. H. Adv. K. in Ried. 1. Wenn
stch die Sache verhält, wie Sie schreiben, nicht. 2. Ein Ver­
schulden der Bahn liegt vor, wenn der Schranken wirklich morsch
oder zu schwach war. Vielleicht auch durch die Lage des Wächter­
hauses. 3^In diesem Falle Schadenersatz (Haftpflichtgesetz).—
E. W. 25. Bei dem geringen Einkommen dürste kauni ein
größerer Betrag bestimmt werden. Versuchen Sie es immerhin
mit einer Klage.— I. H. 18. Buchbindermeister Alois Beith,
VI. Gumpendorferstraße Nr. 64.
Vereine und Versammlungen.
WUT Vereine, die daraus rellekitren, daß ihre Anzeigen bestimmt i«
der tz«n»tag»nnm»ier Ausnahme finde», müssen diese bis Freitag
Abend» einienben. -V»
Lozialdemokratkfchrr Nolkoverei» de« II. K«,irlie«. Heute
JT Montag, um 8 Uhr Abends, in DoienSky's Gasthai,S, II. Brigittagasse Nr. 8,
öffentliche Berei ns t> ersa mm ln n g mit Vortrag von Genossen
Volke.— Morgen Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, in der Tobitschaner
Bierballe, II, Meine Psarrgaffe Nr. W, öffentliche B e r e i n s v e r s a m »,-
l u n g, Tagesordnung: D, c Ar b ei terf ch a ft un d d i e Tnrnb ew eg u ng.
Reicrent Tb. E h r e n f r e >, n d.
„Usahlv-rein für de» II!. Bezirk. Heute
Moniaa, um ftniö 8 Uhr Abends, in Koch's Restauration „zum
schwarzen Thor", III. Landstraße Hauptstraße Rr. 73, »er eins v ersanim-
I n n g mit« o r t r a g von Genossen Hugo Heller: E i° r d a n o Bruno'»
»imltlichl""^ Sterben. Genossinnen und Genossen, kommt zahlreich und
0° *1“ 1 ?! fl' 0 a!, S r.? f »Gleichheit" für den VI. Kcrirlr.
K Montag, um 8 Uhr Abends, in der Giimvendorser Bierhalle,
rVf n r rn” l'J.V? fl -.. Tagesordnung: Die G em eiud c w-I h I-
L e A orra"" d der ni ed ero st errei ch! s ch e Landtag. Die Mitglieder
?t Ct s' n ,,rn'o 5 !», M C| e) ncn. zahlreichen Besuch zu agitiren.— Mittwoch den
il. d.. um 8 Uhr Abends, in Schober'» Gasthaus, VI. Egidyggsse Nr. 1, R e r-
sammlung. Das Erscheinen jedes Mitgliedes ist Pflichtiache!
Ü 0 N**! N'n>llv-r-in SosctltnM. B-reiiislokal in Adolf
£ iSrh i 8 Ä"*'. XI“: 3ofefftaMetftra5t Nr. 81. Heute Montag,
“'".."“L 6 rr^ e" b,?' m n® e,! ecl» Galeriesaal (früher Tök-S, bei der ehe-
5Ä?,. ?* l, i 0 I fcr iu,e 2' v® 0 1 s/? «rsammluny. Tagesordnung: Der
WahlrechtSraub der Christlich-Sozialen und die Re­
gierung. Genossen, erscheint massenhaft
Florian G e h er.Vi n Le"l dd m C“ 3 d°n. Genossen Winarskh:
zahlreich!^®° et Bauernkriege. Genossen, erscheint
W i 11 ro o ch


[ 2023-06-29 10:51:36.026 - 19000219 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag Nrbeiker-Zeikung. 19. Februar 1900 Nr. 48
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Nun wendete er sich und aina hinein in die winter­
liche Wildniß.
Fast eben war der Boden. Zwischen den Bäumen lag
hoher Schnee, der den Mann streckenweise trug, streckenweise
brach unter der Last, so daß Wahnfred oft bis an die Lenden,
mehrmals sogar bis an die Brust einsank und es ihm nur
mit großer Mühe gelang, sich wieder herauszuarbeiten. Er
kam kaum vorwärts und wurde allmälig so erschöpft, daß er
in den Schnee zurücksank. Vor seinen Augen sah er nichts
mehr als das Kreisen buntfarbiger Sternchen, und sein Ge­
danke war: das also ist mein Ende...
Doch erholte er sich wieder, und seine Beine fühlten
sich gestärkt im Schoße des Schnees, und die Sonne schien
so warm über die zackigen Wipfel des Waldes her. Wahn­
fred sann auf Mittel, um vorwärts zu kommen. Am Abend
friert der Schnee, dann dürfte er tragen. Aber wer konnte
in der Nacht hier wandern und die Richtung einhalten, die
gefunden werden mußte! Oder sollte er sich der Länge nach
auf den Boden legen und weiterrollen wie ein voller Sack?
Undenkbar. Es blieb ihm »ur.Eins übrig. Er hieb mit dem
Handbeil, das er mit sich trug, Zweige von einem Tännling
und flocht aus denselben zwei Scheiben, die er sich an die Fuß­
sohlen band. Mit solch breiten Pfoten versuchte er's nun
wieder: der Schnee knackte unter den Tritten, aber er brach
nicht ein.
So schritt der Mann vom Gestade nun dahin. Er
ging über weite Blößen, er brach durch Dickicht und Gefälle,
indem er sich Pfad schlug mit dem Handbeil. Er ging durch
glatt- und hochstämmigen Wald, der sich so dicht und finster
über ihm schloß, daß der Boden schneelos war. Danis wieder
ging er über Gesteppe, in denen die Bäume einzeln und
gar zerzaust dastanden, alle die verkrüppelten Aeste nach einer
Seite hinneigend, wie sie der Windlauf verkümmert hatte.
In die Gegend von Trawies sah er nicht mehr: ein fremder
Gesichtskreis voll Wald und Winter, so weit das Auge
reichte. Nur einzelne Warten des Trasank ragten goldig
leuchtend über der Höhe.
Endlich kam er zu einem Bächlein, das zwischen dem
Schnee auf braunem Kieselgrunde, die Wellen in verschobenen
Quadratchen glitzernd, heranrieselte. Nun war unser Wanderer
auf rechtem Wege; an diesem Wasser mußte er fortgehen, bis
er zur Klause deS Einsiedlers kam. Auf dem Boden gingen
stets Spuren von Hochwild in Kreuz und Krumm durch­
einander; im Gewipfel flatterte manchmal ein Geier auf, daß
der Schnee niederstänbte von Ast zu Ast. Da sah denn
Wahnfred, daß er nicht einsam sein werde. Freilich bemerkte
er im Schnee mitunter auch so etwas wie Hnndspfoten, die
aber theilweise durch einen Besen wieder verwischt schienen, als
wär' auch da Einer gegangen, der Ursache hatte, hinter sich
die Spur zu vertilgen.
Wahnfred kannte den Uebelthäter, es war der Wolf
mit dem buschigen Schwänze.
Endlich— die Sonne hatte ihre winterliche Mittags-
höhe schon überschritten— setzte sich Wahnfred auf einen
frei aus dem Schnee ragenden Stein, um zu rasten und
Tisch zu halten. Er holte etwelches von seinem Mund«
vorrathe hervor und aß; dann schöpfte er mit hohler Hand
Wasser ans dem Bächlein und trank. Hierauf stützte er sein
Haupt auf die Hand und blickte sinnend ins Weite hinaus.
— So von den Menschen fern sein, ein einziges Herz
zwischen der starren Erde und dem ehernen Himmel— ver­
lassen, vergessen, verloren ...
Der Stern seiner Augen wendete sich mälig, das Lid
sank, er schlummerte.
Dort im Dickicht funkelten die grünlichen Augen eines
Fuchses; auf dem Zweig einer Lärche saß ein Schneeammer,
flatterte mit den Flügeln und neigte sein Köpfchen schief
gegen den Schläfer herab, als käme ihm diese Gestalt hier
gar erstaunlich seltsam vor.
Plötzlich zuckte Wahnfred zusammen und sprang vom
Stein auf und wendete sein Haupt und starrte umher.
Er sah den Fuchs nicht und auch nicht den Ammer, er
suchte einen Anderen und fürchtete, ihn zu sehen. Er hatte
eine Stimme gehört im Halbfchlummer: Kain, wo ist dein
Bruder?!
Wahnfred ging weiter. Die Mühe des Vorwärts­
kommens beruhigte wieder ein wenig seinen aufgeregten Geist.
Er kam zu einer sich weit hinziehenden und ihm quer den
Weg abschneidenden Felswand, die aus wagrecht liegenden
Steinschichten aufgebaut war, und an welcher der kleine
Bach von Stufe zu Stufe rauschend herabsprang. Das arm­
selige, morsche Leitergeflecht, das die Männer aus Trawies
damals, als sie diesen Weg gingen, um den Einsiedler zu
begraben, hier gesunden hatten, war nun nicht mehr da. An
die Umgehung der langgestreckten Wand, die sich weit in der
Wildniß verlor, war kaum zu denken. An dem Wasserfall
hatten sich theils iu Orgelpfeifen-, theils in Pfeilerform Eis-
massen angesetzt, und an diefen empor schlug Wahnfred mit
dem Beile seinen Pfad und hackte Stufen in das Eis. Die
Reisigscheiben mußten hier freilich von den Füßen gelöst
werden, dann aber stieg er kühulich und kam glücklich oben
an. Das erste Thauen wird diese Treppe schmelzen, und die
Wand wird ihn hüten und fchützen vor seinen Verfolgern
wie eine feste Burg.
Dann ging es wieder eben oder sanft ansteigend fort
durch Wald oder über Blößen. Mehrmals hörte Wahnfred
jenes scharf ausgcstoßene und langgezogene Bellen, vor dem
in den Wäldern alles floh, was sich nicht wehrhaft fühlte.
Endlich, als die Kruste des Schnees wieder starr ge­
worden war, als die Sonne glanzlos hinter dem blauenden
Wipfelwalle niedergesunken war, sah der Wanderer am
Bächlein den dreispitzigen Stein, der ihm zum Wahrzeichen
war. Hier bog er vom Wasser links ab, wand sich durch
wucherndes Dickicht zu einer Anhöhe hinauf, deren Boden
hin und hin mit fchneelosen, grünbemoosten Steinen bestreut
war, ging dann wieder thalwärts in einen weiten Kessel,
der hier von Hochwald, dort von Felslehnen umgeben war
und in welchem nur wenige Baumgruppen standen. Er war
am Fuße einer kahlen, felsigen Kuppe, der Donnerstein ge­
nannt. Und nun erblickte Wahnfred fein Ziel.
Es stand noch da, wie damals, unter einigen Tannen,
die ihr Geäste undurchdringlich dicht ineinander verschlangen
und über diesem Gefilze ihre zerzausten Wipfel in die Luft
streckten. Eine dieser Tannen Ivar geköpft, und ihr kahler
Strunk mit den knochenweißen Astresten ragte abenteuerlich
empor über die Kronen der anderen.
Unter diefen Bäumen stand das Haus, die Klause des
Einsiedlers.
Sie war fest gebaut und kaum einer Klause ähnlich.
Die Zimmerbäume waren so massig, daß sie ein Mann kaum
hätte zu umspannen vermocht. Auch das giebelsteile Dach
war ans dicken Bäumen gezimmert, so daß es weder ein
Ranbthier durchbrechen noch ein fallender Baumast durch­
schlagen konnte. Das rindenlose Holz war klingend hart—
ein Holz, wie wir es in unseren Tagen nimmer haben, weil
wir den Stämmchen unserer Wälder die Bedingungen ihres
Ansreifens nahmen und ihnen keine Ruh' und Zeit geben,
um Bäume zu werden.
(Fortsetzung folgt.)
Für den Inhalt der Jusorate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
NkrsmWvgg-Aiiskizkk.
K- k. Hof-Vurgthraker.
Abends 7 Uhr:
L» m e r st e n i» a l e:
Cypriennc.
Lustspiel i» drei Aufzüge» von Victorie»
S a r d o u und E. de N a i o c. Deutsch
von Oscar B lu m e» t b a l.
K. k.Hof-Oxrrnthrakrr
Abend» 7 Uhr:
Cavalleria rufetieana.
(Stcilinuiirtie Bancriiehre.)
Opcr in einem Aufzuge »och dem gleich­
namigen Bolksstllck von G. Berga,
G. Targioni-Tozzeti und G.
Menasci.Musik v.Vietro Mascagni.
Hieraus:
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog'
Dichtung imb Mufti von N. Lconcavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Zum Schluß:
Das Buckelhaus am Bergt.
Komische Ballet-Pantonnme in drei Ab­
theilungen von F. Radler. Musik von
Josef Bayer.
Druksche sVolk skheaker
Abend« >/,8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Bluurenthal und Gustav Kadelburg.
, Janksch-Theater.
Abends */,8 Uhr:
Die Laune des Verliebten.
Schäferspiel in i Act von Johann Wolf­
gang Goethe.
Hierauf:
Hansel und Gretel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz
iu drei Acten tsech« Bildern) von Julius
Thal.
Stadtthraker.
Abend» '^Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten
F. Autony.
von
Waimmld-Theakrr.
Abends */,8 Uhr:
Dolly.
Lustspiel in vier Actcn von Henrik
Christierason. Deutsch von Emil Jona«.
Thraker an der Wien.
Abend» 7 Ilbr:
Der Zigeunerbaron.
Operette in 3 Akten nach einer Erzählung
de« Maurus J o kai. von I. Sch Ni her.
Musik vo» Johann Straub.
Carl-Thraker.
Abends >/,8 Uhr:
Rhodope.
Operette aus der Antike in zwei Acten
von Alexander Enget. Verse und Musik
vo» Hugo Felix.
TheakerillderIoseffladk
Abends •/.8 Uhr:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gelang in drei Acten von
F. Radler. Couplet« vo» O. Eisenschitz.
Musik von Rudols Raimann.
Urania-Thraker
I. Wollzeile 31 (Uvania>S>of).
Abend» */,8 Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Erster AllMMtrKrankell-undLeichenvkrrin,.§lhliijselbll«d"
in Wien.
Gegründet von Portiers und Haus besorgern.
Konntag den 4. Mär?, um 2 Ulir Nachmittags,
im Hohenstanfensaale, I. Hohenstaufengasse 15
MJ- außerordentliche "WT
Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Bericht des Obmannes. 2. Er­
gänzungswahlen. 3. Anträge und Anfragen.
Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zn erscheinen.
Für die Vereinsleitung: St. Schmidt, Obmann. F. Richert, Schristsührer.
Als Legitimation gelten die Mitgliedsbücher.
1897
(4
Leset die
..Nrbeitevinnen-Aeitung
AdAmstratiou: lX. Ferstelgaste Nr. 6.
—-
Xflnstkrhans -*
I. Karlsplatz Nr. 5.
»Ausstellung» £Ä'ÄS
Täglich von 9 bis 4 Uhr. *******
Eintrittspreis I Krone. ********
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
rSfo rtn rt« otrt rfo
Arbeitsmarlrt.
Napicrligarrkiisplhkil-
rtvbcitcrinnnt finden sehr lohnende
Arbeit bei A. Freund, VIII. Kochgasle 23.
1892
Miederniiherilinen
werde» aufgenommen n. dauernd
beschäftigt bei Simon Bernhardt
& Bruder, VII. Neubaugasse 14.
1893
Für Arbeiter
ioerden
Kleiderreparaturen
jeder Art billigst auSgeiührt bei
H. Scheibe, IV. Lambrechtsgasse 10.
Behufs Abholen genügt Correspoudeuz
karte. 7827
Schneider
Stückmeister, sür seine große Kunden-
arbeit sowie tüchtige Hosen- und Gilet-
schucider werden sofort ausgenommen
und dauernd beschästigt. VIII. Lange­
gasse 1, Mezzanin. 1818
Goldarbeitergehilfe
tüchtiger Ringmacher sowie Lehrling
Iverde» sofort ausgenommen. Zellenka,
II. FranzenSbrückenstraße 8, Parterre
Thür 5. 1843
! Auf Theilzahlung!
werden Herrenkleider elegant und billig
nusgesührt bei Franz Bielohlawek,
Schneidermeister, V. Reinprechtsdorscr-
straße 59. 1847
Fester Schlaftivau und Roß­
haarmatratzen, Sofa 9 fl., Tisch 5 fl.,
» Sessel 4 ft., Oitomane, 2 Fantenils,
Spiegel, Bilder, Kiichcncredenz, Garnitur
M fl., Vorhänge, Teppich, Schlafzimmer
schnell von der Partei billigst zu ver­
lausen. VI. Magdalcnenstraße 24,
1. Stock, Thür 11 B. 1845
Kjllige Fremdenzimmer.
Passagiere werden gebeten, nicht
ohne Regenschirm, zu
Heiligenslädterstraße 2
werden
erscheinen.
2i3.
XIX.
1819
Susen- und Kauchmieder
mtt neuester Gnrteznm Enger-und Weiter­
machen von 3 fl. auswärts. Bloch.
Vl. Kopcrnikusgasse 8. 1849
Hettfedern
neue böhmische >/> Kilo von 40 kr. bl»
2 ft., Flanmen fl. 2.40, fertige Tuchent
8 bis 5 fl., Federvolfler fl. 1.30, Flanmen-
luchen! 8 fl., Sirohsäcke fl. 1.5 ), Ma­
tratzen 5 fl., Stheiiige HaannatratzenlO fl.»
Einsätze fl. 5.50, Gillcrbeit fl. 6.50,
Siepp-, Flanell- und Coperdeckcn, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Koben, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrnnnerstraße 46/K,
XIV. Reindorsgasse Nr. IS. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
niiiiminninnmiimiiiHmiin'iimimiiiiii
Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, YI. Gumpendorferstr. 8.
Qiordano
Jruno’s
(jedichte.
In deutscher Uebersetzung von
Ludwig Kuhlenbeck.
190 Seiten. 5513
In Prachthand gebunden statt
K 3.60 K. 1.30.
um
Wiens billigste nnd aller­
beste Einkanfsquelle von
MKZAMs«Z
für Brautpaare
and Möbelkäiifer ist einzig und
allein die
Erste Füufhanser
Möbel-Niederlage
omplet„.
Dichtungen, bestehend auS:
2 Chiffonidres, 2 malsiven Betten, I Tisch,
1 Waschkasten. 1 Rachttastel mit Stein­
platte, 1 Schlaslosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zuni Preise von
fl. 88. «8, 78, 88, KM» und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk duzn: 2 Karnjssen,
4, Ambrasen, 4 Fensterrosctten, 1 Hand-
tnchhältcr, geschnitzt. 1 Kleiderrechen.
I Spncknapf, 1 Stieselzieher, I Makart-
bouguet, 1 Schemel, 1 Frjsirsptegel
Ganze Kücheneinrichiunge» ,,,m Preiie
von sl. 18. 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz ä fl. 140, ICO, 180, 200
Altdeutsche Speisezimmer, ajiatll
miss ä fl. 140, IGO, 180, 200
Dccorationddiva» mit Teppich und
Plüsch zu fl. 38, 43, 58.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Laus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Pretscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. LZZz
Stadtpelz fl. 15.—
Herren-Menczikoff fl. 4.—
Herren-Winterrock fl. 6.—
Knaben-Ueberzieherfl. 2,—
Soutcerain-Abtheiluna
(Schwemme) Jacob Ätothheege«
I» Etefansplatz 0.
Gegen aiin'tkse
Zahlunasbedingnkfse
Herren-u.Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Siockl 6226
Auch brieflich.
Nächst dem
Maimund-Theater
Nr. 13, sind, die schönsten abgelegten
Herrcnkleidcr zn staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld, VI. Waltgasse 13
Abgelegte
elegante Herreiikleider t» noch
sehr gutem ijuftaude überraschend
btttia bei E. Salzers Nachfolger
Rudolf Rciiiiauii, I. Weihbnrg
aaste Nr. 0,1. Stoik, gegenüberder
Ra»he»fte!ngaffe.»zuel> Kleider-
■elhanstalt. S’eleifcon 8940. 523i
EIN
KAWT!Br-
baarloden-Havelock
fOr Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLEB
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309.
©rraffifl«! 1846 ftraflioit!
i» Pncumaties! Luftschläuchc k fl. 1, 50,
2 .—, 2.50 und 3 .—. Laufmäntel mit
kleinen Schönheitsfehlern a fl. 3.—,
3.50, 4.50. Garantie Qualität fl. 6.—.
Josef Weiß, Wien, 1. Parkring 2.
Möbel
billigcrwie überall! 7ti»imerej„rich-
tung von 50, «0 und 100 ff. aufw.
l>. 'i'. Kunden wollen sich von der Billig,
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel- Chissoniöre 14 fl., Bett, niasflv.
bst- 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seflct 1 fl.,
Knchen-Credenz 7 fl., Waichkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. §osa 8 fl
Eisler. Wien, Fünf­
baus, Tperrgasse 1, 5334
Abgelegte
eingctauschten.zurückgesetzte
Wiuterröcke» Salonröcke,
Fracks, Hosen re., Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberqer,!. Weih.
biirggafsc 5,1.Stock. Salon»
und Tranerklcider werden
billigst auSgclicben.
Tankende Cififfonreste
ä 10, 15, 30 kt*, etc.
Große Partie von Leinenweben für
Damenwäsche und Leintücher, Tamast-
Tiich- und Kasseegedecke. weiß und farbig,
trotz allgemeiner Preissteigerung tief
unter den Original. Fabriksprecsen.
Schroll-Chiffon in ganzen Stücken genau
laut Engros-Preiscourant. Leineniabriks-
depot, I. Teinsaltstraße 3, Mezzanin. 182»
i
©nifj’sjttkajjße
in rotiien Säcken aus lüilsen-
loser Gerste der beste.
WieM,-
N
Zar Erzeugung
ron
Thee- ßnmi
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten WeiDgeist bei
S.A. Bauer S Go,
WIEN
I. Ilohenstanfengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.
j Prompte Postveisendnngen
j Preislisten auf Verlangen.

