
[ 2023-06-29 10:45:29.390 - 19000112 - Seite 1 ]
Krris für Ut KnÄq
LEA Wer.
llrdaktion:
RLininistrrtion
und liikraken-IliNnsW«:
wohin sUnnmtliche Itorcesvondenzen
und Goloscndnnge» zu richten sind.
Offene ReNamationeii portofrei
^kadi- LxxeLiiimi und Kleiner
Rnreiger:
I. Guiiiiliigrlgasse 1.
Inserat«
übernehmen auch 3. Tannebern,
M. TukeS, Han,enstein& Booler,
R Mos,> A.OvpeIjk».H,Schalet in
Süieii, wie alle Inseraten-Bureaux
des In- „nd Auslandes.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Pois DiMim
i® Heller.
Motttagsdtatt GZ Heller
KraunwelLtlollS-Kreise:
Wie«:
tCimt M>ho!eu i» allen k. k>
Tabal-Trafikeil u.Vcrschleitz-
stellcu: mouatl. 2 Kr. 20 H,
Jnll. Zuftellang ins HauS:
Bierteljühriq SKr. 00 H.,monatl.
S Kr. 20 H. UiöcheutliÄ 80 H.
Provinz und Ungarn:
Viertelt. 7 Kr. 80 H., monaN.
2 Kr. 60 H. bei frpier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mart.
Für alle anderen demWeltstostvereiue
angehör. Wader: Viertelt. 12 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keme Garantie.
Nr. 10. Wien, Freitag, 12. Jänner 1900. XII. Jahrgang.
(Erstfirtiii täglich mn 6 Uhr Worgrns, Montags um 2 Uhr Nachmiltags.— Telephon Nr. 13.8S4.—Postsparkaflen-Check-Nonko Nr. 819.210.— Telegramm-Ndrrsse: Arbriker-Arikung Wien
Wien, 11. Jänner.
. Feigheit.
Das ganze Elend Oesterreichs läßt sich in den Einen
Satz zusammenfassen: Niemand will etwas
verantworten! Jeder schiebt den anderen vor,
drückt sich bei Seite und rechnet dann gelassen die Miß­
erfolge nach: das nennt man politische Taktik! Aber die
Courage, s e l b st etwas zu thun, die ist bei den natio­
nalen Demagogen nicht mehr zu finden. Der raunzende
Spießbürger, dieser Urthpus österreichischer Politiker, ist
ganz glücklich, daß die Dummheit geschehen ist, die er
gleich vorausgesagt hat; selbst aber Hand anzulegen, dazu
ist er zu impotent und feig.
Wie stehen die Dinge in Oesterreich? Abgesehen
von den nationalen Kämpfen, die nicht aufhören können,
weil sie ein Resultat der Entwicklung selbst sind, gibt es
eine Reihe von nationalen Differenzen, die zur Regelung
reif sind und in denen eine Einigung unschwer zustande
kommen könnte. Was müßte also geschehen? Daß ernst und
ehrlich der Versuch gemacht wird, die Schlichtung
dieser spruchreifen Fragen herbeizuführen. Man sollte
denken: da alle unter diesen entwürdigenden Zwistigkeiten
über Bagatellen leiden, werden alle bereit sein, den
Versuch zu machen. Weit gefehlt! Die nationalen
Parteien sind so mit der ordinärsten Demagogie
verseucht, daß sie nicht das Bestreben haben, endlich
zu der Sache selbst zu kommen, sondern nur das Streben
offenbaren, sich von der Sache wegzu­
schleichen. Warum ist denn überhaupt das ganze
so fragwürdige Beamtenministerium nothwendig? Es
wäre doch logischer, wenn man einfach die Häupter
dw Polen, Jungtschechen und Deutschen, also die Herren
I a w o r s k i, Engel und Funke, mit der
Kabine tsbildung betrauen würde; die
Herren wären doch eigentlich verpflichtet, zu
zeigen, ob sie überhaupt regieren können. Es
ist die Feigheit der bürgerlichen Parteien, die das Beamten-
niiiiisterium, das Surrogat einer wirklichen Regierung,
gezeitigt hat. Nun wollte, wie aus allem hervorgeht,
Herr v. Körber die eigentlich natürliche Zusammenstellung
des Ministeriums: die aus Vertrauensmännern der großen
Parteien, wenigstens insoweit bewirken, daß seinen Fach-
menschen Vertreter der drei nationalen Gruppen beigesellt
würden. Was antworten nun wieder diese Parteien?
Sie erklären, lieber draußen bleiben zu wollen, sie hätten
dann keine Verantwortung für den eventuellen Miß-
„Patti-Preise." Das war die einzige Empfehlung,
die man der in Australien gebornen und in Paris ausgebildeten
Sängerin Madame Nellie Melba, die letzten Montag hier zum
erstenmale auftrat, vorausgeschickt hatte. Den meisten Wiener
Konzertbesuchern war der Name der Künstlerin bisher unbekannt
geblieben, die Plakate, Zeitungsnotizen und Inserate, die das
bevorstehende Ereigniß verkündeten, verschwiegen bis zur letzten
Stunde hartnäckig das Programm des Konzerts, kein Mensch
wußte also, wie und was die Dame singen werde, aber die
Zauberformel „Patti-Preise" half über alle Zweifel hinweg und
bewirkte, daß die Wiener elegante Welt am Konzerlabend im
großen Mustvereinssaale ungemein stark vertreten war und mit
Spannung dem Auftreten der so imposant empfohlenen Sängerin
entgegensah.
Der den Zuhörern aufgedrungene Vergleich gereichte der
Künstlerin nicht zum Vortheil, denn der Name Patti bedeutet
für eine Sängerin das, was P a g a n i n i für einen Geiger, was
Liszt für einen Pianisten sagen will: das denkbar Höchste,
Wundervollste, Entzückendste. Nun ist es ja nicht zu leugnen, daß
Frau Melba eine ausgezeichnete Sängerin ist, die blendende
Eigenschaften— vor allem eine eminente Skalentechnik und einen
ausfallend schönen, runden und vollen Triller— besitzt. Aber au
die Süße, den Schmelz und den beseelten Klang der Patli'schen
Cantilene darf man nicht erinnert werden, von ihrer unfehlbaren,
fabelhaften Kehllertigkeit nicht zu reden, ja nicht einmal an das
Temperament und die verwegenen Bravouren der S e m b r i ch
in ihrer Glanzzeit, wenn man nicht kritisch werden und die Kälte,
ja manchmal Härte des Tones und des Ausdrucks der Melba
als störenden Mangel empfinden soll. „6roee, erooo o delizia,“
wie entzückt und entzückend klang dies von der Patti, und wie
gewöhnlich, wie leer und nichtig klingt diese U-dur-Canttl-ne der
,4'ra>-iata--Arie, wenn die Sängerin sich nicht daran zu berauschen,
sie nicht mit dem heißen Athem der Empfindung zu erfüllen
Krau Melba sang die (gekürzte) Wahnfinnsarie aus
' bi,. Arie aus „Traviata“ und einen Bravourwalzer von
b e r g, und es ist selbstverständlich, daß bei solcher Kürze
ogramms das Publikum iür sein schweres Geld Zugaben
sie. Frau Melba setzte sich zum Schluß ans Klavier und
mä, dem Muster der Sembrich sich selbst begleitend, zuerst
erfolg! Das heißt: sie wollen weder selbst
regieren noch für die Gestaltung der
Dinge eineVerantwortung übernehinnjn!
Das ist wohl die bequemste Art, Politik zu
Selbst macht man nichts, exponirt sich iiiM?
sondern fällt zur gelegenen Zeit mit dem sArdenfrohen
Rufe ein: man habe es gleich gesagt^ daß es so
kommen werde!
Diese Haltung darf keineswegs mit Prinzipien-
treue verwechselt werden; sie ist nichts Anderes als
impotentes Raunzerthum. Es ist einfach Feigheit;
Furcht davor, etwas verantworten zu sollen. Dieses
kraftlose Heulmeierthum zeigt nur, wie das Wahl­
privileg die bürgerlichen Parteien entmannt hat und
ihnen das genommen, was politische Parteien zuallererst
brauchen: den Willen zur That!
Der Absolutismus der Kriegsverwaltung.
Man kann dem österreichischen Absolutismus eine
gewisse Fürsorglichkeit nicht absprechen. Zwar sitzt er fest
und will sich nicht vom Platz drängen lassen, aber mit
vieler Zartheit, bemüht er sich, den Oesterreichern seine
unangenehme Anwesenheit zu verbergen. In diesem
Streben, sich nicht zu erkennen zu geben, hat er in den
Delegationen ein ganz ausgezeichnetes Instrument ge­
sunden. Die illusionsfähigen Oesterreicher können jetzt
wahrhaftig glauben, im schönsten Parlamentarismus zu
leben. Die Delegationen könnten die simple Aufgabe, die
Forderungen des Kriegsministers zu bewilligen, im Hand­
umdrehen erledigt haben, aber man dehnt die Tagung
nach Möglichkeit ans, indem man zwischen die einzelnen
Sitzungen und Ausschußsitzlingen ganz grundlose Pausen
treten läßt. Und gibt die Mühle kein Mehl, so klappert
sie doch gerade genug. Die „2äs"-Frage wird von den
Jungtschechen, die Menschennatur der Juden vom Ab­
geordneten Schneider geistvoll c fi'ctert,, und mehr leistet
unser Parlament schließlich auch nicht. Der einzige, der
die parlamentarische Illusion stört, ist freilich der Kriegs­
minister. Herr v. K r i e g h a m m e r ist ein Realist, der
mehr auf eine ordentliche Zahl wirklicher Millionen gibt
als auf unschützbare Einbildungen. Mit soldatischer
Jovialität knöpft er dem Volke ab, was er gerade braucht,
und befragt man ihn über seine zukünftigen Forderungen,
so antwortet er heiter, gegenwärtig habe er genug,
Ahnungen habe er nicht, und Wünsche seien Privatsache.
Man sieht, wie die militärische Weltanschauung be­
schaffen ist. Das Volk ist für die Bedürfnisse des Mili­
tarismus da, und wenn es noch etwas auf dem Leibe
trägt, so ist das nicht sein Recht, sondern die bloße Folge
davon, daß der Kriegsminister noch nicht alles ge­
nommen hat.
Ss. Der Humor des Herrn Krieghammer hat sich
HAmders frei an jener Stelle seiner gestrigen Rede er­
gangen, wo der Minister über die Besorgnisse wegen der
Wiedereinführung der S u b s i st e n z b e i t r ä g e für
die Offiziere der niederen Rangsklassen sprach. Man hat
die Erhöhung der Offiziersgehälter für das Volk dadurch
etwas weniger bitter machen wollen, daß der bisherige
Subsistenzbeitrag von 240 Kronen, den die Hauptleute
und Lieutenants bezogen, künftig fortfallen sollte. Die
wirkliche Erhöhung der Gage beträgt somit beim
Lieutenant 240, beim Oberlieutenant und Hauptmann
360 Kronen. Nun erklärt Herr Krieghammer, er könne
nur sagen, daß vorläufig an eine Wiedereinführung
eines Subsistenzbeitrages nicht gedacht werde. Aber es
könnten Umstände eintreten, Theuerungsverhältnisse, die
sie unbedingt erforderten. Der Minister, der sich erst
gestern neun Millionen für die Gagenerhöhung hat
bewilligen lassen, spricht die Ueberzeugung aus, daß die
Delegationen auch dieser Wiedereinführung zustimmen
würden. Herr Krieghammer kennt seine Delegationen
gut; auch wir trauen ihnen nichts Anderes zu. Das
Volk aber mag. wenn es seine Abgeordneten wählt, sich
dieses Vertrauen des Kriegsministers zu den „patrio­
tischen" Delegirten vor Augen halten.
Herr Krieghammer aber beschränkt seine absolutisti­
schen Neigungen nicht etwa auf seine Reden, wo sie ja
in der Gewohnheit militärischer Umgangssormen einen
Milderungsgrund finden könnten; seine vornehme Gleich­
giltigkeit gegen die Delegirten, die für ihn denn doch
als Volksvertreter da sind, zeigt sich ganz un­
verkennbar in den gedruckten Vorlagen, die er den
Delegationen überreicht hat. Aus den Aufstellungen läßt
sich nicht das Mindeste über die Details der Gagen­
erhöhung— und gerade die Details sind hier das
Wichtigste— entnehmen. Man verlangt neun Millionen,
gibt aber weder die Erfordernisse der einzelnen Grade
an, noch bezeichnet man die Höhe der nun wegfallenden
und doch wieder drohenden Subsistenzbeiträge. Die
ganze Budgetvorlage des Herrn Krieghammer bringt
nichts als nichtssagende Ziffern, mit denen man nichts
anfangen, und Resultate, die man nicht an der ent­
scheidenden Stelle prüfen kann. Die Delegirten können
sich im Addiren üben, wenn sie wollen; aber einen Einblick
in das, wozu sie ihre Zustimmung geben sollen, bekommen
sie nicht. Der Militarismus verlangt nicht nur, daß das
ein Lied in deutscher Sprache („Still wie die Nacht" von B o h m)
und dann italienisch Tost i's „Mattinata". Sonst war man bei
Aufstellung des Programms auf Abwechslung nicht sehr bedacht
gewesen. Zwischen den beiden Coloraturarien prodnzirte sich ein
Coloraturcellist, Herr P e r i n tj t aus Budapest, der Gölte»
m a n n's -4-moII-Kvnzert mit kleinem Ton und großer Geläufig­
keit spielte, und zwischen dem Walzer, mit dem die „4raviata"-Arie
schließt, und dem Bemberg'schen Bravourwalzer spielte das
Orchester (Dirigent Graedencr) wieder einen Walzer, und zwar
den aus V o l k m a n n's U-dur-Serenade. Der Beifall, den Frau
Melba nach allen ihren Vorträgen fand, war rauschend und an­
dauernd, steigerte stch aber nirgends zum Enthusiasmus. Es er­
innerte in diesem Konzert eben nichts so sehr an die Patti, als—
die Preise.
Tagszuvor trat eine interessante Persönlichkeit, der in Kopen­
hagen 1843 geborn« Komponist Asger H a m e r i k— skandinavi-
sirt aus Hammerich, wie sich sein Bruder Angel, gleichfalls Musiker
und Musikgelehrter, heute noch nennt —, zum erstenmale vor das
Wiener Publikum. Asger Hamerik hat sich viel in der Welt
herumgethan. Den ersten musikalischen Unterricht genoß er in
seiner Heimat, wo unter anderen auch N. W. Gäbe sein
Lehrer war.
Als Neunzehniähriger begab er sich nach Berlin, um unter
B ü l o w Klavierstudien zu treiben, zwei Jahre später nach Paris,
wo er mit B erlioz in nahen Verkehr trat und von diesem auch
zum Reisebegleiter (unter anderem auch nach Wien) gewählt wurde.
Hamerik schrieb für die Pariser Weltausstellung 1867 eine
„Friedenshymne". deren Besetzung— Chor, Orchester, zwei
Orgeln, vierzehn Harfen und vier Glocken— an M adle r's
0-moll-ShmPhonie erinnert, und fixe di« er eine goldene Medaille
erhielt. Von Paris ging er für kurze Zeit nach Stockholm, im
Jahre 1869 nach Italien, brachte 1870 in Mailand eine ilalienischr
Oper „La vendetta“ („Die Blutrache") zur Aufführung und nahm
1871 seinen Aufenthalt in Amerika, wo er Direktor der niusi«
kalischen Abtheilung des Peabody-Jnstituts zu Baltimore wurde.
Ec hat mehrere Opern, fünf Symphonien und viele große Cho»
und Orchesterwerke geschrieben und sich als Komponist einen
weit und breit bekannten und geachteten Namen gemacht.
In seinem hiesigen Konzert brachte er seine zweite Sym­
phonie (ox. 32 C-moll), ein Offertorium für Altsoko mit
Orchester und die erste seiner fünf nordischen Suiten zur Auf­
führung. Hanierik verfügt über ein achtunggebietendes Können
und erzielt durch meisterhafte Instrumentation prächtige Wirkungen-
Neue, bahnbrechende Ideen verkündet er uns aber nicht, und was
in seinen Werken neu- und fremdartig klingt— das Nordische,
Skandinavische— haben wir von Grieg schon viel eindringlicher
vernommen. Das Publikum nahm den Komponisten und seine
Werke mit sympathischem Beifall auf. am wärmsten das von
Fräulein Walker schön und edel vorgetragene Offertouum,
worin sich wohl auch die Befriedigung aussprach, die hochgeschätzte
Künstlerin, die zu verlieren wir in Gefahr waren, wieder die
Unsere nennen zu können. Im übrigen herrschte eine etwas ftaue
Stimmung. Das Publikum batte sich nicht sehr zahlreich ein­
gefunden— die Preise der Plätze waren nicht erhöht!— und
die Ausführung ließ auf nicht ausreichende Proben schließen, da
ihr jener höhere Schwung fehlte, der sich auch bei den besten
a visla-Spielern erst bei innigster Vertrautheit mit den auf­
zuführenden Werken einstellt.
Das Orchester in diesem Konzert war wieder aus den
dienstfreien Mitgliedern des Hofopernorchesters und anderen
Musikern zusamniengestellt worden. Herr Impresario Gut mann
ignorirt noch immer beharrlich das „Neue philharmonische
Orchester", das außer volksthümlichen Veranstaltungen auch
fremden Konzertgebern dienen soll, und das sich in einem ähnlichen
Falle, im „Russischen Konzert" unter Win ogradsky, schon
vorzüglich bewährt bat. Und wie leicht hätte 1 es sich letzten
Sonntag ereignen können, daß man das Konzert Hamerik hätte
verschieben muffen, da die Matinee in der Oper („Traviata“ mit
Frau Bellincioni) von Samstag auf Sonntag in unmittelbare
Nähe des Konzerts gerückt worden war. Man weiß ja schon
lange, wie nothwendig ein zweites Konzertorchester für Wien ist;
nun aber, da es besteht und seine Existenz für längere Zeit,
hoffentlich für immer, gesichert ist, ignorirt man es vornehm.
Zn meiner aufrichtigen Freude erfahre ich übrigens, daß
die Theilnahme für die bevorstehenden, unter Ferd. Lowe's
Leitung stehenden Konzerte des „Neuen Philharmonischen Or-
chcsters" eine ungemein rege ist, und daß. als Erfreulichstes
gerade die billigsten Abonnements zuallererst vergriffen waren
Musikfreunde, btt nicht viel Geld haben und nun zum erstenmale
«JuJT ST™''* °^'«sichtlich liegen« Aufführungen
k asnscher Orchester,verke von eenem bequemen Sitze aus als
Abonnenten zu genießen. Was man nicht alles erlebt, wenn man
- lange auf der Welt bleibt! -»-an
Josef Scherr.


[ 2023-06-29 10:45:29.390 - 19000112 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Nrbeiter-Zeitnng. 12. Jänner 1900
Nr. io
Volk die Taschen auf-, sondern auch, daß es die Augen
zumache.'.
Kapitalistischer Patriotismus.
Schon seit längerer Zeit gingen Gerüchte durch die
deutsche Presse, Krupp in Essen, der große Kanonen-
Krnpp, habe eine große Lieferung für das englische
Kriegsamt übernommen. Das Gerücht blieb unwider­
sprochen. wiewohl die gesammte deutsche Oeffentlichkeit
gegen die ruchlose Eroberungspolitik Englands und
für die Buren Partei nimmt, und gerade die
von Herrn Krupp beeinflußten Blätter am. eifrigsten
bemüht sind, diese Stimmung im deutschen Volke für
die Marinevorlage auszunützen. Das Dementi kam erst
vor einigen Tagen heraus, als die Erbitterung in
Deutschland durch die rechtswidrige Beschlagnahme deutscher
Schiffe den höchsten Grad erreicht hatte und vielfach
in der Presse darauf hingewiesen wurde, daß die deutsche
Regierung nicht nur das Recht, sondern die Pflicht
hatte, die Lieferung der bei Krupp für England bestellten
Geschosse zu verhindern. Sollte sie dies dulden, so
würde sie sich Transvaal gegenüber eines Bruches der
Neutralität schuldig machen. Jetzt erst tauchte die Mit­
theilung von „wohlunterrichteter Seite" auf, daß bei
Krupp durchaus keine Bestellung gemacht worden sei, die
englische Regierung habe sich überhaupt an keine aus­
ländische Firma gewendet. Viel Glauben hat diese
Ableugnung nirgends gesunden. Der Berliner „Vorwärts"
aber, hat über die Angelegenheit aus Essen Mittheilungen
empfangen, die das Dementi des Herrn Krupp als lügnerische
Ausflucht erscheinen lassen.
Seit Ansang Dezember, schreibt der „Vorwärts", wird
aus den Kruvp'schen Werken an der Herstellung von Sbrapnels
gearbeitet, deren Zeichnungen meikwürdigerweise die sonst stets
übliche Signatur, Name deS Bestellers, vermissen
lassen. Der Auftrag unffaßt 45.000 Stahlshrapnels
zu T6 Zentimeter. Dieses Kaliber führen aber nur Rußland und
England. England verwendet im Transvaalkriege T6 Zenti-
meter-Geschütze. Es ist kein Zweifel, daß diese Geschosse für den süd­
afrikanischen Kriegsschauplatz bestimmt sind. Die vom Besteller
eingesendeten Maßstäbe, sogenannte Lehren, und das vorliegende
Mustershrapnel tragen englische M a ß z e i ch e n.
Sodann ist wichtig, daß die Pulverkammern nach der für
Chrapnels mit Sprengstvsfladung üblichen Art konstruirt
werden— und England arbeitet bekanntlich mit LVddit-
Fnllniig. Weiter fällt aus. daß die Geschosse eine
außergewöhnliche Nute erhalten— Nute heißt die Vertiefung,
in die das Kupserband eingelassen wird; gewöhnlich werden zwei
Nuten eingestochen, bei diesen Chrapnels aber nur eine, einen
Zoll lange— und zwar einen englischen Zoll. Ehe die
Presse auf diese neuesten Beweise des Kruppschen Geschäftssinnes
aufmerksam machte, sprachen die Meister ganz unverhohlen von
den englischenGesch offen. Dann plötzlich gewöhnte
man sich diese Redeweise ab und suchte den Arbeitern einzureden,
ni an wisse nicht, für welchen Staat die
Geschosse bestimmr seien, für England
seien sie nicht. Jetzt sprach man nur noch von 7'6 Zenti­
meter-Chrapnels. Kurz und gut. jedermann ans den Krupp'schen
Werken ist überzeugt, daß sie für England bestimmt sind.
Herr Krupp hat nun freilich allen Grund, die
Sache zu verheimlichen und zu verleugnen; nicht nur weil
ihm die Gefahr droht, der Sturm in der Presse könnte
die Reichsrcgierung bestimmen, die Lieferung aufzuhalten.
Herr Krupp ist auch in erster Reihe an der neuen
Flottenvorlage interessirt. Hier sind für den Panzer- und
Kanonenlieseranten und Schiffbauer Krupp auf dem
Wege des Patriotismus noch unvergleichlich größere Ge­
winne zu erlangen als durch die Lieferung der paar
tausend Chrapnels an England. Herr Krnpp läßt
deshalb auch in der von ihm beeinflußten Presse mit
aller Kraft für die Flottenvermehrung arbeiten, sein Ge­
schäftsführer Herr v. Bizer ist zugleich Geschäftsführer des
von der Gunst der deutschen Fürsten so ausgezeichneten
Flottenvereines. Und Flottenverein undFlottenpresse benützen
selbstverständlich aufs eifrigste die Uebergriffe der Engländer,
um für den Marinismus Stimmung zu machen. Nun sollte
einer der glühendsten Vorkämpfer für eine ebenbürtige
deutsche Flotte als Lieferant derjenigen Macht auftreten,
gegen die sich in erster Reihe die deutschen Seerüstungen
kehren? Das wäre freilich recht unbequem. Im Sonstigen
entspricht aber die Shrapnellieferung an England durch­
aus den Ueberlieferungen des patriotischen Hauses Krupp.
Das Haus Krupp ist freilich mit Preußen und dem
Deutschen Reiche und dessen wachsendem Heeresbudget
groß geworden, aber einen guten Theil der sieben bis
achtzj Millionen Mark, die der größte Industrielle
Deutschlands jährlich zu verzehren hat, dankt er gleich­
wohl ausländischen Geschäften. Krupp hat vor dem
Jahre >870 ebenso eifrig dem zum Kriege gegen Deutsch­
land Rüstenden Napoleon III. geliefert wie in den Zeiten
dexla schlimmsten deutsch-russischen Mißstimmung dem
Zclrki. Und, wenn man's genau betrachtet, mit gutem
RMt.-Es gibt nichts Internationaleres als das Kapital.
Knipst, macht da keine Ausnahme. Stammt doch auch,
um-.--das Nächstliegende Beispiel zu nehmen, der
größte Theil der Geschütze. Gewehre und der
Schießvorräthe, die die Transvaaler_ aufgehäuft
haben, aus englischen F?br'ken. Eo
ist englisches, also heimisches, vaterländisches Fabrikat,
das im Fleische der englischen Soldaten wühlt. Wenn
sich das Kapital, um bei heimischen Militär-, Eisenbahn-
lMrungen, bei Feststellung der Zollsätze seinen Vortheil
reibt ru wahren der patriotischen Lockpfelfe bedient, so
ist das eben nur auch ein Geschästskniff. Im allgemeinen
Ä». £”TK?i
Länder anerkannt der Grundsatz
hat dort sein Vaterland,
Markt ist, auf dem es
Gewinne erzielt.
wo der
die fettesten
föfmMen, Mudler md Arbeiter.
Wien, kl. Jänner.
Zwischen den T u ch- u n'd S ch a f w o l l f a b r i-
kanten und ihren Abnehmern, den G r o s s i st e n und
G r o ß k o n s e k t i o n ä r e n, ist ein Streit ausgebrochen,
dessen Entstehungsursachen und Auffassungen so merkwürdige
sind, daß er auch außerhalb des Kreises der Betheiligten
Beachtung verdient. Es handelt sich um ein Kartell, das die
Erzeuger über die Verkaufs- und Zahlungs­
bedingungen ihrer Waaren geschlossen haben, und
gegen das von ihren Abnehmern ein erregter Kampf eröffnet
wird. Es wurde am letzten Sonntag in Brünn proklamirt,
wo die Grossisten und Konfektionäre eine Versammlung ab­
hielten, auf der gegen das llebereinkommen der Fabrikanten,
wie der hübsche Ausdruck lautet, „entschieden Stellung ge­
nommen wurde". Sie erklärten sich gegen das Kartell für
solidarisch und setzten ein Comite ein, das mit der weiteren
Vertretung ihrer Interessen betraut ist. Es wird zwar bei
diesem neuesten „Klassenkamps" nur um Kassaskonto gekämpft
— was aber nicht hindert, daß die Händler ihre Interessen
als soziale und die Bedingungen der Fabrikanten als anti­
soziale ausgeben. Sehen wir mm zu, um was es sich eigent­
lich handelt.
Um den Lesern den eigenthümlichen Streit begreiflich
zu machen, müssen wir vor allem sagen, wie im österreichi­
schen Zwischenhandel gezahlt wird. Der Käufer hat
nämlich das Recht,' die Waare entweder— so ist die
allgemeine Regel— sechs Monate vom Lieferungstage
schuldig zu bleiben oder aber bei Baarzahlung einen Abzug
von fünf Perzcn t vorzunehmen, welche Prämie für die
sofortige Zahlung Kassaskonto genannt wird. Schon
diese Verkaufsbedingungen zeigen den primitiven Stand unseres
Zwischenhandels; sowohl die Verfallzeit als die Höhe unseres
Kassaskontos unterscheiden sich sehr unvortheilhaft von den
Bedingungen, die in kommerziell entwickelten Ländern wie
etwa Deutschland, England, Frankreich, üblich sind. Dort
handelt man mit sechzig bis neunzig Tagen Versallzeit und
zwei bis drei Perzent Kassaskonto; und überdies wird wenn
nicht schon baar gezahlt wird, allgemein ein W ech s e l als
Begleich der Waärenschuld gegeben, den der Verkäufer leicht
für Geld umsetzen kann, wogegen in Oesterreich geklagt wird,
daß die weitaus allgemeine Regel die offene Bnchschuld
ist, die nicht nur den kleinen Erzeuger drückt, sondern auch
der Großindustrie die Ordnung, die erste Bedingung
kaufmännischen Verkehrs, empfindlich stört. Nun bleibt es
aber nicht bei den usancemäßigen Bedingungen— sechs
Monate Ziel oder fünf Perzent Kassaskonto— sondern sie
werden beide ungebührlich ausgedehnt. Sehr oft muß die
Waare später „valutirt" werden, das heißt Waare, die zum
Beispiel im Jänner geliefert wird, wird als im März ge­
liefert betrachtet; sowohl die Verfallszeit als auch die Baar­
zahlung wird erst von einem späteren Datum an gerechnet.
Davon nicht zu reden, daß die „schwächeren Hände" die
sechsmonatliche Frist oft bis ins Doppelte hinaufschrauben
und dadurch jener ungesunde Zustand erzeugt wird, der vom
ersten Produzenten bis zum letzten Detaillisten den ganzen
Handel drückt. Dazu kommt noch die „noble" Art, die
gerade bei den Herren vom Franz Josefs-Quai so stark im
Schwange ist: nebst dem Kassaskonto einen Haufen „Abzüge"
zn machen, die sich im Jahre zu einer ganz stattlichen
Summe addiren. Kurz, das Verhältniß zwischen Käufer und
Verkäufer zeigt in Oesterreich überall die österreichische
Spezialität: Schlamperei und wieder Schlamperei!
In besonders argem Maße scheinen diese Unwirthschaft
die Konsumenten von Tuch und Schafwolle zn praktiziren,
und das Uebereinkommen der Erzeuger ist eben bestimmt, der
hier eingerissenen Schlamperei einigermaßen zu steuern. Wie
weit diese unwirthschaftliche Wirthschaft gediehen ist, zeigen
die Bedingungen, die die Fabrikanten verlangen: Es soll
nämlich die „'Regulirung" der Rechnungen entweder mittelst
Baarbegleich innerhalb fünfnndvierzig Tagen vom Ende des
Liefcrmigsmonats gegen 4 Perzent Kassaskonto oder mittelst
eines Wechsels auf sechs Monate erfolgen, der binnen dreißig
Tagen vom Ende des Lieferungsmvnats gegeben werden
muß. Wie man sieht, wird eine Waare, die beispielsweise am
2. Jänner geliefert wird, noch am 15. März „sofort" be-
zahlt werden können: eine Frist, die kaufmännisch gewiß weit
gesteckt ist. Für Waaren, die Saisoncharakter haben, das heißt
die solche sind, daß sie nur in einer bemessenen Zeit verkauft
werden, werden überdies Ausnahmsbesiimmungen bewilligt.
So wird die Waare, die bis Ende April bestellt und im
April, Mai und Juni ausgeliefert wird, als Ende Juni
ausgeliefert angesehen, wo erst ihre Fälligkeit beginnt; es
kann also Waare, die im April geliefert wird, am
15. August noch als baar, unter Anspruch auf die
Prämie für Baarzahlung, bezahlt werden. Wenn
die Händler diesen Bedingungen opponiren und sie an­
gesichts der kleineren/ minder kapitalskrästigen Kaufleute
— wobei zu bemerken ist, daß die kleinen Leute, die
Detaillisten, diesen Bedingungen vorweg nicht unter­
worfen werden sollen— als „antisozial">darstellm, so ist das
eine arge Verwechslung der Sozialpolitik mit falscher Mittel-
standspölitik. Es kann unmöglich eine Aufgabe der gesell-
schriftlichen Einrichtungen fein, den rein Parasitären Zwischen­
handel, der sich ohne innere Existenzberechtigung in den Kreis
der Zwischenstufen im Handel einschicbt, ans Kosten der Ent­
wicklung des Handels zu halten und zu erhalten. Es ist nicht
bloß eine kaufmännische Wahrheit, daß Leute, die nach neun,
zehn Monaten die gelauste Waare nicht bezahlen können, eine
Ueberflüssigkeit sind; auch sozial betrachtet stellt sich derlei
kaufmännische Thätigkeit als „faux frais“, als falsche
ff o ft en der Produktion dar.
Die Zahlungsbedingungen hängen aber nun mit einer
zweiten Frage zusammen, die in ihrer Wirkung auch
sehr d i e A r b e i t e r berührt. Die Fabrikanten
erklären, daß jene Begünstigung für rechtzeitig bestellte und
dadurch früher gelieferte Waaren den Abnehmer dazu locken
solle, die Waare rechtzeitig zu bestellen um dadurch dem
Fabrikanten die Möglichkeit zu geben, die Produktion normal
einzurichten, das heißt sie auf das Jahr gleich­
mäßig zu vertheilen, anstatt, wie es jetzt ge­
schehen muß, sie auf die Hast einer kurzen Periode zu be­
schränken. Dadurch, erklären die Fabrikanten, würden die
gegenwärtigen Fluktuationen der Beschäftigung, die nicht bloß
den „Betrieb", sondern ebenso den Arbeiter
treffen, beseitigt werden können. Die Fabrikanten suchen
dieses Ziel nicht allein indirekt— indem sie den Bestellern,
die ihre Aufträge rechtzeitig geben, Vortheile bezüglich der
Zahlung einräumen —, sondern auch direkt zu erreichen. Der
Theil des Uebereinkommens der Erzeuger, der sich auf die
Verkaufsbedingungen der Waare bezieht, ist
demnach der wichtigere; er berührt auch die Interessen der
Arbeiter in hohem Maße.
Die Abnehmer der Fabrikanten, für die das Ueberein-
kommcn Geltung haben soll, sind zweierlei Art. Es sind erstens
die G rossisten, die Händler, die die Waaren— Tuch-
und Schaswollstoffe für Herren- und Franenkleider— kaufen,
um sie an Detaillisten und Schneider weiterzuverkaufen. Wie
kaufen mi» diese Grossisten die Waaren ein? Sie lassen sich
voni Fabrikanten Muster geben— natürlich umsonst —,
schicken ihre Vertreter in die Provinz hinaus, und was sie
verkauft haben, kaufen sie. Der Modus ist für die Herren
Grossisten sehr bequem, für die Fabrikanten dagegen mit
großen Nachtheilen verbunden. Der Fabrikant weiß nämlich
eine lange Zeit nicht, was er produziren soll; er erhält
keine Bestellungen, und die Folge davon ist, daß er ent­
weder ins Blaue erzeugen muß— auf Lager, wie der
technische Ausdruck lautet— oder die Produktion ein­
zuschränken suchen wird. Da sich aber die Waare, die ohne
Grundlage einer Bestellung erzeugt wird, leicht entwerthet,
so erweckt dieser Grossistenunfug die Tendenz zur L o h n-
d r ü ck e r e i. Endlich kommen die Bestellungen der Händler.
Da sie aber erst gegeben werden, wenn die Waare schon vor-
verkauft ist, so soll die Waare natürlich rasch geliefert werden.
Die kurzen Lieferfristen bewirken nun eine Anspannug des
Betriebes, die sich wieder in Ueberarbeit der
Arbeiter äußert. Herr Mandl, ein Interessent, gibt zu, daß
dieser Modus für die Käufer „sehr bequem ist". Wer die
Lastendieser Bequemlichkeit zu tragen
hat, ist aber niemand anderer als oer
Arbeiter. Nicht anders steht die Sache bei der zweiten
Art der Kundschaft, die hier in Frage kommt: dem
Großkonsektionäre, der die Erzeugung von Herren»
und Frauenkleider» im großen betreibt. Er „kauft" auf
ähnliche Art: Freilich kann er sich nicht mit bloßen
Musterabschnitten begnügen, er kauft also ein Stück
Waare, läßt es verarbeiten, das heißt stellt Muster von
Kleidern her, auf die er dann Bestellungen aufnimmt, nach
denen er erst seine Aufträge gibt.^ Der Effekt ist natürlich
der gleiche wie bei den Händlern: zuerst Arbeitsmangel und
dann Ueberarbeit im Betriebe.
Die Verkaufsbedingungen, womit die Fabrikanten
dieser heillosen Unwirthschaft steuern wollen, sind mannig­
facher Art. Erstens sollen die Muster bezahlt
werden, und zwar bezahlt werden mit der Hälfte des
Werthes. Bis jetzt mußten, wie bemerkt, alle Muster umsonst
abgegeben werden, also auch die, auf die keine Bestellungen
gemacht wurden. Das ist eine rein finanzielle Frage, die uns
nicht weiter interessirt; außerhalb der Händlerwelt wird es
freilich Erstaunen erregen, wie viel im Handel geschenkt
werden kann. Denn cs handelt sich um keine Bagatelle;
beträgt doch der Werth der Muster oft bis zu drei Perzent
des ganzen Umsatzes. Wenn die Abnehmer ihre Abneigung,
die Muster zu bezahlen, damit motiviren, daß sie diese „Be­
lastung" entweder selbst tragen oder auf den Preis der
Waare schlagen müßten, so erledigt sich der Einwand recht
kurz: Da auch die Fabrikanten nichts schenken, so werden
die Kosten dieser sonderbaren Art von Kauf und Verkauf
einfach auf die Kosten der Produktion überwälzt, das heißt,
sind wieder ein Anreiz zur Lohndrückerei. Wichtiger sind
die Bestimmungen über die L i e f e r u n g e n. Es sollen, im
Gegensatz zu der jetzigen Uebung, die ohne Vorbehalt ge­
gebenen Bestellungen weder rückgängig gemacht werden noch
abgeändert werden können, die mit Vorbehalt aufgegebenen
Ordres nur binnen vierzehn Tagen nach Aufgabe abänderbar
sein. Beschwerden der Käufer wegen Nichteinhaltung der
Lieferfrist sollen nur zulässig sein, wenn diese Frist um mehr
als vierzehn Tage überschritten wird. Beschwerden
über die Qualität der Waare sollen nur innerhalb eines
Monats nach Ablicferung berücksichtigt werden. Gegen diese
Normen wenden die Händler ein, daß die Frist, in der die
Bestellungen abgeändert werden, mit vierzehn Tagen zu kurz
bemessen sei; es müsse ihnen die Entscheidung vier bis sechs
Wochen freistehen; ebenso sei die Frist zur Beschwerde über
die Waare viel zu kurz; sie müsse ihnen vielmehr so lange
offenstehen, als die Waare nicht bezahlt ist. Einen weiteren
Streitgegenstand bildet die Frage, welche Kundschaft diesen
Bedingungen unterworfen werden soll. Die Abnehmer, die
die kapüalsarmen Kaufleute so gerne ins Treffen führen,
um die Unzulässigkeit dieser „drakonischen" Bestimmungen
darzuthun, sind sehr aufgebracht darüber, daß die Fabrikanten
die wirklich kleinen Leute, die Schneider und Detailhändler,
ans. dem Spiele lassen wollen. Sie schwärmen also
für die gleichmäßige Behandlung der ganzen Kundschaft und
verwahren sich gegen eine wohlwollendere Behandlung der
kleinen Abnehmer, wenn sie selbst zur Ordnung erzogen
werden sollen. Nur übersehen die Herren dabei, daß die
„unrichtigen kommerziellen Grundsätze", die den Fabrikanten
dazu geführt haben, den Detailhändler, den Schneider mit
Umgehung der Grossisten direkt auszusuchen, sie selbst
verschuldet haben. Denn wenn ihre Art, zu kaufen,
den Fabrikanten zwingt, Waare aus Lager zu erzeugen, so
kann er diesen Uebelstand nur wettmachen, indem er die
kleine Kundschaft aufsucht. Wenn der Erzeuger von dem
großen Käufer weniger gebrandschaht wird, so wird er die
unsichere kleine Kundschaft wohl lieber links lassen.
Wir haben die verwickelte Sache deshalb so aus­
führlich dargelegt, weil sie in ihren letzten Folgewirknngen das
Interesse der Arbeiterschaft sehr ernst berührt. Soweit es
sich um einen Kampf zwischen zwei Unternehmergruppen
handelt, ist die Sache für die weitere Oeffentlichkeit ohne
Belang, denn weder die „nothleiöenden" Fabrikanten noch
die „armen" Kaufleute sind ein würdiger Gegenstand des
sozialen Interesses. Insofern sich aber das Bemühen der
Fabrikanten darauf richtet, in die Anarchie der
S a r s o n P r o d u k t i o n, die den Arbeiter bald aufs
Pflaster wirft, bald ihn zu mörderischer Anspannung der
sl L 6 ’V. 9 g Ordnung zu bringen,
steht das Recht voll ans ihrer Seite. Man muß begreifen:
Ein gut Theil der Rückständigkeit unserer Industrie, ihrer
Bcrknmmerlheit und Kleinlichkeit beruht auf der Inferiorität
dieses Zwischenhandels, dessen, ^anze Kunst darin besteht,
das einzukaufen, was er schon verkauft hat. dessen Scharfsinn
fcv n* e/ ne^ m,tn ß^ rsl .fr °^ ei so Weit reichen, um den
Geschmack des konsuinirenden Publikums vorherzusehen oder
,hn in eine bestimmte Bahn zu leiten. Das Wesen der
i niuft S e voraus, daß der Industrielle nur die
fX,f»g e L ^kiignng trägt, ivogegen die Sorge des
der Kaufmann trägt. In Oesterreich hat sich, wie
ne&tiä£ LZä™ be? Schafwollfabrikantcn und den Ab-
Jj£&, Pw e o> -l rt ’x. b '^>es natürliche Verhältniß
Sh w?©' b e Zwiichenhandler möchten der Industrie
Industrie$ anbelä °ushalstn. Die
^nDu]tue i,t aber beileibe nichts Abstraktes, die Industrie


[ 2023-06-29 10:45:29.390 - 19000112 - Seite 3 ]
Nr. io
Wien, Freitag
Rrbetter-Zeikung.
12. Jänner 1900
Seite S
sind die Arbeiter. Und deswegen sind wir als Sozial­
demokraten die letzten, die jene Beciuemlichkeiten der untüchtigen
und unregsamen Händler billigen können, denn in letzter
Linie werden sie auf dem Rücken der Arbeiter ausgetrage».
Die Schafwollsabrikanten wären freilich nicht ö st e r°
reichische Fabrikanten, wenn sie die Gelegenheit nicht
benützt hätten, nm ihrer sozialen Kurzsichtigkeit irgendwie
Ausdruck zu geben. Ein Punkt der Arbeitsbedingungen bc-
zieht sich nämlich ans die Frage, ob Streiks die
Unternehmer von ihren Verpflichtungen
gegen ihre Kundschaft entbinden, ob also
Arbeitseinstellungen, wie der juristische Ausdruck ist, eine
„höhere Gewalt" darstellen, deren Folgen der Unternehmer
nicht zu tragen habe. Natürlich haben die Herren von
Brünn, Reichenberg und Bielitz die Frage bejaht: „Be­
triebsstörungen, herbeigeführt durch aus was immer
für einem Grunde veranlaßte Arbeitsein-
st e l l u n g e n, entbinden für deren Dauer von der Ein­
haltung der vereinbarten Lieferungsfrist", lautet der be­
treffende Punkt ihrer Bestimmungen. Wie man sieht, wollen
die Herren Fabrikanten, die gegen die Käufer das Interesse
der Arbeiter ins Treffen führen, die Gelegenheit ausnützen,
um sich Luft zu machen, wenn die Arbeiter
von der Neuordnung wirklich etwas profi»
t i r e n wollten. Indem die Fabrikanten so heißes Be-
mühen zeigen, sich von jeder Verpflichtung zu entbinden,
wenn die Arbeiter aus der Reform einen bescheidenen Antheil
haben wollten, haben sie dargethan, daß auch ihr Gerede
von sozialen Interessen purer Schwindel ist. Und diese Er­
wägung mindert allerdings das Interesse an ihrem
Kampfe sehr.
Inland.
Wien, 11. Jänner.
Die Kabinetsbildung. Wenn Herr v. K ö r b e r
den Plan gehabt hat, seinem Beamtenkabinet politischen Ein­
fluß so einzuimpfen, daß er Vertreter der drei nationalen
Gruppen— Deutschen, Polen und Tschechen— seinen
Bcamtenministcrn beigesellt, so ist der Plan gescheitert. Keine
Partei mag sich mit der kommenden Regierung fo intim ein­
lassen, selbst die Polen nicht, denn hier ist Herr v. Bilinski
auf eigene Faust zudringlich. Es dürfte also, wenn überhaupt
aus der ganzen Kombination etwas wird, Herr
v. C h l e n d o w s k i, der polnische Minister, weiter
bleiben, und der tschechische Minister wird Herr Rezek
werden. Allerdings sind die Jungtschechen von diesem Plane
nicht sehr entzückt,■ denn Herr Rezek ist im Unterrichts-
Ministerium bald der dienstälteste Sektionschef und kann ihnen
da nützlicher sein, als wenn er Minister wird. Als deutscher
Landsmann-Minister scheint allen Ernstes Herr P r a d e in
Aussicht genommen gewesen zu sein. Er hatte gestern Abend
mit Herrn v. Körber eine lange Unterredung, deren Ergebniß
zwar nicht bekannt ist, aber darin zu bestehen scheint, daß
Herr Prade ablehnt und Herr v. Körber ablehnt.
Als Kandidaten für diesen Posten werden nun
heute zwei Professoren genannt: Herr Dr. Kn oll
und Hofrath Czyhlarz, beide derzeit an der Wiener
Universität thätig. Sie waren, als sie noch Professoren in
Prag waren, Mitglieder des böhmischen Landtages. Wir
müssen gestehen, daß wir uns nicht vorstelle» können, was
die Herren in einem Ministerkabinet machen könnten. Da sie
nicht Fachminister sein sollen, so müßten sie wenigstens
politische Vertrauensmänner sein. Aber das sind sie ja noch
weniger! Was also? Diese Idee ist so albern, daß man
sie gar nicht ernst nehmen kann.
Die Industrielle« und die Politik. Der Verband
der Industriellen für Prag und Umgebung hat in seiner General­
versammlung vom 21. Dezember v. I. den Beschluß gefaßt, in
einem Ausritt die Großindustriellen aufzufordern, an die Regierung
und an die Abgeordneten die Bitte zu richten, sie mögen „mit allen
Kräften und mit größter Beschleunigung dahiuwirken, daß endlich
eine Verständigung erzielt werde zwischen den Völkern, eine Ver­
ständigung, die das Heil des ganzen Reiches und jedes Einzelnen
bringend erheischt". Wie das offiziöse „Prager Abendblatt" mit-
theilt, sind ani ersten Tage mehr als tausend Zustimmungs­
eiklärungen eingelaufen.
Diese Aufrufungsaktion ist eigentlich recht alt; ein ähn­
licher Ausruf wurde schon im September vorigen Jahres erlassen.
Der Macher der damaligen und der jetzigen „Aktion" ist der
Herr Emil Ritter v. Kubinzky; es dürste dem Herrn auch
wohl weniger um die „Verständigung" als um einen Orden
zu thun sein. Die Großindustriellen als Führer der Völker: der
Einsall ist etwas lächerlich!
In der heutigen Sitzung der Wiener Handels­
und Gewerbekammer wurde von den Kammerrätben
Leopold P o l l a ck und Adolf W e i ß der Antrag gestellt: „In
Anbetracht der noch immer andauernden trostlosen parlamen­
tarischen Verhältnisse, die seit Jahren Handel und Gewerbe in
intensiver Weise schädigen, die Unternehmungslust brachlegen und
die legislative Behandlung dringender wirthschastlicher und sozial­
politischer Reformen verhindern, zur Besprechung der parlamen­
tarischen und wirthschastlichen Lage eine eigene Plenarsitzung in
der allernächsten Zeit einzuberufen." Der Antrag wurde von der
Kammer angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Feldinarschall Lord Roberts und Lord K i t ch e n e r,
der oberste Feldherr und der Generalstabschef des englischen
Heeres in Südafrika, sind gestern in Capstadt eingetroffen.
Zugleich meldet der Berichterstatter des „Standard nt
Durban, Montag Nachts seien zwölf hundert
i n d i s ch e K r a n k e n t r ä g e r nach der Front abgegangen.
Ihr Abmarfch deute, wie man annehme, auf eine u n-
mittelbar bevorstehende Bewegung Bull e r s
hin. Daß die bedrängte Lage Ladysmiths Buller nun endlich
doch zu einer ernstlichen Unternehmung zwinge, wird m der
englischen Presse allgemein vorausgesetzt. Diese ziver Nach­
richten sind jedoch auch so ziemlich alles, was ma>> über vre
Vorgänge in Südafrika in der laufenden Woche erfahrt.
Ueber den Kampf, der sich am Samstag vor Ladysmith
abspielte, liegen heute Berichte vor aus denen hervor­
geht daß die Engländer die Verluste der Buren
als' möglichst groß hinstellen und das alte Märchen von
Zivisü iketten zwischen Transvaalern und Lran>erii wieder
auffrischen möchten. Eine amtliche Depesche des Generals
Buller berichtet, „ein Telegramm aus Transvaal gebe die
Verluste der Buren bet Ladysimth am 6. d. aus
4 Todte und 15 Verwundete an, und dies, nachdem zu-
ncnebc.i sei daß die Buren ein vernichtendes Feuer ano
seibs niaskirten Batterien erduldet batten und aus allen
Punkten geschlagen worden seien. Eingeborne bezenglln daß der
Vertust in einem einzigen Kommando 1 o 0 Dvdte uno
Wagenladungen von Verwundeten betragen habe. Den
schwersten Verlust erlitten die Freistaat-Bnren, die von den
Transvaal-Buren an die gefährlichste» Posten gestellt
wurden." Der Berichterstatter des „Standard" meldet: „Ich
erfahre aus guter Quelle, daß Präsident Krüger in das
Hauptquartier der Buren eine Botschaft mit der Anfrage
sendete, weshalbLadyshniith nicht angegriffen
werde. Die Antwort lautete: Mir würden zu viel Menschen
verlieren? Krüger erwiderte, die Entschuldigung sei von den
Freistaat-Buren eingegeben worden. Diese sollten an
die Spitze gestellt werden. Man befolgte diesen Rath und
griff an. Krüger's Rath war insofern gut, als sich die
Verbündeten besser benahmen als die
eigenen Burghers. Die Freistaat-Buren mußten einen
Hügel besetzen. Während sich die Transvaal-Buren vor dem
Gegenangriff White's unter dem Hohn ihren Kameraden
zurückzogen, hielten die Freistaat-Bureii in ihrer Stellung aus,
bis sie mit dem Bajonnett angegriffen wurden." Die Absicht
spricht ans diesen Berichten zii deutlich, als daß man sie
gläubig hinnehmen könnte, umsoweniger als Privatdepeschen
anderer englischer Blätter das „todesmnthige Vordringen"
der angreifenden Buren betonen, ohne zwischen Freistaat-
und Transvaal-Buren einen Unterschied zu machen. Vom
Montag den 8. d. meldet der „Daily Telegraph": „Von den
Stellungen der Buren um Ladysmith herum wurde Früh
morgens ein Feuer begonnen, das noch andauert; das Ge­
schützfeuer ist jedoch unregelmäßig."— Vom nördlichen
Kriegsschauplatz liegt nur eine Meldung über die Kolonne
French' vor. Die Reuter'sche Agentur berichtet vom 8. d.:
„Seit dem Unfall des Suffolk-Regiments fanden keine
britischen Operationen von Bedeutung
statt. Die Stellungen werden gehalten und ver­
schiedene Erkundungszüge vorgenommen. Der Feind be­
wacht die Verbindungswege nach dem Norden scharf."
Daraus geht so viel hervor, daß das Mißgeschick des Suffolk-
Regiments die Angriffskraft der Kolonne French völlig ge­
brochen hat und seine Unternehmung gegen Colesberg durchaus
mißglückt ist.— Was sonst im Caplande vorgeht, darüber
hört man gar nichts, und die einzige vorliegende
Nachricht über die Vorgänge auf deni westlichen Kriegsschau­
plätze ist auch kaum mehr als nichts. Es heißt da nämlich:
„Nach den neuesten Meldungen kamen die Buren nicht nach
Douglas. Hier ist ein Artilleriegeplänkel im
Gl^lg." Interessanter ist die Nachricht der „Daily Mail", die
schreibt, es bestehe leider kein Zweifel darüber, daß die G e-
fundheit Lord Methuen's vollständig unter­
graben sei. Die Krankheit des Generals ist seine glänzend
erwiesene Unfähigkeit.
Aus London ivird heute gemeldet, das Parlament
werde möglicherweise bereits am 3 0. d. zusammen­
treten. Die Regierung darf sich im Parlament ans die
schwersten Angriffe gefaßt machen. Die Haltung der Presse
wird immer feindseliger, und gerade in den konservativen
Blättern werde» die heftigsten Angriffe erhoben. Die Minister
bemühen sich freilich ans alle Weise, vorzubauen. Der Erste
Lord des Schatzes, Balf our, hielt gestern in Manchester
seine dritte Rede. Er suchte die Regierung damit zu ent­
lasten, daß er ausführte, das englische Heer stehe in Süd­
afrika einer ganz ungetvöhnlichen Ausgabe gegenüber, schon
weil der Feiild eine durchaus berittene Truppe bilde. Und
wenn in dieser Hinsicht nicht alles vorbereitet, wenn
zu Anfang des Krieges auf der englischen Seite
die Zahl der Berittene» zu gering war, so habe
die Regiernng nur einen allgeniein verbreiteten Irrthum ge­
theilt. Lord S e l b o u r u e wieder hielt vorgestern beim
Bankett der vereinigten Handelskaminern von London eine
Rede, in der er erklärte, „es liege kein Schatten eines Grundes
für die Behauptung vor, daß die Regierung oder
die Militärbehörden in London in irgendwelcher
Weise versucht hätten, die Strategie der in Süd­
afrika kommandirenden Generale zu leiten
oder zu beeinflusse n". Man will alle Verant­
wortung für den unglücklichen Feldzug von sich abschieben.
Aber diese Versuche haben wenig Glück. Die „Times" und
andere konservative Blätter bezeichnen die Reden Balfour's
als „frivol". Was könne man von einer Regierung erwarten,
die Sieg von Niederlage nicht unterscheiden könne?
*
(Telegramme de» KorresxondenzbureauS.)
Der englische Verkehr nach der Delagoa-Bai eingestellt.
London, 11. Jänner. Wie die „Times" erfahren, stellten
die Union S t e a »i s h i p Company und die C a st l e-
L i n e den Verkehr ihrer Schiffe nach der
D e l a g o a- B a i ein, um zu verhindern, daß siezn Zwecken, die
für England ungünstig sind, benützt werden.
Die Beschlagnahme von Schiffen.
Berlin, 11. Jänner. Nach den Morgenblättern kamen die
Parteien des Reichstages überein, die Reichs-
regierung über ihre Stellung zur Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch die englische Marine zu inte r-
pelliren. Die Verhandlung dürfte voraussichtlich am
Anfang der nächsten Woche erfolgen.
Washington, 10. Jänner. Im Senat brachte Senator
H ale einen Beschlußantrag ein, worin das Staatsdepartement
nm Auskunft darüber gebeten wird, was über die
Beschlagnahme amerikanischer Erzeugnisse
durch die Engländer in der Delagoa-Bai geschehen
sei, und worin ferner erklärt wird, daß fremdes Eigen­
thum u n r e ch t m ä ß i g e r w e i s e festgehalten werde.
Senator Platt bekämpfte den zweiten Theil der Resolution.
Hale erwiderte, der Beschlußantrag betreffe eine Sache
von außerordentlicher Wichtigkeit. England solle über die
Stimmung in Amerika benachrichtigt ivcrden. Nach­
dem auch »och «Senator L o d g e s gegen den Antrag gesprochen
halte, wurde dieser zurückgestellt. t
Dnrba».8.Jänner. Die Freigebung des deutschen
Dampfers „Herzog" erfolgte heute Nachmittags. Das
Schiff konnte wegen der starken Frequenz im Hasen nicht einlaufen.
Der Marschall des Prisengerichtes weigerte sich, das Schiff zu
übernehmen, so lange es draußen vor Anker liege. Die vom Hascn-
kommandauteii Kapitän Scott mittlermrile angestellten
genauen Untersuchungen hatten keinen genügenden
Grund zur F e st h a l k u n g des Schiffes ergeben.
Ter Dampfer wurde daher ans Anordnung Scvtl's freigegeben,
ohne daß er vor das Prisengericht ka ui.
Aus dem portugiesischen Grenzgebiete.
Lonrrnco Marques, 11. Jänner. Mehrere portu­
giesische Staatsangehörige, die unterwegs nach
Transvaal waren, um sich den Burentruvv-n anzuschließen, wurden
durch portugiesische P o 1 i z e i b e a m t- nach der
Grenze zurückgebracht. In Hmkunst ist es niemand
ohne besondere Eriaubuiß des Gouverneurs gestaltet, die
Grenze zu überschreiten.
Englische Ftoticndcmonstraliou n.
London, 11. Jänner. Nach den Abendblältern ist dem
K a n a l a t s ch w a d e r der Besehl zugegaugcn, sich für de»
31. d. zur Abfahrt bereitznbalten. Das Ge­
schwader werde nach Gibraltar abgehen, um das dort
besindliche, für besondere Dienste bestimmte Geschwader, das
wahrscheinlich nach dem Cap gehen werde, abzulösen.
— Eine interessante Ansprache des deutschen Kaisers ist
erst jetzt bekannt geworden. Er empfing am 6. Dezember die
Rektoren der technischen Hochschulen von Berlin, Hannover mid
Aachen. Der Wortlaut seiner Ansprache wurde nun bei der
Jahrhundertseier der Berliner Technischen Hochschule, die Dienstag
stattfand, vom Vortragenden bekanntgegeben. In jener Ansprache,
die aus die Verleihung des Doktortilels für Ingenieure Bezug
nimmt, heißt es nun:
Es hat midi gefreut, die technischen Hochschulen auszeichnen
zu können. Sie wissen, daß sehr große Widerstände zu über-
winden waren; die sind jetzt beseitigt. Ich wollte die technischen
Hochschulen in den Vordergrund bringen, denn sie haben große
Aufgaben zu lösen, nicht bloß technische, sondern auch große
soziale Aufgaben. Die sind bisher nicht so gelöst, wie
ich wollte. Sie können auf die s o z i a l e n V e r h ä l t n i s s e
vielfad, großen Einfluß ausüben, da Ihre vielen Beziehungen
zu Arbeit und z u A r b e i t e r n und zur Industrie
überhaupt eine Fülle von Anregung und Einwirkung ermöglichen.
Sie sind deshalb auch in der kommende» Zeit zu großen Aus­
gaben berufen; die bisherigen Richtungen haben ja leider i n
sozialer Beziehung vollständig versagt.
Ich rechne aus die,technischen Hochschulen! Die Sozial­
demokratie betrachte ich als eine vorüber­
gehende Erscheinung; sie wird sich aus­
toben. Sie müssen aber Ihren Schülern die sozialen
Pflichten gegen die Arbeiter klarmachen und die großen
allgemeinen Aufgaben nicht außer Acht lassen. Also ich rechne auf
Sie! An Arbeit und an Anerkennung wird es nicht fehlen.
Daß Wilhelm II. die Sozialdemokratie als eine „Episode"
betrachtet, inad>t seinem Scharfsinn keine Ehre. Aber seit der
berühmten Rede von der „Rotte" scheint er doch etwas gelernt
zu haben.
— Das Ministerium Waldeck-Nonsscan mag schon in
den nächsten Tagen die entscheidende Probe auf die Festigkeit
seiner Stellung zu bestehen haben. Begonnen hat die Session
eigentlich mit einem Mißerfolg der Regierung: mit der Wieder­
wahl Deschanel's zum Kammerpräsidenten. Des­
chanel, der Schwiegersohn des verstorbenen Präsidenten Faure,
gehört zu den „Revublikanern" von der Färbung Meline's, das
heißt er unterhält Beziehungen zu den Nationalisten, Klerikalen
und Monarchisten. Die Gruppen der Rechten traten auch bei der
Wahl einmüthig für ib» ein, und die Entscheidung brachten
Abgeordnete des republikanischen Zentrums, die zu den
Nationalisten abschwenkten. Sollte dies von Vorbedeutung für die
politischen Abstimmungen sein. dann steht es mit dem Ministerium
Waldeck-Noussea» schlimm. Man hat freilich iür die Wahl
Deschanel's auch eine andere Erklärung. Die Linke batte
B r i s s o n kandidirt. Nun fordern aber die mit der Welt­
ausstellung verbundenen Festlichkeiten und Empfänge einen Mann,
der gut zu repräsentiren versteht, und nach dieser Richtung mag
vielen der elegante Deschanel als geeigneter erscheinen wie Brisson
mit seinen wenig gewinnenden Formen. Im übrigen wird von
beiden Seiten der Anmarsch vorbereitet. Meli ne meldet sich in
einem in der „Revue Politique" veröffentlichten Schreiben, in dem
er die Erweiterung der republikanischen Partei nach rechts und
links für nothwendig erklärt und betont, daß Frankreich der Um­
triebe und Zwistigkeiten müde sei und nach Ruhe verlange. Mit
anderen Worten: Meline empfiehlt sich als Ministerpräsident
einer „republikauisdien Konzentration" nach rechts. Gegen Melin-
und die Seinen wendet sich der Führer der Radikalen, Bour­
geois, in der Rede, die er gestern in dem Aktionscomiti zur
Durchführung republikanisdier Reformen hielt. Er erklärt, die
Vertheidigung der Republik sei die Aufgabe der gegenwärtigen
Negierung. Eine durch die Einführung reaktionärer Elemente in
die Regierung bewirkte Umbildung der Republik müsse verhindert
werde». Er wendet sich gegen diese Elemente, die sich der Worte
„Vaterland" und „Armee" bedienen, um die Republik zu be­
kämpfen, und verlangt die Erlassung eines Gesetzes gegen
die Kongregationen, die ihre Verhaltungsmaßregeln vom
Ausland erhalten.
— Wie der „Kölnischen Zeitung" aus Madrid ge­
meldet wird, wurde in der gestrigen Ministerralhssitzung be-
schlossen, angesichts der englischen Rüstungen sofort die canari«
festen Häfen in Vertheidigungszustand zu setzen.
Im Etat sind dafür fünf Millionen vorgesehen.
— Russische Greuel. In Warschau wurden im Laufe des
Dienstag 22 den intelligenten Kreisen angehörende Personen,
darunter sechs Danien, unter deni Verdacht, geheime Agita­
tion gegen die Staats regiernng in nationalpolnischem
Sinne-betrieben zu haben, verhaftet und in die Zitadelle
gebradtt. Wie gegen die finnländische Presse gewüthet
wird, geht aus folgender Zusammenstellung hervor: Es wurden
ini Laufe von 1800 vier Zeitungen vollständig, das heißt für
immer verboten, und II Blätter muhten zusammen 27,„al zeit­
weise, insgesammt 43 Monate, ihr Erscheinen einstellen. Die Zahl
der bloßen „Zensurhindernisse" betrug 386, gegen 98 im Jahre
1898, und ist die höchste, die jemals in Finnland vorgekommen ist.
Bei den „Zensurhinderniffen" handelt es siä> um Beanstandung
einzelner Notizen oder Artikel, die auf Anordnung des Zensors
herausgenommen werden müssen. Da in den Zeitunasdruckereien,
während sich das erste Exemplar beim Zensor befindet, u eiter­
gedruckt wird, um die Versendung rechtzeitig ausführen zu können,
entstehen große Verluste, wenn die betreffende Nummer be­
anstandet wird.
Zur Forderung der Russistzirung Finnlands hat
Generalgouverneur B o b r i k o w eine Maßregel durchgeführt,
die wieder eine offenbare Verletzung der Rechte und Gesetze des
Landes darstellt. Sie betrifft die Versammlungsfreiheit. Ohne
daß der Senat in der Sache gehört wurde, hatte Bobrikotv dem
Kaiser einen Vorschlag über Aushebung der Versamnilungsirsibeit
unterbreitet, und der Kaiser bestätigte den Vorschlag. Danach
kann jetzt in Finnland keine einzige öffentliche Versammlung mehr
abgehalten werden, wenn nicht der Generalgouverneur seine
besondere Erlaubniß dazu ertheilt, ebensowenig darf ohne seine
Erlaubniß eine öffentliche Rede gehalten werden oder eine
Diskussion stattfinden.
In Petersburg wurde ein gewisser Iwan Wolsf
unter dem Verdachte, eine Verschwörung gegen daS
Leben des Zaren geplant zu haben, verhaftet. Bei einer
Haussuchung sollen_ belastende Schritten und Waffen gefunden
worden sein. Es dürften noch weitere Verhastmigen erfolgen.
Telegramme.
Die Entscheidung in Ostrau. [Wadjtrag.]
Mährisch-Ostran, 11. Jänner. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") In
der entscheidende» Sitzung, di- bis Mitternacht dauerte, waren
114 Delegirte versammelt, die von dreißig Schächten entsendet
waren. Acht Schächte waren nicht vertreten. M>t allen gegen
Eine Stimme wurde folgender Beschluß gefaßt:
\® ,e Dritten der gesammten Bergarbeiterschaft deS
SJiemei1 neE,meu die unter dem Druck der
Arb-,t-rs°!,darl.at gegebenen Zugeständnisse der Geiverke vor.
d U“ Ub f °? eVn bit Arbeiterschaft auf. morgen
' Arbeit den beide» streikend,»


[ 2023-06-29 10:45:29.390 - 19000112 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitatz
Krbriker-Zeikung.
; 2.
Jänner
19
Nr. 10
Schächten aufzunehmen und in den übrigens
fortzusetzen.
2. Es wird ein Streikfonds gebildet, zu dem jeder
Bergarbeiter sich verpflichtet, monatlich 10 kr. beizutragen.
3. Die Konferenz, die am 4. Februar in Turn-
Te plitz stattfinden wird. um die genieinsame Taktik der Berg­
arbeiter Oesterreichs zu berathen, ist zu beschicken.
4. Die Versammlung empfiehlt die Auslastung des
separatistischen Vereines „Union" und die Vereinigung aller
A: beiter in dem Verein „Prokop".
5. In einem Flugblatt find die Arbeiter über diese Be­
schlüsse und deren Grunde aufzuklären.
Die Situation ist folgende: Die Arbeit auf den beiden
streikenden Schächten soll morgen mit der Abendschicht ausgenommen
werden. Es ist sicher, daß die große Mehrzahl einfahren wird.
Gefährdet erscheint noch immer die Lage am Louisen- und am Tief­
bauschachts. Doch dürste die Entscheidung der Vertrauensmänner
auch dort ihre Wirkung nicht verfehlen.
Die Maßregelung der preußischen Beamten.
Berlin, 7. Jänner. Die Konservativen brachten gestern im
preußischen Abgeordnetenhause folgende Interpellation an die
Regierung ein: „Inwiefern erachtet die königliche Staats­
regierung die im vorigen Sommer im Anschluß an die Ab­
stimmung in der dritten Lesung der Kanalvorlage gegenüber
einer Anzahl von Staatsbeamten getroffenen
dienstlichen Maßregeln im Einklang mit den Vor­
schriften der 88 83 und 84 der Verfassung?"— Heute kam die
Interpellation zur Verhandlung; sie wurde vom Abgeordneten
K ö l 1 e r kurz begründet.
Reichskanzler Fürst Hoh enlohe erklärt, es müsse der
Regierung daranliegen, die Bedeutung der Maßnahme klarzulegen.
Von einer Bestrafung der Beamten könne keine Rede sein. Der
Staatsregierung liege jeder Gedanke eines Eingriffes in die
persönlichen Rechte der Abgeordneten fern. Soll eine einheitliche
Aktion der Regierung möglich sein und die A u t o r i t ä t der
Regierung gewahrt bleiben, so sei es unerläßlich,
daß in erster Linie die zur Vertretung der politischen Anschauungen
der; Negierung berufenen Beamten diese Anschauungen in ent­
scheidenden Fragen politisch vertreten- Wenn die
Regierung aber in diesen Beaniten keine geeigneten politischen
Vertreter für die Durchführung ihrer Pläne erblicken konnte, so
sei ihr nur übriggeblieben, aus deren Dienste in politischen
Stellungen zu verzichten. Der Entschluß sei der Regierung
nicht leicht geworden. Er glaubt, daß die Regierung unter voller
Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte der Volksvertretung
gethan habe, was das Staatsintereste ihr zur Pflicht machte.
Abgeordneter Krause (nationalliberal) meint, daß
politische Beamte nicht wählbar fein sollten. Die Verfassung
müsse heiliggehalten werden; es dürsten
nicht einmal Zweifel entstehen, ob die
Regierung gegen sie verstoße.
Justizminister Schönstedt erwidert, die Regierung halte
sich überzeugt, nicht gegen die Verfassung verstoßen zu haben.
Abgeordneter Zedlitz glaubt gleichfalls nicht, daß ein
Verfassungsbruch vorliege, meint aber, daß die Regierung
durchaus unzweckmäßig gebandelt habe.
Abgeordneter F ri tz c n (Zentrum) verurtheilt scharf das
Vorgehen der Regierung.
Abgeordneter R i ck e r t (freisinnig) tritt für die Aushebung
der Wählbarkeit politischer Beamter ein.
Abgeordneter Hchdebrand bezeichnet es als erfreulich,
daß das ganze Haus die Angelegenheit nicht als Parteisache
betrachte.
Abgeordneter I a z d z e w s k i (Pole) betont die Noth­
wendigkeit des Zusammenhaltens der Abgeordneten, wenn es sich
um ihre Rechte und Pstichten handle.
Abgeordneter R i ck e r t meint, da die Regierung in jedem
Fall auf die Beamten rechnen müsse, fei die Stellung der Land­
räthe mit dem Sitze im Hause unvereinbar.
Finanzministcr Miguel erklärt, die Verantwortlichkeit für
die in Rede stehende Maßregel treffe alle Minister: er sei nie auf
einem anderen Standpunkt gestanden. Der Minister begründet
sodann das Vorgehen der Regierung.
Die nächste Sitzung, auf deren Tagesordnung die Etats­
berathung steht, findet Dienstag statt.
Ein Wechsel im griechischen Krlegsministerinm.
Athen, 11. Jänner. Kammerpräsident Oberst T s a m a d o s
wurde zum K r i e g s m i n i st e r ernannt. Die Kammer
wird sofort nach ihrem Zusammentreten die Neuwahl des
Präsidenten vornehnien.
Französische Kammer.
Paris, 11. Jänner. Deschanel nimmt den Präfidenken-
sttz ein und spricht seinen Kollegen für seine Wahl den Dank aus.
Er weist auf die jüngsten Bewegungen ini Lande hin, die den
Beweis lieferten, daß sich Frankreich für Ideen noch zu be­
geistern verstehe; jetzt aber müsse man die Einigkeit wieder­
herstellen. die zur Große Frankreichs, dir rin wesentliches
Ellment des menschlichen Fortschrittes bilde, nothwendig sei.
Man imlffe sich im Innern auch mit den Problemen besassen, die
in finanzieller, wirthschastlicher und administrativer Richtung sowie
beim Schulwesen zu lösen sind.
Deschanel fand mit seiner Phrase viel Beifall. Die
Kammer stimmte dem Ministerpräsidenten zu, der, die Ver­
handlung der Interpellation über den Streik in Saint-Etienne
vertagt haben wollte. Es wird also morgen die Budgetberathnng
wieder ausgenommen werden.
Unruhen in Deutsch-Kamerun.
. Berlin, 11. Jänner. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Nach einer telegraphischen Meldung des
Gouverneurs von Kamerun wurde der Kaukman Conra u
in Bangland von Eingebornen ermordet. Rauere
Nachrichten fehlen; doch sei anzunehmen, daß das traurige Er-
eigisiß mit den Vorgängen, die im Rio bei Rep- Gebiete zum
Tobe des Lieutenants Q u e i s geführt hatten, in Verbindung
stehe.'-Eonrau war als einer der erfahrensten und besonnensten
KanMMier vom Gouverneur damit betraut worden, der neuen
Expedition des Lieutenants Queis zu Hilfe zu eilen.,
HeiMetzung des Zinsfußes in den Banken von
.> England und Frankreich.
k'-Iondon, 11. Jänner. Die Bank von England
hat.-Hff, Bankzinsfuß auf 5 Perzent herab-
Q C f'{^ t**
Paris, 11. Jänner. Die B an k v o n F r a nkr e i ch
hat den Eskomptezinsfuß von 4/. Perzent
ans 4 Perzent herabgesetzt.
Ein Eisenbahnunfall bei Brüssel.
sirüskel 11 Jänner. Der N o r d- Expo eßzu g
N t, r? fi it r fl— D st e nd e— L o n d o n ist heute um l U9 Uhr Früh
l ber ©Ät in den hiesigen Bahnhof Entgleist D.e
?;5*. S c °i>.'s-»»-«.-,-- *”■
ende wurden leicht verletzt.
Berathung niehrerer Gesctzcntwüife fast ausschließlich wirthschast­
licher Natur abhängen.
Aus dem Kongostaate.
Brüssel, II.Jänner. Wie die Kongo-Regierung
erfährt, traf Major Henry in der Nähe des Zusaminenstusses
des Bahr-el-Djebel und des Bahr-el-Serai einen vom Lieutenant
D e T a n g u i d u errichteten, aus fünfzig Senegalesen bestehenden
französische nPosteii.
Rach dem „Soir" lieferte eine Abtheilung der Kolonne
des Majors D'H a n i s unter dem Befehl des Lieutenants
Hecz um die Mitte Oktober vorigen Jahres den aufständi­
schen Batetclas in Baraka zwei Treffen und brachte
ihnen eine» Verlust von zwei Todten bei. Die Kongotruppen
hatten keine Verluste.
Von der chinesischen Grenze.
Rangoon, 10. Jänner. Der Häuptling von So um n,
eines der kleinen Schanstaaten zwischen dem China- und
dem Saluenfluß, schoß aus die eingebornen britischen
Anführer und sieben Polizeisoldaten und droht jetzt, die
Reserve-Eskorte der britischen Grcnzkommission anzugreifen. Es
wurden Verstärkungen nach Souinu abgesendet. Die Angelegenheit
betrifft einen örtlichen Grenzstreit.
Reise:
Die Eröffnung der serbischen Sknpschtina.
Belgrad, 11. Jänner. König Alexander und^das Lammte
Kabinet hoben sich heute nüä, Rffch b 6 ben
au "nimmt. U Die"Dauer der Session wird von dem
Gang der
Tagesnenigketten.
Geschichtlicher Kalender. 12. Jänner 1520. Magel-
haens am Rio de la Plata.— 1582. Alba gestorben.— 1746.
Pestalozzi geboren.— 1806. Wien von den Franzosen geräumt.
— 1829. Fr. W. Schlegel gestorben.— 1848. Ausbruch der Re­
volution in Sizilien.— 1885. Polizeirath Rumpf erdolcht.—
1890. Johannes Wedde gestorben.
* Bielohlawck abermals bei Hof. Es ist just zwei
Jahre her, daß der Abgeordnete Bielohlaweck seinen ersten Hof­
ball mitmachte. Wir haben über dieses Ereigniß damals einen
ausführlichen Bericht gebracht, und es ist unseren Lesern wohl
noch erinnerlich, was für ein niedliches Abenteuer unser Freund
in der Hofburg erlebte. Er machte die Bekanntschaft einer jungen
Baronesse, der er durch sein natürliches und unverdorbenes
Wesen viel Spaß machte, ohne ihr aber lächerlich zu werden.
Denn seine männliche Tüchtigkeit zwang ihr Achtung ab.
Bielohlawek hätte also mit dem Eindruck, den er bei seinem
ersten Erscheinen in der guten Gesellschaft machte, recht zufrieden
sein können, wenn nicht seine Freunde gewesen wären- Die ver­
gällen ihm nämlich durch ihre fortwährenden Frozzeleien jede
Freude. Keine Gelegenheit, ihn zu hänseln, lassen sie unbenutzt
vorübergehen. Das Abenteuer mit der Baronesse war natürlich
ein gefundenes Fressen für sie. Zuerst bekrittelten sie die Art.
wie er sich mit ihr unterhalten hatte. Sie suchten ihm zu be­
weisen, daß er sich „dalkert" und „patschert" benommen habe.
Und als diese Frozzeleien nicht mehr verfingen, erklärten die
guten Freunderin» daß sie überhaupt kein Wort von der ganzen
Geschichte glaubten. „Es wird dir wahrscheinlich tramt hab'»,
daß d' mit aner wirklichen Baroiiess' g'red't hast." meinten sie
hohnlächelnd. Und wenn sich Bielohlawek auf den Bericht der
„Arbeiter-Zeitung" berief, erklärten sie ihm in verblüffender Un­
verfrorenheit: „Dös war do nur a jüdische Erfindung." Dieser
Zweifel an seinen Beziehungen zur guten Gesellschaft brachte
Bielohlawek ganz aus dem Häuschen. Und mit Ungeduld er­
wartete er den vorgestrigen Hofball. Da wollte er nämlich seinen
Freunden endlich den Beweis erbringen, daß er wirklich mit einer
Baronesse gesprochen und ihr imponirt hatte. „Gehls alle mit,
damits es sechts," sagte er, „dann werdts eZ do glauben." Der
Vorschlag wurde angenomnien und Fürst Liechtenstein beauftragt,
bei der Unterredung-Bielohlawek's mit der Baronesse als Augen«
und Ohrenzeuge zu fungiren. Zuerst hatte Prochazka diese Rolle
übernehmen wollen, aber Bielohlawek hatte ihn wegen seiner
unaristokratischen Manieren abgelehnt. „Du bist a g'scheiter
Mensch und a Volksmann, aber das höhere Benehmen hast halt
do net. Du tbätst di und mi blamiren," meinteer und ent­
schied sich für Liechtenstein. Mit diesem machte er sich nun am
Ballabend auf die Suche nach seiner Bekannten. Lange spähte
er vergeblich nach allen Seiten aus (er hatte die Dame nur
einmal flüchtig gesehen, und seither waren zwei lange Jahre ver­
gangen), und schon wollte er die Hoffnung aufgeben, als er
endlich in einer hübschen kleinen Blondine die Gesuchte zu er­
kennen glaubte, ,,'schamer Diener, Fräul'n, 'schamer Diener,"
begann er mit einer eleganten Verbeugung. „Wie geht's aller­
weil? Z'Haus'alles g'sund?" Die Angesprochene blickte er­
staunt auf. „Ah, Sie kennen mi nimmer. Dös glaub' i. I der-
kenn' mi manchesmal selber net; so verändert hab' i mi in die
zwa Jahr', was m'r uns net g'segn hab'n. I hab' mi damisch
entwickelt, wie die Modernen sag'n... No, aber jetz werd'«
S' Jhner do scho erinnern?... Na? Ja, hab'n S' denn
ganz vergessn, wia i Jhner g'srozzelt hab'? Wissen S', das is
so a dumme G'wohnheit von mir, das Frozzeln. Ost und oft
nimm i ni'r vur: tbuast es nimmer, und dann thua i's do
wieder. Ich bin halt amal a so. Kennen S' mi no net?
Franßeisch hab' i g'redt, und ,der Mensch stammt net vom Affen
ab', hab' i g'sagt. Aber hör'n S', cs is do die ganze G'schicht'
in der.Arbeiter-Zeitung' g'stand'n!" „Ah. Herr Bielohlawek?"
„Natürlich, wer sollt' i denn sunst sein? Alsdann erinnern
S' Jhner do?" „Ja, aber die .Arbeiter-Zeitung' hat sich doch
nur einen Scherz mit uns gemacht." „Wa—was?" „Gewiß,
es war nur ein Scherz." „Alsdann hab'n m'r net mitsamm'
g'red't?" „Nein." „Und i hab' Jhner net g'srozzelt?" „Nein."
„Ja, aber dös kann do net sein, Fräul'n. Sunsten war' ja i der
G'frozzelte." „Es scheint so." „Aber, Fräul'n, dös kann do
net sein. A Zeitung kann do net so lugen." „Es scheint doch."
„Alsdann mir kennen uns auf die Art gar net, Fräul'n? Bitt'
tausendmal um Entschuldigung. Die Ehre... Liechtenstein...
Durchlaucht, i bitt' Jhner um alles in der Welt. verrathen S'
nix." Und mit fluchtartiger Eile den Saul verlassend, murmelte
der so arg Enttäuschte vor sich hin: „Alsdann war das Ganze
nur a jüdische Erfindung? Und i war die ganzen zwa Jahr' so
stolz dranf, daß i mit aner wirklichen Baronin g'red't hab'.
Mein' Lebtag glaub' i nix mehr, was in der .Arbeiter-Zeitung'
steht. Ganz irr' machen An' die Juden mit ihnerc Lugen."
* Ein sozialdemokratischer Sieg in Florids-
dorf. Die Wahl der Steucrschätzungskommission für Florids­
dorf hat im dritten Wahlkörper sowohl in der Stadt
als auch auf dem Lande mit einem glänzenden
Sieg der sozialdemokratischen Liste ge­
endet. In der Stadt wurden 1803 Stimmen abgegeben.
j Davon entfielen aus die sozialdemokratischen Kandidaten, und
zwar auf Genossen Mathias H a a s, Gastwirth, 1328 Stimmen, auf
Genossen Emil K v n v r s a, Eisendreher, 1338 Stimmen. Die
Christlich-Sozialen blieben mit 462 Stimmen in der Minorität.
In den Landgemeinden wurden 376 Stimmen abgegeben. Genvffe
R a d l, Kaufmann in Hirschstetten, erhielt 155 Stimmen, Genoffe
Franz H ö l d, Dreher in Groß-Jedlersdorf, 164 Stimmen. Die
Stimmen der Gegner jedoch zersplitterten sich so sehr, daß die
Sozialdemokraten als gewählt zu betrachten sind.— Für die heute
stattfindende Wahl des zweiten Wahlkörpers sind
als Kandidaten ausgestellt: Genoffe Poppenwimmer und
Dr. Schlesinger.
* Oberlandesgcrichtsrath F. v. Gernerth gestorben.
Gestern ist in Wien der Oberlandesgerichtsrath i. P. Franz
Edler v. Gernerth im 79. Lebensjahre gestorben. Der Ver­
storbene war sowohl ein ziemlich bedeutender Jurist wie auch ein
bekannter Komponist von Liedern und Chören für Männergesang-
vereine. Im ungarische» Justizdirnst hatte er seine amtliche Carriöre
begonnen. Als dann. im Jahre 1860 die deutschen Beaniten Ungarn
verlassen mußten, trat er i» den österreichischen Justizdienst. Im
Prozeß Oienheim füngirte er als Votant, und als kurz vor
Schluß dieses Niesenprozesses der Vorsitzende Freiherr v. Witt«
mann erkrankte, vermochte es Gernerth, dank seiner Beherrschung
des Prozeßmaterials, den Vorsitz zu übernehmen und die Verhand­
lung zu Ende zu führen. Er hielt auch das Resumö, das seinerzeit
allgemein als Muster klarer Darlegung der Prozeßergebnisse an­
erkannt wurde. Franz v. Gernerth war in Purkersdorf geboren.
Sein Sohn ist der Landesger ichtsralh Emerick Edler
v. Gernerth.
* AuS einer Sylvesterpredigt theilt der Prager„öaS"
folgende hübsche Stellen mit: „Kein Denker, weder Leibniz, noch
Kant, noch Schilling, noch Hegel, noch Voltaire, noch Rousseau
hat bewiesen, daß es kein ewiges Lehrn gibt. >Da dies also nicht
bewiesen ist, handelt derjenige leichtsinnig, der nicht daran glaubt.
Gleicht er nicht dem Hazardeur, der sich aller Hoffnung auf einen
Gewinn von allem Anfang an begibt? Ist es nickt vernünftiger,
da nicht bewiesen ist, daß es kein ewiges Leben gibt, lieber
daran zu glauben und sich so das ewige Heil zu sichern?"
* Schonende Behandlung der Mordsbahn. An di«
Südbahn ist, wie das „Neue Wiener Tagblatt" erfährt, dieser
Tage ein Erlaß desEisenbahnministeriums gelangt,
in dem der Gesellschaft „im Hinblick aus gewisse M i ß-
st ä n d e, die sich in letzter Zeit fühlbar gemacht haben", eine
Reihe von Vorkehrungen ausgetragen wird, so insbesondere eine
ausgiebige Vermehrung des Personals, die
Erweiterung von Stationen sowie eine Ver­
mehrung der F a h r b e t r i e b s m i t t e l.— Wie
schonend das Eisenbahnministerium (oder das „Neue Wiener
Tagblatt" ?) da von „gewissen Mißständen" spricht! Den Lesern
der „Arbeiter-Zeitung" ist bekannt, daß diese „gewissen Mißstände"
nichts Anderes sind, als daß die Südbahn ihrer Aufgabe einfach
nicht mehr gewachsen ist, daß Uniälle über Unfälle geschehen, daß
das Personal in unerhörtester Weise ausgebeutet wird, und daß
kein Zug mehr seine Fahrzeit einhält. Obwohl eine Vermehrung
des Personals eine geringere Ausnützung zur Folge hat, so hätte
es gerade bei der Südbahn nothgethan, daß man ihr die Arbeits­
zeit des Personals begrenzt hätte. Wir fürchten: mit.so schonender
Behandlung wird bei der Südbahn nichts zu erreichen sein.
* Räthsethaste Störung des gesummten elektrischen
Trainwayverkehrs. Mittwoch Abends kam cs, wie eine Lokal-
korrespondenz meldet, zu einer Störung des Verkehrs auf den
gesummten elektrisch betriebenen Trammaylinien. Die Störung
dauerte volle anderthalb Stunden: von halb 5 Uhr bis 6 Uhr
Abends. Trotz aller Bemühungen, die Ursache dieser empfind­
lichen Störung zu eruiren, ist dies noch nicht möglich geworden, »mso-
mehr da ohne jedes Hinzuthun der Strom von selbst wieder die
Leitung zu durchfließen begann. Um die genannte Zeit verlöschten
aus einmal sämmtliche Lichter in den Waggons, und die Wagen
hielten mit einem ziemlich heftigen Stoß an. Da das Zugs­
personal nicht wußte, daß der stroni für alle Wagen aus­
geblieben war, vielmehr glaubte, bei jedem Wagen selbst stecke der
Fehler, untersuchte es genau die Wagen, namentlich bie B/er-
fichernngen. Aber nirgends ließ sich ein Fehler finden. Die
Bau- und Betriebsgesellschait untersuchte die Fabrik für die
Lieicrung des Stromes und die aus den einzelnen Strecken ein­
geschalteten Speisestationen, aber auch hier konnte nicht die
Ursache der Störung sestacstelll werden. Die Störung war all­
gemein auf allen elektrisch betriebenen Linien. Auck einzelne mit
Akkumulatoren betriebene Ringwagen erlitten aus dem Ouai
Störungen, wo sie von den Oberleitungen keine Kraft bekamen
und die Füllung der Akkumulatoren nicht mehr ausreichte.
Die meisten Passagiere verzichteten— obgleich schimpfend— auf
die Weiterfahrt.
* Ans der Wiener Handnnd Gcwerbekavnner.
Aus Grund des Kammergesetzes hat alljährlich in der ersten
Sitzung die Wahl des Präsidenten nnd des Vizepräsidenten statt­
zufinden. In der gestern abgehaltenen Sitzung der Kammer
wurde nun Herr Max M a u l h n t x zum Präsidenten und Herr
Rudolf K i t s ch e l t zum Vizepräsidenten der Kammer pro 1900
wiedergewählt.
* Beschlagnahme. Die Nr. 2 der „Volkstribüne" ist
gestern konfiszirt worden. Eine zweite Auslage wurde sofort ver­
anstaltet.
. AaUrmigs- und WahlreklamatiouSbureaux für
r«" R **&***• Auskünfte werden ertheilt den ganzen Tag beim
Genosten Simon Schopf, IV. Waltergaffe Nr 8 Tbür 3’
©onntflgg von 7 bis 9 Uhr Abends in Bater's Restauration!
in' ni l‘ I 2 1von halb 8 bis 9 Ubr Abends
in Rohrer s Gasthaus, IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 76.
in, ,* m c^.^bahnhos. Gestern Nachmittags kam
im Kohlenkeller der Restauration am Westbahnhoi ein Feuer zum
Ausbruch, das von den Bediensteten aelöscht werden konnte. Zahl­
reiche Feuerwehren waren bald zur Stelle. Sie hatten nichts mehr
zu thun.
.* Vom Rutschfchnce in die Tiefe gerissen. Aus
Zuri ch wird gemeldet: Verflossenen Dienstag stiegen zwei
Männer von Einsiedeln Naniens K u r i g c r und L a g l e r auf
den Sichtb-rg. um Wildheu zu holen. Weit oben. während sie
über den schneebedeckten Wildheuplatz gingen, hörten sie plötzlich
einen Knall. Gleich darauf stieß Kuriger Hilferufe aus: Eine
gewaltige Masse Rntschschnee hatte ihn fortgerissen und über
einen vierzig Meter hohen Felsen hinunter­
geschleudert. Aui einem kurzen Felsenvorsprung an­
gekommen, stieß Kuriger abermals Hilferufe aus und wurde dann
nochmals von der abstürzenden Schneemaffe über siebzig
M e t e r tief von der Felswand hinabgeworfen. Lagler, der sich
bei der ersten Schneerutschung noch festgehalten, wurde ebenfalls
von der Wucht des Schnees hinabgerissen und mußte die gleiche
fürchterlich ,>ahrt in di- Tiefe machen wie sein Genoffe. Er
hatte die Geistesgegenwart keinen Augenblick verloren und in der
„“1'" m’ id) Fritzen, gleich einer Katze Körperbewegungen
©,2!' 'tTu*. t0em, ßcr sch"» verletzt als sein Begleiter
6. Er blieb eine halbe Stunde ohne Besinnung untere


[ 2023-06-29 10:45:29.390 - 19000112 - Seite 5 ]
Nr. 10
Wien, Freitag
Rrbeikrr-Zrikung.
12. Jänner 1900
Seite 5
liegen, dann arbeitete er sich aus dem Schnee heraus, und zwar
mit einen. Arm, da der andere schwer verletzt war. Wenig
Meter weiter lag Kuriger— todt. Lagler erfaßte Furcht und
Grauen: er schleppte sich aus der einsamen Wildniß den
Berg hinab und brachte ins Thal die Meldung von dem
Unglück. Einige beherzte Männer holte» vorgestern Kuriger's
Leichnam.
* Das Los des nnsgcdicnten Soldaten. Wir haben
gestern berichtet, daß am 9. d. in einem Gartenhause im
XII. Bezirk ein junger Mann halb erstarrt aufgefunden und in
das Eiisabethsvital gebracht wurde. Hier ist er nun gestern ge­
storben. Die Todesursache ist bisher noch nicht genau festgestellt,
doch ist es nicht unmöglich, daß ein Selbstmord vorliegt. Franz W.
war ursprünglich Böckergehilse »nd dann Hausknecht. Ende Sep­
tember kehrte er nach dreijähriger Militärdienstzeit, die er in
Olmütz zuletzt als Korporal verbracht hatte, nach Wien zurück,
konnte aber keine Arbeit finden. Ungenügend
genährt und häufig unterstandslvs, wurde er krank und kam vor
drei Wochen ins Allgemeine Krankenhaus, das er am 8. d. mit
einem kleinen Geldbetrag, dm er erhalten batte, verließ. Nachdem
er die folgende Nacht im Freien zugebracht
hatte, kam er Vormittags zur Familie seines früheren Arbeit­
gebers, die ihm ein Mittagessen anbot, das er aber ablehnte.
Er gab an. zu einem Freunde nach Atzgersdorf gehen zu müssen.
Auf dem Wege dahin dürste er sich vergiftet haben, oder aber er
suchte in dem Lusthous Obdach für die Nacht und erfror. Die
Obduktion seines Leichnams wird genauen Aufschluß über die
Todesursache geben.— Dieser Fall stellt wieder einen Beitrag
zum Kapitel Militarismus dar. W. war ein „braver" Soldat,
sonst wäre er nicht Korporal geworden, und trotzdeni er dein
Kaiser gab, was des Kaisers ist, ging er kurz nach seiner Rückkehr
in das bürgerliche Leben zugrunde. Mau nimmt eben nicht gern
Leute, die drei Jahre lang jeder bürgerlichen Beschäftigung ent­
wöhnt waren, findet man doch genug solche, deren Geschicklichkeit
durch mehrjährige Entfernung von ihrem Berfue nicht gemindert
ist. Ob er sich selbst— um seiner Noth zu entrinnen— aus
dem Wege geräumt hat/ ob er erfror, weil er sich keinen Unter­
stand verschaffe» konnte, in dem er vor dem Erfrieren geschützt ge­
wesen wäre —das ist gleich. Beides batte als gemeinsame Ursache
die Noth des Mannes.— Die Korrespondenz Wilhelm berichtet
hiezu noch: Der Bäckergehilfe Franz W. ist, wie berichtet, am
9. d. Mittags im Gartenhause XII. Brcitensurterstraße Nr. 175.
wo er übernachtet hatte, in Folge der Kalte halb erstarrt aus«
gefunden worden. Bewußtlos wurde er ins Elisabethspital gebracht,
und dort ist er, ohne die Besinnung wiedererlangt zu haben,
gestern gestorben. Da im Gesicht und am Leibe des Todten
guldenstückgroße frische Hautabschürfungen wahrgenommen worden
sind, wurde die Leiche zur gerichtlichen Obduktion in die Todten-
kammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
* Unbekannter Selbstmörder. Vorgestern um 3 Uhr
Nachmittags stürzte sich nächst der Sofienbrücke ein junger Mann
in den Donaukanal und verschwand sogleich in den Wellen. Der
Selbstmörder war dunkel gekleidet und hatte dunkle Kopf­
bedeckung.
* Selbstmord eines Wieners in Triest. In Barcola
bei Triest hat, wie bereits gemeldet, am 4. d. gegen 5 llhr Nach­
mittags ein junger Mann neben der Straße, die nach Miramarc
führt, aus einem sechsläufigen Revolver eine Kugel in die Herz­
gegend abgegeben und ist sofort todt geblieben. In den Tasche»
der Kleidungsstücke des Selbstmörders fand inan außer anderen
Gegenständen eine Brieftasche mit mehreren Bifitkarien und einer
Mitgliedskarte des Turnvereines Wien-Fünshans sowie mehrere
Briefe, die an Johann Sch. gerichtet waren. Wie das Sickier-
heitsburcau der Polizeidirektion festgestellt bat. ist der Selbst­
mörder mit den, 21jährigen Zuckerbäckergehilfen Johann Sch.,
Sohn eines in Wien wohnhaften Geschäftsdieners, identisch. Ter
junge Miaun ist bis Ende April vorigen Jahres in der Kaiser-
straße Nr. 87 im VII. Bezirk bei einem Zuckerbäcker in Arbeit
gestanden. Im April begab er sich nach Baden, wo er bis zum
September verblieb. Dann reiste er nach Laibach, und dort
arbeitete er bis zum Sylvestertage. Am 2. d. schickte Sch. seinen
Handkoffer nach Wien an die Eltern und theilte ihnen in seinen,
Briefe mit, daß er gröbere Städte besichtigen wolle und sodann
zur Kriegsmarine freiwillig einzutreten gedenke., Indessen hat sich
Sch. anders besonnen. Unglückliche Liebe dürfte den
jungen Mann in den Tod getrieben haben.
* Opfer des Glatteises. Gestern Früh um */ 4 6 Uhr
stürzte im Frachtbahnhofe der Staatsbahn
der 45jährige Magazineur koren; Frühbeck in Folge des
Glatteises von der Rampe zirka onderthalb Meter tief auf das
Pstaster hinab und zog fick eine Zertrümmerung des
Scheitelbeines mit theil weifen, Gehirnaus.
tritt zu. Der lebensgefährlich Verletzte wurde von der
Rettungsgesellschaft in das Rudolfsspital g:bracht.— Gegen die
Hausmeister, die nicht aufstreuen, wird immer gewettert, und mit
Reckt io lange gewettert, so lange sie sich nicht gegen diese Ge-
wvhnheitsverpstichtung wehren, daß s i e d i e d e r K o m m u n e
gehörigen Trottoirs reinigen müssen. Wer ist in diesem
Falle verantwortlich? Sorgt die Verwaltung der Staatsbahn
für Bestreunng der vereisten Anlagen? Wir glauben dies be­
zweifeln zu können.
* Zwischen zwei Wage». Der Buchhändler Adalbert
G l a ß, IV. Kleine Nengaffe Nr. 18 wohnhaft, wollte vorgestern
Vormittags in der Margarethenstraße auf die vordere Platform
eines Stellwagens steigen, wurde jedoch von einem entgegen­
kommenden Tramwaywaggon ersaßt und zwischen beiden Wagen
eingeklemmt. Glaß, der einen Bruch des rechten Oberarmes, eine
Kontusion des Brustkorbes und eine Rißwunde am Kopf erlitt,
wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
* Langjähriges Kopfleidcn. Der 24jährige Hilfsarbeiter
Julius B., im XVII. Bezirk wohnhaft, sprang gestern Nachmittags
nächst der Aspernbrücke in den Donaukanal, schwamm jedoch selbst
wieder ans Ufer. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte
den Arbeiter in das Spital der Barmherzigen Brüder. Ein
langjähriges K o P f l e i d e n ist daS Motiv der That.
* Selbstmord. Der 30jährige Kellner Karl T.. der erst
in dieser Wockc aus Grußbach in Mähren hier eingetroffen ist.
bat sich gestern Vormittags in einem Hotel nn IV. Bezirk durch
einen Revolverschuß getödtet. Die Ursache des Selbstinordes
ist bisher nicht bekannt.
* Ein verschwundener Lederhändler. Der Mjalmge
Lederhändler Rudolf Melzer Edler v. Tapfersheim. in Graz
geboren, verheiratet, geschieden, VII. Mariahilferstraße Nr. 82
wohnhaft, ist nach Kontrahirung betrügerischer Schulden und
nachdem er sein im VII. Bezirk. Zollergasse Nr. 35 gelegenes
Geschäft abgesperrt hatte, am 6. d. flüchtig erden. Das
Defizit ist noch nicht festgestellt, da bisher nur ein Beichadigter.
der LederkommisstonShändler Nathan Steiner, eme Forderung
in der Höhe von 1600 Kronen angemeldet hat. Die Verfolgung
Melzer's wurde eingeleitet. Der Flüchtige entstammt einer wohl­
habenden Kaschauer Familie. Früher war er Sollizitator in einer
Advokaturskanzlei und wohnte beim Lederausschnittsgeschästs-
inhaber Mücke im VII. Bezirk, Zolleraasse Nr. 35. Nach dem
Tode des Herrn Mücke beabsichtigte dessen Witwe, das Geschäft
zu verkaufen, weil sie leidend ist. Melzer ersuchte nun die Frau,
das Geschäft ihn, zu übergeben, er werde den Kaufpreis in Raten
zahlen. Frau Mücke hatte volles Vertrauen zu ihm, ging aut sein
Anbot ein und half ihm im Geschäfte. So weit es ihr leidender
Zustand erlaubte, brachte sie ihre ganze freie Zeit im Laden zu.
In der Vorwoche war Frau Mücke wieder sehe leidend; sie blieb
brat Geschäft fern, und als sie wiederkam, war dieses geschlossen,
Melzer verschwunden. Er hatte die Abwesenheit der Frau und
den Doppeliciertag benützt, um durchzugehen. Die Waaren hatte
er weggeschafft: noch in den letzten Tagen soll er solche bezogen
und veräußert haben.
* Verhaftete Falschmünzer. Durch daS häufige Vor-
kommen falscher Silbergulden in der Brigittenau aufmerksam
gemacht, bat, wie gemeldet, das Polizeikommiffariat Brigittenau
am 8. d. den 35jährigen beschäftigungslosen
Tapezierer Adolf H y k e s und dessen Äettgeber, den Schuhmacher
Johann Siroky. 42 Jahre att, beide tl. Denisgaffe Nr. 8
wohnhaft, als Falschmünzer verhaftet und des schweren Ver­
brechens überwiesen. Gestern ist auch die Gattin d«8 Hykes, die
35jährige Franziska H y kes, wegen dringenden Verdachtes der
Theilnahme an der Falschmünzerei im Aufträge des Sicherheits-
bureaus der Polizeidirektion verhaftet worden. Zahlreiche zur Er-
zeuguna falscher Silbergulden nöthige Utensilien wurden in der
Wohnung der Verhafteten gesunden, darunter auch zwei wohl-
gelungene Gußiormen. Man fand sie gestern Nachmittags in
einem Bette versteckt. Adolf Hykes ist schon im Jahre 1884vom
Landesgericht in Prag wegen Verbrechens des Diebstahls mit
einer siebenjährigen schweren Kerkerstraie, seine Frau wegen des­
selben Deliktes mit fünf Jahren schwere» Kerkers vorbestraft.
Das Ehepaar Hykes und S i r o k Y wurden dem Landcs-
gericht eingeliesert.
* Verhaftung einer Einbre Herbande. Das Polizei-
kommissariat Favoriten bat dieser Tage in Erfahrung gebracht,
daß bei der Taglöhuerin Marie S w o b o d a, X. Onellen«
gaffe Nr. 16, mehrere Leute Unterschlupf gefunden batten, die in
den letzten Wochen eine große Anzahl von Auslagekasten erbrochen
und daraus Waaren aestohlen haben. Mehrere Volizriagratc»
überwachten Tag und Nacht das Hans, hatten ei» scharfes Auge
auf die Aus- und Eingehenden, und wirklich gelang cs ihnen am
9. und 10. b., die verdächtigen Gesellen sestzunehmen. Es waren
im ganzen sieben, durchwegs Toglöhner, durchwegs schon vor­
bestraft und durchwegs ohne ehrlichen Erwerb, und zwar:
1. Emanuel Wcrle, 34 Jahre alt; 2. Adolf Schreber.
19 Jabre alt; 3. Alois Sivoboda, 20 Jahre alt: 4. seine
Schwester, die 18jährige stellungslose Magd Marie S w o b o d a;
ferner winden von Polireiagenten verhaftet: 5. der 26iähriae
Taglöhner KlemeiiS Gnif-batky; 6. der 21 jährige Alois
Kohl und 7. der 16jährige Viktor G ö t t l i ck, e r., Ferner war
an den Auslagediebstählen betbeiligt: 8. der 20jährige Taglöhner
Alois S perl. der vor einigen Tage» vom PolizeikomniiffariatLand-
straße wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit in
Hast genommen »»d dem Landesgerickt eingeliefert worden ist.
Die polizeiliche» Erhebungen über die Thätigkeit, dieser wobl-
orgaiiisirten Bande ergaben das Resultat, daß die Strolche in
den letzten zivei Monaten in fast allen Wiener Bezirken, namentlich
aber in> III, IV., V. und X. Bezirk, Auslagradiebstäble verübt
haben. 45 sind ihnen jetzt schon nachgewiesen. Sie stahlen Kleider,
Schube, Wäsche, Stoffe, Seidentücher von den Auslagen, Zucker.
Kaffee und andere Gegenstände von Gesckiäflsmagen. Bisher ist
ein Schadensbctrag von 400 Kronen nachgewiesen. Gnischalky
und ein neuntes noch flüchtiges Mitglied der Bande, der
I9iährige Taglöbner JosesWlcek, waren die Knndschaster. Mit
verbundenen Händen— um Mitleid zu erwecken— gingen sie
von Hans zu Haus und bettelten, um ki-Gelegenheit zu rrsväben.
Göttlicher und Werle haben auch am 12. Dezember 1899 Nachts
das Geschästslokal des Ligueursabrikanten_ Franz Fida,
III. Kleistgaffe Nr. 5, erbrochen und einige Flaschen mit Liqnenr
gestohlen. Sie versuchten wohl auch di« >m Lokal befindliche
eiserne Kaffe auszusprengen, doch dazu waren sie zu wenig „vor­
gebildet". Der Versuch mißlang. Die Verhafteten wurden dem
Landesgericht eingeliefert.
* Wetterbericht. Vor >v irgend trüb und
neblig, st ellenweise Schneefälle, leichter
Frost anhaltend.
* Modernes Reiseabenteuer. A.: Warum haben dich
eigentlich die Banditen, nachdeni sie dir dein Rad abgenommen,
noch vierzehn Tage gefangengebalten? —B.: Ich mußte die ganze
Räuberbande im Nadeln ausbilden.
* BolkSthiimliche NniverfitätSkurfe. Heute Freitag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. F. Wenzel, Allgemeine
Chemie (Dritter Theil): Organische Chemie I (mit
Experimenten), IX. Wähiingerstraße Nr. 10, Chemisches Labora­
torium: Dr. G. Walker, Rechtsfragen des täglichen
Lebens, XI. Enkplatz Nr. 4, Bürgerschule (Zeichensaal): Dr.
F. Tezner, O e st e r r e i ch i s ch e s Ä e r f a s s u» g s r e ch t
(Zweiter Theil). XII. Meidlinger Hauptstraße Nr. 4, Gemeinde-
hans (Sitzungssaal); Dr. A. Burgerstein, Innerer Bau
der Pflanze (mit einem Einleitunasvortrag von Hokrath Um-
versitälsvrofeffor Dr. I. Wiesncr), XVI. Grundsteingasje Nr. 65,
Bürgerschule (Zeichensaal).
* Mafetzinciihalle am Technologischen Gclverbe-
museum. Die am 6. d. eröffnete Maschinenhalle wurde
vom Gewerbeförderungsdieiiste des Handelsministeriums am
Technologischen Gewerbeiiiuseum im neue» Gewerbe-
s ö r d e r u n g s g e b ä u d e, Wien, IX. Severin-
gaffe N r. 9, errichtet und bildet eine dauernde Ausstellung
neuzeitlicher Arbeilsbehette für gewcrblicke Getriebe. Sie umfaßt
folgende Gruvven: Kleinmotoren, Elektrotechnik. Metall- und
Holzbearbeitungsmaschinen, Maschine» für die Bekleidungs­
gewerbe und einzelne Maschinen und Werkzeuge für andere
Gewerbe. Die Maschinenhalle ist bei freiem Eintritt
an Werktagen mit Ausnahme der Samstage von 10 bis 4 Uhr
geöffnet; jeden Dienstag und Donnerstag von 2 bis 4 Uhr und
febtn Sonntag von 9 bis 12 Uhr werden die Maschinen in
Betrieb gesetzt. Besuche von Korporationen sind einige Tage
vorder beim Technologischem Gewerbemuseinn. IX. Währinger-
straße Nr. 59, anzumelden, damit für eine entsprechende Führung
Vorsorge getroffen werden kann.
Zehn Tage lebendig begraben.
Der Dementiriingsapparat ist schon in Thätigkeit. Die
Behörden suchen bereits den unerhörte Fall, daß erst vier
Tage nach dem Unfall an die Bergung der Leichen der Ver­
schütteten geschritten wurde, während einer der Verschütteten
am zehnten Tage noch lebte, wegzuleugnen. Bezeichnend für
diese Taktik ist der Bericht, den die gestern eingetroffene
Nummer der „Silesia" bringt. Er lautet:
„Wie telephonisch gemeldet, ist der am 29. Dezember
verunglückte Bruniicnmeister S k i b a heute (am 9. Jänner)
als Leiche zu Tage gefördert worden. Sein Gehilfe Skuta
ward bisher nicht geborgen. Ueber den ganzen Fall haben
Gerüchte einen romantischen Schleier gewoben; man erzählt
sich im Dorfe Zablacz und in der Umgebung die sonderbarste»
Dinge über das Martyrium des .zehn Tage lebendig be-
grabenen SUdast Arbeiter, die an dem Rettungswerk theil-
genommen haben, behaupten eidlich, sie hätten sich noch
am Sonntag mit dem Verunglückten verständigt, er
habe auf ihre Fragen geantwortet und sie um Nahrung
angefleht. Gegenüber solchen direkten Aussagen und Be­
hauptungen könnte man fast in dem Gerüchte einen Schimmer
von Wahrheit erblicken. Die gerichtliche Untersuchung wird
hoffentlich Licht in die etwas mysteriöse Affaire bringen. Die
Sachverständigen sind fest der Ueberzeugung,
daß die beiden Männer sofort den Tod ge­
funden hatten, und daß die angeblichen Hilferufe bloße Ein­
bildung gewesen sind. Immerhin ist es aber tadelns-
werth, daß man erst s ü n f T a g e n a ch d e m U n f a l l e
darangegangen war, die Verunglückten ans der Tiefe zu
holen. Wäre die Rettungsaktion sofort eingeleitet worden,
dann würden die jetzt hartnäckig sich behauptenden Gerüchte,
daß Skiba am Sonntag noch am Leben gewesen sei, gewiß
gar nicht aufgekommen sein, und die behördlichen Organe
hätten nicht auf sich das Odium geladen, als könnten sie an
dem Tode eines Menschen die Schuld tragen."
Demgegenüber meldet das „Extrablatt", daß der Ob­
duktionsbefund ergeben habe, daß der Tod Skiba's erst vor
etwa vier Tagen eingetreten sei.
Der Fall ist denn auch der Staatsanwaltschaft in
Teschen zur Anzeige gebracht worden.
Die Leiche des zweiten Verunglückten,
Franz Skuta, wurde Mittwoch Nachmittags nach großen
Schwierigkeiten ans der Tiefe geschafft. Skuta hatte unter
dem Eimer gearbeitet, als die Katastrophe erfolgt war, und
daher wahrscheinlich sofort den Tod gefunden, denn die Leiche
war gänzlich von Lehm und Sandmaffen umhüllt.
Der Gemeindevorstand von Zablacz hatte gleich am
Tage des Unalücksfalles an die Bezirkshauptmannschaft in
Freistadt die Anzeige erstattet. Tagsdaranf war, wie schon
erwähnt, die Gerichtskommission an? Oderberg und am
Sylvester eine Kommission aus Freistadt erschienen. Beide
hatten aber in der Annahme, daß die verschütteten Arbeiter
im Moment des Einsturzes getödtet worden seien, nichts
zu ihrer Rettung veranlaßt; erst nach fünf Tagen erinnerte
man sich. daß es Menschenpflicht sei, wenigstens die Leichen
der Verschütteten zu bergen.
Ernstbast begann man mit den Bergungsarbeiten
eigentlich erst am 7. d. Früh. Wie sich nun herausstellt
und wie das Troppaner Amtsblatt im lokalen Theile be­
stätigt, erhielt der Bezirkshanptmann von Freistadt am 7. d.
(dieses Datum ist entschieden unrichtig, soll wohrscheinlich
6. d. heißen), die Verständigung, daß Skiba noch lebe;
er wendete sich schleunigst an den Kameraldirektor
v. W a l ch e r nach Teschen, der sofort bereitwilligst zwölf
geschulte Bergleute mit dem Obersteiger K a s p e r l i k ent­
sendete. worauf Tag und Nacht an der Bergung der Ver­
unglückten gearbeitet wurde.— Leider war es nun schon zu
spät. Das Telegraphen-Korrespondenzbureau, das sonst jeden
Schmarrn telegraphirt, bat von diesem weitere Kreise gewiß
inleressirenden Vorfall bisher keine Kenntniß genommen.
Wird es nur zum Dementiren verwendet werden?
Gemrinde-Angelesrrcheiten.
(Die neue Ban- und Betriebsgesellschaft sür
städtische Straftenbahncnj treibt nicht nur mit dem
Publikum Schindluder, sondern auch mit ihrer hohen Protek­
torin, der Gemeinde! lind zwar in einer Weise, wie es
die selige Gesellschaft des Reitzes nie gewagt hätte. Dem
ursprünglichen Vertrage zu Folge hätte die neue Gesellschaft
bis znm Jabre 1900 ungefähr 56 Kilometer dem elektrischen
Verkehr, theils Neubau, theils Umbau animalischer Strecken,
übergeben sollen. Im September vorigen Jahres ersuchte
die Gesellschaft die Gemeinde, ihre vertragsmäßige Leistung
herabsetzen zu wollen, da sie ihr unmöglich nachkommen
könne. Der Gemeinderath minderte thatsächlich die Leistung
der Gesellschaft ans 38 Kilometer herab. 'Die Gesellschaft
war noch immer nicht zufrieden, und sie erhielt die Zustim-
mnng der Gemeinde, im Jahre 1899 nur 24 Kilometer
um- oder neuznbauen; außerdem erhielt sie eine wesent­
liche Veränderung hinsichtlich des Bau- oder Uunvaiidlungs-
termins der wichtigsten Linien für die nächsten Jahre be­
willigt, die ausschließlich in ihrem Interesse gelegen sind
und die sür den Verkehr des Publikunis eine schwere
Schädigung bedeuten. Trotz dieses gewiß viel zu weit­
gehenden Entgegenkommens der Gemeinde hat aber die Ge­
sellschaft im abgelausenen Jahre statt der ihr vor­
geschriebenen 24 Kilometer genau den
sechsten Theil, nämlich 6 Kilometer, dem
elektrischen Betrieb übergeben. Herr Dr. Lueger hat in der
letzten Gemeinderathssitzung gesagt, daß ein Bericht der
Gesellschaft vorliege, worin sie sich wegen dieser argen Ver­
tragsverletzung rechtfertige. Wie man nun erfährt, behauptet
die Gesellschaft, daß sie, die vertragsmäßig verpflichtet sei,
die schwächeren Schienen des alten Netzes gegen stärkere,
dem elektrischen Betrieb entsprechende auszutauschen, uußer
Stande gewesen sei, dies durchzuführen, weil sie einem—
Kartell der Eisenindustriellen gegenübergestanden sei, das
ihr die Beschaffung des nothwendigen Schieuenmatcrials
unmöglich gemacht habe. Es ist das sicherlich eine Ausrede.
Denn wenn die Gesellschaft wirklich das Schienenmaterial
nicht erhalten konnte, so konnte sie gewiß einstweilen mehrere
Strecken, die sie nur umzuwandeln hatte, ans den alten
Schienen betreiben. Auch die Transversalstrecke Prater—Wall­
gasse wurde lange Zeit ans den alten Schienen befahren, die
erst später nach und nach umgetauscht wurden. Zuniindest
niußte sie die Gemeindeverwaltung rechtzeitig auf diesen
Umstand aufmerksam machen, und sie hätte gewiß auch
in dieser Beziehung Entgegenkommen gefunden. Aber nichts
zu thun und dann sich in solcher Weise zu „rechtfertigen",
ist einfach eine Frechheit. Freilich hat auch die
Gemeinde ihre Schuld. Sie mußte längst be­
merken, daß die Gesellschaft ihre vertragsmäßige Pflicht nicht
erfüllt. Sic mußte die Gesellschaft auffordern, dieser
ihrer Pflicht nachzukommen, sie mußte die Vertragsstrafe von
50.000 Kronen einziehen und die nicht vollendeten oder um­
gewandelten Strecken aus Kosten der Gesellschaft beginnen
oder vollenden. Diese Aufforderung, die dem Vertrag (§ 33)
zufolge zw e i m a l mit vierzehntägigem Zwischenraum zu
erfolgen hat, ist offenbar nicht erflossen; denn sonst wäre
dem Gcmcmderath darüber wohl berichtet worden. Diese
Unterlassung ist aber eine Konnivenz gegenüber einer Ans-
beutergesellschaft, die der Gemeinde recht übel steht Man
™;l e ‘V }a[I ra Ä« e sage», daß die Gemeinde im
Vererii mit der Gesellschaft die Bevölkerung Wiens—
übrigens geradeso wie beim Tarif und anderen Punkten des
A es°n o ck T, j?? zu fahren, betrügt) Nebriqens
de Itl«?<•» «!?* 1 l. u r spät, der Gesellschaft
me Strafen aufzuerlegen. Dieser Gesellschaft mit ibrem
hohen Tarrf, mit ihren Waggons, in denen man ebenso wie


[ 2023-06-29 10:45:29.390 - 19000112 - Seite 6 ]
Wien, Freitag
Nrvriter-ZMrmA
12. Jänner 1900
Nr. Io
M anfetea Grüßen in Dreck ersticken kann, mit ihren
WchsrUchen Fahrplänen u. s. w. muß der Herr gezeigt werden.
Wöm eS die Gemeinde nicht thut, dann wird man vor
Me« diese elende Gemeindeverwaltung der Mitschuld an der
BolUansbestuna anklagen. Me das Urtheil ausfallen wird,
darüber kann käo Zweffel herrschen.
jDie korimmnalerr Kindergärten.^ Die Verhand-
lang über die Abtheilung für Schwachsinnige, von der wir
gestern berichteten, hat wieder die Aufmerksamkeit der
Öffentlichkeit aus die Nachlässigkeiten gelenkt, deren sich die
Gemeinde Men den Kindern gegenüber schuldig macht. Am
krassesten tritt diese bei den Kindergärten zu Tage.
Die Kindergärten haben die Aufgabe, die häusliche Er­
ziehung der Kinder im vorschulpfiichkigen Alter z» unter­
stützen and zu ergänzen, sie durch geregelte Uebungen des
Leibes und der Sinne und durch naturgemäße Bildung des
Geistes für den Bolksschulmiterricht vorzubereiten. Sind die
Kindergärten sonst eine Wohlthat, so sind sie in der
Großstadt eine Nothwendigkeit. Tausende von Müttern
müssen hier tagsüber außer Haus sein und ihre Kleinen sich
selbst überlassen. Ohne genügende Aufsicht, ohne Anregung
und ohne Uebung der Sinne wachsen die Kinder auf und
kommen dann, gttstig zurückgeblieben, oft ohne sprechen zu
können, in die Schule, wo sie nur mit schweren Mühen oder
gar nicht dem Unterricht zu folgen vermögen. Hier ist es
der Kindergarten, der hilfreich eingreifen, die geängstigte
Mutter von der Sorge befreien und den Kindern Aufsicht
und Anregung bieten muß. Nur dort können diese verlassenen
Kinder beobachten und sprechen kernen und mancherlei
Fertigkeiten erwerben. Es gehört daher zu den wichtigsten
Ausgaben einer guten Gemeindeverwaltung, für die genügende
Zahl solcher Einrichtungen zu sorgen. Daraus allein folgt
natürlich schon, daß es von dem christlich-sozialen Gemeinde­
rath nicht geschieht. In ganz Wien zählt man, nach dem
neuesten Jahrbuch der Stadt Wien, nur 59 Kindergärten,
von denen nur 35 das ganze Jahr hindurch geöffnet sind.
In allen 59 Anstalten zusammen fanden 6099 Kinder Auf­
nahme, also eine Zahl, die nicht einmal der Anzahl der
kindergartenbedürftigen Kinder eines größeren Bezirkes
entspricht. Wien brauchte mindestens die zehnfache
Anzahl der Kindergärten, wenn es seine Pflicht gegen­
über der arbeitenden Bevölkerung auch nur annähernd
erfüllen sollte. Es thut es nicht, ja, die Gemeinde
erhält von den 59 Kindergärten nicht mehr als—
elf, die 1533 Kinder beherbergen. Die meisten Kinder­
gärten werden noch von Wohlthätigkeitsvereinen erhalten,
die 26 solcher Anstalten mit 3024 Kindern ausweisen. Für
zehn derselben ließ sich die Gemeinde doch noch herbei, die
Lokale unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Das ist alles,
was die „christliche" Gemeinde für die Kinder von drei bis
sechs Jahren hat. Von einer Mittagskost ist bei den
kommunalen Kindergärten natürlich keine Rede; nur einige
Kindergärten von "Wohlthäligkeitsanstalten bieten ihren
Zöglingen auch einen bescheidenen Mtttagstisch. In acht
Kindergärten läßt sich die Gemeinde sogar monatlich 1 bis
4 Kronen für den Unterricht zahlen. Das allein beweist
schon,_ wie gleichgiltig den christlich-soziale» Herren das
Schicksal der armen Proletarierkinder ist. Das erhellt noch
denilicher daraus, daß in den A r b e i t e r b e z i r k e n Favoriten,
Nudolfshkim, Hernals, Margarethen und Leopoldstadt mit
der Brigittenau kein einziger kommunaler
Kindergarten besteht! Nur der XI., XV. und
XVIII. Bezirk haben je einen, der XII. und XVI. je zwei
und der XIX. Bezirk vier kommunale Kindergärten. Damit
ist die Thätigkeit der Gemeinde aus diesem Gebiete erschöpft.
Und auch diese Kindergärten würden nicht bestehen, wenn sie
nicht noch aus der liberalen Acra bestünden. Statt daß es
beffer geworden wäre als unter der berüchtigten Herrschaft
der Liberalen, lvird cs von Jahr zu Jahr schlechter. Und
das ist das ruhmreiche „christliche Zeitalter" des „großen"
Lueger, das nennt man „christlich-soziale Volksrettung"!
fTomoka's Mohrcnwäsche.j Herr T o m o l a sucht
sich mit einem Waschzettel, den er durch die Kommunal»
korrelpondenz versenden ließ, reinzuwaschen. Er führt darin aus,
daß der christlich-soziale Gemeinderath eine Lücke in den Landes­
gesetzen ausnützen will, um das Verfügunasrecht über die Ab­
theilung für schwachsinnige Kinder an sicb zu reißen, das heißt
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
„Ist es nicht wahr, daß er uns von der Sache unserer
Vorjahren trennen will, so wie man einen Stamm von
seiner Wurzel reißt, um ihn hinzuschleuderii, daß er ver­
modere? Habt ihr die Büttel nicht gesehen, die er hält,
Fanghunde, die uns zerfleischen sollen? Habt ihr das
Pulver nicht gehört knallen oben auf der Wildwiesen?"
„Wir haben es gehört!"
„Das Blei ist in unser Fleisch gefahren. Ein schuld­
loses Kind ist getroffen worden, aber jedem von uns wird
heute und immerdar diese Kugel im Herzen stecken."
Der blasse Wahnsred knirschte die Zähne zusammen,
er dachte an das frische Blut, das von den Gliedern seines
Söhuchcns niedergerieselt war; er dachte au die Schmerzens-
nüchte, die er mit Erlefried durchwacht hatte, bis die Gefahr
endlich beseitigt und der Arm heil geworden.
. „Ist das ein guter Hirt, der die Wölfe auf seine
Heerde hetzt?" fuhr der Feuerwart fort.
„Verflucht! Verflucht!" erschallte es in der Höhle.
„Bekämpft den Zorn, ihr Männer von Trawies!
Mit Vernunft und Ueberlegung müssen wir heute berathen,
was zu thun sei, um uns zu schützen gegen den Feind. Will
Einer Wort haben?"
Es schwieg ein jeder.
„Unsere Bitten an die Behörden sind, wie ihr wißt,
fruchtlos oeblieben. Noch zu Trotz und Schmach hat man
den Bescheid durch ihn uns zugeschleudert! Nun ist er frecher
als je, und wir sind hilflos, wenn wir uns nicht selber
helfen. Was ist eure Meinung?"
„Er mutz fort!" riesen mehrere. Stimmen.
Deß bin ich mit euch eimg, Männer. Ueber alles
zwar Haffe ich die Gewalt. Aber die eben ick es. die uns
empört hat, die wir vertreiben müssen. Dm hohe» Herren
haben uns sagen lassen, die Einheit soll sich der ckllgemem-
heit fügen. Wir wisjen das lange und fugen uns dem Relch.
Ich siige mich der Gemeinde. und wenn ich es nicht thue,
so sollt ihr mich zertreten. Es ist ewiges Gesetz, daßi ein
Einzelnes ausgeschieden wird, wenn es nicht zum Gedeihen
des Ganzen ist."
„So «ruß er fort l
jcherzeit die Gewalt zri besitzen, sie eventuell aufzulaffen, wenn es
»hm beliebt. Die Versicherung, daß „kein Mensch an die Auf­
lassung der in Rede stehenden Schule denkt", nehmen wir zur
Kenntniß. Aber was heute nicht ist, kann morgen werden. Und
warum wehrten sich denn die Herren so gegen die Systemisi-
rung der Lehrstellen dieser Abtheilung, wenn sie nicht damit die
Möglichkeit erringen wollten, sie einmal aufzulassen?
Da nützt kein Winden: die Herren wollten die B e r p f l i 4»
t un g der Erhaltung dieser Abtheilung abwälzen und sie zum
Gegenstand ihres Wohl« oder Nichtwohlwollens machen. Was
aber das heißt, von der Einsicht und dem Wohlwollen des
christlich-sozialen Gemeinderathes zu leben, das weiß jeder vom
Volksbildungsverein und hundert anderen Dingen her. Wir haben
heute eigens die Kindergärten besprochen, für die auch keine
gesetzliche Verpflichtung für die Gemeinde besteht. Da sieht
man, was die christlich-soziale Geweindeveriretung thut, wenn
etwas ihrer Sorge und Geneigtheit überlassen bleibt. Wenn
sie nicht mit allen Peitschen getrieben werden, thun diese „christ­
lichen Vokksretter" nichts. Darum hat der Vermallungsgerichtshof
mit seiner Entscheidung in der That die Abtheilung für schwach­
sinnige Kinder gerettet. Was Tomola anstrebte, war nichts Anderes
als dasRechtauf Vernichtung dieser wohlthätigen
Einrichtung; da gibt es kein Reinwaschen.
sDie Gemeinde gegen die Siidbahn.s In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes beantragte Dr. M a y r e d e r, dem
Gemeinderath zu empfehlen, im Sinne der von Dr. P o r z e r in
der Sitzung vom 5. d. gestellten Interpellation eine Petition
an das Eisenbahnministerium zu dem Zweck zu richten, daß den
bedauerlichen Verkehrsverhältnissen auf der Südbahnstrecke wenn
nöthig durch sofortige Sequestration durch den
Staat ein Ende gemacht wird. Dem Antrag wurde zugestimmt.
jNeguliraug des Strastcnzuges Freyung-Graben.s
Ein stadträtbliches Comite beräth gegenwärtig über mehrere seit
Jahren ventilirte Regulirungssragcn in der Innern Stadt, und
zwar zunächst über den Straßendurchbruch Freyung-Graben,
der längst dringend nothwendig geworden ist, da der Verkehr
durch die enge Bognergasse sowie an der Ecke des Kohlmarktes
mit dem Graben ein für Wagen wie für Fußgänger höchst ge­
fährlicher ist. Die Angelegenheit des Slraßenzuges Freyung-
Graben ist nun wieder i» Fluß gerathen, weil das Kriegs-
ministerium um Baulimenbestimmiing für das KriegSgebäude am
Hof angesucht hat. Bekanntlich besteht das Projekt, die Naglergasse
bis zur Freyung durchzuführen, zu welchem Zweck die Abkapvung
deS Montenuovo-Palais gegen den Heidenschuß erforderlich wäre.
Wegen Erwerbung des hiezu beuöthigten Theiles des Montenuovo-
Palais hat dieser Tage im Bureau des Bürgermeisters eine Be­
sprechung mit den Vertretern der Anglobank als Besitzerin des in
Rede stehenden Palais stattgefunden. Die Verhandlung führte zu
keinem positiven Beschluß, da die Vertreter der Gemeinde den von
der Anglobank geforderten Preis von einerMillionGulden
zu hoch fanden und deshalb das Angebot zurückwiesen. In der
nächsten Zeit dürsten jedoch die Verhandlungen mit der Anglobank
wieder aufgenonimen werden.
fErhöhter Kaufpreis für die Siebcnseenquellen.s
In einer der letzten Stadtrathssitzungen hat der Bürgermeister
über eine Note der steiermärkischen Staathaltecei wegen des
Ankaufes der sogenannten Siebeuseenquellen berichtet. Bekanntlich
sind diese Quellen in der Gemeinde Wildalpcn für eine zweite
Hochquellenwasserleitung Wiens um den vom Gemeinderatb
bereits genehmigten Kaufschilling von 30.000 fl. erworben worden.
Auf Grund der Note der steiermärkischen Statthalterei hat nun
der Stadtrath die Erhöhung des Kausschillings von 30.000 fl.
a u f 4 0.00 0 f l. beschlossen. Die steiermärkische Statthalterei scheint
also den früher vereinbarten Kauischilling von 30.000 fl. für zu gering
erachtet zu haben. Es wird jetzt also auch der Gemeinderath die
auf 40.000 fl. erhöhte Kaussumme zu bewilligen haben.— Herr
Dr. Lueger konnte bekanntlich nicht genug herumschreien, wie
billig er die Quellen beschafft habe. Nun kommt der Pferdefuß
nach. Von finanziellen Geschäften sollte Herr Dr. Lueger überhaupt
lassen, er hat keine glückliche Hand dazu.
„Er wird wiederkommen und eine verstärkte Rotte
gegen uns mit sich führen," sagten andere.
„Kommt er wieder, so soll er eine Brandstatt finden,
dort wo der Pfarrhof gestanden ist."
„Ihr werdet den Pfarrhof in Frohndienst wieder
ausbauen. Ein Feind geht fort, mit Hunderten kommt
er zurück."
„Was also, was?
„Macht ihn todt!"
Eine schwere Stille. Wer hatte das Wort aus­
gesprochen? Aus dem finsteren Hintergründe war es plötzlich
wie eine Eule aufgeflattert, dieses Wort. Nun war es still.
Selbst draußen hatte sich das Lärmen verzogen. Ueber den
Wipfeln wehte ein Lüftchen, und welke Blätter der Buchen
flogen vorüber an dem Eingang der Hohle.
Der Feuerwart fragte nun mit einem Tone, der um­
flort war: „Hat Einer Wort dagegen?"
Steiner.
Die Männer rückten näher zusammen und noch tiefer
dem Hintergründe zu. Einige flüsterten hastig; man sah nicht,
wie tief ihre Wangen glühten. Andere schwiegen und preßten
die Lippen zusammen; man sah nicht, wie blaß sie waren.
Allmälig wurden die Worte der Sprechenden lauter und
leidenschaftlicher— die Meinungen entzweiten sich. Dem
Fenerwart gelang es wieder zu schlichten, und die Beratbimg
nahm ihren Lauf. Es soll von draußen keiner in die Höhle!
Es soll von innen keiner hinaus. Die Glieder des Rathes
hoben ihre Arme empor, schwer wollte es gelingen, aus der
trotzigen Faust drei Finger loszulösen, sie auszustrecken zum
Schwur. Wen es trifft, der muß es thun, ohne Einwand und
ohne Zögern. So wahr er des großen Gottes freigebornes
Kind ist!
„Trifft es mich, ich thue es ohne Einwand und ohne
Zögern, so wahr ich des großen Gottes sreiqeborenes
Kind bin!"
So schwur ein Jeder.
Nun trat ein schlanker, hagerer Mann, der Bart vom
Tarn genannt, ans der Höhle und richtete seine Augen ans
den Boden, als ob er was suche. Manches Sternchen hob
er auf und warf es wieder weg; manches Blatt pflückte er
ab am Hage und ließ es fallen, manches Zweiglein faßte er
an und schnellte es wieder aus der Hand, daß es eine Weile
wiegte und schwankte an seinem Ast.
„Was willst du?" fragte Rodrich der Strommer, der
fDie Kohlenvcrsorgung Wicus.s Die Statthaltern
und das Ministerium des Innern haben der Erscheinung, die in
vorübergehend unzureichenden Kohlenvorräthen in Wien zu Tage
trat, angeblich eingehende Aufmerksamkeit zugewendet und fest­
gestellt, daß diese Erscheinung mit den Bersrachtungsverhältnissen
in keinem Zusammenhang steht, daß vielmehr die nicht genügende
Sorge für Vorräthe der Kohlenhändler hieran di- Ursache sein
dürste. Um aber ans der Feststellung der Ursachen die zur Vor­
beugung einer Wiederholung geeigneten Konsequenzen ziehen zu
können, hat die Statthalterei die Abhaltung einer— Enquete
beschlossen, die Dienstag unter dem Vorsitze des Statthalterei­
rathes Baron Lattermaun stattgefunden hat. An dieser
nahmen außer dem Vorsitzenden Vertreter der Statthalterei,
Delegirte der Nordbahn, des Marktdepartements, des Magistrats,
ferner Vertreter der sechs größten Kohlenfirmen Wiens theil.—
Mit Enqueten und Untersuchungen ist man hierzulande stets bei
der Hand. Nachher legt man die Hände in den Schoß und läßt
das Volk ausbeuten und betrügen, wie es die Kohlenhändler
wollen.
fAuS dem Wiener Stadtrath.j Der Vergleich mit der
Donauregulirungskommission wegen Ausbaggerung des
Wienflusses flußabwärts von der Radetzkybrücke bis zur
Einmündung in den Donaukanal wird genehmigt.— Stadtralh
Müller legt die Projektskizze für einen Zubau zur Schule
H. Vor garten st raste Nr. 191 (Kostencrforderniß 86.000 fl.)
vor. Der Bau ist derart zu führen, daß der neue Schultrakt, durch
besten Ban neun Schulzimmer, ein Turnsaal, eine Kanzlei, «in
Konferenzzimmer, zwei Lchrmittelzimmer und eine Schuldiener­
wohnung gewonnen werden, zu Beginn des Schuljahres 1900/1901
in Benützung genommen werden kann. Dem Projekt wird zu­
gestimmt.— Stadtrath Zatzka bringt zur Kenntniß, daß die
Verhandlungen mit den Grundeigentbümern wegen unentgelttichrr
Ueberlassung der für die Ein Wölbung des Nestel-
(Steinberger-) Baches in der Strecke von Nr. 35 bis Nr. 82
der Kobenzlgasse in Döbling nothwendigen Grundstreisen theil-
wcise kein günstiges Resultat ergeben hat, und beantragt, von der
Forderung nach unentgeltlicher Grundaötretung gegenüber den
betheiligten Anrainern mit Ausnahme der Allgemeinen holländisch­
österreichischen Baugesellschast abzustehen. Der Magistrat wird
beauftragt, das Detailprojekt für diese Einwölbung und für die
Anlage eines Schotterfanges und Spülbassins sowie für die
Regelung des bezeichneten Theiles der Kobenzlgasse vorzulegen.
(Angenommen.)^— Der Baulmienplan für eine neue Straße
zwischen der »Speisingerstraße im XIII. Bezirk und der Hetzen-
dorstrstraße im XII. Bezirk »nd die Regulirung des angrenzenden
Gebietes wird genehmigt. Die neue Verbindungsstraße zwischen
Speising und Hetzendorf soll eine Breite von 35 Meter erhalten.
— Der Wiedereinführung des Unterrichts in der Methodik des
Turnens am städtischen Pädagogium wird vom zweiten
Semester 1900 aü zugestimmt.
Theater rmd Kmrst.
Bolkskonzert. Das von Herrn Johann Strasky
letzten Sonntag in der Katharinenhalle veranstaltete Volkskonzert,
in dem H a y d n's Oratorium „Die Jahreszeiten" zur Aus­
führung, gebracht wurde, erfreute sich massenhaften Besuches und
nahm einen im allgemeinen befriedigenden Verlaus, wenn auch
im Einzelnen noch vieles zu wünschen übrigblieb. Die Einsätze des
Chors— der aus verschiedenen Vereinen zusammengestellt war
und sich an den Proben nicht zu eifrig betheiligt haben mochte—
waren häufig unsicher, und die polyphonen Sätze litten an Un­
deutlichkeit und Schwankungen. Nur die nie versagenden Herbst­
chöre, Winzer- und Iagdchor, die auch besser studiert zu sein
schienen, übten auch diesmal ihre volle Wirkung. Von den
Solisten war mir Frau Elizza von der Oper ihrer Ausgabe
vollkommen gewachsen, Herr S ö s e r vom Schubertbund, trotz
seiner für die weite Halle etwas zu schwachen Stimme und
einigen unschönen Gesangsmanieren, noch genügend, Herr
Marian aber mit seiner papierenen Baßstimme und seinem
ledernen Vortrag gar nicht am Platze. Das „Neue philharmonische
Orchester", von einigen bekannten Künstlern, den Herren
W i p p e r i ch (Horn), Baumgär tel (Oboe) und F i tz n e r
(Violine), in ausgezeichneter Weise durch solistische Mitwirkung
unterstützt, führte den orchestralen Theil in vortrefflicher Weise
aus und hielt die auseinanderstrebenden Elemente zusammen.
Durch einen komischen Einsall des Dirigenten Strasky. der den
letzten Takt des Werkes dem Publikum zugewendet dirigirte und,
den Taktstock hoch in die Lust streckend, eine Weile trinmpdirend
dastand, fand die sonst ganz ernste Sache einen heiteren Abschluß.
Neues philharmonisches Orchester. Das Abonnement
aus die unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe im Großen
abseits von der fröhlichen Gesellschaft stand und das Herum­
spähen des Bart bemerkte.
„Ich brauche so Sachen da," sagte der Bart, ohne den
Strommeranzusehen; „Steinchen oder Blätter, an die vierzig
Stücke. Aber gleich sollen sie sein an Größe und Form."
„So!" antwortete der Strommer, „schau, vielleicht
kannst du d a s brauchen." Er hielt ihm das Päckchen der
> Beichtzettel vor, welches er früher hinter dem Rücken des
kleinen Baumhackel aufgelesen hatte.
Der Bart sah die Zettel an, er fragte nicht erst: Wie
kommst du dazu? Er sagte nur: „Das thut's!"
„Wozu brauchst sie?" fragte der Strommer.
„Zum Feuermachen," versetzte der Bart; „bleib' du
Heraußen." Und ging in die Höhle hinein.
Dort wurden die Zettelchen gemustert. Vierzig Männer
waren anwesend, vierzig Männer hatten geschworen; vierzig
Stücke von den Beichtzetteln der Pfarrkinder wurden aus­
gewählt, und zwar jene mit den Namen der vierzig
Männer.
: iuijic einer oer neuesten nno wies
auf das Bild; „Sankt Erasmus, unser himmlischer Schutzherr,
fit mit uns!" v
"Amen!" murmelte der Feuerwart und streute die
Blättchen in eine Felsenspalte hinab. Dann nahm er den
r «f)rte sie da unten durcheinander. Hierauf wendete
er sich zu den übrigen und sagte: „In dieser Felsenurne
nlht nun das Geschick von Trawies und unsere Zukunft.
Bald wird der Bote emporsteigen und einen von uns auf-
wffdern zu seiner That. Unser aller ist das Werk, aber sein
ist das Vollbringen. Alle werden mit ihm sein und hilf-
reich zur That. Und ist sie vollbracht, so werden alle für ihn
r!-? schützen und ehren als den Befreier. Nun
streiche ich etwas Harz an meines Stockes Ende. Das Blatt,
^ bra L- iIeben wird, sei Gottes Sttmme. Sollten es
mehrere Blatter sein, so hat zwischen denselben neuerdings
da» Los zu entscheiden. Hier ist der Stock. Wer will ihn
nehmen und in die Urne stecken?"’
.. Sw weichen zurück. Sie ahnen, daß jeder Handqriff
brechen ifl^ bW ungebundene Wille noch gilt, dosier-
c®“?• t bDn? Tärn nahm endlich den Stab
Hand und senkte rhu ,n die Spalte des Felsens.
(Fortsetzung folgt.)
zur


[ 2023-06-29 10:45:29.390 - 19000112 - Seite 7 ]
12. Jänner 1900
Seite' 7
Nr. 10 Wien, Freitag
Nrbeiker-Zeikung«
Mnfikveremssaalestattfindenden sechsSymphoniekonzerte
des Neuen philharmonischen Orchesters wird
morgen Sanistaq geschlossen. Der Kartenverkauf erfolgt in den
Musikalienhandlungen Albert Gutmann, k. k. Hoimusikalienhand-
lung, I. Hosovernbaus; Ludwig Döblinger (Bernhard Herz-
mansly), I. Dorotheergasse Nr. 10; I. Karolus und Kopriva,
I. Krngerstraße Nr. 1; Ad. Robitschek, I. Graben Nr. 21;
A-ez ander Rose, I. Kärntnerrmg Nr. 11, und eventuell an der
Abendkasse.
Melba-Konzert (zweites und letztes) Montag den 15. d.,
um halb 8 Uhr Abends, im Großen Musikvereinssaalc.— Für
dieses Konzert gelangen noch zwei Reihen Cerclesitze zur
Ausgabe.
Heute Freitag um halb 8 Uhr Abends findet im Bösen-
dorfer-Saale die dritte Soiree des Böhmischen Streich­
quartetts unter Mitwirkung von Moriz Rosenthal statt.
Ben Davies veranstaltet Freitag den 19. d. einen Lieder­
abend im Bösendorker-Saale. Karten in Gutmann's Hof-
musikalienhandlung.
Das Prill-Dnartett wird an seinem zweiten Kammer-
nmsikabend, der Mittwoch den 17. d., um halb 8 Uhr Abends,
unter Mitwirkung von Teresa Carreno im Bösendorfer-
Saale stattfindet, folgende Werke zur Aufführung bringen:
Beethoven, Streichquartett Es-dur op. 74 („Harfenquartett"):
Christian Sinding, Klavierquintett E-moll (Klavier: Teresa
Carreno): H a h d n, Streichquartett. Karten in G u t-
mann's Hofmusikatienhandlung.
Gerichtssaa!.
Ein Patient als Versuchskaninchen.
Gestern fand ein Fall vor dem Gerichte seinen Ab­
schluß, der seinerzeit mit Recht erhebliches Aufsehen machte.
Ein Spitalsarzt war beschuldigt, an einem Patienten zum
Zwecke des wissenschaftlichen Experiments Injektionen mit
infektiösen Stoffen gemacht zu haben. Diese Behauptung
konnte in dem vorliegenden einzelnen Falle nicht erwiesen
werden und wurde auch durch die gestrige Berhandlung nicht
zweifellos festgestellt, wie überhaupt die Verhandlung leider
auch prinzipiell ergebnißlos blieb, da kein materielles
Urtheil, sondern der Freispruch wegen Verjährung erfolgte.
Es ist das um so bedauerlicher, als bei der Ver­
handlung der Angeklagte zugab, daß er. in anderen
Fällen an gesunden Leuten, darunter vierzehn- bis sechzehn­
jährigen Personen, Jmpfversuche mit Gonokokken gemacht
habe. Wir würden gewünscht haben, daß durch
Richterspruch festgestellt werde, daß derartige Experimente an
Unwissenden und erst recht an Unmündigen unerlaubt und
durch das Strafgesetz verboten sind. Wir wollen die Sphäre
der wissenschaftlichen Untersuchung und die Möglichkeit,
anderen Kranken auch durch Experimente am Menschen zu
nützen, gewiß nicht einschränken. Aber wir müssen ver­
langen, daß erstens die Nützlichkeit des Versuches feststehe,
und zweitens, daß die Leute, die sich dazu darbieten, das
in voller Kenntniß der Folgen und des ganzen Umfanges
des Opfers, das sie auf sich nehmen, thun. Diese sachliche
Seite der Frage ist leider gleich anfangs durch die wie
gewöhnlich dumme persönliche Hetze, zu der die antisemitische
Presse den Fall ausschrotete, ganz in den Hintergrund ge­
schoben worden, und über sie hat auch die gestrige Ver­
handlung nicht entschieden.
Der Fall ist folgender:
Vor etwa Jahresfrist hatte der Sckuhmachergehilfe Josef
Knaus deshalb den Assistenzarzt Dr.Sieqsried G r o ß angezeigt,
weil dieser ihm muthmaßlich zu wiffensckakllichen Versuchszwecken
eine Einspritzung gemacht hatte, auf die hin er an Gonorrhoe (einer
Geschlechtskrankheit) erkrankte. Aus Grund dieser Anzeige erhob
dir Staatsanwaltschaft gegen Dr. Groß die Anklage wegen
Uebertretung des 8 335, beziehungsweise 8 331 St.-G. Bei_ der
gestrigen Verhandlung, die vor dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Landstraße, Dr. A l t in a n n, stattfand, wurde die An­
klage durch den Staatsanwaltssubstilulen Dr. Schuster ver­
treten, während als Vertheidiger des Dr. Groß Dr. Bachrach
fungirte. Knaus selbst war nicht erschienen, er ist unausfindbar.
Sein Vertreter rst Dr. H a n s ch e l. i
Der Anklage liegt folgender Thatbestand zugrunde: Knaus
war, wie er in seiner Anzeige angibt, am 5. Juli wegen eines
Abszesses, an dem er erkrankte, ins Rudolfsspital gekommen, wo
er aus der Abtheilung des Professors und Primarius M r a t s ch e k
Aufnahme fand. Am 22. oder 23. Juli sei er nun von einer
Wärterin in das Operationszimmer der Anstalt geführt worden,
wo ihm Dr, Groß eine Einspritzung machen wollte. Er habe
sich aber dagegen gesträubt, da er nur wegen des Abszesses ins
Spital gekommen und auch nicht geschlechtskrank war. Er habe
nun dem Dr. Groß gesagt: „Ich bitte, Herr Doktor, mir fehlt
ja gar nichts!"— Dr. Groß habe daraus geantwortet: „Das
weiß ich, aber sind Sie nur ganz ruhig, es geschieht Ihnen I a
nichts", worauf er ihm mit einer kleinen Spritze eine weißgraue
Flüssigkeit iujizirte. Fünf Tage nach dieser Einspritzung verspürte
Knaus heftige Schmerzen und bemerkte den Ausbruch von
Gonorrhoe. Dr. Groß, dem er das mittheilte, soll sich nun von
diesem Resultat sehr befriedigt gezeigt haben, wenigstens be­
hauptet Knaus. Dr. Groß hätte lachend geäußert, die Krankheit
sei normalmößig zum Ausbruch gekommen. Er (Knaus) habe auf
diese Erkrankung hin das Rudolisspital verlassen,
Dr. B a ch r a ch stellte nun den Antrag, die Verhandlung
zu vertagen: obwohl sein Klient mit großer Ungeduld die Ver­
handlung wünsche, so sei es doch dringend nöthig, den Kron­
zeugen einem Kreuzverhör zu unterziehen. Der Staatsanwalt selbst
habe bei der ersten Verhandlung einen Vertagungsantrag zum
Zwecke der Vorladung gestellt. Es sei wahrscheinlich, daß er, da
er zum Militär einzurücken habe, sich melden oder doch, da nun
viele Genieinden von dem Interesse wissen, das die Behörden
an seiner Vernehmung haben, er dadurch wird ausgeforscht
werden können. Der Staatsanwalt erwidert darauf, daß, obwohl
auch er das größte Interesse an dem Erscheinen des Knaus bei
Gericht hätte, er sich dennoch gegen die Vertagung der Ver­
handlung aussprechen müsse, da alles Mögliche geschehen sei, um
Knaus ausfindig zu machen. Leider sei dies aber nicht gelungen.
Dr, Hanschel, der Vertreter des Knaus, .hatte gegen den
Vertagungsantrag Dr. Bachrach's keine Einwendung. Der
Richter lehnte den Vertagungsantrag ab, da es nicht wahrscheinlich
sei, daß Knaus ausgeforscht werden könne.
Der Richter schreitet nun zum Verhör des Angeklagten.
Dr. Groß bekennt sich nichtschuldlg und gibt an, Knaus sei mit
einer Furunkel an den Schläfen ins Spital gekommen. Da er an­
genommen habe, daß die Furunkel in diesem Falle durch cmen
bestimmten Bazillus hervorgerufen werde, der sich, wenn seine
Annahme richtig gewesen wäre, in der Harnröhre befinden mutzte,
habe er eine Abimpsung vorgenommen.— Staatsanwalt:
Es ist ausfallend, daß sie nach der ersten Abimpsung wettm V-r.
suche unterlassen haben, obwohl Sie, Herr Herr Doktor, zuerst das
Aderlaß am Oberarm des Knaus vorgenommen worden. Aus
welchem Grunde?— Der Angeklagte bezeichnet die- als einen
therapeutische,^Eingriff.^—t«atsanw°U^Jch..^
Dr. Groß: Ganz entschieden.
Angeklagter. Sie leugnen also, an Knaus einen Eingriff zu Ver­
suchszwecken i
— Staats---„
anderen Individuen gemacht t
©taa t8auw a". >d_ Dr,Groß: Es werden solch
Versuche an Menschen .... -- Richter
. werden aus diese Frage spater zuruckkomm-n.
unterbrechend: Wir
Der Richter bespricht mm eine Broschüre des Dr. Groß, in
der über Versuche berichtet wird, die Dr. Groß mit Menschen ge­
macht bat, Richter zu Dr. Groß: Geben Sie zu, daß Sic mit
vielen Personen Versuche angestellt haben, um die Natur des
Gonococcus zu erforschen?— Dr. Groß: Ja.— Richter:
Waren die Personen, die Sie zu diesen Versuchen benützten, immer
damit einverstanden?— Dr. Groß: Gewiß.— Richter:
Es find aber auch Versuche mit 14- bis 16jährigen Personen ge­
macht worden. Glauben Sie, daß diese Personen gewußt haben,
was mit ihnen geschieht?— Dr. Groß: Ja.— Staats­
anwalt: Also, Sie geben zu, Herr Doktor, daß Sie gesunden
Menschen zu Versuchszwecken Gonokokken eingeimpft haben?—
Dr. G r o ß: Ja.
Der Richter schreitet hieraus zur Zeugeneinvernahme. Johann
Hanschel, der erste Zeuge, ist Rechnungsoffizial und war im
Herbst drei Tage im Rudolfsspital. Zeuge gibt an, er habe ober
seinem Bett eine Karte gehabt, auf der „Assistent" stand. Knaus
habe ihn in Folge dessen wahrscbeinlich für einen Arzt gehalten,
sei zu ihm gekommen und habe ihm erzählt, was, Dr. Groß an­
geblich mit ibm geniacht habe. Der Zeuge gibt nun an, er sei
von dem Bestreben geleitet gewesen, dem Knaus, der ein armer
Teufel war, zu helfen, weshalb er ihn in die Redaktion des
„Deutschen Volksblatt" führte,
Marie Streit war Wärterin auf der Abtheilung, wo
Dr. Groß Assistenzarzt war. Sie gibt an, sich nicht daran erinnern
zu können, welche Manipulationen Dr. Groß mit Knaus vor­
genommen habe.
Zeuge Franz I i r k a, Monteur, war im Jahre 1898 im
Rudolfsspiral mit Knaus zusammen in einem Krankcn-
saale. Der Zeuge erzählt, daß ihm, obwohl er nicht geschlechts­
krank war, von Dr. Groß Einspritzungen gemacht wurden, deren
Zweck ihm unbekannt blieb. Ebenso habe Dr. Groß einem jungen
Burschen, der sich aus derselben Abtheilung befand, solche Ein­
spritzungen gemacht, die sehr schmerzhaft gewesen sein müssen, da
der junge Bursche vor Schmerzen laut schrie. Bei ihm, dem
Zeugen selbst, habe die Einspritzung keine Folgen gehabt.
Dr. Kraus, Assistenzarzt, bat mit Wissen und unter
Aufsicht seiner Vorstände gemeinschaftlich mit Dr. Groß Versuche
unternommen. Der" Zweck der Arbeit war, die Therapie der
Gonorrhoe zu verbessern. Er habe dem Dr. Groß abgetödtete
Gonokokkenkulturen gegeben. Auf eine Frage des Richters gibt
er zu, daß auch er Patienten zu Versuchszwecken Injektionen
machte. Wenn es aber geschah, so immer nur i>» Einverständniß
mit den Patienten.— R i ch t e r: Ja, weil die Patienten geglaubt
haben, daß das zur Kur nothwendig ist.
Professor Mratsch ek ist der Primarius des Spitals,
Er gibt an, daß er von den Versuchen des Dr. Groß ans seiner
Abtheilung Kenntniß gehabt habe. Derartige Versuche seien mit
seinem Wissen geschehen, weil er glaube, daß dadurch niemand
Schaden erleiden könne.— Richter: Dort, wo solche Ver­
suche auch Heilzwecke hotten, mag ja darüber gar nichts zu
reden sein. Es sind aber auch Versuche gemacht worden bei
Personen, die sonst ganz gesund waren und dann erst in Folge
dieser Versuche erhebliche Gesundheitsstörungen
sowie Fieber bis zu 39 Grad erlitten haben.—
Proieffor Mratsch ek: Solche Erscheinungen sind immer in
vierundzwanzig Stunden vorüber, und ich glaube nicht, daß es
eine erhebliche Gesundheitsstörung ist.— Richter: N u n,
ich muß sagen, ich würde mich für eine solche
Gesundheitsstörung im Interesse der
Wissenschaft schönstens bedanken.
Nach dieser Zeugenaussage gab der Gerichtsarzt Dr.
Richter sein Gutachten ab. Nach dem, was Knaus dem
Gerichtsarzt Professor Pilz mitgetheilt habe, der Knaus bei den
Barmherzigen Brüdern untersuchte, sei es möglich, so sagt
Dr. Richter, daß Knaus auf die Art erkrankte, wie er behauptet,
nämlich durch die Impfung mit Gonokokken. Doch sei es Sache
des Richters, ob er den Angaben des Knaus Glauben schenken
wolle oder nicht.
Der Richter ertheilte nun dem Staatsanwalt das Wort,
der unter anderem ausführte, daß er bis heute geglaubt habe,
daß man ins Spital gehe, um gesund,
aber nicht um dort krank zu werden. Die
heutige Verhandlung habe idn nun eines Besseren belehrt. Es
sei zweifellos, daß Dr. Groß aus wissenschaftlicher Neugierde
dem Knaus die Injektion machte,
Dr. B a ch r a ch, der Vertheidiger des Dr. Groß, be­
zeichnet Knaus als einen Vagabunden, der gewiß seine guten
Gründe für sein Nichterscheinen gehabt habe, und defien Angaben
keinen Glauben verdienten. Dr. Bachrach sagt, er müsse dagegen
protestiren, daß man einen Mann der Wissenschaft, wie Dr.
Groß einer sei. auf Eine Stufe mit einem Vagabunden stelle.
Die Anklage habe keinen Boden. Es bandle sich auch nur um
den Fall Groß und nicht etwa um die ärztliche Forschung im
allgemeinen.
Dr. Groß wurde vom Richter wegen eingetretener
Verjährung freigesprochen. Dos Urtheil wurde
von einigen im Saale anwesenden Aerzten mit Beifall aufgenommen,
den der Richter rügte. Der Staatsanwalt meldete die B e-
rufung an.
KozialpoMttr.
Der Bergarbeiterstreik in Ostrau.
Wien. 11. Jänner.
Erst heute Nacht wird die Entscheidung der Ver­
trauensmänner der Ostrauer Bergarbeiter darüber fallen,
ob sie die Zugeständnisse der Gewerke vorläufig an­
nehmen oder ob sie auf ihren Forderungen beharren und
eventuell durch einen allgemeinen Streik für sie ein-
treten wollen. Man muß gestehen, daß die Verlockung
nicht gerade sehr groß ist, aus das Angebot einzugehen,
das die Grubenbesitzer den Arbeitern in einer
Zeit machen, die ihnen ungezählte neue Millionen
in den Schoß wirft. Die in Wien versammelte
Konferenz der Gewerke hat in einem Communiquö
an die Presse, das sie in bezeichnender
Vorsicht der „Arbeiter-Zeitung" vor­
enthielt, eine umständliche Rechnung aufgestellt,
worin sie ziffermäßige Behauptungen darüber vorbringt,
wieviel sie ihre Zugeständnisse kosten. Danach soll im
Jahre 1900 die fünfperzentige Lohnerhöhung 1,400.000
Kronen ausmachen, das Geleuchte, das nunmehr den
Arbeitern beigestellt werden soll, 30 >.000 Kronen kosten,
und für die zugestandenen Kohlendeputate wird als
Verkaufspreis 760.000 Kronen angegeben. Der letzte Posten
ist doppelt anfechtbar: erstens bezogen die Arbeiter diese
Kohlen bisher zu einem ermäßigten Preis, es ist also
nur zum Theil eine neue Ausgabspost, und zweitens ist
es eine Schmutzerei ohnegleichen, den Arbeitern, die die
Kohle selbst hauen und fördern, sie znm Verkaufspreis
anzurechnen. In diesem Punkte ist die Rechnung äugen-
fällig schwindelhaft, und man kann ruhig die Hälfte ab­
ziehen. Aber auch die beiden ersten Posten dürften
mindestens nach oben abgerundet sein. Nimmt man aber
an, diese Ziffern wären ebenso richtig, wie sie gewiß
falsch sind, so beträgt das Zngeständniß in Geld und
in natura im Jahre zusammen zwei­
se inhalb Millionen Kronen für
mehr als 3 0.0 0 0 Arbeiter. Ans den
Mann entfallen also höchstens etwas mehr als
80 Kronen, das sind 40 Gulden im Jahre, so­
mit nicht einmal ganz 80 Kreuzer in der
Woche. Man wird zugeben, daß diese Millionäre nicht
sehr splendid sind gegen die Leute, von deren Arbeit sie
herrlich und in Freuden leben. Aber auch diese Last
wollen sie, sobald sie können, auf die Konsumenten ab­
wälzen und kündigen an, daß sie aus diesem Anlaß,
wenn die gegenwärtigen Liefernngsverträge abgelaufen
sind, die Kohlenpreise um zwei Kreuzer per Meterzentner
zu erhöhen suchen werden.
Daß die Arbeiter gegenüber Leuten von solcher
Noblesse gar nichts Anderes in Betracht ziehen als die
Machtverhältnisse, versteht sich ganz von selbst. Die
Gewerke gestehen zu, was sie noch vor acht Tagen
leugneten, „daß die gegenwärtige Kohlenkonjunktur es
gestatte, den Arbeitern Zugeständnisse zu machen", aber
sie erklären zugleich, daß, was sie bieten, „das äußerste
Maß von Konzessionen sei, und daß sie unter keinen
Umständen, selbst bei Gefahr eines Streiks,
darüber hinauszugehen vermögen". Wir haben guten
Grund, das zu bezweifeln, und wir sind überzeugt,
daß wenn die Ostrauer Grnbenarbeiterschast
gut organisirt wäre, sehr schnell erhebliche
größere Konzessionen zu erzwingen wären. Hier aber
liegt die Schwierigkeit und das Bedenken. Die Gruben­
arbeiter, insbesondere der Karwiner Seite, sind einer
dauernden, geordneten Organisation schwer zugänglich,
und darin liegt das große Risiko bei einem Streik, selbst
in einem so außerordentlich günstigen Moment wie heute.
Darum ist es wahrscheinlich, daß die Vertrauensmänner,
die für die heutige Entscheidung die Verantwortung
tragen, den Bergleuten empfehlen werden, erst los­
zuschlagen, bis sie organisatorisch gerüstet sind.
*
(Telegramme der „Arbeiter«Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 1t. Jänner. Die Situation hat
sich seit gestern nicht geändert. Auch heute ist noch keine Ent­
scheidung darüber getroffen, ob man die Vorschläge der
Unternehmerkonferenz annehmen oder den Ausstand ans das
ganze Revier ausdehnen soll. Gestern Abends hätte, wie
bereits gemeldet, die Versammlung sämmtlicher Vertrauens­
männer der Bergarbeiter darüber entscheiden sollen. Diese
Versammlung konnte aber nicht stattfinden, da es nicht mög­
lich war, die Delegirten der entfernteren Schächte so zeitlich
zu verständigen, daß siezn der Versammlung rechtzeitig Hütten
eintreffen können. Es waren also nur die Delegirten der
beiden streikenden und der übrigen mährischen Schächte er­
schienen, während die Delegirten von Polnisch- Ostrau
und Karwin fehlten. Es wurde beschlossen, da der Streik
auf den beiden Schächten nicht mehr bloß eine lokale An­
gelegenheit, sondern von Bedeutung für sämmtliche Berg­
arbeiter des ganzen Reviers ist, vorläufig die Arbeit nicht
aufzunehmen, sondern abzuwarten, welchen Beschluß die Ver­
sammlung sämmtlicher Delegirten fassen werde. In Folge
dessen sind heute die Arbeiter des Karotin-
und Salamon-Schachtes nicht eingefahren,
und andererseits wurde auf den übrigen Schächten
wie bisher weite'rgearbeitet.
Heute Früh wurden an sämmtlichen Schächten die
Beschlüsse der Unternehmerkonferenz durch Anschlag bekannt-
gemacht. Es zeigte sich hiebei, daß diese Kundmachung
schlecht stilisirt sei, so daß Zwistigkeiten wegen der Aus­
legung der einzelnen Bestimmungen sehr leicht_ möglich
sein würden. Die Arbeiter hegten auch die Be­
fürchtung, daß diese Unklarheiten zu ihren Ungunsten
ausgelegt werden könnten. Sie ersuchten daher das
Revierbergamt, eine Direktorenkonferenz einzuberufen, um
durch eine authentische Interpretation die Unklarheiten aus
zumerzen. Oberbergrath Riehl sagte zu, diesen Wunsch
den Direktoren zur Kenntniß zu bringen. Um 4 Ufir Nach­
mittags berief er die Genossen Dr. K a r p e l e s, Abgeord­
neten C i n g r und die v i e r Delegirten, die den
Verkehr mit der Behörde vermitteln, zu sich und theilte
ihnen mit, daß die Direktoren es ablehnen, zu einer Kon­
ferenz zu erscheinen. Dr. K a r P e I e s erklärte hierauf,
daß wenn die Unternehmer auf diesem Beschluß beharren
sollten, der Ausbruch eines allgemeinen Streiks unvermeidlich
sein würde. Es handle sich nur um eine formelle Er­
klärung der Unternehmer, die die ausgetauchten Bedenken
zerstreuen würde, und die Weigerung, eine solche Erklärung
abzugeben, würde von den Arbettern dahin aufgefaßt werden,
daß die Werksbesitzer ein unehrliches Spiel treiben wollen.
Nach längerer Debatte wurde der Zentraldirektor der beiden
Schächte, Fillunger, berufen, und dieser gab die
von den Arbeitern verlangten Er­
klärungen ab. Diese Erklärungen wurden in einem
Protokoll festgelegt und dieses von allen Anwesenden unter­
schrieben. Zentraldirektor Fillunger gab diese Er­
klärung allerdings nur für die ihm unterstehenden Schächte
ab; es ist aber nicht zu zweifeln, daß auch die übrigen
Direktoren zustimmen werden.
Die Erklärungen haben folgenden Inhalt: Im ersten
Punkt wird von der „Regulirung der Gedinglöhne" ge­
sprochen. Hiezu gab Zentraldirektor Fillunger die Auf­
klärung, daß die gebräuchlichen Gedinglöhne sofort rechnungs­
mäßig um 5 Perzent erhöht werden sollen, während die
sogenannten wechselnden Gedinglöhne so festgesetzt werden,
daß der Durchschnittslohn jeder einzelnen Ärbettskategorie
um 5 Perzent höher ist als bisher. Beim dritten Punkt
wurde erklärt, daß die Deputatkohle, die nunmehr unentgeltlich
verabfolgt werden wird, in derselben Qualität
wie bisher geliefert werden soll. Zum vierten Punkt wurde
festgesetzt, daß die Ausfahrt an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr beendet sein müsse, daß also die Nachtschicht um
6 Uhr Abends beginnen muß. Im Protokoll wurde erklärt,
daß keine Maßregelungen erfolgen werden, wenn
die Arbeit morgen aufgenommen wird.
«<■ ?l e Versammlung der Vertrauensmänner wird um
8 Uhr Abends beginnen, und ist dafür gesorgt, daß die Ver-
trauensmänner aller Schächte anwesend sein werden.
Nachtrag siehe unter Telegramme.
Mittags Angestellt. Unter d
Arbeitern herrscht nämlich bereits durch längere Zeit
durck^üp m- e9en' eine "efe Erregung, die
durch die Entlassung eures Arbesters, der 197* Jahre


[ 2023-06-29 10:45:29.390 - 19000112 - Seite 8 ]
Seite 8 Wren, Freitag Rrbeiker-Zeikung. 12. Jänner 1900 Nr. io
der Firma beschäftigt ist, steigerte. Sie gaben schließlich dem
Chef eine Reihe von Forderungen bekannt, deren Abweisung
zum Streik führte. Die Forderungen lauten: 1. Menschen­
würdige Behandlung. 3. Bewilligung einer Frühstückspause.
3. Beseitigung des Usus, daß die Lehrlinge von den Arbeiten
bezahlt werden. 4. Zusicherung der gegenwärtigen Wochen-
nnd Akkordlöhne. (Diese Forderung wurde gestellt, weil sehr
umfangreiche Lohnreduzirungen in Aussicht gestellt wurden.)
5. Keine Maßregelung. Die Streikenden, 32 an der Zahl,
werden in einer Versammlung, die morgen stattfindet, über
ihr weiteres Verhalten Beschlüsse fassen. JederZuzug
von Arbeitern ist streng fernzuhalten.
Fn der Marchegger Maschinenfabrik. Eisen-
und Metallgießerei, die erst seit I. d. im Betrieb steht,
sind schon am 2. d. Differenzen ausgebrochen, indem
die Firma den Arbeitern anstatt des versprochenen Taglohnes
Akkordpreise aufdrängen und die Löhne kürzen wollte. Durch
das solidarische Vorgehen der Arbeiter wurde der Anschlag
abgewehrt, doch versucht die Werksleitung andere Arbeiter
anzuwerben. Metallarbeiter, insbesondere
Gießer, werden vor Zuzug gewarnt.
Ter Streik in der graphischen Kunstanstalt
August Strasilla in Tropp au endete, wie wir
gestern bereits mitgetheilt haben, nach L^Ztägiger Dauer mit
einem vollständigen Siege der Arbeiter. Es
wurden sämmtliche Forderungen des Personals bewilligt, und
zwar: Neunstündige Arbeitszeit für Steindrucker,
Buchbinder und der Hilfsarbeiter, ein Aufschlag für Extra­
stunden auf Grund des Normallohntarifes der Buchdrucker.
Auch wurden Bestimmungen getroffen, daß der derzeitige
Geschüstsleiter in Hinkunft mit dem Personal, mit Ausnahme
der einzelnen Abtheilungsleiter, in keiner Weise etwas zu
thun hat. Ferner wurde die dem Personal aufgezwungene
Arbeitsordnung zurückgezogen und wird eine neue
Arbeitsordnung innerhalb vierzehn Tagen im E i ri­
tz e r st ci n d u i ß mit demPersonal ausgearbeitet
werden. Gleichzeitig wurde die Vereinbarung getroffen, daß
in Folge dieses Ausstandes keinerlei Maßregelungen vor­
genommen werden dürfen.
In der Emailfabrik „Vohemia" in Budtveis
find wegen Maßregelung einesMitgliedes der Metallarbeiter­
ortsgruppe Differenzen ausgebrochen. Da man noch weitere
Maßregelungen befürchtet, wurde über dieses Unternehmen
die Sperre verhängt.
Spengler, Achtung! Differenzen sind bei der Firma
Gustav Max Schopf, Blechwaarenerzeugung in
Linz, ausgebrocheu. Die Spengler allerorts werden vor
d«l Werbungen des Werkführers, der wiederholt nach Wien
reiste, um Spenglergehilfen nach Linz zu locken, gewarnt.
Zuzug von Spenglern nach Linz ist fernzuhalten.
Zehnstundenbewegung der Textilarbeiter.
Warnsdorf, II. Jänner. Den für die Forderung des
Zehnstundentages vorgestern in Ausstand getretenen Arbeitern
der Firmen I. E. Schmidt, Jul. Kreibich's Söhne und
Jos. Theisstg haben sich heute die Arbeiter der Firmen
Anton Otto und Hermann Niklatsch an­
geschlossen.
Zur Lohnbewegung der Nagelschmiede. Dem Bei­
spiel der Nagelschmiede in Horowitz folgend, haben auch die
Nagelschmiede in St. Benigna am 2. Jänner ihren Unter,
nehmern folgende Forderungen gestellt, deren Beantwortung sie
binnen acht Tagen verlangten: I. Eine Lohnerhöhung von 8 bis
15 Perzent vom Lohngulden. 2. Die Beistellung von gutem
Material zur Bearbeitung. 3. Die Aushängung von Lohntarifen
in den Lokalitäten der Unternehmer sowie auch in den Werk­
stätten. 4. Die Lohnzahlungen in baarem Gelde. Die letzte
Forderung ist wohl die am meisten charakteristische. Die Arbeit­
geber der Nagelschmiede sind nämlich zugleich Kaufleute und
zahlen den Arbeitern mit verschiedenen Konsumartikeln, die die
Arbeiter zu bedeutend höheren als den ortsüblichen Preisen statt
Baargeld als Lohnzahlung annehmen müssen. Wenn zum Bei.
spiel den betr ffenden Arbeitgeber-Kaufleuten irgendein Konsum­
artikel verdirbt, wird selber den Nagelschmieven statt Baar­
zahlung angeboten. Die Lage der Nagelschniiede in dem Horo-
witzer Bezirke ist eine geradezu verzweifelte. Wochenlöhne von
3 fl., höchstens 4 sh. in Ausnahnissällen 5 fl. bei fünfzehn- bis
sechzehnstündigcr Arbeitszeit sind hier die Regel. Als einmal die
politische Behörde auf diese haarsträubenden »nd gesetzwidrigen
Verhältnisse ausmerksam gemacht wurde, wurde eine Untersuchung
eingeleitet, um die „Rädelsführer" der unzufriedenen Arbeiter
herauszusinden und abschieben zu können. Von den bekannten
arbeiterfeindlichen Bezirkshauptmaunschasten Böhmens ist die
allerärgste die Horowitzer, deren oberstes Prinzip die Verfolgung
der Arbeiterbestreblingen und insbesondere der Sozialdemokraten
ill. Wir fragen: Wo ist der Gewerbe-Inspektor, der dieses
Trucksystem energisch zu beseitigen hätte?
Nachstehende Ausstände dauern fort: der
Textilarbeiter bei Wautoch und Komp, in Grün­
wald und bei Nechuta in Wagstadt, der Porzellan­
dreher in Schönfeld, der Klaviermacher in
Reichenberg und der F ä r b e r bei Morgenroth in Ober-
St. Veit. Zuzug von Fachangehörigen nach diesen Orten
ist streng fernzuhalten.
EisenbahnerauSstand in Australien. Perth (West­
australien), II. Jänner. Der Ausstand der Eisenbahnangestellten
i st b e e n d e t.
Uerrins und Versammlungen.
BV Vereine, die darauf rcsleltiren, datz ihre Anzeige» bestimmt in
der Konntag«n»«n,»e» Anniahme finde», »Men diese bis Freitag
Abends eiiikeiiden. «■©H
der MetaNdrnckrr Wiens »»*> U,«gei»rng. Lokal:
® VI. Mollardgasie Nr. Z (Tobitschaner Bierhalle). Morgen Samstag, um
8 Uhr Abends, Vereinsabend mit Vortrag von Genoffen Jelinek.
Genossen, agitirt kräftigst!— Die Arbeitsvermittsnng findet täglich von 7 bis
8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von 10 bis 11 Uhr Bormittags statt.
Ltaäivrrei» de» Gürtler, tlrnniearbeiter, NfcifenbeMliäger,
« Eiselenre re. Bcreinslokal in RinkeS' Gasthans, XVI. Grundsteingaffe
Nr. iS. Morgen Samstag, um halb 8 Uhr Abends, Bereinsabend mit
Vortag von Genossen Winarsky: Sozialreform und SoziaI-
revolntion. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
Mereinigte Gvganisaiio»«» de» X. Äeiirkcs. Privatlokal de» Arbeiter-
Sd dildungsvereines „Bildungsauelle", X. Atzingergasse Rr. 18. .heute
Freitag, um halb 8 Uhr Abends, freier Diskussionsabend über Reden
»nd Schriften Laffalle's. Diskussionsleiter Dr. Johann Pollak.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt, lll. Jänner.) Die Zufuhr
belief sich aus 46.225 Kilogramni Rindfleisch, 1762 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 26.300 Kilogramm
Schweinefleisch, 357 Stück Kälber, 22 Stück Schafe, 156 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 b bis 1 K 20 h, hinteres 76 h
bis 1 K 46 h, Rieden und Rostbraten 1 K 4 h bis 1 K 80 h,
Kalbfleisch 60 h bis 1 K 38 h, Schaffleisch— h bis- K,
Schweinefleisch 76 h 6t§ 1 K 20 h, Kälber 68 h 6t§ 1 K 8 h,
Schafe 72 h bis 88 b, Schweine 83 b bis 1 L 12 Ii, Lämmer
— K per Paar.
Stechviehmarkt St. Marx. 11. Jänner. (Original-
bericht.) Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3316 Stück
Kälber, 2010 Stück Weidener Schweine, 2567 Stück lebende
Schweine, 343 Stück Weidener Schafe, 744 lebende Schafe und
553 Stück Lämmer. Man zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Kälber 72 bis 88 ii, Prima 90 h bis 1 K 4 l>, Höchprima
1 K 8 h bis, 1 K 16 h, Jungschweine 66 bis 84 Ii, Fleisch­
schweine 84 bis 98 b, Fettschweine 72 bis 84 h, Frischlinge 80 h
bis 1 K 10 h, Weidener Schafe 68 bis 84 h, Exportschafe 46 bis
50 b, Konsumschafe 42 bis 46 h. Alles per Kilogramm. Lämmer
12 bis 24 X per Paar. Kälber tendirten theilweise fester und
haben leichtere Sorten 4 b per Kilo angezogen.
ftM Wadfahrsxorl,
Mrtzkmll.
STt tmb Geselligkeit.
Gesang.
Turnwrsen»
Athletik.
* J Gesang.
Arbeiterfängerbund Währing. H e u te Freitag Abends
findet im Uebungslokal die Ausschußsitzung statt. Erscheinen
aller Mitglieder nothwendig!
Kadfahrspork.
Der österreichische Tonringclnb schickt an uns folgende
Zuschrift: Löbliche Redaktion! Bezugnehmend auf Ihre indem
Morgenblatte vom 80. Dezember unter der Spitzmarke „In den
Bourgeoisverbänden" enthaltene Mittheilung ersuchen wir Sie
auf Grund des Z 19 des Preßgesetzes höflichst um Ausnahme
nachstehender Berichtigung: 1. Es ist unwahr, dag der Oester­
reichische Toaringklub „sein Amtsblatt an die Fahrrad,fabriks'firma
Mittler und Komp, verhandelt habe"; wahr ist vielmehr, daß der
Oesterreichische Touringklub sein Organ nach wie vor selbstständig
öemusgibt, und besieht lediglich bezüglich der Administration,
Expedition und des Jnseratenwesens ein Uebereinkommen mit
Herrn S. Mittler, Redakteur des „Fremdenblatt,,, welcher Herr
mit genannter „Fahrrad,sabriks'firma" auch nickt im entferniesten
identisch ist oder mit derselben irgendwie in Gemeinschaft steht.
2. Es ist unwahr, daß die genannte „Fahrrad,fabriksRrma" die
„Oesterreichische Tourmgklub-Zeitung" „in ihrer Weise redigiren"
wird: wahr ist vielmehr, daß die Redaktion nach wie vor aus­
schließlich in den Händen der Leitung, beziehungsweise des
Nedaktionscomites des Oesterreichischen Touringklubs gelegen ist.
Hochachtungsvoll Die Leitung des Oesterreichischen Touringklubs.
Wir haben uns erknudigt und die Angaben des Oester-
rerchischen Touringklubs insofern richtig befunden, als unser Ge­
währsmann richtig die Fahrräderfirma Mittler mit d e ni
Annoncenagente» Mittler verwechselt hat. eine
Verwechslung, die um so leichter möglich ivar, als ja das Organ
des Oesterreichischen Touringklubs noch „manchem anderen" a n-
g e b o t en worden ivar. Der Oesterreichische Touringklub wird
das wohl nicht berichtigen. Sonst aber halten wir natürlich alles
aufrecht, was wir behauptet haben, daß die österreichischen
Bourgeoisverbände dem Verkrachen nahe oder bereits verkracht
find, und was den Oesterreichischen Touringklub anlangt, so haben
wir eben die Meinung— und wir werden ja sehen, ob sie nicht
die richtige sein wird —, daß auch er, trotz seiner 5500 Mit­
glieder, sich in finanzieller Noth befindet, und daß die ganze ein-
gestandene Transaktion, welche einem Verkauf seines Blattes an
einen Ännoncenaaenten vollständig gleichkommt, nur in der finan-
sieäeit Bedrängnis ihren Grund hat. Was übrigens die Redigirnng
des amtlichen Blattes des Oesterreichischen Touringklubs anlangt,
so müssen wir freilich gestehen, daß uns nie eine so inhaltslose
und schlecht redigirte Fachzeitschrift vorgekommen ist wie die des
Oesterreichischen Touringklubs.
Erster nicderöstcrreichischer Arbeiterradfahrerbund.
Zentrale. Den Bundesmitgliedern wird hiemit bekanntgegeben,
daß die diesjährige Generalversammlung am
Mi ttw o ch den 14. Febraar stattfindet. Als wicksiaste Punkte
der Tagesordnung sind vorläufig zu erwähnen: Erstattung des
Jahresberichtes: Neuwahl des Bundesausschusses; Stellung­
nahme zum Ocganisationsentwurfe des Verbandes; Aufhebung
der llnterstützungssektion; Beschlußfassung über die Verwendung
des Unlerstützungssonds. In Anbetracht der Wichtigkeit der vor-
angesührlen Gegenstände ist vollzähliges Erscheinen der Mitglieder
erforderlich. Es mögen daher auch die Ortsgruppen für eine
entsprechende Bertretung sorgen.— S onntag den 14. d. Bestich
der Ortsgruppe Leopvldstadt. Zusammenkunft um 2 Uhr Nach­
mittags im Cast Simonis.- S a m st a g den 10. Februar per-
austastet der Bund in Hvrak's Saal, NO Ncubaugurtel Nr. 15.
v'Xt er k r Sn zch e n. Borverkauiskarten sind sur
50 Heller bei allen Funktionär«, zu haben. Um reg- Theilnahme
wird eriuckt Die Bund es leitung.
Ortsgruppe III. Leopoldstadt. Die General-
bringen!- Die -tvimerm», o lebenSonn-
'b«f vs 4.& st-»«
daß, so lange die Witlerung zum Radfahren ungünstig ist, jeden
Sonn- und Feiertag Vormittags der Besuch der Winlerfahrschule
erwünscht ist.
Verband der Arbciterradfahrcrvereine Oesterreichs.
Privatlokal XV. Neubaugürtel Nr. 46. Heute Freitag, präzise
8 Uhr Abends, Sitzung des Verbandsausschusses.
Vollzähliges Erscheinen erbeten!— Die verbandsangehörigen
Vereine werden auf den in der letzten gemeinsamen Sitzung ge­
faßten Beschluß aufmerksam gemacht, wonach die Qu'ttirung der
Monatsbeiträge mit Verbandsmarken ab I. März 1900 zu
erfolgen bat. Die erforderlichen Drucksorten sowie nothwendige
Informationen werden rechtzeitig zugesendet werden. Um unnütze
Auslagen zu ersparen, ist zu empfehlen, vorläufig von Neu-
anschasfungen abzusehen, damit es den Vereinen leicht wird, die
administrativen Arbeiten eiuheillich einzurichten.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße, Klublokal
III. Barichgaffe Nr. 8, Aigner's Gasthaus. Klubsitzungen
finden jeden Donnerstag um 8 Uhr Abends im Klublokal
statt.— Die Winterradfahrschule befindet sich in Franz Feil's
Saal. III. Schlachthausgasse Nr. 19. Der Unterricht findet
S o n n t a g von 9 bis 12 Uhr Vormittags sowie jeden Montag
und Dienstag von 6 bis 9 Uhr Abends statt.— Sonntag
den 14. d., um 2 Uhr Nachmittags, findet im Klublokal die b al b,
jährige Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. ProtokoÜverifikation der letzten Generalver­
sammlung. 2. Sektionsberichte. 3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Klubangelegenheiten. Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig
zu erscheinen, da die Generalversammlung über sehr wichtige
Fragen zu entscheiden haben wird. Nach der Generalversanimlung
ein korporativer Abmarsch ins Hotel Union zum Gründungsfest
der „Graphia".,
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Sonntag den 14. d., um 9 Uhr Bormittags, im Klublokal in
Frey's Terrasscnrestauration, V. Margarethenplatz Nr. 4, k o n-
stituirende Generalversammlung. Tagesordnung:
1. Bericht des Propouentencomites. 2. Wahlen in den Ausschuß.
3. Eventuelles. Zahlreiches Erscheinen nothwendig!— Einschreibe­
gebühr für organisirle fertige Fahrer 2 fl., für Schüler 4 fl.
inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen.— Zuschriften sind
an Genossen Lambert S P e t l a, V. Brandmayergasse Nr. 18,
zu richten.
Arbeiterradfahrerklub Favorite» 1883. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Einzahlungen und
Mitgliederaufnahme jeden Dienstag ab 8 Uhr Abends im
Klublokal.— D o n n e r st a g den 18. d„ um 8 Uhr Abends,
A u s s ck u ß s i tz u n g.— S a m st a g den 17. Februar findet in
Krantstoffel's Favoriten« Prachtsälen das e r st e F a v o r i t e n e r
Arbeiterradfahrer-Kostünikränzchen statt. Für gute
und abwechselnde Unterhaltung ist bestens Sorge getragen. Da
die Hälfte des Reincrträgnisses dem Baufonds des Vereines
„Arbeiterheim" Favoriten zufließt, werden die Genossen um rege
Agitation ersucht.— Spenden für den Juxbazar nimmt Genosse
Seidl, X. Columbusgaffe Nr. 9, entgegen.— Außerdem er­
suchen wir den Genossen Wilhelm Sappe behufs einer Rück­
sprache, uns seine Adresse gütigst bekanntgeben zu wollen.
Erster Simmeringer Nadfahrerklub „Einigkeit"
1838. Mittwoch den 17. d., um 8 Ubr Abends, ii» Klub­
lokal. XI. Sinimennger Hauptstraße Nr. 82, Generalver­
sammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Entgegennahme
des Rechenschaftsberichtes. 2. Neuwahl der Funktionäre. 3. An­
träge und Anfragen. 4. Eventuelles.
Nadfahrerklub „Graphia" 1836. Sonntag den
14. d. im Hotel Union, IX. Nußdorferstraßc, viertes Grün-
dungsfest unter gefälliger Mitwirkung der Salonkapelle
H. Sckoos, des Klubchors der Zeitiingssetzer Wiens» der
Tamburicakavelle des Siidslavismen Arbeitervereines „Sloga",
des Coupletsängers Herrn A. Raab, der Duettisten Fr. G n e t h
aufnähme dort
adfahrer kaufen nur „Beim Tiroler“
Ej cag»«5»icS. «Mwa.s4ä&S5
Specialist für Udenkieidar, Lieferant des Qesterr. Touristen-
und Tourinfhßlubs und vidier Radfahrvsctfas.
Wien, IX. Bezirk, Wbhringirrstrssse Nr.
gegenüber aem Versorguagshanse.
■—■’ Telephon Er. 72 48.~'" .> SS71
Sadfahrerdress, das allerbeste, sammt breiter Kappe in
allen Farben fl- 1 fl. 5 .__
und Fr. Kozelsky sowie der Genossen I. Wipplinger
und F. Gallat. Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzcken.
Im Gemüthlichen ein Quartett. Beginn 6 Ubr Abends. Karten
im Vorverkauf 30 kr., an der Kasse 40 kr. Karten find zu haben
bei allen Ausschußmitgliedern und im Klublokal, Vit. Ziegler­
gasse Nr. 45. Mitglieder haben gegen Vorweisung ihrer Legitima­
tion freien Entree.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
Bundeslokal XVIII. Währingergürtel Nr. 13t, Schwarz' Re­
stauration. Winterfahrschule iui Hotel Union, IX. Nußdorserstraße
Nr. 23. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme findet jeden
Freitag von 7 bis 9 Ubr Abends statt. Die Einschreibegebühr
beträgt inklusive Mitgliedsbuch, Abzeichen und drei Monats­
beiträgen für organisirte fertige Fahrer 4 Krouen, für organisirte
Schüler und nichtorganisirte fertige Fahrer 6 Kronen, nicht«
organisirte Schüler 8 Kronen. Genossen, die von einem Rad­
sahrerverein übertreten, zahlen nur das Abzeichen und die fort­
laufenden Monats beitrage.
Nadfahrerklub sämmtlicher Musikinstrumenten­
macher Wiens „Apollo" 1833. Sonntag den 14. d.
gemeinschaftlicher Besuch des vierten Gründungsfestes
der „Graphia" im Hotel Union, IX. Nußdorserstraße. Zusammen­
kunft um 5 Uhr Abends im Klublokal.— Jeden Mittwoch
Klubabend und Aufnahme neuer Mitglieder im Klublokal in
Buschmann's Gasthaus, VII. Seidengasse Nr. 4.
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund". Jeden
Di enstag Fahrschule von 6 bis 9 Ubr Abends im Klublokal,
XVI. GrundsteMgassr Nr. 25, „zur Bretze".— Jeden M i t ckm o ch
Klubabend von 7 bis 9 Uhr Abends, wo auch die Auf­
nahme von neuen Mitgliedern erfolgt.
Floridsdorfer Nrbeiterradfahrerklub. Klublokal:
Floridsdorf, III. Untere Ziegelofengasse Nr. 10. Wir laden
die Brudervereine und Genoffen zu dem am Sonnt a g de»
21. d.. um halb 5 Uhr Abends, im Klublokal (Köstler's Gasthaus»
Untere Ziegelofengaffe Nr. 10) stattfindenden Radfahrer-
k r a n z ch e n em. Eintritt per Person 25 kr., für Radfahrer und
dessen Angehörige 15 kr. an der Kaffe. —Heute Frestag Aus­
schuß s i tz u n g. Vollzähliges Erscheinen erwünscht!
Touristik.
Zum Kapitel „Opfer der Berge". Der vor einigen
Wochen vom Peilstein abgestürzte Tourist Karl G ö b el ist nach
langem, schmerzvollem Leiden gestorben. Karl Göbel, der als
gewandter Tourist bekannt war, hatte den Peilstein ohne Be­
gleitung und in unzureichender Kletterausrüstung, mit Radfahr-
schuhen, obendrein bei feuchtem Wetter erklimmen wollen. Bei der
Ersteigung des unter dem Namen Cimone bekannten Felsthnrmes
glitt er aus, verlor den Halt und fiel etwa 30 Meter tief in
dichtes Buschwerk.
Den Bequemen und Unregsamen find solche Unfälle immer
nur eine Bestätigung ihrer Philisterweishcit, daß das „Berg­
kraxeln" die zwecklose Passion prahlerischer Tollhäusler sei, denen
es ein besonderer Nervenkitzel ist, mit der Gefahr zn spielen. Die
durchaus philiströsen Naturen werden schwer eines Besseren zu
belehren sein. Es gibt aber auch tieferblickende Personen, die den
Werth sportlicher Uebungen für die Hebung der Volksgesundheit
und Volkskrafl begreifen und dennoch angesichts solcher Gefahren
gegen die sogenannte Kraxlerei Einwendungen erheben. Diese zu
bekehren muß die Ausgabe aller besonnenen und vernünftigen
Touristen sein, das heißt aller jener, die selbst begreifen, daß es
sich bei schwierigen Bergfahrten nicht um ein tollkühnes Vabanqwj-
Sviel handeln darf. sondern daß die aufgewendete Mühe ethischen
und ästhetischen Zwecken dient. Der Mensch will größer werd«
als die Natur, und deshalb mißt und schult er an ihrer Größe
seme Kraft. Wenn er sich dieses Ziel vor Augen hält, dann
wird er planmäßig und systematisch vorgehen, von Aemrren Ans-
Men zu größeren vorschreiten, allmälig lern», dir Hmderniff-
richtig abzuschätzen und plötzliche Gesahren mit


[ 2023-06-29 10:45:29.390 - 19000112 - Seite 9 ]
Nr. Io Wien, Freitag Urbeiter-Zeikung. 12. Jänner 1900 Seite 9
zu überwinden. Nicht sein Leben leichtsinnig aufs Spiel zu fetzen,
sondern seine Willenskraft und Entschlußfähigkeit, seinen Muth
und seine Körper-gewandtheit zu bilden, ist Aufgabe des Touristen.
Das läßt sich aber nur erziehen durch ein systematisches, schul­
gemäßes Vorgehen und durch Beobachtung aller vorgeschriebenen
Borsichts- und Ausrüstungsmaßregeln.
Wenn sich das alle Natur- und Alpensportsreunde vor
Augen halten und in diesem Sinne auf jüngere, unbesonnenere
Wagehälse einzuwirken entschlossen sind, werden viele Unfälle ver­
mieden werden können. Es ist bezeichnend, daß gerade den
bedeutendsten und in der alpinen Literatur am meisten genannten
Gipfelüberwindern fast nie ein ernsthafter Unfall zugestoßen ist.
Ausnahmen bestätigen nur die Regel. Wenn man übrigens die
Zahl der „Opfer der Berge" mit der Zahl der Personen, die all­
jährlich die Gelahren der Berge überwinden, vergleichen würde,
mühte man sofort erkennen, daß die Wahrscheinlichkeit eines
Unfalles da kaum größer ist als bei irgendeinem anderen Sport,
ja nicht einmal größer als die Wahrscheinlichkeit, irgendwo
auf einer belebten Straße der Großstadt das Opfer eines Ver­
kehrsunfalles zu werden.
Touristenverein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Ncubaugürtel Nr. 15. S o n n t a g den 14. Jänner. Tages­
partie: Traxelhoferhöhe. Abs. Westbahn 6.55 Früh nach
Kirchstetten. Kasten (Kikinger), Fahrafeld, Ober- und Unter-Zell,
Schloß Wald (Mittag), Traxclboferhöhe, Rudolfshöhe. Kreis­
bach, Wilhelmsburg (Zeilinger). Marschdauer 1 Stunden. Fahr­
preis 3 Kronen 34 Heller.— Halbtagspartic: Stammers­
dorf, Bis amberg. Abs. Nordwestbahn 2 Uhr nach Strebers­
dorf-Stammersdorf. Magdalenenhof, Langenzersdorf. Marsch­
dauer 3 Stunden. Karten tour und retour Langenzersdorf
60 Heller.— Heute Freitag Vereinsabend und Bibliothek.
Gäste willkommen.
Turnwesen.
Der Erste Neulerchcnfelder Turnverein veranstaltet
morgen Samstag in Sticker's Gasthaus, XVI. Lerchenfelder«
gürtel Nr. 18, eine Mitgliederversammlung. Tages­
ordnung: 1. V o r t r a g von Genossen P e t e r s i l k a. 2. Wahl
eines Wohlcomites. 3. Eventuelles. Beginn 9 Uhr Abends.
Hierauf Kneipe. Turner, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
— Die Turnzeiten sind: Turnplatz XVI. Gruudsteingasse Nr. 65
D i e n st a g und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends;
Mittwoch von 7 bis 9 Uhr Abends (Männcrriege). Turnplatz
XV. Zinkgasse 9fr. 12/14 M ontag und Donnerstag von
halb 7 bis 9 Uhr Abends; Samstag von halb 7 bis 9 Uhr-
Abends (Männerriege). Turnplatz XVI. Hofferplay Nr. 3 (Sckul-
gebände) Montag und Donner st ag von 7 bis 9 Uhr
Abends (für Frauen und Mädchen).
Der Allgemeine Turnverein Leopoldstadt feiert
ani Samstag den 20. d. in Maherl's Saallokalitäten „zur
weißen Rose" sein erstes Gründungsfest. Ein äußerst
reichhaltiges T a n z P r o g r a m m im großen, Vorträge
von gewählten Kunstkräften im kleinen Saale
werden den Genossen sehr angenehme Stunden bereiten. Doch
auch die Turner werden an diesem Abend durch einen Aufmarsch,
Freiübungen und Geräthekurnen zeigen, was sie während eines
Jahres gelernt haben. Genossen, Genossinnen, besucht dieses Fest
Zahlreich, damit cs ein wahres Proletarier-Freudenfest werde! Zeigt,
daß auch ihr die Turner bei ihren Veranstaltungen unterstützt,
damit auch der Allgenieine Turnverein Leopoldstadt sein erstes
Gründungsfest als Freudenfest der organisirten Arbeiter betrachten
kann! Frei Heil!
Arbeiterturnvercitt „Ferdinand Lasfalle". Sonn­
tag den 14. d., um 10 Uhr Vormittags, in Jeliuek's Gasthaus,
X. Leibnizgaffe Nr. 36, Generalversammlung. Tages­
ordnung: 1. Verlesung des Protokolls. 2. Berichte. 3. Neuwahl
des Ausschusses.
Arbciterturnerbnnd, VIII. Kreis (Oesterreich).
6. Bezirk (Türmitz). Am Sonntag den 21. d., um 9 Uhr-
Vormittags, findet im Gasthausc „zum grünen Baum" in
T ü r m i tz ein B e r b a u d s t a g der Arbeiterturnvereine
und Sektionen des 6. Bezirksverbandes statt. Die Tagesordnung
ist folgende: 1. Geschäfts- und Kassenbericht. 2. Bericht der Kontrol-
kommisston. 3. Ausnahme von VerbandSvereinen. 4. Bestinimung
des Ortes des Verbandssitzes. 5. Wahl des Verbandsausschusses.
6. Wahl der Kontrolkommission. 7. Festsetzung der Verbands-
beiträge. 8. Eventuelles.— DieDelegirten der Vereine sind nach
8 8 des Verbandsstatuts zu entsende». Die Vereine werden er­
sucht, ihre Delcgirten zu entsenden, da wichtige Angelegenheiten
vorliegen.
8. Bezirk (Kaaden). Laut Beschluß der Verbands­
vorstandssitzung vom 17. Dezember v. I. findet der e r st e
ordentliche Verbandstag des 8. Bezirkes Sonntag
den 29. d., um 10 Uhr Vormittags» im Vereinshause, Gasthaus „zum
goldenen Hirschen" in Kaaden, mit folgender Tagesordnung statt:
1. Verlesung der Protokolle. 2. Kassenbericht. 3. Bericht der Ver­
bandsleitung. 4. Bericht der Delegirten. 5. Situation, Agitation
und Taktik. 6. Freie Anträge.— Es ist Pflicht der Verbands­
vereine, gemäß 8 14 der Verbandsstatuten den Verbandstag zu
beschicken. Näheres und Bericht der Borstandssitzung nächste er­
scheinende Nummer der „Neuen Turnerzeitung".
Athletik.
Ein Klubabend beim „Herkules"z
Der Wiener ist, unter anderen Eigenschaften, auch seiner
besonderen Neugierde wegen bekannt. Doch ist dies keine fcfilintme
Sache. Denn wer nickt neugierig ist, wird wenig erfahren. Freilich
muß man bei der Befriedigung der Neugierde so vorsichtig sein
wie bei der Stillung des Wissensdurstes. Wenn ich mich daher
über Athletik und alles Dazugehörige belehren will, gehe ich
zum „Herkules", und das umsomehr, da dort mit der Krait
nickt geprotzt, sondern diese nach allen Regeln der Kunst
angewendet wird. Am Dienstag dieser Woche war wieder einmal
«in recht interessanter Klubabend, und der freundlichen Einladung
folgend, stellte ich mich ein. Da saßen sie beisammen, die starken
und stärkste» Männer und solche, die es noch zu werden hoffen.
(Im Klub bilden diese das Material, das herangebildet
wird. Und der Kub „Herkules" verfügt über kein schlechtes.) Aber
diesmal bemerkte ich auch viele „fremde Gesichter". Ring­
kämpfer, ein halbes Dutzend an der Zahl, vom „Knirps"
angefangen bis zum „Kraftmeier"— dem Aussehen nach. Ein
Ringkampf war daher zu erwarten. E i n R i n g k a m p f! In
Wien ist man solchen gegenüber, und zwar mit Recht, sehr niiß-
trauisch. Aber ist einer irgendwo auch nur in Sicht, ist der neu­
gierige Wiener, trotz all der bösen Erfahrungen, immer wieder
dabei. Diesmal erwiesen sich die Hallen des „Herkules" (Rinkes'
Gasthaus, XVI. Grundsteingasse Nr. 15) als viel zu klein. Der
Abend wurde eingeleitet mit den gewöhnlichen Arbeiten des
Klubs, mit dem Stenmien von Hanteln und Kugelstangcn. Es
traten an: Seewald (Kraftturner), König (Trainer im
Wiedener Klub), S t u b n e r (Verbandstrainer), H ö t l (Mitglied
der Cherusker), Z a r e m p a (Währinger Klub), N i «der m a n n
und der Weltmeisterschaffsstemnier T ü rk, der zum Schluß eine
Scheibenstange im Gewichte von 300 Pfund zweimal stemmte.
Eine bedeutende Leistung!
Nun traten die Ringer vor, die den Leistungen der
Genannten mit großer Aufmerksamkeit gefolgt waren: Tom a-
sevic (Meisterringer von Böhmen), Ä u r g h a r d t (Meister-
ringer von Oberösterreich, Steiermark und Salzburg), R a i c e-
v i ch (Triest), K a p o l e c (Wien), P e o l i tz k i und K a s o l a
(Russen). Der Perlon nach am stärksten ist Tomasevic,, ein
großer, starkgebauter Mann. Burghardt ist um einen
Kopf kleiner, aber gedrungen. Der Triestiner (Raicevick) ist
schlank. Aus seinem Gesichte blitzt dem Gegner ein leuchtendes
Augenvaar entgegen. Sein Auftreten allein zeigt schon den
Techniker. Berechnung und Geschwindigkeit stellt er der Rohkraft
entgegen. Der Russe P e o l i tz k i gleicht einem Aal. Klein und
hager von Gestalt, aber stink wie ein „Wiescrl". Sein Lands­
mann ist klein und, wie sich's zeigte, nur der Griffmacher, nach
dem P e o l i tz k i seine Kunststücke einrichtete.
Der Ringkampf ist sehr alt. Er bildete eine der ersten
Leibesübungen der griechischen Gymnastik, und ihn zu Ehren zu
bringen, wurden im alten Athen und in ganz Griechenland F e st-
kampfspiele aufgeführt. Dort wurde der Ringkampf
kun st ge recht ausgeübt. Er machte Schule und hat sich bis
heute erhalten, vielfach freilich nur als ein wenig verdienst­
bringendes G ew erb e. Wie die Kunst überhaupt, so, gehen
eben auch viele Ringer nach Brot. Die Ringkämpfer, di.- sich
an diesem Abend zusammenfanden, führten uns aber einen kunst­
gerechten griechisch-römischen Ringkampf vor.
Es rangen als erstes Paar: Tomasevic-Burg-
h a r d t. Es war ein schöner Kampf, der sich entspann, und in
dem nach 45 Minuten Burghardt— aufgab. Er erklärte sich so
als besiegt. Das zweite Paar machte es kürzer. Einmal lag
R a i c e v i ch mit dem Bauch auf dem Boden, dann K a p o l e c—
mit beiden Schultern. Die beiden Russen wurden
disqualifizirt, weil sie nur ein Sch au rin gen vorführten. Nun
traten zum Entscheidungskampf der kräftige Tomasevic und
der schlanke Triestiner vor. Fest griffen beide zu. und sicher
wehrten beide die Griffe ab. Großartig vertheidigte sich
R a i c e v i ch am Boden. Tomasevic war nicht im Stande,
ihn von der Stelle auch nur wegzuheben, geschweige
denn auf beide Schultern zu legen. Da erwischt nun Tomasevic
den Gegner um die Mitte, und einige Sekunden befindet sich
R a i c e v i ch in der Luft. Mit beiden Armen drückt ihn sein
Gegner an sich. um ihn zu werfen. Der Triestiner fällt, mit ihm
aber auch Tomasevic. den er mit schraubstockartiger Gewalt
am Arme festhält. Alles wähnt Tomasevic als Sieger. Aber
R a i c e v i ch läßt den Arm nickt mehr los, sondern zieht, mit
der Körperschwere nachdrückend, Tomasevic unter sich...
Die Technik hat die Kraft besiegt. Der Triestiner wie das
Publikum ist hock erfreut, und Tomasevic grollt nickt,
er ist nun um eine Erfahrung reicher. Die seine Art des Kampfes
verdient überhaupt vermerkt zu werden. Ringkämpse dieser Art
verrohen nicht, und wenn sie auch aufregend sind, es löst sich zum
Schluß doch alles in Wohlgefallen auf. So auch hier. Der
Herkulesklub kann mit Stolz auf diesen Abend verweisen.
z—r.
Amtliche Schlnßkiirse der öffentlichen Wiener Börse vom 11. Jänner.
Die Notirungen gelten für 100 Kronen
Nominale, nur bei „diversen Losen"
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit den, in Kronen ausgedrückten
Nommalbetragzu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bci
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
Staatsobligationc«.
4-2% Papier-Rewe Wai-Nov...
4-2’„ Papier-Rente Febr.-Aug.■
4-2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Olt...
Vase v. 1.1854 zn 525 K ....
Lose v. 1. 1860 z» looo K (ganze)
Lose v. 1.1860 z» 2 bN K (Fünftel)
Lose v. 1.1864 zu 200 K....
Lose v. 1. 1864 zu Ivo K (halbe)
4")„ vflerr. Goldrente
4% 5surr. Kronen-Rente.•
S'/YVo österr. Investitions-Ren'-.
4% Albrechtbabn-Etaats-Schuldv.
57."/» Franz-Josesb..
47„ Rndolfbahii-„
4°/„ Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/» B. Westb.-Prior». E. 1805.
4°/o Franz Josefbahn-Prioritliten
S°/„ österr. Lokaieisenbahn-Prior..
4“;» Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
4% detto (Silber)
4°/„ ungar. Gold-Rente
4°/ 0 ungar. Kronen-Rente ....
37,"/o Seite ... ...
47,7° Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'/,7o detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 2üU K
detto detto (halbe) loo K
4% Theist-Reg.-Präm.-Obl....
last.-Oblig.
Geld
Waare
99
99
20
99
99
2J
9S
80
99
9*
85
99
C5
160
50
163
136
50
137
50
158
25
159
25
200
50
2ol
50
199
50
800
50
97
90
SS
05
98
95
99
15
86
20
86
40
97
SO
98
50
123
50
124
20
97
SO
98
5o
98
40
99
10
97
60
98
20
93
15
98
80
76
40
77
20
99
97
60
98
30
98
—
93
15
94
SO
95
10
84
05
84
25
99
20
icy
99
75
100
25
160
25
161
25
160
161
25
137
25
133
93
40
94
20
Andere öffcntl. Anlehen.
4% Bosn. LandeS-Anlehen (div.)
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anleti. v.
Anleben der Stadt Wien v. Jahre
1891 verl. 4°/ 0 ...
detto v. Jahre 1898 verl. 4°/,
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Bankcn-Obligationen
4°/.Bodenkr.-A.,alIg.öst.>.S0J.ö.W.
4 "/»Böhm. Hyvothekenb. i.ü7J.verl.
3 7,7 detto innerh. 607> I. der!.
l"/»B Landes-B.Eom.Schv v.ö.W.
4% ®. betto Eisenb.-Schuldvsch..
47,, Centr. Bodencr. öst. i. öUJ.verl.
4°/»Cred.Ji>st.ö.s.Berk.-U.K.^78i;
detto Kat. B
4”/n Galiz. Bodenkredit-Ver.•..
i>///»Ldsb.d.K'.Gal.u Lod.i.51'/,J.
47» detto i. 577, Jahre» rüchzahlb
4 »/,Mähr.Hhpothelenbank.. ...
4% N.-ö. Landes-Hhp.-Anst.
37 ,% detto
4% Oest.-nng. Bank, i. Sv I. verl.
4% Sparkasse. I. oft., i.oo J. verl.
4% Spark..Pest.vat.I.,CO.i.övJ.v.
4% Ung. Bodeiikr.-Jnst.i.SV J.verl.
s",% detto inonJahrenverlosbar
47,7»U»g.Hhp.B.i.Pcst,i.4S7,J.v.
47» detto 5» I. verl....
Eisenb.-Prior.-Oblig.
47» Bnd.-Fünsl.B., E. 1889 ,200 sl.
47., Buschtichr. Eisenb. E. 1 SS 6 d St.
37»Dnx-Bod.Eisv.Ein.l«g3,div.St.
47» Ferd.-Nordb.E-n. 1886, div.St.
47» detto Em. 1898, div. St, S.
47» Kasch.-Od. Ei!. E. 1889, div. St.
47» detto (äst. St.), E. 1889, S. 2»0
u. 1000 fl
Geld
Waare
90 50
91 50
98 20
99—
93 60
94 40
97 6«j
98 2C
96—
97—
97 50
98—
91 8L
92 40
96 5 n
97 50
96 5C
97 50
98 ÖC
99 50
98 40
99 40
96—
97—
94 25
91 75
99 5C
100 50
95 50
96 50
96 8C
97 10
98—
99—
93 6(
94 60
98 75
99 75
99 15
100 15
92 50
93 50
94 50
95 30
85 50
86 --
99-
100—
96 50
97 50
93—
93 80
97 80
98 40
75 80
76 50
96 60
99 40
98 6t
99 50
98 20
93 70
97 40
98 20
3-S7,,Lmb.-Cz.-J.-E.,1881360fl. S.
47» detto Em. 1884, 360 fl. Eilb,
5°/» Oest. Rord'.vestbahii. 200 fl. S.
57» detto Ott. R, 260 fl. S
47» detto Em. 18*5 ,200 u.ioovfl. S.
3% Staatseiseiib.-G.56»Fr.---480U
3% detto. Erg.-Reiz 500 Fr. ---48> K
3%detto,E I 895 ,b.®t.l 0 ->S«= 118 K
37«Südb.-S.Jä.-Jnli500Fr^t8i,ic
8% detto. April-Oct. 600 Fr—480U
57» detto, 200 fl.Si>b.o.G°ld- 480K
4%betto,400H.20()OW= 472u.2il68K
47 »Südtto>-dd.V. 200 .lovo. 50 ,M.S.
S7°Ung.-gal.Eis.E. 1870, ÄOOfl.S.
47« detto E. 1887, 200 fl. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
e% Don.-Tampssch.-G. inon. snOfl.
47»detto.400.10.00uM—472.I1800K
47»Ll°l>d,öst.,E.I895,10.0,5600fl.G
Oblig. Indnst. Gesellsch.
4'U% Montang.öst.-alp. 480, 2400,
12.000...
Transport-
Unternehmungen.
Ausfig-Teplitzer Eisenb.. lOOOK
Bau und Betriebs Ges. für ftädt.
Straßenb. in Wien, 1. A 300 K
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbalm... 300 K
Bnschtiehr. En'enbahn.. 1(>50 K
detto p. Ult. 4"<) K
Donau-Dampfsch.l.k k.priv. 1050 K
FerdincmdS-Nordbalm.. 2100 IC
Graz-Köstach. Eilend -G. .400K
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 IC
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Lloyd, österr 0 50 K
Geld
88 20
95 00
106 50
106 50
97 60
82 25
86—
81—
70—
70
100—
95—
97 40
105 75
97 30
Waare
89—
96 20
107 20
107 20
98 30
82—
70 50
70 50
100 70
96—
97 20
106 25
97 80
104— 105 f.O
92 25 93—
95— 93—
98 10;
317— 318 60
145 25 145 75
140— 140 59
156— 157—
1313— 315—
1305 50: 06 50
| 12— 72 60
■287 50 288 50
Il28— 129 25
| 90 50 91—
jl38— 133 50
| 78— 79—
Nordwestbahn, österr... .400 ic
detto Ut. Bp.U.®.400K
Drag-Dnier Eisenbahn.. 200 K.
detto Prior.-A. 300 K
Staatseisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 IC
Siid-nordd. Berbindgsbahn 429 IC
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 IC
detto u. Wr. St.-A... 200 IC
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 IC
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 IC
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 IC
Oesterr.»ungar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest..., 200 K
Brüxec Kohlenbergb.-Ges.. 200 K
Brauner Brauerei-A.-G.. 200 K
Elektricitäts-G., allg. öst.. 400 IC
detto internal... 400 IC
^-tsinger Brauerei.... 200 IC
Mont.-G., öst.-alpine... 200 IC
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 IC
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw. 200 lC
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 IC
Union-Bangesellschaft... 200 IC
Union-Baumaterial-Ges.. 200 IC
Wasfensabriks-Ges.. Oest.. 290 IC
Wiener Baugesellschaft.. soo ic
Wieilb.Zieg.-u.Bang.40oLE.400L
Diverse Lose L.b.J.l870 100 fl.
255—
257—
123 7a 1124 25
4s-» Hypoth.B..una.,Pr.-Sch 1« 0 fl.
237—
239—
92 50
93 50
4«/,% Triest. Stadt-A.ioo ff.
M.
370—
92 75
93 50
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl.ö.
W.
134 20 134 40
2% Serb. Präm.-Anleihe. loOFr.
73 50
75 50
24 95
25 15
Turk. Eisenb.-A. Pr.-Qbl. 400
S-
124 7 b
125 75
82 50
93 50
112—
113—
d) Unverzinsliche Lose.
92—
94—
Budapest-Basilika (Dombau) 5 sl.
13 20
14 20
Krev.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 st.
392—
294—
Clarv 40 fl. C.
M.
129—
Innsbrucker Stadt-An letzen 20 fl.
65—
67—
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
56 SO
58 50
124 85
124 75
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
135 50
1b«—
Ofen, Stadtaemeinde.. 40 fl.
130—
134—
233 80: 234 10
Palstri 40 fl. C.
M.
129 50
131—
186—
186 SO
Reihen »reuz, öst. Gesell, v. 1» fl.
41—
42—
144—
115—
Roche i Krenz, ung. Gesell, v. 5 fl.
20 75
21 75
115 35
115 65
Rudois-Stistung 10 tl.
55—
56—
130 40 131 20
Salm 40 fl. C.-M.
177—
179-
154 75 155 25
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
61—
63—
St. GenoiS 40 fl. E.-M.
174—
177—
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
120—
Waldstein 20 fl. C.-M.
180—
192—
Wr. Comm.»Lose v. 1. 1874 100 fli
388 50
390 50
98—
93 60
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
391—
392—
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
27—
29—
113—
114 50
detto detto... Em. 1889
50—
52—
143-
144—
Gewinnstsch. der 4°L Pr.-Sch. der
144 50 145 50
ung. Hnpothekenbank...
24 50
26 50
65—
70—
274 25; 274 75
Devisen.
386 25 337 3:'.
Amsterdam f. 100 holl. fl. v!sta
5
200 90
SOI 10
169—
171—
Deutsche Bankpl.f. 100 M.„
7
118 2S
118 35
114 25,115—
London f. 10 Pf. Sterl.
6
242 35
242 55
113—
114—
Jtal. Bankpl. s. 10» L.„
89 55
89 75
182—
185—
Parisu.fr.Bankpl.f.lOvFr.*
i'l-
96 10
96 25
101—
102—
226—
229—
Valuten.
Kaiser!. Münzdukateii. per Stück
11 44
11 4S
Kaijerl. Raaddukaten.„
11 42
XI 46
20 Francs-Stücke
19 19
19 23
20 Mark-Stücke....,
23 66
23 74
Sovereigns
24 20
24 28
285 50
287 50
Deut. Neichsbankn.f. lOOM. p.Cassa
lH8 25
118 25
234—
235 50
Jtal. Baninolen f. 100 ital.
Lire
89 6C
89 80
380—
——
Rubel-Noten per Casia
Sä 55
2 56
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaütian keinerlei Nerantwortnng.
’s 1
Sonntag den 14. Jänner
um 9 Uhr Vormittags» im
ScrcrLe „zum Sicrötgut"
XIV. Krchshanstrftraße B
DlchslmchlmliW.
Tagesordnung:
Die Notllwendiakeit der aesehlichen
Reaeluna der Hausindustrie und des
2 lil s; erst aus g esell enw eseu s.
Referent:
sm
Grösste Auswaüi von
Bettfedera
«««,»«», geschllfle», von grauen Gänsen, 7, Kilo 70 kr., versendet Prob-.Postkolli
«H S Kilo, 011(6 mehr, gegen Postnachnahme, eine grobe Flaumenduchent fl. 8, Halv»
Nanmenduchent fl. 6.4a, Federduchcnt ft. S, n>«ihr, geschlissene Federn fl. 1 .S 6,
«atb«a»m> 0, Prinia fl. S, gra»« ihntntm fl. l.GO, I,»chf«I»i>
weilte Fla»itt«n fl. 4, sUs» billiger -IS überall und stü,«e neu. Polsterrütten
SS Ir., Dncheiitrütten fl. 1.50. Erst« biillniische Kettfer-een-Ni-derl-v»,
Deiail-Äblheilnng von L0. «»na. Wie», Kcrnala, RttattlingerUroße 48,
II» Gassenladen. Ln groe-Verkanfim Hose rechts. Filialen: Tiefer Grabe» 17
,„,d viariahitf, A„i«rliiigftr--fle Weniger als 8 Kilo werden iiichi
versendet.
Vsrnung vor Irreführung.
mirten Firma
Adolf Gans.
gerichtliche ^citonshalle
Wien, IX. Äckergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). goso
Versteigerungen und freihändige Verkäufe_ von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dg), finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zn den gleichen Stunden besichtigt werden.
t:'
liiimstlicii© Äug>en
. Don A' Krvkovit», Wien, I. Bräunerstraße 5
•riv/C> SS L m 2\ e" 0l,nc und ohne den geringsten Schmerz
>°'cht°ngew°,,de- werden- Proipecte gratis und ftancok
Arbeiter 88 Percent Nachlatz, 'm 3438
leset Sie „yirbeiterinnea-Zeitung“!
Administration: H. Porsteigasse 6. IJ


[ 2023-06-29 10:45:29.390 - 19000112 - Seite 10 ]
Sem iu
Wien, Freitag
Nrbeiker-Zrikung.
12. Jänner 1900
M. UV
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantwortnng.
K. k. Hof-Burgthraker. Raimund-Theater.
Zum e r st e n m a l e:
Schauspiel in drei Auszügen von Max
Dreyer.
Prof. Dr. Hartoq.. Hr. Sonnenthal
Johanna, 'eme Tochter Fr. Hohenfels
RechnnngSrath Mahnke Hr. Thimia
Anna Derndt .... Frl. Medeksky
<$rof;nnitteT Lensen. Fr. Schmittlein
Heinrich Jenfen
Dr. Brömel...
Dr. Grafs....
Christine
Hennerk Petersen.
. Hr. Qcvrient
. Hr. Reimers
. Hr. Tr?bler
. Frl. Blaha
. Hr. Sommer
Zum erstenmale:
I love you.
Lustspiel in einem Act von Th. Herzt.
Herr Martin ..... Hr. Gimnig
Frau Mariin .... Fr. Wildrandt
Elara> b Rtl- Fusion
Franz) sete" KinI>ec gd. Blaha
Tante Charlotte... Sri. Walbeck
Herr Helder Hr. Nömpler
Fron Helder Fr. Mitterwurzer
Eva, deren Tochter.. Frl. Clemens
Herr v. Schmellwitz. Hr. Korks,
Mß Plnmket .... Fr.
Dr. Mühlrad
Diener ...
Gärtner...
«»sang 7 Uhr.
Kallina
. Hr. Thimig
-. Hr. Fnch)
.. Hr. Fiala
Ende nach 1» llhr.
Repertoire:
Samstag den 13.: „Hans." ,l lovo you."
Sonntag den 14., Mittags V .2 Uhr:
„Sapxho." Abends 7 Uhr: „Bürgerlich
und Romantisch."
Montag den iö.: „Hans." „I love you."
Dienstag den 16 ..- „Der Erbsörster."
R. k. Hof-Oprrulhralrr
Werther.
(Nach Goethe.)
B,rischeS Drama in g Acten  Fr. Förster.
Fritz, I Frl. v. Thann.
Max. I Kinder Alex. WaickinslY
Hans,? des Riidof Schösflein
Karl, I Amtmannes Joses Schaiipp.
Grell, I Frl. Maffanetz
Elara, I Mlzzi Strohmeir
Ansang 7 Uhr. Ende vor 1/ J 10 Uhr.
Rcpertoirer
Samstag den 13.: „Tie verkaufte Braut."
Sonntag den 14.: „Tauuhäuser."
Montag den iS.: „Eugen Onegin."
Deutschr sVolk sihrarrr
Onkel Toni.
Komödie in vier Akten von T. Karlweis.
Graf Paul Waldhof
Comtesse Mizzi....
Baron Felix Riedeck.
von Arnheim
Marianne, dessen Frau
Richards beider Sohn.
Zabineki
Dr. Mever ....
Dr. Miller ....
Pflunderer ....
Bretfchneider....
Kandl, Hausinsvecior
Miß Taylor ....
Ansang -s-8 llhr.
Hr. Girardi
Fr. Albach-Retty
Hr. Kramer
Hr. Wrisse
Fr. Trenk
Hr. Blum
Hr. Pieixncr
Hr. Vielt:)
Hr. Weiß
Hr. Grechnegger
Hr. EppeuS
Hr. Rusteck
Frl. Wallentin
Ende io Uhr.
Repertoire:
Samstag den 13., zum erstenmale: „Ans
der Sonnenseite."
Sonntag den 14., Nachmittags '/.3 Uhr-
„3m roet6en Rößl." Abends '/,8 Uhr:
„Ans der Sonnenseite."
Montag den iS.: „Onkel Toni.»
Dienstag den 16.: „Auf der Sonnenseite."
Mittwoch den 17.: „Auf der Somienseite."
Donnerstag den 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Jantsth-Thraker.
Abends. i/,8 Uhr:
Der Amerika-Seppl
Baneroposse mit Gesang und Tan, in
3 Acten von SB. Ranchencg'ger II. 8k. Aiaiiz.
Der Batzenholer... Hr. Noriai
Barbara, s. Schwester Fr. Charles
Toni, sein Sohn... Hr. Maiith
Der Bergmoscr... Hr. Petza
Afra, siiue Tochter. .Frl. Weiser
Der SiunriiUcr .... Hr. Kueidiuqer
D-r Amerila Seppl. Hr. Angnstiii
Veri> Hr. Kr .uS
Hl"Sl I ra. c Hr. Gerhard
Crispin 1 Gelinde ans Jj r_
§">hl( g, bem /,8 Uhr:
Das heilige Land.
Hieraus:
Himmels-Photographien.
Die dritte Escadron
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller. Oberst. Hr. Dovp
Gabor von Betessv.. Hr. Thaller
Josef Edler, Oberlienr.Hr. Jenien
Dr. Karl Hnber... Hr. Burg
Nicki von Plkiiyi... Hr. Bach
Bäla von Stcrnyi
Schwart, Korrora!
F^biyky, Gefreiter
Golden, Rekrut.
Karfelo, Einjähriger. He. Seitz
Julie von Betessy.. Frl. Teeren
Freilich, Privatier.. Hr. St'astmeyer
Bertha, seine Frau.. Fr. Anatour
Helene, leider Tochter Frl. Hetsey
»tosa Blank, Wirwe. Fr. Monati
Ansang */»8 Nhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 13.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag den 14., Nachmittags >/,3Uhr:
..Dolly." Abends */,8 Uhr: „Die dritte
Escadron."
. Dr. Staub
. Hr. Lackuer
. Hr. Göstl
. Hr. Großmann
Skadkthealrr.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antony.
Ferdinand Steidel.. Hr. Fröden
Ämcrlie, seine Frau. Fr. Lieberzeit
Adele, i Frl. Notel
Fritzi,? der. Töchter Frl. Scherer
^olvi. f Frl. Nicoictli
. Hr. Bauer
Poldi.
EraSmnS Poller.
Fritz Rregler...
Anton Sttqer..
Tini. Köchin...
Pepi Hubinger..
Wenzel Nowotny.
Clara, seine Frau
Anfang */»8 Uhr.
. Hr. Ranch
. Hr. Siohr
. Frl. Maver
. Hr. Godai
t r. Nakowittch
rl. F-nzella
Ende vor 10 llhr.
Repertoire:
Samstag den 13., Nachmittags */,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends J /*8 Uhr, zum
erstenmale: „Anno dazumal."
Sonntag den 14., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends V*8 Uhr:
„Anno dazumal."
Montag den 15.: „Hofgunst."
Dienstag den 16.: „Der Hahn im Korb."
Thraker an d er Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Akten von Owen Halle
Mustk von Sidney Jones. Für di.
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
MarcuS PomponinS. Hr. Josephi
Antonia, Prinzessin. Fr. Otrmann
Iris, eine Sklavin.. Frl. v. Naday
Heliodorus, Wahrsager Hr. Tewele a. G.
Maja, seine Tochter. Frl. Worm
Archias, ein Bildhauer Hr. Pagin
Diomed, ein griechischer
Sklave Hr. Dcl Ley
Melanopis Frl. Pirsch
Nepi'a Frl. Branche
Circe Frl. Schick
Nubins, Secretär.. Hr. Lun'er
Cnrins ....... Hr. Ewold
SilinS Hr. Körner
LolliuS Hr. Kaufmann
Manlins Hr. Nenmann
Ein Faun Hr. Pohl
Anfang 7 Uhr- Ende */,iO llür.
Repertoire:
Samstag den 13.: „Der griechische Sklave."
Sonntag den 14., Nachmittags l f ,3 Uhr:
„Der Zisiennerbaron." Abends halb
8 Uhr: „Der griechische Sklave."
Carl-Theaker.
Abends 7 Uhr:
Die Gei sh a
oder:
Iie Geschichte eines japanischen
Theehaufeo.
Grod>.' AnSstattungS--Operette in 2 Akten
von Owen Hall, deutsch von E. M.
Röhr und JnlinS Freund. Mustk
von Sidney Jones.
Mimosa, Geisha... Miß Halton a. G.
Atolly Seamore... Frl. Szoyer.
Juliette. Theemädchen Frl. SkUver.k.
Marquis Jmari... Hr. Steinberger.
Eigenthümer Hr. dlayler.
Wuu
Negiualh'Fatrfax'
Bronville ....
Cliiiingham...
Grimstou....
Harlkigh ....
antana, Lieutenant
Hr. Bauer.
Hr. Strial.
Hr. Czasta.
Hr. Schild.
Hr. Kümmelberg.
Hr. Ä raubt.
Lady Constance Wynne Frl. Horst.
Edith Grant
Alice Brokleen..
Harriet Dickson..
Kinku San ....
Nana San, Blüthe
Kimkoto San...
Komuraiaki San..
Nami, Kammerfrau
Takemini, Sergeant
Frl. EntreS.
Frl. Lindner.
Frl. Hauer.
Frl. Winkler.
Frl. Alberti.
Frl. WiSka.
, Frl. Roienberg.
Frl. Schulz.
Hr. Worms.
TheakerinderIosefstadt
Abend» >/.8 Uhr:
Dir Gläubiger.
Schauspiel in einem Slct een August
Strlndberg.
Hieraus:
Die Mondscheinsonate.
Komödie in 1 Act von Ludwig Wolf.
Repertoire:
Sanlstaq den 13., zum erstenmale: „Frau
Licuienant."
Sonntag de» 14, Nachmittags >/»3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt." Abends
•1,8 Uhr: „Frau Lieutenant."
im
Jeden. Äiontasr und Freitag:
5184
Anfang 9 Uhr. Entree 2 K, im Vorverkauf 1 K 20 h,
Jeden Sonn- und Feiertag: Militärooncert. "W
ICM HSTLERHAUS
I. Karlsplatx
1. A«iuareil-Aiisstellung. Täglich von 9 bis 4 Öhr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
2. Jeff Lainbeaas’ Ries 4 *ns*elief: „Die menschlichen
Leidenschaften“ und 14 Gruppen.
Nur bis 14. Jänner, täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends bei
elektrischer Beleuchtung).
Eintrittspreis 60 Heller. An Sonn- und Feiertapen von 2 bis Uhr 40 Heller.
•Preise
der Deutschen Dampfflscherel- Gesellschaft
Aus heute eintreffendem Waggon offeriren wir:
Stadtpelz ..... ff. 15.—
Herren-Menezikoff ff. 4—
Herren- Winterrock ff. 6.—
Knaben-Ueberzieherff. 2«—
, Soiiterrain-Rbtherlllna
lEchwemine) Jacob Rothberger
h- Stefaiisvlatz S).
Abgelegte
etngetans chteu.zurückgesehte
Wiiiterrölke, Salonrörke,
Fraiks, Hosen re.. RlleS in
eleganter Favo» und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige» Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih«
bnrggasse 5, l.Stoik. Salon-
««d Tranerkleidcr werden
billigst anögeliehen.
Lmoleumrefte
und einige abgepahte Linoleum-Zimmer-
teppiche billig zu haben. Import- i,nt>
Commissionsbureau, III. Obere Weist-
gärberstraße s. 4996
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Ilchaleciri L Co.)
hhk: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
!. Eäckerstr. 1, Repnsöurgeriioi.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4917
k
enij’s llakkaffes
in roiffen Säcken aushiiisen-
loser Gerste der beste.
Seliellflseli, grösste per Kilo tk
. im Ausschnitt ...
5413
-.88
Cahlian, gross, im Ausschnitt..
siengfiscli, gross, im Ausschnitt.
Seehecht
„ im Ausschnitt
Schollen (Flundern), gross ....
„„ mittel...
Rothzungreii (Ersatz für Soles).
Tarbutt
Steinbutt (Turbot), gross ....
„„ klein ....
Seezungen (Soles), gross ....
„„ mittel ....
Heilbutt H 1.80, im Ausschnitt
n
1.10
IV»
„
1.10
. per
„
—so
» n
„
—.10
n
— 70
.„
1.10
n
1.30
1 »O
n
v
B
1—
„
£.30
n
n
1.60
n
2.80
„
„
1.70
3.40
2.20
*
n
2—
II. Carmeliteralatz
Im Werd.
XVII. StaälbalmMiict 90
bei der Jörgerstrasse.
XV. Mbanprtel
an der Goldschlagstrasse.
XVIII. 8MIMMM M
bei der Linien-Capelle.
Fiscbbosthalle: Sacher’sKotel Central, II. Taborstr.8
Moniag dr» 15. lümur
und zwar nur au diese»! Tage,
gelangen in den tagesbellen
Svulerrainlocalitäten des
Teppichhansts
Hrendi
Mien, I. Kngeck 2
1100 Meter bessere Lausteppiche
zu dem Ausnahmspreise von
©23 kr. Per s d ti'ctcr in Ber«
fauf. Diese Teppicke sind 07 Ctni.
breit, doppelseilig und mit Rück­
sicht aus eine» starken Gebrauch
sehr fest gewebt. Im Teppich-
Soutcrrai» O r e n d i befindet
sich beständig die billigste Central­
stelle für reducirte und courante
Salontcppiche,Lau!leppiche, Bett­
vorleger, Stoff- und Spitzcn-
vorhänge, Flanelldecken, ffiinibre-
quins, Tisch- und Bettdecken,
Kotzen und Möbelstoffe.
Schöne Möbel
auch Wolmuttg, eoenlnell um jeden
Preis zu haben. Divan. Uhr, Lampe.
Bilder, Teppich. Matratzen. VI. Stnmper-
gasie 26, Hochparterre, Thür 6. 1ö33
Damastgedeck
garantirt rein Leinen, 2 fl. 60 kr. Im­
port- und CommissionSbnreau, III. Be-
tirk, Obere Weißgärberstratze 5. 4996
5221
Arbeitsmarlrt.
Tüchtige
KeMlümielloorarkeUer
mit langjährigen Zeugnissen,
Taglol,n fl. 2.20, finden
dauernde Bethätigung.
Offerte unter „E. K.
1805" an die Administra­
tion, IX. Schwarzspanier­
straffe 10. 1805
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht eilten
geprüften Heizer und
Maschinisten
jüdischer Contesston und einen
jüdische» 1510
Hartgummidreher.
Persönliche Vorstellung im Bu­
re,iu des Vereines, 11. Tabor-
stratze 58, vo» halb 9 Nhr bis
halb IS Uhr Vormittags.
Kaufmann
organisirter Genosse, mit theil-
weiser agitatorischer Thätigkeit,
der durch fünf Jahre ein größeres
Detailgeschäft mit ausgezeich­
netem Erfolg selbstständig ge­
leitet, mit der einfachen Buch­
führung vertraut sowie im Zu­
schneiden dcwandert, wünscht in
einem Consuinverein oder Lebens-
mittelmagazin als Geschäftsleiter
oder ähnlicher verantwortlicher
Stelle unterzukommen. Derselbe
ist cautivnsfähig, und stehen ihm
auch Referenzen zurSeite. Freund­
liche Zuschriften erbeten unter
„Alexandrien Nr. 5281" an
die Administration, IX. Schwarz­
spanierstraße 10. 5281
Zahlungs^ediiignisse
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schueidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. 4005
Auch brieflich.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Ist, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu habe» bei »104
Franz Beislienfeld,VI.Wallgasse13
Abgelegte
elegante Herreiikleider in noch
sehr gntem Auslande überraschend
billig bei E. Saltcr's Nachfolger
Rudolf Rcimanu» I. Meihbiirg-
Sasse Nr. 9,1. Stock, gegenüber de,
Rauheiistciiigasfc. And, Kleider.
leilianstalt. Telephon 8940.
Eirr
KAMEEL-
• haarloden-Havelock
für Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309.
Perser (Jmit.)-Teppiche
3M. lang, 2'— M. breit, fl. 6.90
50„„ 1-fiO„„„ 4.90
—„„ 1'40„„„ 3.75
2 M. lang. 1 M. br., Wandteppich fl. 2.50
dieselben Bettvorlagen 90 kr.
Import- und Commissionsburean, III.
Obere Weißgärberstraße 5. 4996
Axmmster-Teppich
3 Meter lang, 2 Meter breit, lg fl. 50 kr.
Import- und Commissioiisbureau, III.
Obere Weiggärberstraßc 5. 4996
Lederdivau 20 fl.
vier Zinmier Möbel, Uhr, Teppich,
Lampe, Matratzen, Ottomane, Mächen-
möbel billigst verkäuflich. VI. Maria-
Ift **^*^^- k-^••
fjiif
hilserstraffe 53, 4. Stiege,' 2 .'Stock,
Thür 29. ,zzz
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane billig zu verlausen.
Hofmühlgasse 13, 1. Stock.
Thur 8. 1507
Kinderbetten
werde« ei«
verkauft be
VI. Stumpergasse 10
etzt und Netze
.. liraehek,
5324
Wiens billigste «ud aller­
beste Einkaufsqnclle für
»BUsWZ
für Brautpaare
und Möbelkäiifer ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhanser
Möbel-Mederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweites Hans »eben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chiffontäres, 2 maisiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkaften. 1 Rachtkastei mit Stein­
platte,- i Schlasiosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zni» Preise von
«. 55, 65, »5, 85, lOO und 130.
Jeder Käuser einer Ziminercinrichlnng
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnisse»,
4 Ambrascn, 4 Fensterrosetten, 1 Hand­
tuchhalter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Stieselziehcr, 1 Makart-
bonguet, 1 Schemel, 1 Frjsirspiegel.
Ganze Kücheneinrichttingen -m» Preise
von fl. 15, 30 und 35.
Altdeutsche Schlaszimmer, Matt-
»iist» fl. 140, 100, 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
»iitz u fl. 140, 100, 180, 300.
^ 5 k»s"t>o>lSdiv.in mit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird koste,isrei ins
-f' ailä °der zur Bahn gestellt.
Bitte die Ha,i«n,immer 143 genau zu
beachten. Prcisconrantt gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Hettfeder«
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
8 bis 5 fl., Federpolfler fl. 1.30, Flaumen­
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5'), Ma­
tratzen 5 fl., ZtheMge Haarmatratzenlv fl.,!
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50^
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Roflhaar. Adolf
Ultmann, V. Schvnbrunnerstraße 46/K,
xiv. Reindorfgasse Nr. 13. Llrberteir
5% Rabatt. 1349
Eine Partie Chiffon
drei Qualitäten, auch in einzelnen Stücken
& 23 Meter, unter dem Erzeugungspreise
abzugeben. Import- und EommissionS-
bureäu, HI. Obere Weißgärberstraße S.
4996
Möbel
billiger wie überall! Zimmerei«,
rlchtung von 50, 60 und 10« fl.
auswärts.
P. T. Kunde» wollen sich von der Billig-
stit selbst überzeugen. Kästen, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel 1 fl-,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkaste» 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Eofa 8 fl.
n.aiifwärts.Eisler,W«er-.Fünfhaus.
Gderrgass- Nr. 1. 8239
Jim: naturediie ((Hinute iöeint!
Fmrnz^E>^rEnianii'SJicstaiiratiM!:
IV. Alleegaffe 40, Telertzon 7136.
Original lSirilianisüre)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gasse:
Marsala, weist 30 kr.
Molfetta, roth, wie Bordeaiix 38 kr.
Lacrimae Christi (Ansbriich) 48 kr.
Specialität: Marsala-Dessert 1 fl.
Bon 20 Liter auswärts freie Zustellung.
Clublocal sür Bcreine, Gesellschaften re.
10» Personen faste,id, ist z» vergeben.
Für jeden Hausbatt bestenLz» empfehlen.
stetem-
Hesse
in allen Breiten zu besonders
billigen Preisen im
Linoleumges chäfte
II. Taborstrasse II. 5275
KiSigksKnldBeisch
Täglich nur von 4 bis 8 Uhr
AbendS:
1 Kilo Hinteres mit
Zuwage 50 kr.
1 Kilo Hinteres ohne
Zuwagc 60 kr.
Jeüinek
VII. Scidengasse 29, nächst
Kaikerstratze, und
XV. Mariahilferstratze 130,
nächst Gürtel. 5289
Baaer’s
Ananas-Punsch-Essenz!
1 Liqueurgläschen in ein
Glas Thee.
Cognac,Thee, Enm,,
Sliwowitz
und alle seinen Liqnenre.|
Besondere Specialität:
Bauer’s
Karlsilier Lipeor
der beste und wirksamste
Magenliqueur.
S. A, BAUER& Go.
wxEir
1. Hohenstaufengasse 7]
IX. Wühringerstrasse 2.
Äialliiigs-WaareaSiaiis Earl ESrmaiffip vl@
:^ rnmm
9
etc.

