
[ 2023-06-29 10:39:02.898 - 19000830 - Seite 1 ]
Kreis für die Provinz
40 Keller.
Redaktion:
Vi/,,MariaMerstraZk8A.
Administration und
Jnseratcn-'Aufnahme:
VIA, Mliriahilselstrasze 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lfsene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Lnmnngcrgajse 1.
Knferate
ilbernchmen auch I. Danneberg»
Duketz, Haasemtein& Vogler,
HL Mosse, Ä.Lppelik u.H.Sckalekin
Wien sowie alleInscraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Nr. 238.
Morgrnluan.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
^ Wie», Donnerstag, 30. August 1900.
40 Keller.
Mo«tas»dlatt« Keller
Prauumrratstills.Kreise:
Wtenr
Zu« Abholn« in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrschleitz-
ftelle«: mouatl. 2 St. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Hansr
«ierteljährig O Kr.SOH., monatl.
2 Kr. SOH., wöchentlich LOH.
Provinz und Ungarn:
Siertelj. 7 St. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Bicrtelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvereiu
angehör. Länder: Bicrtelj.tS Frc».
Für die an fremde Austräger
oder Berfchleister bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
XII. Jahrgang.
—i—■ i—-■■■■ 11'—
Erscheint täglich um 6 Myr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittag».— Postspari-assen-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterseituug Mie«.
, Telephone: Redaktion ihr. S80, Adutinistrat-an und Justraten-Aufnahme Nr. 9OO.1
Nom Tage.
Wien, 29. August..
Die Gefügigkeit eines Ministers.
Herr v. Hartel hat die Entlassung des Schul­
leiters Riedel bestätigt. Herr Geßmann
hat es also erreicht, einen tüchtigen Lehrer und Freund
der Bevölkerung aus seinem Wahlkreise vertrieben
zu haben. Seine Demagogie und Volksbethörnng hat um
einen Gegner weniger. Die Entlassung Riedels steht in
der Reihe der Lehrermaßregelungen einzig da. Man faßt
es einfach nicht, wie nian diese Existenz vernichten konnte.
Es ist ein Beweis, wie weit die Gefügigkeit eines
Ministers gehen kann. Das Unterrichtsministerium hat
n ich t die Entschuldigung, nicht genau unterrichtet ge-
wesen zu sein. Vor uns liegt die Beschwerde sammt allen
-lkren, die_ dem Unterrichtsministerium vorgelegen sind.
Riedels Beschwerde ist ein Meisterstück einer Rechtferti­
gung; sie zeigt nicht nur, daß er unschuldig ist, sondern
daß auch eine rechtskundige Hand mitgearbeitet hat. Alle
„Gründe", die das Entlassnngsnrtheil des christlich-sozialen
Landesschulrathes anführt, werden vollständig widerlegt.
Daß er an der Veröffentlichung der. den Waidhofener
Bestrkshanptmann kompromittirenden Erlässe völlig un-
ui'nibia ist, wies er sogar durch eine Bestätigung der
R edaktion der „Freien Lehrerstimme" nach. Bezüglich des
Vorwurfes der sozialdemokratischen Agitation verweist er
an, o«e Erklärungen des Ortsschul- und 'Gemeinderathes,
die unsere Leser an einer anderen Stelle des Blattes
finden, und führt dann schlagend fort:
Auch bin ich überzeugt, bat; die ärmeren Kreise der Be­
völkerung mir durch Bereinigung für ihrlh Bildung nnd ihr Fort­
kommen sargen können. Ich habe deshalb in Schlag tut land-
wirrh'ch -ltickes Kasino gegründet, dessen Statuten ich in Nr. 4
vn.ege, -ein fast alle Einwohner Schlags angehören und zu dessen
Vornan-, ich, einstimmig gewählt worden bin. Dieses Kasino
bezweckt Sie Emfnhrung lanowirtyschastlikher Bildung unter seinen
VJi igtieser» und die Hebung des landlvirthschasiüchen Betriebes.
Es wird von der Geiucinde schon derzeit als große Wohlthat
empniiism und mein Verhältniß zur Gemeindevertretung und zum
OrlStchuiruth ist das allerbeste. Diese Zufriedenheit der Körper­
schaften, mit denen, ich in unmittelbarer Verbindung stehe, enthält
den sicheren Beweis, daß der Erlaß deS k. k. Landesschulrathes
nur auf böswilligen Anzeigen von Personen
de ruht, die mich als Gegner aller schul- und
i> i l s u u g s f e i n d l i ch e n B e st r e b n n a c n kennen. Von
all rem, was mir über meine angebliche! sozialdemokratische
vuütmum zur Last gelegt wird, ist nur das eine richtig, daß in
Lnschau, aber nicht ans meine Anregung, sondern auf Anregung
einiger Arbeiter, ein allgemeiner Gewerkschaftsverem durchzulassm, und diese Schläge dröhnten in dm Ohren und im
'■ Kopfe tute Kanonenschüsse. Mit eiucmmalc wurde es Iwan
unerträglich schlecht. Während er vom Theater wegfuhr und an
dm Trottoirs nach einem neuen Fahrgast spähte, merkte er, daß
der Frost ihn gar nicht zu Athem kommen lasse. An dm Ohren
brannte und schnitt cs, der Kopf war ihm wie gesprungen..
Von dem neuen Fahrgast hatte er erst viel verlangt, dann ließ er
aber gleich davon ab nnd sollte nun irgendwo nach Kolomna
hinfahren. An der Sadowaja bewegten sich die Tramways rasch
hintereinander, bald ihn überholend, bald an Haltestellen zurück­
bleibend, indem die Räder auf dem kalten Geleise dumpf raffelten.
Von der Sadowaja abbiegend, dachte Iwan darüber nach, wie er
wohl näher fahren könne, aber die Kälte, die bald seinen Rücken,
bald seine Schultern übergoß, unterbrach ihn immer wieder
in seinen Betrachtungen. Seine Gedanken liefen aus­
einander und hasteten plötzlich an den farbigen Laternen
j einer Apotheke oder einer Troika, die mit hellem Geklingel stöh-
! liche, laut lachende Menschen irgendwohin führte.
In Kolomna war cs abgelegen und finster. Als Iwan
seinen Fahrgast abgesetzt hatte, fühlte er, wie eine seltsame Bangig­
keit und eine ungewohnte Angst ihn befielen. Alles,'was in diesem
dichten stostigm Nebel stand oder sich bewegte, erschien ihm wie
im Traume. Ein Vorgefühl eines unabwendbaren herannahende»
Unglücks beschlich sein Herz. Iwan wollte jemand sein Leid
klagen, über sein Unwohlsein, über dm bösen unstctm Wind, über
seinen Wirth, der ihm das Leben vergällte, über alles möchte er
sich beklagen, was ihn jetzt so plagte, aber niemand ist da.,
Er fuhr an eine Schnapsbude heran und ging hinein, ob­
wohl er sonst nicht zu ttinkm pflegte, in der Hoffnung, sich zu er­
wärmen und dadurch das Unwohlsein zu vertreiben. Mit Mühe
mtkorkte er eine kleine Schnapsflasche, die er ganz leertrank. Der
Schnaps brannte im Innern, cs war ihm, als ob cs leichter
werde ans seiner Seele. Die Glieder wurden schwerer, aber wärmer.
Nach einiger Zeit bemerkte Iwan, daß er so seltsame Gedankm
halte- es kam ihm vor, als ob man in ihm eingeheizt hätte; die
Holzscheite glimmten und brachen langsam zusammen in ihm; im
Kopfe wurde es heiß... Aus dem beleuchteten Schaufenster
grinsten ihn die Masken an, mit schwarzen halboffmm
Mäulem, mitten unter Ketten aus blitzenden Glaskugeln...
Nachher, als er an dem Laden vorbeigekommen war, begann er
den Körper seines Pferdes zu betrachten, wie er sich hob und
enktc, und den Dampf, der bei jedem Schritte aufwallte. Zugleich
suchte er sich dessen zu entsinnen, was eben geschehen war, was er
gar nicht recht bemerkt zu haben meinte. Und erst nachdem er ans
den Ruf eines nach einer Droschke Süßenden an das Trottoir
herangefahrm war und bald darauf hinter seinem Rücken Schimpfen
erscholl, legte er es sich zurecht, daß er unterdessen wieder einen
neuen Fahrgast aufgenommen und alles wahrscheinlich verschlafen
hatte. Er raffte sich auf und trieb das Pferd an, während er sich
klarzumachen suchte, wohin er denn eigentlich zu fadren hatte»
. Der Rausch war nun vorüber, doch war es ihm nun noch
schlimmer als zuvor. Wieder umfing ihn die unerträgliche
schneidende Kälte. Da, am Kreuzweg schaute ein großer eiserner
Asphaltofen mit seinen runden rothglühenden Oeffnungm durch
den Nebel. Das heiße Licht zerstreute sich auf dem Schnee, ringsum
bewegten sich die schwarzen Gestaltm der sich Wärmenden. Er
wollte sich ja auch wärmen. Aber schon war sein Schlitten vor­
beigefahren und ließ dm Ofm mitsammt dm springenden IMS
SST Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die Arbeiter-Leitung" ausliegt.


[ 2023-06-29 10:39:02.898 - 19000830 - Seite 2 ]
2 i N Wien, Donnerstag Mrbrikrr-ZrikiMA 30. August \900 Nr. 238
^chrvarze' Liste». auf den Staatsbahnen.
Ter Geheimerlaß der Linzer Staatsbahndirektion,
den wir jüngst veröffentlichten, ist bis heute vom Eiseft-
bahmuiuisterium nicht dementirt worden.. Statt. dessen
erhalten wir heute einen neuen, diesmal praktischen
Beleg dafür, daß die zu den „unmoralischesten" aller
.Handlungen gehörige Praxis auf den k. k. Staatsbahnen
- geübt wird, und da sich' der Fall in der k. k.
,. aa >rahudirektiou Wien ereignet hat, beweist er zugleich,
l.. i schwarze Listen kein Ausnahmsfall sind, sondern
einen iutegrirenden Bestandtheil des Systems Witte!
bilden.!
Wie regelmäßig nach Ablauf eines Halbjahres
wurden j auch diesmal die nichtdefinittven Arbeiter der
Werkstätte Wien I der k. k. Staatsbahnen aufgefordert,
i'?re Prüfungen zum Zwecke der Stabilisirnng abzulegen,
a stw ibat auch Genosse Hartmann, der auch Ausschuß-
gied der Krankenkasse der k. k. Staatsbahnen ist.
. eliisprach allen Anforderungen mit Auszeichnung.
Als das Amtsblatt erschien, sah jedoch Genosse Hartmann
zu seiner größten Ueberraschung, daß alle, die zur
Stabilisirung aufgefordert wurden, darunter viel jüngere
als er, stabilisirt wurden, nur er nicht. Er wendete sich
daher an den Werkstättenleiter, um die Ursache seiner
Zurücksetzung zu erfahren, und bekam zur Antwort, daß
. W nicht Sache der Werkstättenleitung sei, sondern von
' f. f. StaatSbahndirektion bestimmt werde und er
..her. wenn er sich verkürzt fühle, sich auch dort zu be­
schweren habe. Als nun Hartmann beim Staatsbahn-
direklor vorsprach, gab dieser ihm zur Antwort, daß er
nicht jeden Einzelnen persönlich nach seiner Qualifikation
kennen könne, ihm daher schriftlich die Ursache seiner
Aichrstabilisirung bekanntgeben werde.
Z'.vei Tage später erhielt nun Genosse Hartmann
. :i der k. k. Staatsbahndirektion eine Zuschrift des Jn-
.. daß sein dienstliches sowie auß er-
dienstliches Betragen ein derartiges
sei, d! a ß er nicht zum W e r k m a n n er­
nannt werden könne.
Nun steht es aber fest, daß sich Genosse Hartmann
weder in noch außer dem Djenste etwas hat zu^ schulden
wannen lassen, außer daß Genosse Hartmann als von den
organisirteu Eisenbahnern gewähltes Ausschußmitglied der
.'l...ukeukasse die Uebelstände dieses Instituts rücksichtslos
lisirie und die Rechte der Mitglieder energisch
T ieses empörende Vorgehen der k. k. Staatsbahndirektion
rief denn bei dem gesammten Wiener Eisenbahnpersonal
eine furchtbare Entrüstung hervor, und es wurde in einer
Versammlung der Beschluß gefaßt,' gegen diese allen Be-
griffcn des Rechtes und Anstandes hohnsprechende Zurück-
gra-'.rg Hartmanus zu Protestiren und dilrch eine Deputation
.. -ser. Protest dem Eiseubahniuinister zu übermitteln. Als
ck PPlglieder dieser Deputation jedoch zu diesem Zweck
„vorgeschriebenen Dienstweg" einschlugeu, wurde
.guen die W e i t e r l e i t u n g b e S Audienz-
g esuchcs vom Staatsbahndirektor
Khitt'el unter Androhung einer Strafe ver­
weigert.
Wir bemerken, daß Hartmann seit dem 30. März
:; 97, au dem er in die Dienste der k. k. Staatsbahnen
keinerlei Strafe erhalten hat und nach dem überein-
ummenden Urtheil seiner Kollegen eine der besten und
in., liigeutesten'Arbeiter ist, der geradezu allen Arbeitern
ale. Pausier dienen könne.
Als vor zwei Jahren der Jeitteles die bekannte
schamlose Maßregelung einiger sozialdemokratischen Kranken-
kassenanöschüsse verübte, war,nicht nur die ganze Oeffent-
lichkeit über diese freche Ausbeuterpraktik entrüstet, sondern
auch Herr v. Wittek fand darüber energische Worte
der Mißbilligung in und außer dem Parlamente. Nun ist
diese ehrenvolle Praxis der Proskription eines Menschen
seiner Gesinnung halber in voller Form in dem Muster­
institut der k. k. Staatsbahnen eingeführt worden,
und der Minister schweigt dazu. Es ist freilich
nicht bloß eine politische.Gesinnungsverfolgung. Hartmann
hat die Interessen der Bediensteten als Ausschußmitglied
der Krankenkasse gewahrt, und seine Maßregelung soliden
Eisenbahnbediensteten sagen: Leute, die eure Interessen
vertreten, werden in den „Wohlfahrtsinstituten" der
Staatsunternehmungen nicht geduldet. Es ist in. letzter
Linie das niedere Geld- und Profitmotiv, das ja alle
Unternehmerhandlungen in dieser kapitalistischen Welt
bestimmt, und das auch auf den k. k. Staatsbahnen zu
dem unsäglich verwerflichen Prinzip der Maßregelung
führt.-Mameluken werden trotzdem nicht gewählt werden,
und die Sozialdemokraten werden durch solche das Rechts­
gefühl des Indifferentesten verletzende Gewalthandlungen
auf den k. k. Staatsbahnen nur zahlreicher werden. Die
einzige Wirkung wird die sein, daß außer den Sozial­
demokraten auch die weiteste Oeffentlichkeit erkennen wird,
'was die k. k. österreichische Sozialpoliük werth ist!
Der vierte WühlköM.
Wien, 29. August.
Die Bemerkungen, die ich am 25. Juli in der „Arbeiter-
Zeitung" über die Frage des Gcnicindewahlrechtes vorgebracht
habe, haben eine Reche von Erwiderungen hervorgerufen, die m
Einzelnheiten wohl zustimmend, im Wesen aber ablehnend gehalten
waren. Das ist werter nicht verwunderlich; das. Bedürfniß, mit
falschen Losungen aufzuräumen, ist bei uns nie sehr groß gewesen.
Zu bedauern ist es, daß sich die Genossen jener Städte, in denen
die Wahlreform auf der Tagesordnung steht— ich denke hier
insbesondere an Graz und Brünnnicht geäußert haben, obwohl,
wie aus beiläufigen Bemerkungen zu ersehen war, die Begeisterung
für den allgemeinen Wahlkärpcr dort nicht so üppig wuchert >vie
m Wien, wo trotz der Lehren zweier Wahlkämpfe die Genossen
nicht ernüchtert worden sind, vielmehr an der Illusion, in dem
allgemeinen Wahlkörper werde mit der Verwirklichung unseres
Prinzips begonnen, noch immer hartnäckig festhalten. Da die
Frage wohl auf dem Parteitage lebhaft dislütirt werden wird,
so will ich noch einmal zusammenfassen, worin meines Erachtens
der Kern der Frage liegt.
Vorerst zur Abwehr einige Bemerkungen. In dem Artikel
.über die gute und die schlechte Interessenvertretung wird mir vor­
geworfen, daß ich mich bloß darauf beschränkt habe, den
allgcnieinen Wahlkörper mit dem beschränkten zu vergleichen, cs
aber unterlassen habe, auf den Theil der Sache einzugehen, „ob
es nicht vielleicht eine andere Form von Interessenvertretung
- gebe", die für die Arbeiter nützlicher wäre als jene zwei es sein
können. Diese Frage ist beileibe kein „Theil" der Sache, und cs
ist ein arges Mißverständniß, ivenu gemeint wird, die Arbeiter­
schaft sei berufen, die Frage nach der absolut besten Interessen­
vertretung zu lösen, das heißt ein Programm für die Frage
der Interessenvertretung aufzustellen. Es konnte mir nicht einfallen,
den Gegenstand solcherart zu „erschöpfen", denn ich habe nicht
den Ehrgeiz, Programme für die Gegner des gleichen Wahlrechtes
zu ersinnen. Deshalb ist cs auch falsch, zu behaupten, meine
Meinung ginge dahin,- dieWlrbeiterschaft solle sich „dafür" ein­
setzen, daß ihr^nur ein Viertel von dem Einfluß auf' die Ver­
waltung der L>tadt eingeräumt werde. Ich sage nur, daß sich die
Arbeiterschaft, wenn es ihr niöglich ist, ein Viertel zu erobern,
nicht mit einem Vierzehntel— so viel ist das Wiener Wahl­
recht werth— begnüge oder gar das Vierzehntel für mehr als ein
Viertel.ausgebe. Der betreffende Genosse gehört steilich zu den
methodischen Köpfen, die die Gewohnheit haben, Thesen auf­
zustellen. Leider stinimen sie nicht, „Nur die Möglichkeit, die Majorität
einmal zu erringen, verschaffe den Vertretern der Arbeiterschaft
auch zu der Zeit schon den Eintluß, wo sie sie noch nicht haben." Es
gibt nicht eine einzige praktische Efahrung, die diese Behauptung
rechtfertigen würde. Das Gcmeindewahlrecht in Preußen ist gleich­
falls nur ein Klassenwahlrecht, und die Vertreter der Berliner
Arbeiterschaft sind in der Stadtverordnetenversammlung nur Ver­
treter eines „reinen" Wahlkörpers: die Möglichkeit, mit diesem
Wahlrecht die Majorität zu werden, ist praktisch ganz ausge­
schlossen. Das hat nicht gehindert, daß die Sozialdemokratie in
der Berliner Gemeinde eine sehr respektable Rolle spielt und einen
Einfluß erobert hat, den kein Vernünftiger als „ganz gleichgiltig"
erachten wird. Oder kann es ein Wahlrecht geben, wo es der
Sozialdemokratie unmöglicher ist, die Majorität zu erringen, als
das gegenwärtige Wahlrecht zum österreichischen.Reichsrath?
Haben sich nicht trotzdem die Vertreter. der Arbeiterschaft tnt
Parlament einen ganz achtunggebietenden Einfluß verschafft? Weil
das Wahlrecht so beschaffen nt, daß die Vertreter der Arbeiter­
schaft nicht die Majorität werden können, soll es .„ganz gleich­
giltig" sein, wie groß ihre Zahl ist! Der Genosse meint, aus dem
Wirrsaal dieses gekünstelten Wahlrechtes herauszukommen, gebe
cS nur Einen Weg: Auch in den privilegirten Wahlkörpern, vor-
nehnstich im dritten, festm Fuß zu fassen. Würde ein be­
schränkter Wahlkärpcr das hindern? Im Gegentheil,
er würde cs erleichtern. Denn selbst wenn der schreckliche
Fall einträte und die Möglichkeit von Niederlagen beseiügt wäre, die
Mandate eines solchen Wahlkörpers uns wie reife Aepfel in den
Schoß fielen— wie optimistisch denken doch manche Genossen! —,
so würde uns das absolut nicht hindern könnm, die Werbekraft
des sozialdemokratischen Programms auch in den anderen Wahl-
körpern zn entfalten. Im Gegentheil. Wenn wir erst irgendwo
feststehen, wenn >vir aus zwei Mandate nicht eine so ungeheure
Arbeit anlegen müssen, so bleibt uns erst recht Kraft und Energie
für die benachbarten Schichten übrig. Mit einer outrirten Ver­
achtung wird von „ein paar Mandaten" gesprochen, für welche
pian den Verlust des Einflusses unter der Wählerschaft eintauschen
tvürdc. Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Erst der Besitz von
Mandaten macht cS möglich, gewisse Schichten der Bevölkerung
zu gewinnen: niittelst der Mandate führen wir die Eroberung fort,
die die Agitation unter den Wählern angebahnt hat. Der Besitz
der Mandate gleicht der Festung in Feindesland; und Körper­
schaften erobern sich nicht bloß von außen, sondern ebenso von
innen. Aber der methodische Kopf legt sich eben ein Schema
zurecht, und die Empirie gilt ihm als verächtlich. Schildert er uns
doch als Folge des beschränkten Wahlkörpers, daß sich der Wahl­
kampf nicht um wirthschaftliche Forderungen, sondern um
ideologische Momente drehen wird, daß man versuchen werde, einen
Keil in die Arbeiterschaft zu treiben, Unterschiede religiöser, rassen­
theoretischer, nationaler Natur hervorzukehren, und es sei sogar
nicht ausgeschlossen, „daß die wirthschaftlichen Momente in den
Hintergrund gedrängt und die Sozialdemokratie genöthigt wäre,
den Wahlkampf in einem Sinn zu führen, der ihrem Programm
nicht entspricht". Wir haben in diesen düsteren Worten eine leb­
hafte Schilderung des— letzten Wahlkampfes zu vernehmen
geglaubt.
Gegen die Ansicht des Genossen A u s o b s k y, es laffe sich
zur Entscheidung über die ini Augenblick durchsetzbareu Surrogate
keine allgemeine Regel aufstellen, ist sicherlich nichts Stichhältiges
einzuwenden. Denn für jene Gebiets wo die Arbeiter so stark
sind, daß sie ihre sämmtlichen Kandidaten selbst gegen die ge-
sammten bürgerlichen Parteien durchsetzen können, ist die auf­
geworfene Frage ohne Bedeutung. Aber Genosse Ausobsky irrt
meiner Meinung nach, wenn er die korrumpirenden Eigenschaften
des allgemeinen Wahlkörpcrs als „vorübergehende" Erscheinungen
erachtet; sie sind ihni wesentlich und werden, wie viele
Thatsachen des politischen Lebens beweisen, immer nur ärger
und für die Arbeiterschaft gefährlicher. Die Schäden der Inter­
essenvertretung sind allerdings evident; aber der allgemeine
Wahlkörper reproduzirt sie alle und fügt ihnen
noch neue, sehr arge zu. Da Genosse Brod diese meine
Ansicht theilt, so. habe ich keinen Grund, gegen seine Widersprüche
zu Felde zu ziehen. Ich begnüge mich mit einem Zitat. Er 'st
nicht so pessimistisch wie ich, „der sich gefaßt macht, eine lange
Zeit auftdas allgemeine Wahlrecht zu warten. Wenn wir uns
selber jede Hoffnung nehmen, dann kann natürlich eine Kampfes-
stiuimung nicht aufkommen. Sich resignirt in die Interessen­
vertretung zu fügen, haben wir noch immer Zeit." Aber dann
übertrumpft er meinen Pessimismus: „In der Reichsvertretung
wie im Gemeinderath sind wir in der allgemeinen Kurie fest­
gerannt, ohne Aussicht, je einen Schritt, weiterzukommen." Genosse
Brod wird sich selbst sagen, daß bei solcher Aussichtslosigkeit
„eine Kampfesstimniung nicht aufkommen kann".
Wie die Frage gelautet hat, die ich aufgeworfen habe, ist
wohl noch im Gedächtnisse der Leser. Da im Augenblick die
Durchsetzung des Prinzips nicht möglich ist— daß es so sei,
wird doch niemand leugnen wollen —, so kann die Sozial­
demokratie die Frage nicht umgehen, welches von den Surrogaten
des gleichen Wahlrechtes das minder schlechte für sie ist. Und
wenn sie erkannt hat, daß eines ein größeres Uebel sei als das
andere, so müsse sie sich fragen, ob es nicht vernünftig wäre, das
größere zu verhindern und, was davon leider nicht zu trennen ist,
das kleinere zu bewirken. Das ist einleuchtenderweise keine Frage
des Prinzips, sondern eine Frage der politischen Taktik. Ich
muß das erwähnen, weil der Sachverhalt von zwei Seiten in
einer Weise dargestellt wurde, die einer Entstellung ziemlich nahe
kommt. Die eine ist der mit deutlicher Beziehung auf die Aus-
''eruu'.'iickuelndcn Menschen— einem Schutzmann, einem Hausdiener'
.'..i -Pchrmann— mit ihren blntroth beleuchteten Gesichtern
.iicii. Der Frost preßt ihm. die Schläfen zusammen, sein
.. ui brennt, der Rauch beißt ihn in die Augen, an denen die
i-uftndcn Thränen sogleich erstarren.
Iwan machte eine Anstrengung und ergriff die Zügel.
Hinter seinem Rücken hörte er reden. Plötzlich hörte er bekannte
Worte sagen. Was ist es, das sie da sagen? Er horcht erschreckt
aus. Was sie eben sagten, war unklar, fremd. Nur diese sich oft
'..iederholeuden Worte: „Zeuge... Angeklagter"— tönten bc-
. laut, schreckliche Erinnerungen wachrufend...
„Pagen Sie, Zeuge— waren Sie selbst im Flur, als der
,. :get-.:g!c Jcgor Matwejcw Ihrer Frau nachlief und ihr mit
einem Holzstück Schläge auf den Kopf versetzte?" Mit diesen
Worten wendete sich einer der Richter zu ihm, in einem großrn,
menschcnerfüllten Saale. Vor den Augen flimmerte es roth: waren
die Richter roth gekleidet oder war der Tisch, an dem sie alle der
Rcchc nach saßen, roth bedeckt? Er redete, beantwortete die
siaaaui, die man an ihn stellte, und zugleich sah er seitwärts—
. .n G-evaticr Jcgor im Arrcstantenkittcl, sah seinen gesenkten,
ck.arasinen Kopf, sein ihm von Jugend auf bekanntes, ernstes
. csictzl ipit den guten Augen, die jetzt so düster und wie vcr-
.:. ändert.hervorblickten unter den buschigen Brauen. Ihn sollte er
nicht erkennen! ...
E^ hatte Jegor an jenem denkwürdigen schreckkichm Tage
zuletzt gesehen, als er vom Militärdienst zurückgekehrt >var, als fast
das ganze Dorf sich in feine Hütte begab und das Saufen
:.a-giug. Jegor war mit den anderen gekommen, ganz zerzaust,
' bciriniken. Und er trank und wüthete immer mehr und
i; iu- auf die Frau des Iwan, die immer wieder auf den
r.inauSranntr. Da erscholl plötzlich auf dem Flur ein schrcck-
n.l.eö Geschrei; er rannte hinaus, sah, wie sie weglief und Jegor
sic verfolgte mit einem Holzscheit, und wie er mehrnmls nach ihr
schlug, so daß sie mit dem Gesicht zu Boden stürzte, daß Hirn
und Blut aus dem zerschmetterten Schädel sich ergoß, wie das
.k'oruur!) sich verschoben hatte... „Sagen Sie also, Zeuge..,"
''ragte der Richter. Un!> wieder fing er zu erzählen an. Doch
.sin.--: er sich, alles der Reihe nach zu erzählen, und überflüssig
; es ifr.n in diesem Saale vor fremden Leuten. Er wollte sich
u. .r s.pftii, da war cs ihm mit ememmale, als ob er nicht die
volle Wahrheit inae. und vor allein so. wie er es erzählte, schien
cs ihm noch schlimmer, noch gefährlicher für den Gevatter Jcgor,
den sie richten wollten, diese fremden Menschen, den sie wohl ver-
urtheilen würden...
Da, indeiu sich seine Eriuncruiigm au das Gericht, an alles,
was an jenem schrecklichen Abend vorgegangen ivar, verwirrten,
sah Iwan zu gleicher Zeit, wie im Traume, daß die Hausdiener
Flaggen au die Häuser anbrachten ... „Zu Shlvester", entsann
er sich... Eben fuhr er an einem Trog vorbei, wo das Wasser
fcstgefroren war. Iwan fiel es unklar ein, daß er hier das Pferd
trinken lassen müsse, doch ließ er es nicht stehen, sondern bog vom
Quai ab und fuhr auf die Tschernyschowbrücke mit den düsteren
steinernen Lauben. An der Stelle „Pjatj Uglow" strömte aus der
geöffneten Thür eines großen Bäckerladens der Duft von frischem
Brot. Iwan hatte ben ganzen Tag nichts gegessen, jetzt aber er­
regte in ihni der appetitliche Duft nur krankhafte Ucbelkeit. Das
Reißen iu den Knochen und im Kopfe war so heftig geworden,
daß er sich kaum noch halten konnte. Er wollte sich umdrehen, die
Glieder recken, aufstöhnen. Das Einpfinden der Krankheit, die
schon herankam, nicht mehr abzuwehren war, verband sich auch
gleich mit dem Gedanken an das Spital, an den niöglicheu,
schweren, einsamen Tod ...
Er gedachte unwillkürlich seines Vaterhauses. Aber auch
da zog cs ihn nicht mehr hin. Zwischen ihm und seiner Familie
stand das, was er eben aufs neue gesehen hatte mit diesep seinen
heißen verklebenden Augen: die Heimkehr, dieser Abend, das
Geschwätz und die Lieder, so seltsame Scherze, die er nicht gleich
verstand, das blutige Hirn seiner todtgeschlagencn Gattin und die
Gerichtsuntcrsuchuug; das Gerede im Dorfe und vor allem, was
sein Bruder erzählt hatte,. wie sie, seine Frau, sich mit Gevatter
Jcgor einließ, wegen der Geschenke, die er ihr brachte. Daun
war cs ihm schlecht geworden, und er schämte sich alles dessen,
was man erzählte; alle kamen ihm abscheulich vor:'der Bruder,
die Verstorbene, Gevatter Jegor. Später, als er Jcgor vor
Gericht wiedersah, vor fremden Leuten, hinter dem Gitter, da
war cs, als ob in seiner Seele sich etwas mngcdreht hätte, und
er weinte laut auf. als er erfuhr, daß inan Jegor nach Sibirien
zur Zwangsarbeit verurtheilt hatte. Er war noch ein blondköpfigcr
kleiner Bub, als Jegor schon als Tischler arbeitete, und jetzt
mußte er immer wieder daran denken, wie er ihn, den Buben,
einst liebkoste mit seiner barten Arbeitsbaud und ihm emeu
Pfefferkuchen gab an dem Tage, wo der Vater ihn durch»
■ gehauen hatte...
j „Hol's der Teufel! Zu spät, wirklich zu spät!" sagte der
j Fahrgast verdrießlich hinter Iwans Rücken, und fügte noch
: ärgerlich' hinzu: „Fahr' doch schneller, um Gotteswillen...
> Deinetwegen habe ich die Sylvesterfeier versäumt!..."
i Das dumpfe Geräusch der winterlichen Straße war wie
j aufs neue erstarkt. In einem der Fenster erglänzte in Lichtem ein
' großer Wcihnachtsbauni. Weiter spielte eben eine Spieluhr im
zweiten Stock eines niedrigen Hauses eine lustige Weise und schlug
; mit Messiugplattcn dazwischen.
! Iwan ließ seinen Fahrgast auSstcigen, dann stützte er den
Kopf in die zusammengefalteten Hände, die er auf den Vorder-
raud des Schlittens gelegt hatte. Es übersluthete ihn bald heiß,
bald kalt. Ein schwerer Schlaf verwirrte seinen Kopf. Er begann
die Besinnung zu verlieren. Da rief man ihn an und stieß ihn
wach. Er öffnete die Augen und erblickte einen hochgewachsenen
alten Mann mit langem weißen Bart, in einen weiten Pelz gehüllt
er ließ ihn aufsitzen, ohne zu handeln.
„Es ist weit," blitzte es unklar in ihm auf. Unendlich weit,
unerreichbar erschien ihm mit einemmale das bevorstehende Ziel.
Doch machte er eine Handbewegung, fand tastend die Peitscht und
strich mit ihr über dm müden Gaul.
„Alles eins!" .,. murmelte er und fängt gleich wieder an,
Unklares zu denken, so Schweres, vom Spital, von seinem Tode.
Er empfand das Bedürfniß, sich mit allem auszusöhnen— nicht
mir mit seiner Familie, sondern auch )nit seinem ganzen vcr-
gangcncn Leben. Die Erinnerung an sein Weib ließ das nicht
zu. Er konnte über sic nicht weiter nachdenken, er was; sich nicht
recht klar über sie, cs war zu.schwer. Was sein Bruder von ihr
erzählt hatte, verwirrte und erbitterte ihn immer wieder. Aber er
hatte jetzt keine Kraft, böse zu sein. Er war so müde, an Körper
und Seele müde ...
Mit Mühe legte er sich zurecht, daß er jetzt um die Ecke'
biegen muffe, dann fuhr er in eine breite, stille, fast ganz dunkle
Straße. Der Hufschlag des Pferdes hallte laut auf dem, ftst-
Qcfrornen frischen Schnee. Der Schlitten knarrte. Der, Wink»
blies gleichmäßige Kälte ins Gesicht und pfiff um die Ohren.
Eine dünne Frauenstimme sang wie schluchzend: „Wie kannst du
mich so verlassen ..." Dann sagte jeniand in theilnehmendem
Tone: „Mein armer kranker Manu!" cSql»ß folgt.:


[ 2023-06-29 10:39:02.898 - 19000830 - Seite 3 ]
Nr. °38
Wien, Donnerstag
Rrbetker-Zeikung.
30. August 1900
Seite 3
einandersetzungen m der „Arbener-Zeitung" gestellte Äntrag der
Bczirksoraanimtion Neubau. Daß de^ Antrag die Gefahren, die;
die zwei Wahlkörper darstellen, falsch einschätzt, ist sem gutes
Recht. Aber daß er das A b w ä g e n zweier Uebel— bte:
beidezu verhindern die Partei die Kraft nicht besitzt— als
eine „opportunistisch- Konzession an das
verrottete System de 'Interessenvertretung"
hinstellt, daß er die Behauptung unternimmt, in dem Bestreben,
das größere Uebel von der Partei femzubalten, werde die „reine
Arbeiterkurie" gute, heißen— das wäre wirklich die Gut­
heißung einer vom Parteiprogramm verbotenen Handlung, also
etwas weit Aergeres als der 8 305 des Strafgesetzes —: das heißt
doch, anstatt sachliche Argumente vorzubringen, grundlose Vor­
würfe zu erheben. Wo' Beweise fehlen, ncllt sich eben bei
manchen Leuten das Wort Opportunität leicht und gern ein.
Dieser Antrag hat die lebhafteste Anerkennung in Linz gefunden,
was mich nicht überrascht hat, denn es ist mir bekannt, daß
die Linzer Genossen schon vorher den allgemeinen Wahlkörper als
sozialdemokratisches Prinzip heilig gesprochen haben. Daß dieser
allgemeine Wablkörper von niemand heißer vertheidigt wird als
von den oberösterreichischen Klerikalen, die von allen österreichischen
Klerikalen die schlauesten und Persidcstcn sind, daß der Statthalter
im Landtage erklärt hat, die Regierung werde die Erweiterung
des Walilrechtes in keiner anderen Form zulassen als in der des
allgemeine» Wahlrechtes— womit die Regierung wohl nicht den
Gemeinden die Erfüllung sozialer Aufgaben erleichtern, sondern
nur die Wahl sozialdemokratischer Vertreter
möglich st verringern wollte—: alles das beirrt die
Linzer Genossen nicht, für sie ist und bleibt die Parodie des
gleichen Wablrechtes das Prinzip, und das Verhindern des
großen Uebels dünkt ihnen ,,Einschmuggeln von Opportunität"!
Noch nie— und das geschieht oft— ist der Vorwurf des
Opportunismus grundloser erhoben worden als in diesem Streit.
Unter Opportunismus versteht man ein unzulässiges Berücksichtigen
augenblicklicher Strömungen, man nennt mit Recht jene opportu­
nistisch, die ihre vrinzipiellen Ueberzeugungen momentaner Vor­
theile willen zurückstellen. Wo ist h i e v o n die Rede? Daß wir
alle für das allgemeine und gleiche Wahlrecht sind, ist selbst­
verständlich. Daß der allgemeine Wahlkörper ebensowenig das
gleiche Wahlrecht ist wie der beschränkte —er ist es weniger —,
ist ebenso selbstverständlich. Selbst wenn der allgemeine Wahl­
körper besser wäre als der beschränkte— was man uns erst
beweisen müßte —, wäre meine Antwort höchstens ein Irrthum
im Urtheil —; mit Prinzip und Opportunität hat die Sache
aber gar nichts zu schaffen.
Wie steht die Frage? Es handelt sich eigentlich um zwei
Dinge. Erstens, welches „Surrogat" besser, oder richtiger,
weniger schlecht für die Arbeiter ist: der allgemeine oder der
beschränkte Wahlkörper. Zweitens, und das ist die ungleich
wicht'gne Frage: ob die Sozialdemokratie, überhaupt die
Mögt chkeit hat, sich für eine Sache einzusetzen, die ihrem Prinzip
widerspricht. Denn, um bei dem Bilde zu bleiben, die Ver­
hinderung des größeren Uebels kann nur erfolgen, wenn für das
kleinere die Kraft der Partei flüssig gemacht wird. Ich habe nicht
geleugnet, daß dies etwas Mißliches, unter Umständen sogar
Bedenkliches hat. Die Sozialdemokratie ist keine Partei, die mit
ihren Prinzipien diplomatisiren kann; ihr Wort war allezeit Ja
und Nein, und alles andere dünkte ihr voin Uebel. Ich
glaube aber nicht, daß wir uns helfen können. Die Wahl­
reform steht in allen großen Kommunen ans der Tagesordnung,
und wenn mir es unterlassen, unsere Kraft für eine b e st i m m t e
Sache in die Wagschale zu werfen, so werden sie uns überall den
allgemeinen Wablkörper machen, uns die schlechteste der Interessen­
vertretungen okiroy-ren. Schon das müßte die Parteigenossen
stutzig machen: daß die herrschenden Klassen überall den all­
gemeinen Wahlkörper vorschlagen und vorziehen. Sie thun
das sicherlich nicht aus dem Bedürfniß, mit dem Proletariat in
den Klassenkampf zu kommen, mit den Arbeitern ihre Kraft zu
messen sondern sie thun es, w e i l der a l l g e m e i n e W a h l-
körper fül die Bourgeoisie eine außerordent­
lich vortheilb >. fte Sache ist. Selbst wenn das
Bürgcrthum in di.sea Wahlkörpern auf Eroberungen zu verzichten
gedenkt, so hat die Pluralität des Stimmrechtes doch den
großen Vortheil für die privilegirten Schichten, daß man
mit ihnen rechnen muß. Rechnen, das ist leider die Wahrheit,
nicht kämpfen. Wer nun behauptet, daß das Eintreten für eine
prinzipienmidrige Formel den Sozialdemokraten unter allen Um­
stimmn verwehrt ist, der erklärt damit nicht weniger, als daß sich
die Sozialdemokmtie jeder Einwirkung auf die augenblickliche Ge­
staltung des Wahlrechtes in der Gemeinde zu begeben habe, sich
in eiuer unnnttelbaren Frage ihres Bedürfnisses nullisiziren lassen
Nlüffe. Denn wenn wir nichts thun als für das allgemeine und
gleiche Wahlrecht ..eintreten", so werden die herrschenden Klaffen
die verrottetsten Genieindcordnungcn so reformiren w re sie
wollen. Wenn mir aber wollen, daß in der Reform auch unser
Wille mitbestimmend werde, so müssen wir ihn bestimmen,
ihm Richtni b und Ziel geben. Ich meine aber auch, daß die Ge­
fährlichkeit einer solchen Politik für die Durchsetzung
des gleichen Wahlrechtes außerordentlich überschätzt wird.
Was kann denn pnssiren? Ein Hinübergreifen von den
Gemeinden auf das Reich kann nicht erfolgen, denn die Dummheit
geht hier >a dm umgekehrten Weg. Die Chancen der Wahlrcform
fürs Reich werden dadurch nicht geringer, denn die Nothwendigkeit
der Reform des Parlaments ist durch ganz andere Gründe
fundirt als durch die, daß die fünfte Kurie eine Ungerechtigkeit
ist. Man könnte uns vielleicht beim Worte nehmen und, was wir
für das Bessere erklären, für die Landtage nachahmen. Das ist
aber ausgeschlossen, denn die „reine Kune" ist für die Besitzenden
im Lande ebenso gefährlich wie im Reiche, und selbst wenn cs
geschähe, so wäre das für die Sozialdemokratie nicht annähernd
io tvicbtig, als daß deshalb für die Gemeinde ein schlechteres
Wahlrecht in Kauf genommen werden sollte., Und
was die Hauptfrage betrifft:, die Entwicklungsfähigkeit des
Wahlrechtes in der Gemeinde, so ist der allgemeine
Wahlkörper derTod jeder weiteren Entwicklung.
Wird vorläufig das Wahlrecht so entwickelt, daß es wohl
allgemein gestaltet wird, die Wähler aber durch Wahlkörper
abgetheilt werden, so genügt zur weiteren Entwicklung, zu der des
allgemeinen und gleichen Wahlrechtes, die Niederreißung der
Zwischenmauern. Erst die Errichtung eines allgemeinen Wahlkörpers,
der Anbau, wie man unter Baden: sagte, sperrt der
Entwicklung jeden Weg. Die Genossen, die den beschränkten
Wahlkörpcr verwerfen, werk er zu einer Versteinerung der Inter­
essenvertretung führe, sollten sich doch die Mühe geben, den allge­
meinen Wablkörper auf seine Entwicklungsfähigkeit zu Prüfen,
und sie würden finden, daß es kein stärkeres Hemmniß jeder Aus­
gestaltung des Wahlrechtes gibt, als wenn die Energie der breiten
Massen in eurem Seitenkanal aufgefangen und dort unschädlich
gemacht wird.
Das ist die strittige Seite der Frage; dafür aber, ob der
allgemeine oder der beschränkte Wablkörper das schlechtere und
für die Interessen der Arbeiter gefährlichere Wahlrecht ist, rufe rch
die Erfahrung zu Zeugm auf. Ich werde dm Lesern nicht zu-
muthm, die ganze Reche von Argumenten, die ich schon vor­
gebracht habe, noch einmal anzuhörm, umsomehr als
in der ganzen Diskussion keiner hon denjenigen, me
dieser Behauptung widerstreben, die Courage gehabt
hat, den allgemeinen Wahlkörper als das bessere
Wahlrecht zu erklären. Man hat nur nur erwidert, da« Hw
„Interessenvertretung" auch ihre Mangel habe tva^, wie ich
meine, in diesem Sommer m der „Arbester-Zeitung sehr aus­
reichend dargethan worden ist und worüber untf Sozialdemokraten
sie Akten nie offen waren— und daß Nachtheile, die der
akgemeine Wahlkörper hat auch der JntcrchenvertrAung am
töiiiu riditia; ich ziehe auch den beschrankten
n'cht w weil er etwa die 'Nachtheile des allgemeinen Wahl-
körpers nicht habe, sondern ich verwerfe den allgememm well er
besondere und ganz besonders graeSchad-N
tzervorrust. Der allgemeine Waalkörper und die allgemeine
Wählerklasse führen in die Politik als wirkmdste Kraft
die D em a g o g i e ein. sie gestalten die Unwahrheit zum
obersten, Kampfmittel. Nicht daß die Parteien lügen— daß sie
durch die zweierlei Art des Wahlrechtes lügen müssen, daß
die Doppelzüngigkeit den Parteien förmlich aufgezwungen wird,
das ist, die besondere Wirkung dieser Bastardformen zwischen
Privilegium und allgemeinem Recht. Die „reine" Jntercffcn-
vertretiing könnte all die Nachtheile haben, die ihr nachgesagt
werden— so unrein wie der allgemeine
W a h l k ö r p e r i st sie nicht. Ich glaube zwar nicht,
daß dann die Wahlen so schläfrig würden, aber eS
wäre schließlich auszuhalten, wenn eine lokale Wiener-
Wahl, ein weniger aufregendes und folgenschweres
Ereigniß wäre, als sie cs unter diesen. Perfiden Wahlrecht bleiben
muß. Schon gar nicht glaube ich, daß es dann keine Siege geben
wird; ich fürchte, wir werden sogar Niederlagen erleben. Der
einzige Unterschied wäre nur, daß die Siege leichter und möglicher,
die N'iederlagen unwahrscheinlicher und unbedenklicher würden. Auch
daß dann den sozialdemokratischen Vertretern plötzlich ein geringeres
Gewicht zukäme, sie nur Vcrireter minderer Qualität wären, ist
eine ganz willkürliche Konstruktion. Ob Sckuhmeier und Reumann
Gewählte des allgemeinen Stimmrechtes oder ob sie unmittelbare
Vertreter der Arbeiterschaft sind: sie gelten immer als Vertreter
der A r b e i t e r s ch a f t, und als solche gelten sie immer
etwas. Die zwei Grazer Gemeinderäthe find Gewählte des
Zensus: hat das ihre Stellung im Gemeinderath beeinträchtigt
oder gemindert? Solche Einwendungen „klingen" zwar, aber der
nüchternen Prüfung halten sie nicht Stand.
Auf ein Moment muß aber noch einmal hingewiesen
werden. Es ist das die angebliche Eingitterung der Arbeiter, die
der beschränkte Wahlkörper vollziehen soll. Nicht ohne Absicht
sprechen die Gegner immer von einer „Arb eit er kur ie"—
obwohl davon gar, keine Rede ist. Es handelt'sich um eine
Kurie der bisherigen N i ch t w ä h l e r, und das sind nicht
bloß die Arbeiter, sondern auch alle Grenzschichten bis tief in das
Kleinbürgerthum hinein. Wir würden also die um das eigentliche
Proletariat gelagerten Schichten nicht nur nicht losgetrennt haben,
sondern wir würden sie erst eigentlich in
unsere Interessensphäre gezogen haben.
Diese Neben- und Nachbarschichten sind unfähig, eine eigene
Politik zu treiben, und wenn ihnen der allgemeine Wahlkörper
nicht ermöglichen würde, ihren Stützpunkt in der bürgerlichen
Klasse zu suchen und zu finden, so würden sie unserer Werbe­
arbeit nicht widerstehen können. Ist doch in Wien
die Zahl der neuen Wähler größer als die Zahl der
alten,, der Wahlkampf würde fick also auch m einem
beschränkten Wahlkörper auf einem sehr weiten Boden bewegen,
der an die Agitationskraft der Partei keine geringen An­
forderungen stellen würde. Selbst wenn es wahr wäre, daß
wir mit dem Aufgeben des allgemeinen Wühlkörpers die
Möglichkeit des Klasseukampfes ausgeben— was sehr wenig
wahr ist, weil es in diesem Pseudowahlrecht einen Klaffenkainpf
nicht gibt —, so würde dieser Verlust durch die Möglichkeit,
proletarische und halbproletarische Schichten
sozialdemokratisch zu macken, weitaus aufge-
w o g e n werden. Wenn wir Einfluß gewüineu können auf die
Handlungsgehilfen, die Kellner, die Feuerwehrleute, das Heer dcr
Bediensteten aller Arten, die städtischen 'Arbeiter, kurz, auf die
Sckickten, die zu uns gehören, die aber mittelst des allgemeinen
Wahlkörpers zu den herrsckenden Klassen stoßen köniien, so ist das
ein so vollgerüttclt Maß von Arbeit, daß wir uns weder vor
allzu schläfrigen Wahlen, noch davor fürchten müssen, plötzlich
nichts zu thun zu haben, weil wir so wuuderlcicht siegen werden.
Ich spreche von Wien, weil hier schon Erfnhnmgcn vorliegen,
aber die Dinge liegen in der Provinz wohl nicht anders.
Ich glaube dargethan zu haben, daß wir nichts riskirten,
wenn wir uns darum kümmern, statt eines ganz schlechten Wahl­
rechtes ein etwas weniger schlechtes zu bekommen, und daß wir
mit dem weniger schlechten kein Tempo verlieren, mit dem ganz
schlechten keines gewinnen. Wir setzen uns in keinen Käfig,
sondern behalten freie Hand und freien Kopf— vielleicht von der
Sorge weniger gepeinigt: einen freieren— um über den Kreis
des Wahlkörpers hinaus zu wirken, zu agitiren und Fort
schritte zu machen. Wir geben kein Prinzip preis und
schaffen kein gefährliches Präjudiz. Wir hören nur
auf, uns von unseren Gegnern mit unserem Prinzip zum Narren
halten zu lassen. Wir haben keiner liebgewordencn Vorstellung zu
entsagen, sondern wir brauchen uns nur von ciuenl Mißver­
ständniß freizumachen. Denn ich glaube, es ist ein Mißver­
ständniß, daß die Sozialdemokratie ein Prinzip hat, daß sie
verpflichtet, den herrschenden Klassen die Wurzen abzugeben.
t. a.
Die Wirren in China.
Wien, 29. August.
Die Haltung der Mächte.
Die Verttetcr Amerikas im Auslande waren angewiesen
worden, die Regierungen wegen ihrer künftigen Politik in China
und ihrer Ansichten darüber zu sondiren, ob es angemessen
erscheine, daß L i- H u n g- T s ck a n g mit den Mächten ver­
handle. Alle Mächte haben diese Note, die vom 24. August dati.'t
war, beantwortet. Die Antworten deuten durchwegs an,
daß die Mächte keinen Grund hätten, ihre b i s-
herigeHaltungChinagegenüber zu ändern.
Nichtsdestoweniger seien Jte außer Staude, sich über das Ver­
fahren für die Zukunft eingehend zu äußern, so lange sie nicht
von ihren Generalen oder Gesandten in Peking eingehende Be­
richte über die diplomatische Lage empfangen haben. Inzwischen
werde es so bleiben, wie es jetzt ist. England und Rußland be­
trachten sie als durchaus autorisirt, Verhandlungen zu führen,
während Deutschland es rundweg ablehnte, ihn als Unterhändler
anzuerkennen.
Meldungen über Unruhen.
Der Abwechslung halber wurde heute wieder von Unruhen
und Gefahren gemeldet; offenbar soll der Welt eingeredet werden,
daß es für die nach China geschickten Soldaten was zu thun
gebe. So meldet das Wolffschc Bureau aus Tientsin vom 27. d.,
die Eisenbahn Tientsin—Peking sei bis Uangtsun wieder hergestellt,
! zugleich aber, daß sich große Schaaron, von Boxers 37 Kilometer
; nordöstlich von Uangtsun sammeln. Die „Times" wieder melden
! aus Hongkong, dort seien Meldungen eingegangen, wonach die
Schwarzflaggen fortwährend die Ansiedlungen am Nord-
flusse angreifen und das Eigenthum ber Missionäre zerstören.
Dagegen gesteht eine japanische Meldung, die des kommandirendeu
Offiziers des japanischen Kreuzers „Suma" aus G e n s a n, daß
i die Unruhen in S o e n g t s ch i n nur durch rein lokale Ursachen
hervorgerufen wurden; andere Nachrichten erzählen, japanisches
Eigenthum sei beschädigt worden. Neue Unruhen seien zu
erwarten, wenn nicht die geflüchteten koreanischen Beamten
mit einer starken Truppenabthcilung zurückkehren.
Die Oesterreicher in China.
In Shanghai dürften heute oder morgen die österreichischen
Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „A s P e r n" ein­
treffen; sie werden dann ihre Vereinigung mit den beiden bereits
in Ostasien befindlichen Kriegsschiffen, der „Maria Theresia"
und der „Zent a", vollziehen. Dann wird der Eskadrckamman-
dant Kontteadmiral Graf M o n t e c u c c o l i, der derzeit auf
der „Elisabeth" ist, mit dem Flaggenstabe an Bord der „Maria
Theresia" übersiedeln, die als Flaggenschiff der ostasiatischen
Eskadre ausersehcn ist. Es ist dies, wie die „Wiener Abendpost"
ganz stolz erzählt, die erste österrcichisch-ungarssche Eskadre, die
m den ostasiatischcn Gewässern erscheint Wohl ^at bereits eine
! Reihe von Schiffen die Küsten von China entweder auf speziellen
'> Missionsreisen oder aelcaentlick anderer Rcism berührt: eine
österreichische Eskadre aber ist noch niemals in jenen Ge­
wässern gesehen worden, und die Flagge eines österreichisch­
ungarischen Admirals ist nur einmal vorher dort entfaltet
worden. Das war im Jahre 1868, als eine oftasiatische Expedition,
bestehend aus einer Schraubensreaatte und einer Schrauben­
korvette, nach Ostasien ging. Es ist das also diesmal die größte
maritime Machtentsaltung Oesterreich-Ungarns in Asien. Hoffen
wir, daß ttotzdem kein Unglück geschieht!— Das „kombinirte
Detachement" aus den Landnngsttuppcn der „Maria Theresia"
und der „Zenta" befehligt Linienschiffslieutenant Wicken­
hauser, der am 20. d. in Peking angekommen ist.
Europäische Truppen in China.
Berlin, 29. August. Nach Bekanntmachung des ältesten
Admirals waren am 18. d. ausgeschifft: Von England
189 Offiziere 5942 Mann, von Amerika 155 Offiziere
4470 Mann, von Frankreich 115 Offiziere 2903 Mann, von
Italien 13 Offiziere 277 Mann, von Japan 573 Offiziere
19.508 Mann, von Rußland 275 Offiziere 11.500 Mann.
Die Offensive der Japaner.
Die Japaner gehen in der Mehrung ihres Einflusses ganz
systemattsch vor. Sie haben Amoy nun endgiltig besetzt. Der
japanische General Gotta ist mit seinem Stabe aus Formosa an­
gekommen. Der Taotai protestirte gegen die Landung von Truppen,
da dies gegen das nnt den Vizekönmen getroffene Abkommen ver­
stoße, und erklärte sich außer Stande, die Ordnung
aufrechtzuerhalten, wenn die Truppen nicht zurück­
gezogen würden. Der Vizekönig von Folien, der Provinz, wo
Amoy liegt, suchte um die Intervention Englands an. Das
amerikanische Kanonenboot „Ca st ine" erhielt Befehl, nach
Amoy abzugehen, der englische Kreuzer „Stix" ist bereits dahin
unterwegs. Viele chinesische Handelshäuser sollen wegen dieser Be
sttzung die Verschiffungen nach Amoy eingestellt haben. Wie das
Wolffsche Bureau aus Tientsin meldet, soll auch die Besetzung von
Paotingfu durch japanische Truppen in Aussicht stehen.
Von Taku aus sollen japanische Streitkräfte direkt nach
Paotingfu unterwegs sein. Die Japaner Präsentiren nun
ihre Wechsel.
Die Lage in Peking.
London, 29. August. Das Reutersche Bureau meldet aus
Peking vom 21. d.: Drei russische, zwei japanische, ein
englisches und ein amerikanisches Bataillon durch­
suchten den kaiserlichen Park südlich von Peking auf
5 Meilen in der Runde nach Boxers. Es wurden keine
Bewaffneten aufgefunden. Der kaiserliche Sommer­
palast wird heute von den Japanern besetzt. Der Winterpalast
lyird noch besetzt gehalten. Die Russen haben die Absicht, ihn zu
zerstören, während die Japaner ihn erhalten wollen.
Der Vormarsch der verbündeten Truppen
nach dem Süden hat begonnen; cs ist jedo h
eine Anzahl von Mannschaften zurückgeblieben, um die christlichen
Chinesen zu schützen.
Das russisch-französische Bündnis?.
Paris, 29. August. Admiral Courrejolles über­
mittelte Marineministcr Lanessan ein Schreiben des russischen
Admirals Hillcbraudt, in welchem dieser der tapferen Haltung der
französischen Seeleute bei der Einnahme von Taku Lob spendet
und seiner besonderen Freude darüber Ausdruck gibt, die
zwischen Rußland und Frankreich be­
stehende Waffenbrüderschaft durch eine so
glänzende Probe bekräftigt zu sehen.
Eine Verschwörung in Shanghai?
Frankfurt am Main, 29. August. Wie die „Frankfurter
Zeitung" aus Shanghai meldet, wurde dort eine B e li­
sch wörnng entdeckt, die den Zweck hatte, die ganze
StadtmitallenBaulichkeitenniederzubrenuen.
Den europäischen Beamten und Militärpersonen wurde verboten.
Nachts auszugehen. Die Lage ist sehr kritisch.
In der Mandschurei.
Petersburg, 29. August. Nachrichten des Generalstabes
von heute melden, daß General Rennenkampff mit seinem
detachirten Korps am 24. d. bis zum Nemerfluß vorgerückt
ist, über welchen eine Brücke gebaut wird. Bei der Rekogno-
szirung im Dorfe Bord od sh an wurden zehn Geschütze, etwa
tausend Pud Pulver und verschiedene alte Waffen erbeutet. Der
Gcsundheitszustand der Truppen ist ein guter. Die, Kalmücken und
Kirgisen längs des T e k s f l ü s s e s und in K u l d s h a er­
klärten, nichts Feindliches gegen Rußland im
Schilde zu führen. Eine Truppenabtheilung des
Generals Orlow rückt vom Paß des großen Chiugurückens in
der Richtung auf Tsitsikar weiter.
Verschiedene Nachrichten.
Hongkong, 28. August. In Kanton
die Kaufmannsgilden unterstützen die Armen,
verhindern.
Konstantinopel, 29. August. Das von der russischen
Regierung gecharterte italienische Schiff „Cittä di Milano"
pasfirte mit ungefähr 1500 russischen Soldaten an Bord
des Bosporus.
Hongkong, 29. August. Für die dritte indische
Brigade ist der Befehl eingelaufen, hier anzuhalten.
Berlin, 29. August. Kapitän Pohl meldet aus Peking
unter dein 22. d.: Die Kompagnie Hecht mit 94 Mann und
Proviant ist heute hie» eingetroffen. Generalmajor H ö p f n e r
meldet aus Tientsin vom 24. d.: Das erste Bataillon dürfte
bereits in Peking sein, eine Meldung hierüber steht noch auS.—
Die Bahn T i e n t s i n—U a u g t s u n ist im Betriebe; die Bahn
Uangtsun—Peking dürfte in absehbarer Zeit noch nicht dem
Betriebe wieder übergeben werden können. Ich trete den Vor­
marsch nach Peking unter thcilmciser Benützung der Bahn bis
Uantgsnn am 24. d. an.
Frankfurt am Main, 29. August. Die „Frankfurter
t eitung" meldet aus Rem-Uork, der Kabinetsrath glaube, daß die
»epeschen aus China verstümmelt werden, und werde daher in
Tschifu eine Kabel st ation errichten.— Das Kabel
Tschifu—Shanghai soll bis zum 7. September der Benützung über­
geben werden. -Nach einer Meldung des Kommandanten des
„I agit« r" ist die telegraphische Verbindung niii Peking häufig
gcstö r t.
London, 29. August. Die Reutersche Agentur nielbet aus
Tientsin unter dem 25. d.: Fünfzig Amerikaner sind heute von
Peking hier eingetroffen, nachdem sie fünf Tage zu Schiss ge­
reist waren.
Die amerikanische Intendantur trifft Vorkehrungen, um aus­
gedehnte Winterquartiere in T o n g k u einzurichten. Rnssische,
lapanischc und deutsche Truppen paffiren fortwährend auf dem
Marsche nach Peking.
Der Krikß in SifWrilu.
Wien, 29. August.
Der Kampf bei Belfast.
‘i 9, nncr Depesche des „Standard
aus Belfast vom 27. d halt der Mud noch immer den
f„ f° f e” i“, 3 südlich der Bahnlinie besetzt; er ist aber von dm
Fehen vertrieben, von denen ans er gestern sein (dewehmner
unterhielt. den Schluchten liegen noch immer kleine TnwnZ
Buren. Zwn schwere „Geschütze" beschoffen die SGÖrnq d-r
MuckmMbcn 'Ow'.schmraumen und zwangen sie, ihren 'Train
herrscht Ruhe;
um Unruhen zu


[ 2023-06-29 10:39:02.898 - 19000830 - Seite 4 ]
Tette 4 Wien, Donnerstag Nrbriker-Zeikung. 30. August 1900 Zcr. 238
Sottbott» 29. August. Lord Roberts tclegraphirt aus
Belfast vom 22 d, Abends: Bullers Vorhut besetzte
Vormittags Machadodorp. Der Feind leistete sehr
geringen Wider st and und zog sich sodann
in nördlicher Richtung zurück, verfolgt
von der berittenen Infanterie Dundonalds.
Dieser konnte die Verfolgung nicht über Helvetia hinaus fort­
setzen, weil das Terrain schwierig ist und der Feind möglicher­
weise eine so starke Stellung besetzen konnte, daß er von
Berittenen nicht daraus hätte vertrieben werden können. Bullcr
scheint nur geringe Verluste erlitten zu haben. F r e n ch setzte
heute^dm Marsch^bis Elandsfontein fort und vertrieb
den Feind ohne Schwierigkeiten aus dem Orte. Der Feind zog
sich so schnell zurück, daß er nicht Zeit zum Menagiren fand.
Frcnch steht mit Buller in Signalverbindung.
London, 29. August. Lord Roberts tclegraphirt aus
Belfast von gestern: Buller berichtete mir über die gestrigen
Operationen und die Wegnahme von Bergendal und sagt,
die Kopjes wurdennach heftiger Beschießung
durch den tapferen Angriff zweier I n-
fanteriebataillone genommen. Der Ort ist eine
natürliche Festung, von einem 1500 Nords breiten, freien, flachen
Felde umgeben, auf dem sich absolut keine Deckung darbietet-
Der Ort wurde unter heftigem An st urm genommen:
hiebei wurden neunzehn Buren gefangen. Der Feind ließ etwa
zwanzig Todte zurück. Durch die Erstürniung dieser Kopses wurde
es uns ermöglicht, die ganzen Höhen zn besetzen,
von welchen s i ch d e r F e Ln d n a ch b eid en S eiten
zurückgezogen zu haben scheint. Auf unserer
Seite fielen ein Hauptmann und 13 Mann; 7 Offiziere und
57 Mann wurden verwundet. Die Gesammtverluste sind
allerdings noch etwas größer, doch sind die
genauen Zahlen noch unbekannt. Die Buren beabsichtigten,
verzweifelten Wider st and zu leisten. Mittags
verbreitete sich unter ihnen das Gerücht, daß die Johannesburger
Polizeitruppe, die die Kopses hauptsächlich vertheidigen sollte,
vollständig vernichtet sei. Damit war i h r e W i d e r-
standskraft gebrochen.
Das englische Militäraufgebot.
Die englische Admiralität hat einen Bericht über die
Kriegstransporte nach Südafrika in der Zeit
vom 1. Juli 1899 bis 31. März 1900 veröffentlicht, wonach
in der angegebenen Frist von verschiedenen Punkten der Erbraus
nach der Capkolonie und Natal befördert wurden: 7566
Offiziere, 192.089 Mann, 59.073 Pferde und 32.678
Maulthiere, dazu eine gewaltige Masse Kriegsmaterial. Im
ganzen waren 351 Reisen zu verzeichnen, von denen nur zwei
fehlgingen. Bei all den Transporten war kein Verlust an
Menschenleben zu beklagen, und von den über See beförderten
Thieren gingen nur etiva 2>/ 2 Perzent zugrunde. Faßt man nur
das Mutterland und Indien ms Auge, so wurden zwischen
England und Südafrika 216 Reisen ausgeführt und dabei 6663
Offiziere, 17(1185 Mann und 30.101 Pferde befördert. Zwischen
Indien und Südafrika waren 49 Fahrten mit 417 Offizieren,
10.392 Soldaten, 2882 Followers (Troßkuechte), 7344 Pferden
und 1566 Maulthieren zu verzeichnen.
Wien, 29. August«
Zum Grazer Parteitag. Wir freuen uns, mittheilen zu
können, daß der Parteivorstand der deutschen Sozialdemokratie
die Genossen Georg v. Vollmar und Martin Segitz zum
Grazer Parteitag dclegirt hat.
Eine gefährliche Drohung. Unter dem Titel
„Die Entscheidung naht" veröffentlicht das Organ
des Abgeordneten Dr. Pacak, die „Podvysocke Listy", folgende
Nachricht: „Wir erfahren aus gut unterrichteter Quelle, daß
die Entscheidung in den politischen Dingen naht, und daß
die Tage zwischen dem 1. und 10. September mannigfache
Entscheidungen und Ueberraschungcn bringen werden."
Graf Golnchotvski auf Reisen. Der Minister des
Aeußern Graf G o l u ch o w s k i ist gestern nach Ischl
gereist und wurde dort heute vom Kaiser empfangen.
Offenbar handelt es sich um eine Etiquetteangelegeuheit: es
kommt nämlich heute der König von Rumänien in Ischl an.
Da dieser als ein Freund Oesterreichs^ ausgegeben wird, so
soll wohl die Anwesenheit des Ministers dem Besuch eine
pvlltlsche Pointe geben.
Böhmisches Versainmlungsrccht. Dieser Tage sollte
der bekannte tschechisch-altkatholische Pfarrer J^ka in Radnitz
und Mauth Vortrage über „die geschichtliche Entwicklung, des
Christenthums in der tschechischen Nation" halten. Der Bezirks­
hauptmann von Rokitzan, der aus der, Geschichte des Berg-
arbeitcrausstandes wohlbekannte Mrkwicka, hat jedoch die
Abhaltung dieser Vorträge verboten. Die Begründung des
Verbotes besagt, daß „Dr. JZka ein Bekenner des Altkatbolizismus
sei, und daß es in Folge d essen in Radnitz und Mauth,
wo außer einigen i s r a e l i t i s ch e n,F a m i l ie n
die ganze Bevölkerung k/atholischen Be­
kenntnisses sei, zu Ausschreitungen kommen
könne und biemit die öffentliche Ordnung und Sicherheit
bedroht sei". Wir wissen nicht, woher .Herr Mrkwicka eine so
üble Meinung von der katholischen Bevölkerung der zwei Orte
geschöpft hat, daß er ihr ohneweiters Gesetzwidrigkeiten zumuthet,
weil ein Andersgläubiger einen geschichtlichen Vortrag hält. Aber
dieses Verbot ist nicht nur beleidigend für die, denen es dienen
»vill, eS ist vor allem eine grobe Gesetzwidrigkeit. Herr Mrkwicka
scheint sich um die Wünsche der Kurie niehr zu, kümmern als
um die Staatsgesetze, wenn er einen Vortrag verbietet, der keine
anderen Wirkungen haben kann, als einer gesetzlich anerkannten
Kirche ein paar neue Anhänger zuzuführen. Die Technik des
Verbotes ist allerdings nicht das geistige Eigenthum des Herrn
aus Rokitzan. Eher hätte der berühmte Herr Kostkc aus Kolm
ein Anrecht darauf, der sa bekanntlich seinerzeit sozialdemokratische
Versammlungen mit der Begründung verboten hat, daß die
Bevölkerung in den betreffenden Orten, der Sozialdemokratie
feindlich gesinnt sei. Doch statt über die geistige Große der beiden
Herren zu streiten, werden die Böhmen nach dem Goetheschen
Wort besser darüber froh sein, daß ste „zwei solche Kerle haben,
den Kostke und den Mrkwicka.
Ansland.
Wien, 29.
Ein Italiener über Italien.
Professor P a n t a l e o n i, der an der Genfer
chrstuhl für Nationalökonomie innehat, ist der
en in die italienische Kammer gewählt worden,
nem Redakteur der „Suiffe" seine Anschauungen
entat von Mouza mitgcthellll die wir
cher Post" wiedergeben. Diese Aeußerungen
August.
Universität
den letzten
Pantaleons
über das
nach der
eines un­
abhängigen und freisinnigen Gelehrten, der den Sozialisten
schroff gegenübersteht, ragen ivic eine Oase aus der servilen
heuchlerischen Fluth, die wochenlang durch die bürgerliche Presse
sich ergoß. Professor Pantaleoui sagte:
Umberto war ein durchaus rechtschaffener Mann, aber ein
höchst eng veranlagter H e r r s ch e r, d e r d a s W e r k-
zeug einer reaktionären protektionistischen
Partei war, einer Partei, die jede öffentliche Freiheit unterdrückt.
Die durch verfassungswidrige Gewaltmaßregcln betroffenen Massen
geriethen in Erbitterung und begannen zu erörtern, wer wohl dafür
verantwortlich sei. Der König ist schuld, hieß cS; er schenkt sein
Vertrauen Leuten, die dieses mißbrauchen. Wie man bei »ns gegen
die unteren ^Klassen verfährt, zeigt sich gerade in diesem Moment.
Glauben Sie nicht, daß die Vorgänge in Molinella die
Bauern jener Region aufreizen müssen? Sic streiken in berechtigter
Weise. Kein gesetzwidriger Akt ist ihnen nachzureden, alles
verläuft ruhig. Da provozirt die Regierung die friedlichen Bauern,
indem sie Soldaten hinschickt, die die Rciserute besorgen. S o
treibt man zu Revolten. Ein. noch typischeres
Beispiel: Die Angestellten der italienischen Bahnen bildeten eine
Liga, um Aktien der verschiedenen Linien zu kaufen und eine
Vertretung ihrer Interessen in dm Verwaltungsräthen zu er­
langen. Man fürchtete einen Ausstand auf einer Linie. Was thun
die Behörden? Sic sagen einfach, sämmtliche Angestellte unter­
stehen militärischer Ordnung, so daß ste, käme es zu einem
'Streik, wegen Insubordination bestraft würden. Ich nenne das
Sklaverei, und der König hätte dagegen Protestiren tollen.
Bei ihrem willkürlichen Gebahren verbargen sich die
Minister hinter dem König: kein Wunder, wenn man schließlich in
ihm ihr Instrument sah. Nach der Revolte in Mailand blieb
zwei Jahre lang ein erzreaktionärcs Kabinet ain Ruder. Es beseitigte
durch Dekrete Preß-, Versammlungs- und Asioziationssteiheit. Im
Parlament kam es darob zur Obstruktion, deren Konsequenz die
allgemeine Lähmung war. Der König entledigte
sich dieses Kabinets nicht, wie sehr ihm
auch die öffentliche Meinung darüber be­
kannt war; wieder ein großer Fehler.
Die Unbeliebtheit Umbertos hatte ihre Wurzeln
auch auf einem anderen Felde. Der König darf' internationale
Verträge schließen, sofern sie dem Budget nicht neue Lasten
bringen; iin entgegengesetzten Fall sind sie dem Parlament vor­
zulegen. Umberto unterzeichnete den Dreibund. Ich behaupte
nicht, daß dieses Abkommen seinerzeit unnütz war, indirekt
aber bewirkte es ein Wachsen der Steuern; die Rücksicht auf
den Dreibund gebot eine stetige Erhöhung des Kriegs­
budgets. Daß nian die Verträge den Kammern vorenthielt, war
durchaus verfassungswidrig: der König hat nicht kon­
stitutionell gehandelt. Der Bruch niit Frankreich
wirkte unheilvoll fürs Land. Statt aber den Steuerzahlern Auf­
schluß zn ertheilen, verschanzte man sich hinter die Interessen der
Dynastie. Das war der Helle Schwindel, und die Liebe zum
König gewann dadurch nicht. Man weiß, daß er das
Hinderniß war, an dem die Reduktion der
Heereskosten fortwährend scheiterte. Diese
Hartnäckigkeit, die afrikanische Expedition, die blinde
Zärtlichkeit für C r i s p i— welcher als Retter der
Monarchie geltend, nur Schmutzereien „rettete" —, all das
untergrub dieVerehrung für einen König,
der in 1 einen Thronreden stetsVersPrechungen
machte, die unerfüllt b l i e b e n. In den Reihen der
Proletarier und kleinen Gewerbe- und Handeltreibenden fraß sich
so langsam eine Animosität ein, und schließlich fand sich ein
verrückter Kerl, in dem sie zum tollen Haß ausbarst. Der Mord-
edanke ließ ihn nicht mehr los, und ein günstiger Augenblick
rückte ihm die Waffe in die Hand. Eine Rechtfertigung gibt es
freilich nicht für diese Unthat, doch man begreift, wie alles
kommen konnte.
Die reaktionäre Partei möchte den Mord für ihre Zwecke
ausbeuten: namentlich geht sie darauf ans, die Sozialisten mit
den Anarchisten in einen Tops zu werfen. Ich bin ein ent­
schlossener Gegner des Sozialismus, doch
schulde ich dessen Anhängern das Zeugniß, daß ihre Thätigkeit
ersprießlich war. Sie schufen Organisarioncn, pflanzten den Sinn
der Solidarität und Bruderliebe, trugen Kultur t in die dunklen
Reviere, empfahlen erst zu hören und zu diskutiren, statt blind
dreinzuschlagen. Sie gaben den Verwahrlosten Kenntniß von den
Grundsätzen der Verfassung, sie thaten für die Erziehung
mehr als der Staat, weckten das Gefühl der
Rechtlichkeit und ein Klassenbewußtsein, das
im Gegensatz zum Anarchismus steht.
Daß die Opposition hauptsächlich im Norden zu Hause ist,
entspringt einem sehr einfachen Grunde. Nach den letzten
Statistiken konnten dort von hundert Brautpaaren nur fünf nicht
ihre Unterschrift liefern, während im Süden dreiund­
siebzig von hundert weder des Lesens noch
des Schreibens mächtig waren. Die südliche Be­
völkerung ist daher— die begüterten Eleniente ausgenonimen—
dem öffentlichen Leben fern, und diese Wohlhabenden reprüscntiren
nur eine kleine gouverncmentale Minorität. Die letzten Wahlen
führten indessen den oppositionellen Kandidaten mehr Stimmen zu
als früher. Der Angriff gegen das politische System geht von
aufgeklärten Zentren aus, die, friedlich und arbeitsam,
nur die Achtung vor der Konstitution und das Glück des Landes
wollen. Die Popularität des jungen Königs hängt davon ab, wie
er zu diesen Bestrebungen sich stellt.
Garnisonsorten ging es lebhaft zu. Ueberall wurden Trinksprückc
anst die Solidarität der griechischen Infanterie-
offiziere und andere gegen den Kriegsminister
gerichtete ausgebracht. Die Regierung hat nun ein
Kriegsgericht eingesetzt, und die kommandirenden Generale find
beniühr, durch, Strenge die Disziplin wieder herzustellen.
Gefahrvoll ist die Lage für die Regierung nicht, denn die Be­
völkerung betrachtet die ganze Sache als eine Standesangelegenheit
der Offiziere, aber, sic ist vor dem Ausland sicherlich sehr
blamabel. Wenn die Bewegung noch länger andauert, wird sich
der König, der sich alljährlich vier Monate lang im Ausland von
der „Bürde" der Regierungsgeschäfte, erholt, zu frühzeitiger Heim­
kehr entschließen müssen: der Kronprinz hat seine Rückkehr für die
nächste Zeit in Aussicht gestellt. Im äußersten Nothsall soll auch
die Regierung entschlossen sein, sämmtliche Jnfanterieregimenter
aufzulösen, die Soldaten mit unbestimmtem Urlaub zu entlassen
und die Offiziere abzusetzen.
Das wäre natürlich das beste und billigste. Aber das Volk
könnte Geschmack an einem solchen Zustand bekommen und die
Erkenntniß daraus ziehen, wie wenig es eigentlich dieser Batcr-
landsvertheidiger von Berus bedarf. L>o sitzt nun die Regierung
in einer argen Zwickmühle: Auf der einen Seite die rebellische
Soldateska, ans der anderen das Volk, das, wie die hohe Autorität
weiß, gleichfalls zu Ungehorsam und Revolnfion zu neigen pflegt.
Urlaube für— Fürsten.
Nach einer Meldung der „Times" aus Simla hat das
Auswärtige Amt von Indien ein Rundschreiben an die lokalen
Administratoren der Eingcborenen-Staaten gerichtet, das sich mit
den Urlaubsgesuchen der eingeborenen Fürsten
für Europa reisen beschäftigt. Diese Gesuche sind vo» nun
an der indischen Regierung zu unterbreiten, die sich unter allen
Umständen das Recht vorbehält, diese Gesuche zu genehmigen
oder abzuschlagen. Der Mzekönig Lord Curz ön hat seine Ansicht
dahin kundgegeben, daß cs die erste Pflicht eines eingeborenen
Prinzen sei, sich in erster Linie seinem eigenen Staate und Volke zu
widmen. Durch den Schutz und unter der Autorität der britischen
Regierung hätten die Fürsten die Garantie erhalten, ihre hohe
Stellung zu beivahren, die nur durch grobe Vergehen oder andere
Verletzungen der Verträge verloren werden köimc. In Anbetracht
dieser Vortheile sei die Regierung berechtigt, von den selbst­
ständigen indischen Herrschern zu verlangen, daß sie ihre höchste
Energie nicht in der Ausübung ihrer Privat­
vergnügungen verschwenden, sondern sie zum
Wähle ihrer Unterthanen und der Verwaltung ihrer Länder zur
Anwendung brächten. Es sei unvereinbar mit einem der­
artigen Grade von fürstlichen Pflichten, daß sich die ein­
zelnen Fürsten so häufig aus ihren Staaten enffernen, selbst
ivenn diese Reisen zum Zweck wissenschaftlicher Studien oder
aus Zivilisationsdrang gemacht würden. In dem Verhältniß, in
welchem sich der Fingt eines Landes solchen Neigungen hingäbe,
entfremde er sich seinem eigenen Volk. In diesem Sinne
wünsche es sich das indische Gouvernement zur Richtschnur
zu machen, daß es eine häufigere Abwesenheit eines Fürsten
als eine Vernachlässigung betrachte, nicht aber
als eine Verrichtung staatlicher Pflichten. Besuche in
Europa werden nur dann von den lokalen britischen
Administratoren gebilligt werden, wenn diese überzeugt sein können,
daß eine solche Reise sowohl für den Fürsten als auch für sein
Volk von, bestimmtem Vortheil ist.
Die Regierung will ans diese Weise dem Unwesen einer
fortwährenden Abwesenheit gewisser selbstständiger Fürsten steuern,
die ungeheure Summen verschwenden, während die Verwaltung
ihrer Länder darunter zu leiden hat.— Aber das könnte man auch
europäischen Fürsten sagen!
Telegramme.
Eine Zugsentgleisung.
Konstanz, 29. August. Nachmittags um 5 Uhr entgleiste
ein von Singen kommender Schnellzug bei Hegne, einer
Station vor Konstanz. Drei Personen wurden, wie bisher fest­
gestellt, getödtet, vierzehn verletzt.
Die Ueberlebeuden der Mission Boulet-Chanoine.
Bordeaux» 28. August. Unter den Passagieren des hier
angekommenen Dampfers „Bille de Meceo" befinden sich der
Gouverneur der astikanischen, Westküste, Chaudie, sowie
mehrere Offiziere und Unteroffiziere, die der Mission Voulet-
C h a n o i n e angehört hatten und Zeugen der Tragödie
von Zinder waren, worauf sie mit dem übriggebliebenen
S ersonal unter dem Befehle des Kapitäns P a l l i e r nach dem
udan zurückkehrten. Pallier starb im Senegal. Er be'aß schon
sein Entlassuiigszertifikat und würde bereits seit einem Monat in
Frankreich weilen, wenn Senegal nicht 25 Tage hindurch von
jeder Verbindung mit dem Mutterland abgcin nitten gewesen
wäre, weil die Kompagnie den Schiffsverkehr mit Dakar in Folge
des dort herrschenden Gelben Fiebers eingestellt hatte.
Der mit der Untersuchung über die Mordaffaire von Zinder
betraute Kommandant L a b o r i e und Sergeant Saum stellen
die ihnen von Pariser Blättern zugeschriebenen Aeußerungen über
jenen Vorfall in Abrede.
Der Pfarrer als Anarchist.
Eine Offiziersrevolte in Griechenland«
Unter den jüngeren Offizieren der griechischen Infanterie
ist seit einiger Zeit eine Oppositionsbewegung gegen den Kriegs­
minister Tsamados im Gange, die ihren Grund hauptsächlich
in den Avancementsverhältnissen hat, aber neben deren, Vcr-
befferung insbesondere auch die Gleichstellung der Infanterie mit
den anderen Waffengattungen anstrebt. Die Regierung hat gemeint,
durch energisches Einschreiten der Bewegung Herr werden zu
können, und sie hat neun Hauptleute unter der Anklage, über ein
gemeinsames Entgegenwirken gegen bevorstehende Befehle ihrer
Vorgesetzten berathschlagt zu haben, vor einen Spezialgerichtshof
gestellt, der sie zur Versetzung in Jnaktivität vernrtheilte. Ferner
wurden der Polizeidirektor und der Stadtkommandant von Athen
wegen ihres unentschlossenen Vorgehens gegen die bei einem Fest­
essen in Phaleron demonstrirendcn Offiziere abgesetzt. Wegen der
Theilnahme an dieser Demonstration wurden 76 Offiziere der
Garnison von Athen zur Verantwortung gezogen, weil sie der
Aufforderung ihrer Regimentskommandeure, das Fest zu verlassen,
nicht nachgekommen waren. 16 von ihnen wurden mit zwei­
monatlichem Arrest bestraft, 44 zur Strafe nach Garnisonsstädten
in der Provinz versetzt, der Rest blieb als verführt straflos. Aber
die Strenge hat gerade das Gegentheil des beabsichtigten Effekts
bewirkt. Als Antwort auf diese Strafen haben am 16. und 17. d.
weitere Festessen in fast allen Garnisonen des Landes stattgefunden,
die vom größten Theile der Jnfanterieofffziere im Range des
Unterlieutenanls, Overlieutenants und Hauptmannes besucht
waren. So weit die Nachrichten lauten, sind bis jetzt 150 bis
160 Jnfanterieofffziere, das ist etwa ein Fünftel aller aktiven Offiziere,
der Theilnahme an den Kundgebungen überwiesen. Besonders
charakteristisch waren die Vorgänge bei dem Festmahl in Vota, wo
die neuen Kameraden, nämlich die aus Athen strafweise versetzten
Offline lärmend gefeiert wurden. Der Vertreter des Kommandeurs
der thessalischen Armee, Oberst P s h ch a s. hatte sich eigens von
Larissa nach Volo begeben, um das Zustandekommen der Protest-
versammlung zu vereiteln. Doch die Offiziere w,e i g e r t e n fich.
dem ibnen durch Ordonnanzen in das Feitlokal überbrachten B e-
fehl zu einem nächtlichen Uebungsmarsch zu
erscheinen, Folge zu leisten. Hier wurde also offen das Ver­
brechen des Ansstandes begangen, aber auch in den anderen
Nom» 29. August. Pfarrer V o l p o n i von San Sebastian
bei Rom wurde wegen Verherrlichung des Königsmordes zu a ch t
Monaten Gefängniß ver urtheilt. Bolponi
wird Berufung einlegen.
Der bulgarisch-rumänische Konflikt.
Bukarest» 29. August. An mehreren Punkten des
bulgarischen Littorale, namentlich in Rustschuk,
ist der Uebertritt nach Bulgarien den Inhabern von der
bulgarischen Gesandtschaft ordnungsmäßig vidirter rumänischen
Pässe streng untersagt. Den Beamten der Rumänischen
Schiffahrtsgesellschaft in Rustschuk wurde v e r b o t e n, die Pontons
zu verlassen und sich in ihre Bureaux zu begeben, so daß sie
ihre Kassen und ihre Papiere im Stiche lassen mußten. Auch in
Widdin wurde die Mannschaft des rumänischen Postschiffes
an der Landung gehindert. Der Minister des Aeußern veauftragte
telegraphisch den rumänischen Geschäftsträger, durch eine der
bularischen Regierung heute zu überreichende Note gegen diese
vexatorischcn Maßregeln, die eine Ver­
letzung nicht nur der Rechte und der
Interessen Runräniens, sondern auch der
internationalen Bert r agsbe st i in m ungen
über die freie Schifffahrt auf der Donau
: barstetlen, zu protestiren.
Ter englische Generalissimus.
» J 0tt r b r 0tt f 29' August. Die „Daily Mail" bestätigt, daß
Lord W o lseley am 3l. Oktober seinen Posten als
G e n e r a l t s s un u s der Kritischen Armee niederlegen werde.
A" ?iesem Tage ist namlich seine fünfjährige Anitszeit verstrichen.
Lord R o b e r t s soll sein Nachfolger sein.
Genossen und Genossinnen! Gedenket der att
Eueren Zusammenkünften des Agitatioas-
und AchaMrten-Fonds!


[ 2023-06-29 10:39:02.898 - 19000830 - Seite 5 ]
Nr. 238 Wien, Donnerstag Rrbetkrr-Zeikung. 30. August 1900 Seite 5
♦
Geschichtlicher Kalender. SO. August 1134. Adelung,
deutscher Sprachforscher, geboren.— 1748. David, berühmter
Maler, geboren.— 1857. John Ross, Nordpolfahrer, gestorben.
* Endlich einmal wieder ein echter Wilhelm: dem
Stabe des Feldmarschalls Grafen Wälder fee wurde, wie
aus Berlin gemeldet wird, der Düsseldorfer Schlachtenmaler
Roch oll bcigegebcn. Die Verehrer des deutschen Kaisers werden
aufjauchzen vor Freude über diese Nachricht. Zwar hat er schon
viele Proben eines tiefen Ernstes abgelegt, aber diese ist die
größte. Durch nichts hätte er so lute durch die Ent­
sendung des Herrn Nocholl zeigen können, welchen hohen
Begriff von der Aufgabe der ostasiatischen Expedition er hat, und
wie fest er entschlossen ist, seine Leute zu zwingen, sich dieser Aufgabe
gewachsen zu zeigen. Den deutschen Soldaten ist jetzt ihre Siegeslauf­
bahn noch viel klarer vorgczcichnet als durch die Hunnenrcde. Der
Kaiser hck ihnen den Maler niitgcgebcn, auf daß er auf sie
wirke, wie weiland der Sänger Tyrtäos auf die alten Spartaner:
er soll sie begeistern. Er soll sie von Sieg zu Sieg nicht führen,
aber treiben. Er soll immer mit dem Pinsel hinter ihnen her sein,
damit sie sich ordentlich schlagen und siegen. Sic sollen immer
das Bewußtsein haben: „Jetzt werden wir gemalt. Jetzt sind wir
Modelle. Wirmüffensiegen,sonstfreut denHerrn Kaiser dasBild nicht.
Wir müssen Wunder der Tapferkeit verrichten. Wir müssen den Feind
bis auf den letzten Mann todtschlagen. Und vergeht nicht: damit
das Bild nicht unwahrscheinlich wird, müssen auch ein paar von
uns draufgehn. Bruder, lass' dir doch einen Arm abschießen, auf
daß das Bild realistisch werde. Und du, Freund, möchtest du dir
nicht von einer Kanoirenkngel ein bischen die Eingeweide zerreißm
lassen, damit der Herr Maler beobachten kaun, wie ein Sterbender
sich windet und krümmt und Grimassen schneidet? Geh' doch,
Brüderchen, geh', beiß' ins Gras. Und du lass' dich Überresten;
's ist ja zuwider, aber auf einem Schlachtenbild geht's nun ein­
mal nicht anders. Und du, Taugenichts, lass' dir sofort von eitlem
Chinesen den Bauch aufschlitzen oder wenigstens die Nase abschneiden,
damit sich die Leute in der Kunstausstellung über die Bestialität
dieser Kanaillen aufregen könncn.Und dort gehören noch zivei Todte
hin, wie wird denn das Bild sonst aussehen? Haben denn diese
Tölpel dort gar kein künstlerisches Empfinden?" So werden die
Soldaten reden und siegreich Modell stehen und Modell stehend
siegen, und alles nur, weil sie den Herrn Rocholl bei sich haben.
Wenn ihm nur nicht die Chinesen was malen, und aus purer
Bosheit den Krieg früher beendigen!
* Das Feuer der Hölle. Wie wir der „Straßburger
Post" entnehmen, berichtet der unter Redaktion des Pfarrers
Gruß erscheinende „Straßburger Bolksfrcund" nachstehende
Mittheilungen über das F eu er in der H ö l lc: An dem
Feuer der Hölle haben schon manche heruingckritclt, sei cs, uni
cs zu löschen, sei cs, nm ein gemaltes Feuer daraus zu machen.
Die Allergeschestesten meinen sogar, das Feuer sei kein Feuer,
und wenn es doch Feuer wäre, so brennte es nicht. ES ist aber
Feuer, ja ein F cu erof en, und cs brennt so schmerzlich, daß
die Gebrannten heulen und^ zähncknirschen. Daß dieses Feuer
brennt, fürchterlich brennt, lehrt folgende Geschichte,
die gut verbürgt ist, die Geschichte von der Dame
„nt i t dem goldenen Arm bau d". Derjenige, der
sie erzählte, ein würdiger Mann, fügte bei: Zur Stunde,
tvo ich das erzähle (Weihnachten 1856), lebt die Dame
vielleicht noch; sic muß etivas über vierzig Jahre alt sein. Sic
lebte zu London während des Winters 1847. Sie war Witwe,
leichtsinnig, sehr reich und, obwohl 29 Jahre alt, sehr schön.
Manche junge Stutzer schwänzelten um sic her, besonders aber
ein Lord, der sonst schlechten Ruf hatte. Einmal, während
der Nacht, etivas nach Mitternacht, lag sic zu Bett und
las einen Roman, weil sie nicht einschlafen konnte. Ihre Uhr
schlug Eins; da blies sie ihr Licht aus und wollte schlafen,
aber sie gewahrte zu ihrem großen Erstatmcn eilt fahles Licht,
das von der Thür ihres Saales her sich näherte und immer
mehr in ihr Zimmer hincindrang. Voller Bestürzung machte sie
große Augen und wußte nicht, was das solle. Schon fing
sie an, bang zu werden, als die Saalthür langsam geöffiret
wurde und sie den Lord eintreten sah, den sie zu gut kannte.
Bevor sie ein Wort sprechen konnte, ivar er an sie herangetreten,
faßte sie am Handgelenk und schrie mit entsetzter Stimme auf
Englisch: „Es gibt eine Hölle!" Sie empfand darob
am Arm einen solchen Schmerz, daß sie ohnmächtig wurde. Als
sic eine halbe Stunde später wieder zu sich kam, schellte sie ihrer
Kammerjnngfer. Diese kam. ES fiel ihr auf, daß ein starker
Geruch von v e r b r a n n t'c m S ctj w cfcl ihr entgegen
kani. Sic trat zu ihrer Herrin, die kaum sprechen konnte, und
gewahrte an ihreni Handgelenk eine Brandwunde, so tief, daß
man den blanken Knochen sah und das Fleisch fast verzehrt war.
Die Wunde war so breit wie die Hand eines Mannes. Der Fuß»
tcppich vom Saal bis zum Bett und vom Bett bis zum Saal trug
eingebrannt die Fußstapfcu eines Mannes-. Im Saal war der
Teppich unverletzt. DeS anderen Morgens erfuhr dte Dame zu
ihrem Entsetzen, daß in derselben Nmht, um 1 Uhr Morgens,
ihr Lord von seinen Dienern berauschk unter dem Tisch liegend
gefunden worden, daß sie ihn in sein Zimmer trugen und er dort
verschied. Ob dieses schreckliche Ereigniß die Sünderin gründlich
bekehrt hat, weiß ich nicht, sagt der Erzähler. DaS weiß ich, daß
sic noch lebt, mtd das? sie aut Gelenk ein goldmes Armband
trägt, um die Narbe der Brandwunde zu verdecke». Dieses Arm­
band trägt sie Tag und Nacht. Die Hand dieses Verdammten,
die. wie ein glühendes Eisen brennt, dessen Füße, die den Teppich
dnrchbrenneit, auf dem er geht, das lehrt deutlich, daß das Höllen-
fcuer kein gemaltes Feuer, sondern brennendes ist. Es darf da
nicht wundernehmen, tvcnn diejenigen, die in oas Höllcnseucr
versenkt sind, heulen und zähncknirschen.— Alan behauptet, daß
wir im 19., einige sogar, daß wir im 20. Jahrhundert leben!
* Die Pietät unsern’ Zeit nimmt oft recht merkwürdige
Formen an. Namentlich wenn cS sich um Arme handelt. Für dte
überlebenden ist cs immer höchst verletzend, wenn so einem armen
Teckel feine Armuth bis über dm Tod hinaus nachgetragen wird.
Der Pchneidergehilfe Thomas H. war so ein armer Teufel. Am
1(3. d. wurde er mit einem fetzweren tmtercn Leiden dem ^pitz l
der „Barnherzigen Brüder" übergeben. Am 17. star er._
Witwe wurde davon verstäudigt. kam ms SPstal und wurde dort
befragt, ob fe daS Lcichenbegängniß besorgen werde Arm, iv
sie ivar, konnte sie nicht die 36 fl. zahlen, dte für d-e mchchste
Leiche m Wien verlangt 'werden, und fragt nun, obstemchtWascve
| und Kleider besorgen soll. Der barmherzige Mann, mit dem sie
zu thu» hatte, lehnte dies schon etwas barsch ab. Als die Frau
fragte, wann sie und ihre drei Kinder von dem todten Ernährer
Abschied nehmen können, wurde ihr die Zeit von 2 bis halb 3 Uhr
am 19. d. angegeben, wo er ivcrdc eingesegnet werden. Um halb
2 Uhr stand die Frau mit einigen Freunden und Hausleuten
pünktlich beim Spital, aber von einer Einsegnung war nichts zu
sehen. Um% 3 Uhr entschlossen sich einige Freunde, den Grund
der Verzögerung zu erfragen, und wurden dann endlich mit
Hilfe des Portiers in die Todtcnkammcr geführt. Dort lag der
Leichnam in einem primitiven Sarg, ungewaschen und mit dm
alten schmierigen Fetzen bekleidet, die der Kranke auf dem Wege
zum Spital am Leibe hatte. Wie gern hätte die Frau reine Wüsche
und den einzigen guten Anzug gebracht, um den Todten anständig
zu bekleiden— aber sie war barsch abgewiesen worden, und nun
hatte mau den armen Teufel so wie er gestorben war, sammt dem
Schaum vor deut Munde, der im Todeskampf hervorgetreten war,
in den Sarg gelegt und der Frau, den Kindem, dm Freunden
und Nachbarn nicht diesen furchtbaren Anblick verwehrt. Einige
Nachbarn, die vermeinten, es wäre die Schuld der Frau, spuckten
vor ihr aus und fanden soviel Pietätlosigkeit erbärmlich. Sie
wurden eines Besseren belehrt. Was sie sahen, war die Pietät
unserer Zeit. Wer tvollte dm Barmherzigen Brüdern einen Bor­
wurf machen! Sie sind nicht besser und nicht schlechter als' alle
Welt, und der viele Uingang mit den todten Leibern der Armen
stumpft auch sie ebenso ab wie die Geschüftsleichenbesorger. Warst
ein armer Teufel, nieniand kann für dich zahlen, also niarsch hinein
in die Grube mit dir, mitsammt dem Schmutz des Elends, dem
du erlegen ... Pietät, Mitleid mit dm Hinterbliebenen. Schonung
ihrer Gefühle ... ja, alles, was ihr wollt, dreifache Einsegnung,
Kerzen und Kirchensang, Posauncnbläser und ausgeschlagene Bet­
stühle... alles, alles— aber um Geld. Ohne Geld— nichts.
Hätte Wien eine kommunale Lcichmbcstattung, dann könnten auch
die blutarmen Leute von ihren verstorbenen Lieben Abschied
nehmen, ohne ein Grauen fürs Leben mitfortzutragm... Dann
kämen aber die Meßner ttm ihr Geschäft, Lueger um seine
Agitatoren. Also bleibt es bis ans tveitercs bei der alten Pietät!
* Wie Kavaliere ihr Vergnügen bezahlen. Aus
B ö ck st e i n bei Bad Gastcin wird der „Linzer Tagespost"
unterm 23. d. gemeldet: In unserem so schön gelegenen Kurorte
herrscht jetzt reges Jägcrlcbm. Am Montag haben die Gems-
jagdm im gräflich Czerninschcn Reviere begonnen. Dos herrlich
schön gelegene, mit allem nöthigen Komfort ausgestattete Jagd­
schlößchen des Grafen C z e r n i n ist voll von Jagdgästen, die
sich zumeist aus deut böhmischen Hochadel rekruttren. Die Jagd­
dauer war auf einige Tage berechnet. Da machten plötzlich die
Treiber dem „Treiben" ein Ende. Sonntag gegen Abend waren
aus Rauris sechzehn stämmige Gestalten nach Böckstein gekommen,
die zu den Gemsjagden des Grafen C z c r n i n als Treiber auf­
genommen wurden, und schon am Dienstag den 21. d. wanderten
sie nach Rauris zurück. Die gestrige Jagd mußte wegen des
Streiks der Treiber abgesagt werden. Eine Gemsjagd,
die bald nach Sonnenaufgang beginnt/ dasauf
den st eilen Felsen oft lebensgeführlichc Aus­
treiben der Gemsen und dann die nach voll­
brachte nt Waidwerk erlegten Thiere vier bis
fünf Stunden zu schleppen, ist tvohl eine Arbeit,
die nicht nur der Zeitdauer, sondern auch den physischen Kräften
nach den größten menschlichen Anforderungen entspricht. Für diese
Albest betauten nun die Treiber per Tag zwei Gulden,
wovon sie sich auch zu verköstigen hatten. Die Be­
zahlung dieser gehetzten Menschen stand wohl in feinem Ver­
hältniß zum Vergnügen der Jagdtheilnehmer, daher stellten sie
das Treiben ein und zogen fürbaß in ihre Heimat zurück. ES ist
dies ein Streik, der wohl zu den Selteuheiten gehören dürfte.—
So das Linzer bürgerliche Blatt. Es braucht dieser Kritik einer
schäbigen Bezahlung wohl nichts hinzugefügt zu werden als der
Ausdruck der Genugthuung über das stramme Verhalten der
Rauriscr Treiber. Die „Kavaliere"' merken sich hoffentlich diese
Lckston.
* Der bestrafte Sozialdemokrat. Fein fürsorglich war
dieser Tage auch unser Genosse Hallcckcr in Spandau, welcher
ein eigenes Haus in der Frobcnstraßc besitzt, mit den Lasten der
Einquartierung bedacht worden, indciu man ihm drei Soldaten
ins Ouarticr gab. Genosse Hallcckcr that sein Möglichstes, seinen
Ouarticrgästcn den Aufenthalt in seiner Behausung angenehm zu
machen. 'Knapp zwei Stunden befanden sich die drei Soldaten
in ihm» neuen Ouarticr, eben sollte das Mittagessen aufgetragen
werden, als ein Polizcibeomter eintrat und auf Beseht der
Kouunandantur die Manuschasten abholte, um sic in ein anderes
Ouarticr zir bringen!— Die Strafe, welche den sozialdemokratisch
gesinnten Hanswirth traf, ist von ersebreckender— Horte. Genosse
Hallcckcr wird sich aber zu trösten wissen. Jetzt wiffcn es aber
auch unsere Hauspaschas, was sie thun müssen, um der drückenden
Eiuquarticrungslast zu cutgcbm sie dürfen sich nur in
sozialdemokratischen Geruch setzen!
* Ein Pfaffe als KindrSmördcr. Wie die „Lidove
Noviny" berichtet, wurde vor einigen Tagen iit Könitz bei
Olmütz die gewesene P f a r r e r s k ö ch i n verhaftet, tveil sie
ihr uneheliches Kind ermordet hatte, dessen Vater, der
Pfarrer, vor tttrzcut gestorben ist. Der „Naprzod" bringt über
diesen Falt folgmden Bericht: Deut Gendarmcricpostcnführcr
Hclmann in Konitz tauten Gerüchte zu Ohren, daß der (unlängst
verstorbene) Pfarrer 'Ji avrati l zwei Kinder, die seinem Ver­
hältniß mit seiner Köchin H r a b a l entsprossen waren, um­
gebracht und iiu Garten vergruben hatte. Der Gendarm stellte
genaue Nachforschungen an und erfuhr von den Leuten in der
Nähe der Pfarre, daß der Pfarrer thatsächlich zwei Kinder bald
nach ihrer Geburt umgebracht hatte. Heliuann verhaftete die
H r a b a l tvcgen des Verdachtes der Mitschuld am Morde.
* Die „Weber" in Preftliurg. Freitag den 3t. d.
findet die letzte Aufführung, der „Weber" im Prcßbnrger
Somniercheater statt. Die Vorstellung beginnt um 5 Uhr Nach-
mittags und kann der Abends 8 llhr nach Wien gehende Schnell­
zug zur Rückfahrt benützt werben.
* Studcntenmaßregelungen in Budapest. Der Buda-
pester „Magyar Szü" veröffentlichte Dienstag einen Beschluß deS
Senats der Pestcr Universität, in deut den Studenten, die die
„radikale Partei" bilden, eine Rüge ertheilt und ihnen mitgetheilt
wird, das? sic im nächsten Semester auf der Universität leine Be­
günstigung mehr genießen können. Drei Siebenten, die
„Leiter der Partei", wurden für zwei Semester r e l e g i r t. Be­
gründet wird die Maßregelung mit Folgendem: Die „radikalen"
Studenten wollten am 15. März eine Versammlung abhalten, die
von der Universitätsbehörde verboten wurde. Die „Partei" wurde
dantals auch aufgelöst. Es tvurde ihr nur erlaubt, die Versamm­
lung von einem Uuiversitütsklub abhalten zu lassen. Sie soll das
aber nicht gethan, sondern die Versammlung von einem anderen
Klub haben veranstalten lassen. Sie soll ferner nicht das „Ergebniß
des Disziplinarverfabrens" abgewartet haben, sondern hat nur an­
gemeldet, daß sic sich im September neu konstituircn werde. Da
sich die Studenten trotz Auflösungsbeschluß noch immer als
„Partei" „betrachten", und zwar auf Grund eines vom Senat
nicht anerkannten Programms, erscheinen dem Senat die Maß­
regelungen gerechtfertigt. Es ist bemerkenswerth, daß das Urtheil
den Gemaßrcgclten erst bekanntgegeben wurde, nachdem es schon
im „Magyar Szä" mitgetheilt war. Wenn die rachelüsternen Pro­
fessoren den Studenten nichts Aergeres vorwerfen können, als daß
sich diese als Partei betrachten, ist die Entziehung von Be­
günstigungen und die Relegirung ein so hartes Urtheil, daß matt
die Erregung der jungen Leute sehr wohl begreift.
* Das kostbarste Rezept. Daß manchmal eine unbe­
deutende Erfindung sehr werthvoll sein kann, hat ein soeben in
Paris abgeschlossener Verkauf bewiesen. Für die Summe von
605.879 Francs veräußerten dort die Testamentsvollstrecker des
Arztes Charcot das Rezept für Herstellung eines
bekannten T o i l e t t e w a s s e r s, das Charcot in
einer Mußestunde erfunden hatte. In den Erlös theilten sich der
Sohn des Erblassers und seine Töchter, die Gattin des Premier­
ministers Waldeck-Rouffeau, und Frau Edwards, die Gattiit des
Eigenthümers des „Soir".
* Geheimnisse eines Waisenhauses. Wir er­
halten folgende Berichtigung: In dem in der Nummer 222 der
„Arbeiter-Zeitung" vom 14. d. auf Seite 5 in der dritten Spalte
veröffentlichten Artikel unter der Ueberschrift: „Geheimnisse eines
Waisenhauses" tvird gesagt: „Wir erinnern uns, erst vor wenigen
Wochen gelesen zu haben, daß eine Nonne aus jenem Waisenhaus
(in Neustift bei Olmütz) bei einem Ausflug einen Selbstmord
beging, weil sie sich Mutter fühlte." Diese Mittheilung wird dahin
berichtigt, daß es völlig unwahr und erfunden ist, daß eine Nonne
aus dem Waisenhause in Neustift bei Olmütz bei einem Ausflug
einen Selbstmord beging, wie es auch völlig unwahr und erfunden
ist, daß sich eine Nonne aus diesem Kloster Mutter fühlte.
Jägerndorf, am 28, August 1900. Achtungsvoll der Direktor der
Kongregation der barmherzigen Schwestern des heiligen Franziskus,
Pater Fortunatus Stara.— Wir haben diese Berichtigung auf-
gcnomnten, trotzdem der Herr, der sie uns sckückt, gewiß nicht zimi
Berichtigen legitimirt ist, da ihn ja doch die Sache nichts an­
gehen dürfte. Wir wollten aber auch die andere Partei zu Worte
kommen lassen. Was die Sache selbst betrifft, haben wir sic nn-
serent Brndcrblatt „Cervanky" entnommen, das bisher nicht be­
richtigt worden war. Die klerikalen Herren machen es sich mit dem
Berichtigen denn doch zu bequem. Sie wissen, daß wir die Nach­
richt einem anderen Blatte entnommen haben, berichtigen aber
nicht dieses Blatt, sondern uns. Daß sie die „Cervanky" nicht
lesen, werden sie uns nicht einreden körmcn. Die „Cervanky" ge­
hören zu den von den Klerikalen am meisten gehaßten Blättern,
da sie gegen Heuchelei und Volksbetrug einen energischen Kampf
führen.
* Eine Tramwaybcdienstetenversammlnng. Wie das
„Deutsche Volksblatt" mittheilt, fand vorgestern Nachts eine vom
Vereine der christlichen Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" ein­
berufene Versammlung von Tramwaybediensteten in Hallers
Restauration am Erzherzog Karlplatz statt, der auch die
Gemeinderäthe Besau und Laß mann beiwohnten. Gemeinde-
rath Besau refcrirte über die in nächster Zeit zu erwartende
Dienstordnung und das Pensionsstatut. Er betonte, das? von der
Dienstordnung nicht besonders viel zu erwarten
sei und die Tramwaybediensteten energisch den Kamps
gegen sie aufnehmen werden. Der Redner bat, ihn
zu beauftragen, im Falle der Berathung im Gemcinderath einen
VertagungSantrag stellen und um Einberufung einer Engnöte,
bestehend ans Gemeinderäthcn und Tratuwaybediensteteti, ersuchen
zu dürfen. Dieser Antrag wurde angenommen, worauf Gemeinde-
rath Las?mann versprach, gleichfalls „jederzeit für die Interessen
der Tramwaybediensteten eintreten zu walten". Zmn Schlich würd:
folgende Resolution zum Beschluß erhoben: Die Versammlung
beschließt in erster Linie Stellung zu nehmen gegen b t c
kapit,alistischen Bestrebungen der Bau- und
B e t r i e b s g e s e l l s ch a f t und ersucht um Einführung
eines int Interesse der Bediensteten gelegenen Pensionsstatuts und
Einführung genügender Lohntarife, durcl,
die die Existenz gesichert erscheint. Sie hofft dabei wie bisher
auf die Unterstützung seitens der Gemeindevertretung Wiens in
jeder Weise, da die Bediensteten nur ihre gerechten Forderungen
vertreten.— „Wie bisher" ist entschieden gut! Wann
werden doch die guten Leute klug werden und einsehen, daß sie
von Herrn Dr. Lueger und dessen Konsorten nichts zu erwarten
haben?
* Die ausgewiesene« Kroate». Aus Triest, 28. •>.,
wird genieldet: Bon den ans Johannesburg ausgewiesenen
kroatischen Arbeitern verließen vierzig den Wiener Postzng in
St. Peter und nahmen den Weg nach F i u m c. Die übrigen sintz
heute Abends hier angekommen, wo sic von der Polizei kleine
Geldgeschenke erhielten. Fünf davon gehen morgen in ihre Heimat
nach Dalmatien, zehn wollen hier Arbeit suchen.
* Ein achtjähriger Knabe als Lebensretter. In
Spandau war vorgestern ein vierjähriges Mädchen am Fällen
Hagener Thor in den tiefen und sumpfigen Festungsgraben gefallen.
Obwohl zahlreiche Personen, auch Erwachsene, zugegen waren,
hatte allein der achtjährige Sohn Konrad des Ar
beiterS Voß aus der Frobcnstraßc den Muth und die
Geistesgegenwart, sofort ins Wasser zu springen und das Kind
das schon dem Ertrinken nahe war, schwimmend anS Ufer
zu bringen.
* Tonristcnnnfall im Ricsengcüirge. Aus BrcSlan
wird gemeldet: Im Ricsengebirge ereignete sich wieder ein schwerer
Unglücksfall. Der Maschinist K a h l aus Pctersdors, der mit
mehreren Bekannten einen Ausflug unternommen hatte, stürzte in
Folge eines Fehltrittes in eine Schneegrube und erlitt lebensgefährliche
Vom Zuge erfaßt. Gestern Nachniittags ist nächf
Raigern die BahnwächtersfrauTheklaOprawi
sammt ihrer vierjährigen Enkelin Marie Koch vom Lunden
burgcr P-rsonenzug überfahren worden. Beide lvitrden in schwer­
verletztem Zustand in das Spital nach Brünn gebracht, wo die
Bahnwächtcrssrau N a ch t s st a r b
tritt,, iss" ST», I» hr 9mm.
I &l f™ lber 0 'st gestern Früh um 7 Uhr in einem Sauern«
Das Cm dwnd zum Ausbruch gekonnnen.
Das Gebäude stand binnen wenigen Minuten in hellen Flammen
und m Folge des herrschenden Windes ergriff das verheerende


[ 2023-06-29 10:39:02.898 - 19000830 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Nrbriker-Zeikung.
30. August 1900
Nr. 233
Element auch die nüchststchenden Hauser. Um 9 Uhr Früh standen
bereits fünf Gebäude in Flammen. Die Feuerwehren eilten von
allen Seiten herbei, darunter auch die von Kornenburg, von wo
auch eine Abtheilung Pionnicre an dm Brandort entsendet wurde.
Die Mannschaften bemühten sich zuerst, das Weitergreifen des
Brandes zu verhüten sowie den Bewohnern der brennenden Ge­
bäude bei der Bergung ihrer Habscligkcitcn zn helfen. Eine Frau,
die ihre Kinder vermißte, stürzte sich zweimal in eines der
brennenden Häuser, in dem sie diese vermuthete, und mir unter
Lebensgefahr konnte sic von den Pionnierm wieder herausgeholt
werden. Zur Zeit, da uns die Meldung zugeht, war das Feuer
noch nicht gelöscht.
.* Bei der Pionnieriibung ertrunken. Aus Kl oste r-
n c n b ii r g wird berichtet: Die 4. Kompagnie des 15. Pionnier-
bataillons war Dienstag Vormittags bei einer Brückenschlagübnng
am linken Donauuser nächst Lang-Enzersdorf mit der Abtragung
einer Brücke beschäftigt. Hiebei wurde der Führer Otto Pichler
von cineni Ankerseil in den Strom geschleudert, konnte jedoch
glücklicherweise einen Balken erfassen und sich so lange festhalten,
bis er von der Pontonmannschaft gerettet wurde. In dem
Moment jedoch, als der Führer ins Wasser geschlendert wurde,
sprang der Unterpionnier Johann Kaiser ans den Posten des
Führers, um das Ankerseil zn erfassen. Das Ankerscil schlang sich
jedoch um seinen rechten Fuß, und Kaiser wurde in die Tiefe ge­
rissen. Nach etwa vier Minuten tauchte sein Körper, etwa
80 Schritte von der Brückenlinic entfernt, noch einmal ans und
verschwand dann in den Wellen. Gerade an dieser Stelle herrschte
eine so starke Strömung, daß alle Rettungsversuche, die sofort mit
Zillen unternommen wurden, erfolglos blieben. Auch die
Leiche konnte bis jetzt nicht geborgen werden.
* Verhängnistvolle Kraftleistung. Gestern sollte der
25jährige Drechslergehilfe Anton Grub er im Auftrage seines
Dienstgebers, des Drechslermeisters Alois Frühmann,
XVI. Seitenbergaasie sttr. 41 wohnhaft, mit drei anderen Gehilfen
ein Faß mit Perlmutter in den Keller tragen. Gruber wollte aber
zeigen, was er allein leisten könne, und nahm das Faß ohne
fremde Hilfe auf die Schultern. Kaum hatte er jedoch einige
Schritte zurückgelegt, als er unter der Last des Fasses zusammen-
brach. Er hat schwere innere Verletzungen erlitten und nmßtc ins
Stefanicspital gebracht werden.
* Lebensmüde. Vorgestern Abends gegen halb 9 Uhr
wurde an der Nußdorferländc ocr 24jährige Hilfsarbeiter Josef R.,
XX. Wallensteinstraße wohnhaft, unter V c r g i f t u n g s-
erfcheinungen aufgefunden. Er hatte schon um halb 1 Uhr-
Nachmittags aus unglücklicher Liebe eine Phosphor-
lösung getrunken. Aerzte der Rettungsgcsellschaft leisteten ihni erste
Hilfe und brachten ihn ins Allgemeine Krankeuhans.— Weil sie
von ihrem Geliebten geprügelt, wurde, ist Dienstag vor 8 Uhr
Abends die 22jährige Hilfsarbeiterin Marie K. aus einem Fenster
ihrer im Hochparterre eines Hauses in der Bäuerlegasse gelegenen
Wohnung auf die Straße gesprungen. Sie erlitt Verletzungen am
linken Fußknöchel, am Ellbogen und Hinterhaupt und wurde von
Aerzten der Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbunden und ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Wie die Bezirkshauptmann­
schaft in Melk der hiesigen Polizeidirektion mittheilt, wurde in
Pbbs die Leiche eines Mannes aus dem Wasser gezogen. Das
Sicherheitsbureau der Polizcidirektion hat nunmehr festgestellt, daß
der Ertrunkene mit dem seit dem 21. Juli vermißten 61jährigen
Privaten Franz M., zu Budweis geboren, II. Darwingasse
wohnhaft gewesen, identisch ist. Den Erhebungen zufolge hat M.
eine» Selbstmord verübt.
* Verunglückte Radfahrerin. Durch Sturz von ihrem
Zweirad zog sich gestern Vormittags die 26jährigc Kleidermacherin
Hermine Galubacher am Praterspitz eine schwere Verletzung
am linken Fuße zu. Sie wurde in ihre Wohnung VII. Breitegnsse
Nr. 9 gebracht.
* Ein unfreiwilliges Bad. Der im XIV. Bezirk, Gold-
schlagstraßc Nr. 76 wohnhafte Schneidermeister Josef B lasch e-
j o wsky fiel Dienstag nächst der Stadlauerbrücke in den Donan-
strom. Er konnte sich jedoch selbst in Sicherheit bringen, worauf
er von der Rcttungsgesellschaft in das Spital der Barmherzigm
Brüder gebracht wurde. Blaschejowskh hatte, da er sich unwohl
fühlte, sein Gesicht mit ftischem Wasser benetzen wollen, war aber
abgerutscht und in den Strom gefallen.
* Ein herrenloses Pferd. Am 24. d. hat ein Sicherheits-
ivachmaim in der Dresdenerstraße im XX. Bezirk ein herrenloses
Pferd, das nur mit einem Stallhalfter versehen war, auf­
gefangen. Bis gestern hat sich der Eigenthümer nicht gemeldet.
Das Pferd, ein schöner Braun, wurde beim Großfuhrmann
Kößler und Sohn, XX. Dresdenerstr-aße Nr. 105, eingestellt.
Bahnfrevel. Auf dem Danipstramwavgelcise nächst der
Haltestelle Groß-Jedlersdorf haben gestern Nachmittags unbekannte
Thäter mehrere Pflastersteine offenbar in böswilliger Absicht auf
die Schienen gelegt. Der um 4 Uhr 11 Minuten Nachmittags
von Stammersdorf abgelassene Dampftramwayzug mußte, damit
kein Unglück geschehe, angehalten werden und konnte erst, nachdem
die Pflastersteine entfernt worden waren, die Fahrt fortsetzen.
* Vater und Sohn verhaftet. Der Zählkellner Franz
S t ö g l e ck e r machte dem Polizeikomniissariat tm V. Bezirk die
Anzeige, daß ihm in der letzten Zeit aus der Kastenlade Beträge
in der Höhe von ungefähr viertausend Kronen ge­
stohlen worden sind. Gestern Früh wurden Nachforschungen ein­
geleitet, und in der Küche versteckt fand man sieben Silbergulden
und zwei Kronen. Stöglecker hatte diese Geldstücke vorgestern mit
einem Zeichen versehen. Früh waren sie ihm, noch während er
schlier, au$ bei- Kastmlade gestohlen worden. Es wurde festgestellt,
aast der 14jährige Schuhmacherlehrling Jakob K r i z, Sohn des
Onartiergebers Stögleckers, des Schuhmachers Thomas K r i z,
den Diebstahl verübt hat. Thomas Kriz selbst erscheint dringend
verdächtig, an diesen Diebstählen betheiligt gewesen zn sein.,
Vater und Sohn wurden verhaftet und dem Landcsgcricht ein­
geliefert.
* Kleine Nachrichten. Bei einer vor einem Gasthause
in Sänscnstein entstandenen Rauferei hat der ,32jährige Arbeiter
Domenico T a r q u i n t aus Rocca di Cambio in Italien den
Partieführer Johann T a m i s ch e k durch Messerstiche in die
linke Seite und in den Kopf lebensgefährlich verletzt. Er flüchtete
uuter Rücklassimg seines Arbeitsbuches.— Durch Einbruch
wurden gestoblen: Dem Gcmischtwaarenhändler Josef Hof­
ft ä t t e r, XVIII. Kreuzgasse Nr. 53 ivohnhaft, Pretiosen und
Wäsche, 312 Kronen werth; dem Nähmaschinenhändlcr Paul
I ch n e i d c r, VII. Westbahnstrnße Nr. 21 wohnhaft, 120 bis
1 !(> Kronen; der im Landaufenthalte befindlichen Marianne
Muck, VIII. Josefstädterstraße Nr. 101 wohnhaft, Effekten und
Pretiosen, 220 Kronen werth; dem Max Horn, XII.Rosasgasse
Nr, !>, wahrscheinlich von einer schon länge ver so lat e n
Einbreche rin verschiedene Effekten; der m der Banchgaffe
Nr. 18 wohnhaften Franziska Gschaider Prettosm,
261 Kronen werth.
* Wetterprognose. Nördliche Winde, leicht
bewölkt, ziemlich kühl.._.
* Ganz einfach. Fremder, (der m,e Merkammer
ich leider nickt... aber ich werd' «sie nochmal rumMbren.
Das „geschädigte Anschen".
(Jur Entlassung des Lehrers Riedel.)
Die Maßregelung des Schulleiters Riedel erscheint
immer ungeheuerlicher, je mehr man mit den Verhältnissen
und Akten bekannt wird. Der Londesschulrath sprach bereits
im November des vorigen Jahres mit Berufung auf den
tz 54 des Reichsvolksschiilgesetzes die Entlassung Riedels ans.
Der berühmte Paragraph besagt bekauiitlich: „Pflichtwidriges
Verhalten des Lehrpersonals i n der Schule und ein das
Ansehen des L e h r st a n d c s oder die Wirksamkeit
als Erzieher und Lehrer schädigendes Verhalten der­
selben außerhalb der Schule zieht die Anwendung von
Disziplinarmitteln nach sich." An seiner Thätigkeit in der
Schule fand die Schulbehörde nicht das Leiseste
zu tadeln. Auch seine Wirksamkeit als Erzieher war tadellos.
Der Landesschiilrath behauptet nach seinem Urtheil also, daß
Herr Riedel das Ansehen des Lehrstandes geschädigt habe.
In der Gemeinde Schlag, ivo Riedel wirkte, war man
einfach starr, als man das erfuhr. Ihr Schulleiter, den sie
alle liebten und schätzten, der bei ihnen in höchstem Ansehen
stand, sollte das Ansehen des Lehrstandes geschädigt haben?
Sofort setzte sich der Ortsschiilrath hin und strafte den
christlich-sozialen Landesschulrath Lügen. Damit sie Riedel
seinem Rekurs an das Ministerium beilegen solle, verfaßte
der Orisschulrath folgende Erklärung, die er seinem ver­
gewaltigten Schulleiter übergab:
Ortsschulrath Schlag.
Der gefertigte Ortsschiilrath bestätigt hiemit mit b e-
sondercr Genügt(ntung, daß das Einvernehmen zwischen
ihm und dem hiesigen Schulleiter, Herrn Franz Riedel, sowie,
zwischen diesem und' der hiesigen Bevölkerung das
denkbar beste ist. Durch sein Verhalten sowohl in als
außerhalb der Schale hat sich der hiesige Schulleiter das
volle Vertrauen der ganzen hiesigen Bevölke­
rung erworben und bis heute in ungeschmälertem Maße erhalten,
so daß hierorts allgemein der Wunsch herrscht,
derselbe möge möglichst lange hierorts als Schulleiter
wirken.
Der Ortsschiilrath selbst ist dem hiesigen Schulleiter zu
vielem Dank verpflichtet, indem derselbe in zuvorkommendster
und vollkommen uneigennütziger Weise dem Orisschulrath in allen
amtlichen Geschäften behilflich ist.
Irgendein Zcrwürsniß oder einen Streit zwischen dem
hiesigen Schulleiter imd den Eltern irgendeines Schulkindes hat
es «och nicht gegeben.
Ob der hiesige Schulleiter sich politisch ,in irgendeiner und
in welcher Richtung beschäftigt, ist dem hiesigen Dr-tsschulrath
unbekannt.,^
Hierorts ist der Tchnltcitcr Herr Franz Riedel nur als ein
beliebter und allseits geachteter Lehrer bekannt,
der, wie schon erwähnt, die volle Achtung der ganzen
Bevölkerung von schlag besitzt.
Ortsschiilrath Schlag, am 21. November 1899.
Theodor Fraißl, Josef FrühWirth,.
Obuiannstellvertreter. Obmann.
Aber nicht der Ortsschiilrath allein war empört. Auch
der Gemeinderath tvar entrüstet und gab ebenfalls
eine Erklärung ab, die an Klarheit und Deutlichkeit nichts zu
wünschen übrig läßt. Der Gemeinderath drückte Herrn Riedel
seine Sympathie und Anerkennung in folgendem Schrift­
stücke ans:
Gemeinderath Schlag.
Der gefertigte G e m e i n d e v o r st a n d bestätigt dem
Herrn Franz Riedel, Schulleiter, der Wahrheit ent­
sprechend, daß derselbe sich sowohl durch sein Verhalten i n
wie außerhalb der schule die volle Achtung aller
Gemeindeangehörigen erworben hat, es zwischen ihm und der
hiesigen Gemeinde, dem Ortsschulrathe und allen hiesigen Be­
wohnern auch noch nicht zu dem kleinsten Zerwürfniß
oder gar Streit gekommen ist, derselbe vielmehr das v o l l st e
und n n g c t h e i l t e V c r t r a u e n der ganze» hiesigen
Gemeinde besitzt. Ueber Wunsch der hiesigen, zumeist ackerbau­
treibenden Bevölkerung hat derselbe hierorts ein landwirthschaft-
lichcs Kasino gegründet, zu dessen V o r st a n d derselbe ein­
stimmig gewählt worden ist.
_ Die ganze hiesige Gemeinde sieht in ihrem derzeitigen
Schulleiter nicht nur den Lehrer und Erzieher ihrer
Kinder, dem sie dieselben mit der größten Beruhigung
anvertraut, sondern auch einen warmen Freund, Berather
und Förderer der hiesigen Gemeinde, weshalb dieselbe lebhaft
bedauern würde und bedauern müßte, wenn derselbe
gezwungen sein sollte, aus Schlag zu
scheiden.
Gemeindcvorstand Schlag, am 21. November 1899.
Josef Frühwirth, Ignaz F r ü h w i r t h,
Gemeinderath. Bürgermeister.
So urtheilte die Bevölkerung, nachdem die Christlich-
Sozialen Riedel als einen Menschen geschildert hatten, der so
schlecht sei, daß man ihn vom Schuldienste entlassen müsse.
Sie kannten ihn aber und ließen sich an christlich-sozialen
Lügen und Verleumdungen nicht beirren und gaben threm
Lehrer die Anerkennung, die er verdiente. Alles in Schlag
war auch einig, daß das Ministerium für Kultus und Unter­
richt diese ganz unglaubliche Entlassung rückgängig machen
müsse. Riedel legte die beiden Schriftstücke seinem Ministerial-
rekurs bei, und es wurden in Folge dessen die Aussteller
derselben mündlich einvernommen. Dabei bestätigten
sie auch mündlich, was sie schriftlich bereits erklärt
hatten. So waren alle in Schlag bester Hoffnung, daß sie
ihren geliebten Schulleiter erhalten und noch für länge Jahre
hinaus nicht nur einen tüchtigen Lehrer, sondern auch einen
warmen Freund und selbstlosen Förderer der Bevölkerung be­
sitzen werden. Und nun bestätigt Herr v. Härtel die Ver­
treibung Riedels ans der Stätte seines
Wirkens.
Der Eindruck, den diese Nachricht auf die Bewohner
von Schlag machte, ist nicht zu beschreiben. Die Leute haben
sich nie mit den Lumpereien christlich-sozialer Politik befaßt
und waren von felsenfestem Glauben an die Gerechtigkeit.
Und jetzt wird ihrem Schulleiter, den sie als braven tüchtigen
Mann kennen, die Existenz vernichtet. Die guten, ehrlichen
Leute konnten es anfangs gar nicht glauben. „Ist denn das
möglich?" „Gibt es denn keine Gerechtigkeit mehr auf der
Welt?" „Werden denn gerade die Besten vernichtet?"—
Das waren so die Fragen, in denen sie ihr schauderndes
Erstaunen ausdrückten. Den Leuten, die sonst vor jeder
Autorität in Ehrfurcht und Bewunderung erstorben, war nun
mit Einem Schlage auch die Autorität eines Ministers nichts.
Auf das Urtheil des Ministers gaben sie nichts, sie kannten
ihren Riedel besser. Sonntag berief das Kasino eine
außerordentliche Generalversammlung ein. Sie war massenhaft
besucht, fast kein e i n zi g e s M r t g l i e d fehlte.
Die Erregung war furchtbar. Die Versammlung gab ihren
Gefühlen für Riedel deutlich Ausdruck. Sie faßte einstimmig
eine Resolution, die sie nach der Annahme auch noch mit
den Unterschriften versah. Die Resolution hat folgenden
Wortlaut:
Resolution.
Die heutige außerordentliche General-
versammlung des landwirthschaftlichen
Kasino in Schlag spricht seinem Borstand und Gründer,
Herrn Franz R i c d e h bisherigen Schulleiter in Schlag, anläß­
lich seines Scheidens durch die Entlassung vom Schuldienst den
beste» «ni» tiefgefühltesten Dank für sein selbstloses
und gemeinnütziges Wirken aus und bedauert
lebhaft, in ihm einen so eifrigen Förderer
der Interessen der hiesigen landwirthschafttreibenden
Bevölkerung verlieren zu müssen. Es bleibt ihr nur
der Wunsch übrig, Herrn Franz Riedel möge es in seinem neuen
Wirkungskreise besser ergehen und möge er dort den
wohlverdienten Lohn für sein mühsames
Arbeiten finden.
Schlag, am 26. August 1900.
(Unterschriften und Siegel.)
So verehrt und geliebt wird der Schulleiter Riedel in
seiner Gemeinde, der man ihn nun entreißt. Und weil er sich
diese Liebe nnd Dankbarkeit auch bei den A r b e i t e r n der
Umgebung erwarb, wird er entlassen mit der Begründung,
daß er das Ansehen der Lehrerschaft geschädigt hat. So schaut
die Wahrheit und Gerechtigkeit bei den Christlich-Sozialen
ans und bei Ritter v. Härtel, der ihnen dient.
Eisenbahnznsammenstotz.
Udine, 29. August. Auf der venetianischen Linie stieß ein
nach Porto Gruaco abgegangener Personenzug nächst der Station
Latisana auf einen Güterzug. Bei dem Zusammenstoße haben
fünfPersonenVerletzungeii leichten Grades erlitten.
Beulenpest in Glasgow.
Glasgow, 29. August. Von dm wegen Bubonenpest
isolirtcn Familien sind zwei Mädchen und ein Knabe
an der Pest erkrankt. Die Krankheitssymptome sind
gutartig. Falls neue Erkrankungen auftreten, wird für
Handelsschiffe in Glasgow die Quarantaine angeordnet werden.
Unwetter in der Schweiz.
Zürich, 20. August. Das Unwetter in Lugano und
Umgebung hat, wie bisher bekannt, sechs Menschenleben
gefordert. Die Fahrposiverbindungen sind noch alle unter­
brochen. Die St. Gotthardbahn ist heute wieder hergestellt.
Bern, 20. August. Der Wasserschaden im Maggia-
t h a l c (Tessin) ist seljw groß. Dutzende von Brücken wurden
zerstört, Straßen und tyclöet verwüstet, Ställe stürzten ein oder
wurden weggeschwemmt. Ans Aippeccia stürzte ein Hans ein und
erschlug Mutter und Tochter. Ein Grottenivächter auf dem
Eigergtctscher stürzte über eine Gcröllhalde gegen Grindclwald
ab und blieb todt.
Gememde-AngeSegenhetterr.
(Der gescheite Stadtrath.s Herr Dr. Krenn, auch
einer von dm Ganzgescheite», berichtete in der gestrigen Stadt­
rathssitzung über das Ansuchm der Direttion des Kaiser Franz
Josef-Ambulatoriums im VI. Bezirk um Bewilligung zur Auf­
stellung von vier Betten zur Belegung mit
Kranken. Der „Berichterstatter" bcmcrste, daß einOperations-
zimmer mit dm nöthigen Behelfen im Ambulatorium ohnedies
vorhanden ist, daß durch die Aufstellung und Belegung von
vier Betten der „Rahmen" eines Ambulatoriums überschritten
und dieses hiedurch ein „Spital" würde,
wozu jedoch das Haus VI. Sandwirthgaffe Nr. 3, wo sich diese
Anstalt derzeit befindet, mit Rücksicht auf den dichtbewohnten
Bezirksthcil gänzlich unzulässig erscheint. Der Berichterstatter
beantragte also, der Stadtrath möge sich gegen die Gewährung
des Gesuches aussprechen. Der Antrag wurde angenommen.—
Um einen solchen albemen Standpunkt einzunehmen, muß man
wirklich die Ehre genießen können, Wiener Stadtrath zu fein. Es
scheint, daß dieses Amt auch sonst geistig normal veranlagten
Leuten Gehinierweichung beibringt. Ja, die schlechte Gesellschaft!
— Man kann sich ivohl vorstellen, und es soll sogar sehr oft
schon vorgekommen sein, daß auch in einem Ambulatorium von
Zeit zu Zeit Leute vorstellig werdm, deren Wegschicken unmöglich
ist, und die man über Nacht oder noch länger behalten muß.
Wenn man überhaupt unsere Spitalmisöre betrachtet, die es
verursacht, daß Schwerkranke in Spitälem oft gar keine Auf­
nahme finden, dann sollte man meinen, daß der gescheite Herr
Roderich K r e n n, der sich auch „praktischen" Arzt nennt,
und seine ebenso gescheiten Kollegen des Stadtrathes das Projett
des Mariahilfer Ambulatoriums mit Freuden genehmigt hätten.
Denn „sozusagen" hat ja die Gemeinde vielleicht doch einiges
Interesse daran, daß ihre Einwohner nicht auf den Straßen
zugrunde gehen— sogar in dem Falle, wenn es nicht christlich-
soziale Wähler sein sollten. Aber freilich: drei Stadträthe bilden
ein Kollegium und vier Betten ein Spital, und der Herr kaiserliche
Rath Roderich nimmt den Ausdruck „Ambulatorium" wörtlich—
die Kranken sollen nur recht fleißig herumlaufen.— Wir fragen
nur: Wenn vier Betten ein „Spital" sind, was bilden dann die
zwei Dutzend Stadträthe, die solche Beschlüsse fassen? Zum"
geringsten doch ein Irrenhaus, das ebenfalls „mit Rücksicht auf
den dichtbcwohnten Bezirkstheil gänzlich unzulässig erscheint".
sEin Neumayerscher Bericht mit Randbemerkungen^
Vizcbürgermeister Dr. Neumaher, der Langsame, legte in
der gestrigen Stadtrathssitzung einen Bericht vor, der der Ocffent-
lichkeit schon fast ein halbes Jahr bekannt ist. Es ist der Haupt-
bericht des niederösterreichischen Landesschulrathes über den Zustand
des Bolksschulwesens im Jahre 1898/09, in dem Geßmann
seine bekannten Ausfälle gegen die „jungen Lehrer" machte, und
den die Blätter im März bereits besprachen. Speziell die
„Arbeiter-Zeitung" hat ihm eine ganze Reihe von Artikeln ge­
widmet und dabei gezeigt, daß selbst nach den Angaben Geß-
manns das Wiener Schulwesen im letzten Jahre nicht vorwärts­
gekommen ist. Neumayer ist natürlich voll des Lobes. Wie unver­
schämt er lobt, wo er tadeln sollte, werden wir zeigen,
indem wir semem stinkenden Selbstlob in der Klammer die traurige
Wahrheit beisetzen. Im Berichtsjahre hat Niederösterreich sammt
l&AVf^Mrschulen zugenommen, so daß es gegm-
w iL*Jfi Ul s 'Knaben und 76 für Mädchen aufweist. Die Zahl
hmS rnK t" m allem um 11 zu, und es besllhen
So, Md
- Aufwand für Schulneubauten und'
Wort:
oczin -üsten 1,282.426 Kronen, auf d e übriam R
Erweiter-mgs-
aus den Schul­
aus die übrigen Bezirke 2,159.84g


[ 2023-06-29 10:39:02.898 - 19000830 - Seite 7 ]
Nr. 238 Wien, Donnerstag Nrbeiker-Zeikung. 30. August I960 Seite 7
Kronen.— (Men, das mehr als drei Fünftel der Bevölke­
rung Niederösterreichs beherbergt, hat also nur drei Zehntel
des Aufwandes für Schulbauten, das heißt auf dem flachen Lande
geschah für die Schule doppelt so viel als im Lueger-Wien!)
Zn Bezug auf die Schulgebäude und ihre Einrichtung ist in
Wien ein steter Fortschritt wahrzunehmen. Dank der O p f e r-
willigke.it der Gemeinde verschwinden die alten Schul­
gebäude mit ihren niederen Zimmern, mit den tiefen Fensternischen,
mit den zu schmalen Treppen und Gängen, den mangelhaften
Ventilations- und Abortanlagen immer mehr und machen
neuen, nur Schulzwecken dienenden Gebäuden Platz, die allen
billigen Anforderungen entsprechen. (Das ist doch unverschänit!
Weiß der Leser, was hinter all diesem stinkenden Lobe steckt? Der
Bericht des Landesschulrathes sagt über diese „Opferwilligkeit"
ivörtlich: „Von den 19 in älteren Schulgebäuden oder in
Privathäusern untergebrachten Schulen des Vorjahres ist
eine Schule durch Schließung in Wegfall gekommen. Die be­
kannten Schäden der übrigen, als: niedere Zimmer, zu kleine
Fenster, breite Pfeiler, mangelhafte Ventilation, weiche Fußböden,
schmale Stiegen, unzureichende Aborte, werden auch Heuer wieder
aufgezählt." So arg steht es also in Wahrheit mit den Wiener
Schulen, daß selbst ein G e ß m a n n dieses vernichtende Urtheil
mit seinem Ramm unterzeichnen mußte!) Die Vorschriften über
Lüftring, Heizung und Reinigung der Schulräume, auf deren
Beobachtung die Bezirksschulmspektorcn rnit anerkcnnenswcrthem
Eifer dringen, werden im allgemeinen befriedigend befolgt. (Be­
friedigend für die christlich-sozialen Schmutzfinken. Die Leser
wissen aus unseren Artikeln, wie rraurig es auch in dieser Hinsicht
bestellt ist.) Leider können die Fensterventilationen wegen des
Straßenlärms nicht immer in wüuschcnswcrthcm Maße funktio-
niren. (Und daß Schulen in unbelebte Straßen gehören, begreift
der Gemeinderath nicht.) Die Reinigung der Schulzimmer ist ab
und zu in Folge zu langer Benützung derselben oft bis in den
späten Abend hinein erschwert. (Was der Wiener Stadtrath auf
dem Gewissen hat, da er so viele klerikale Vereine hineinsteckt, die
selbst an Sonntagen noch in den Turnsälen tanzen und die Turn-
geräthe verderben.)
Im Schulbesuche ist auf dem Lande eine Besserung
eingetreten; in Wien ist abermals eine Verschlechterung zu ver­
zeichnen, indem das Schulversäumnißperzent von 0'445 des Bor-
zahrcs auf 0'469 gestiegen ist. (Was hauptsächlich auf die mangel­
hafte Fürsorge der Gemeinde zurückzuführen ist, die die armen
Kinder nicht mit den nöthigen Lernmitteln, Kleidern und Speisen
versorgt.) Anerkennung verdienen die Bemühungen der Schul­
leitungen und vieler Lehrer, durch gute Behandlung der
Kinder, durch einträchtiges Vorgehen mit km Elternhausc, durch
Mahnbriefe und gewissenhafte Kontrole einen regelmäßigen Schul­
besuch zu erzielen. (Wobei nicht vergessen werden darf, daß diese
pflichteifrigen Lehrer von den Christlich-Sozialen, beschimpft und
gemaßregelt werden.) Förderlich erwiesen sich die Kindergärten,
Kinderbewahranstalten und Arbeitsschulen sowie die Berücksichti­
gung der Bedürfnisse der Bevölkerung bei der Ansetzung der
Unterrichtszeit. (Woraus man errnessen kann, wie pflicht­
vergessen der Gcmeinderath ist, der von den unzulänglichen
59 Kindergärten Wiens nur elf, von den 45 Kmderbewahr-
anstalten nicht eine und von den fünfzehn Knabenbeschäftigungs­
anstalten nur die kleinste mit— achtzehn Kindern erhält
und gar keine Miene macht, neue zu errichten!) Besonders muß
aber der Förderung gedacht werden, die die Schule durch Wohl­
thätigkeit von Teste der Stadtgemeinde, von Vereinen, von
Privaten erfährt, indem viele arme Kinder die nöthigen Lehr­
mittel, Kost und Kleidung erhalten. (Zur Jllustrirung der „Wohl­
thätigkeit" der Stadtgemeinde diene die, Thatsache, daß die
Christlich-Sozialen gleich im ersten Jahre ihrer Herrschaft 16.600
armen Schulkindern die Lemmittel raubten und die Sorge „um
die Kost und Kleidung nahezu ausschließlich der Privatwohlthätig-
keit, besonders den Lehrern, überlassen.)
(Die städtischen Diurnisten.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: Gegenüber den Ausführungen der „Arbeiter-Zeitung"
vom 28. und 29. August d. I. erklären die gefertigten Mitglieder
der Depmation der städtischen Diurnisten, welche am 28. d. M.
beim Herrn Bürgermeister Dr. Lueger vorgesprochen haben,
daß der Sachverhalt, wie er in den Artikeln geschildet wurde, der
Wahrheit nicht entspricht, und daß die Deputation im Gegen­
theil die Ueberzeugung gewonnen hat, daß der
geehrte Herr Bürgermeister den städtischen Diurnisten
wohlwollend gegenübersteht und den vorgebrachten
Bitten nach Möglichkeit entsprechen wird. Wien, ain 29. August
1900. Jakob Breutner, Obmann des Vereines der städtischen
Diurnisten, Johann Groß, Norbert v. C l a n n a r, Rudolf
P e tz, Robert Jelinek.— Bei Würdigung aller Umstände, die
diese Erklärung veranlaßt haben, können wir doch nur erklären,
daß wir unseren Bericht vollständig an fr echthalten
müssen.
jStadtreguliruna.j In der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes wurde der Regutirungsplan für das Gebiet des Bezirkes
Landstraße zwischen der Hauptstraße, Erdbergstraße, Rudolfs­
gasse, Ungargasse und Jnvalidenstraße vorgelegt. Danach soll
unter anderem eine neue 26 Meter breite Straße, die die Wasser­
gasse mit der Neulinggasse verbindet, hergestellt werden, an der
einerseits der Arenbergpark mit einem Ausmaß von 26.000
Quadratmeter, andererselts zwei Kinderspielplätze mit je
2160 Quadratmeter zu liegen kommen. Eine 19 Meter breite
Straße soll zur Pfarrhofgasse führen, von wo ein mit einer platz­
artigen Erweiterung versehener etwa 23 Meter breiter Straßenzug
bis zur Beatrirgasse hinabreichen soll. Die Anträge des Bericht­
erstatters wurden genehmigt.
sDonauregulirungskommtssio«.) In der letzten, am
24. d. „abgehaltenen Vollversammlung der Donauregulirungs-
kommisiion wurde beschlossen, die Arbeiten und Lieferungen zur
Rekonstruktion der Rückstaudämme am Senning- und Rohrbache
der Firma C. Wagenführer in Wien zu übertragen. Diese Arbeiten
werden nun sofort in Angriff genommen, zum größten Theile
noch Heuer durchgeführt und spätestens in der ersten Hälfte des
Jahres 1901 beendet werden. Da auch die Arbeiten zur Re­
konstruktion, des Donaugraben-Gerinnes aufgenommen wurden
und thatkräftig betrieben werden, weiter die Verhandlungen
zwischen der Donauregulirungskommission und der Nordwestbahn
wegen der Erhöhung und Verstärfting des Nordwestbahndammcs
im Gange sind, ist zu hoffen, daß das Territorium zwischen
Stockerau und Lang-Enzersdorf in Bälde sowohl gegen Hoch­
wässer der Donau als auch der in dieser Strecke einmündenden
Seitengewässer gesichert sein wird. Die Arbeiten zur Ausführung
eines Durchlasses in dem vom Lusthause zur Freudenau führenden
Straßendamme wurden gleichfalls der Firma C. Wagenführer
übergeben. Die von den Wiener Holzhändlern anläßlich der
^sperre des Wiener Douaukanals erhobenen Entschädigungs­
forderungen wurden dem Rechtscomite zur Prüfung und Begut­
achtung zugewiesen.
Grrichtssaal.
Der Königsmörder Bresci vor den Geschwornen.
(Tel.) M a i l a n d, 29. August.
Lange ehe die Verhandlung begann, herrschte lebhafte
Bewegung in der Umgebung des Justizpalastes. Viele Neugierige
drängten sich heran, aber der Eintritt in den Schwurgerichtssaal
war nur den Personen gestattet, die Eintrittskarten erworben
hatten. So war der Saal lange vor Beginn der Verhandlung
mit meist offiziellen Personen und mit Berichterstattern italienischer
und auswärtiger Blätter erfüllt. In der Stadt selbst herrschte
nur geringe Bewegung, denn über den Ausgang des Prozesses
konnte wohl kein Zweifel obwalten. Auch was Bresci zu seiner
Verantwortung vorbringen würde, konnte man wohl leicht
errathen. So wenig auch die verständigen und klar denkenden
Mailänder Brescis That billigen und so wenig sie selbst geneigt
wären, einen Einzelnen für große historische Verbrechen am Volke
verantwortlich zu machen, das wiffen sie, daß cs vor allem die
Greuel von Sizilien und die schrecklichen Unterdrückungen, die auf
die großen Straßenknndgebungen folgten, sind, die nicht nur den
tiefen Groll jedes italienischen Volksfreundes entzündet haben,
sondem auch den düsteren Fanatikern wie Bresci den Borwand
zu ihren wahnsinnigen Thaten gaben.
Bevor— um 9 Uhr Vormittags— der Prozeß begann,
verlangte die Vertheidigung die Vertagung aus Nichtigkeitsgründen.
Der Gerichtshof lehnte jedoch diesen Anttag ab.
Die Sitzung wird sodann behufs Bildung der Geschwornen­
bank unterbrochen.
Als Vertheidiger Brescis fungiren Advokat Mar teil'
aus Mailand und Merlino aus Rom, ein bekannter
Theoretiker des Anarchismus.— Bresci verhält sich auf seinem
Platze ruhig, fast theilnahmslos. Den Dienst zur Auftcchthaltung
der Sitzung versehen Gendarmen und Gardesoldaten.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung um 10 Uhr 40 Minuten
verlangte Advokat Merlino neuerdings den Aufschub des Pro­
zesses, da er erst gestern die Bestellung als Vertheidiger
erhalten habe.— Nachdem sich der Staatsanwalt dagegen erklärt
hatte, lehnte der Gerichtshof den Vertagungsantrag des Ver­
theidigers ab.
Die Anklage.
Während sich der Gerichtshof zurückzog, verblieb Bresci
ruhig auf seinem Platze, mit dem Lesen.der Anklageschrift be­
schäftigt. Bon Zeit zu Zeit blickte er ausdruckslos nach dem
Publikum. Nach Wiederaufnahme der Sitzung ordnete der
Präsident die Verlesung des Ankla^eaktes an, was längere Zeit in
Anspruch nimmt. Die Anklageschrift enthält durchwegs bekannte
Thatsachen. Hervorzuheben ist, daß Bresci sich lange im Scheiben­
schießen übte, um sein Opfer nicht zu verfehlen, und daß er die
Kugeln, nnt denen er den Revolver lud, vorher bearbeitet hatte,
um sie gefährlicher zu machen. Auch aus anderen Umständen geht
hervor, daß Bresci vorbedacht gehandelt hat.
Es werden nunmehr die Zeugen in den Saal geführt. Es
sind deren insgesammt sechzehn; elf vom Staatsanwalt, fünf von
der Vertheidigung geführte.
Der Präsident beginnt das Verhör Brescis. Der An­
geklagte antwortet mit schwacher Stimme.
Die Verantwortung Brescis.
Bresci erklärt, er habe den Entschluß, den König zu ermorden,
nach den Vorfällen in Sizilien und Mailand
gefaßt, er habe das Elend des Volkes nnd
das s e i n i g e rächen wollen. Bresci bestreitet aufs
entschiedenste, Komplizen zu haben, erklärt, daß er allein, ohne dem
Rath eines anderen zu folgen, gehandelt habe, und gibt zu,
Schießübungen gemacht und die Kugeln präparirt zu haben. Der
Angeklagte sagt weiter aus, er habe drei Schüsse auf eine Distanz
von 3 Meter auf König Humbert abgegeben.
Man zeigt dem Angeklagten die Mordwaffe und zwei
hölzerne Scheiben, nach denen er geschossen hatte.
Nach Verlesung einer Anzahl von Schriftstücken wird die
Verhandlung'um halb 1 Uhr Mittags unterbrochen.
Das Zengenvcrhör.
Die Verhandlung wird um 1 Uhr 45 Minuten wieder auf­
genommen und niit der Einvernahme der Zeugen begonnen: Der
Gendarmeriewachtmeistcr S a l v a t o r i sagt über die Verhaftung
Brescis aus. Bresci hatte Mißhandlungen erlitten
und wurde blutend und mit zerrissenen Kleidern ins Gefängniß
eingeliefert.— General A v o g a d r o, der sich im Wagen dcs
Königs befunden hatte, gibt an, der König habe auch seine, des
Zeugen, Frage, ob er verwundet sei, geantwortet: „Ich glaube
wahrhaftig— ja!" Hierauf habe er seine Seele ausgehaucht.
(Bewegung im Publikum.)— Die Zeugen G a l i m b e r t i und
Olivieri wissen nur über bekannte Details auszusagen.—
Der königliche Bedienstete Lnp i gibt au, er habe sich auf Bresci,
nachdem dieser das Attentat verübt hatte, gestürzt und ihn am
Halse erfaßt.— Zeuge R a m e l l a, der in Brescia wohnt und
mit Bresci befreundet ist, sagt aus, er habe diesen drei Tage vor
Ausführung des Verbrechens gesehen, aber nichts Ungewöhn­
liches an ihm benicrkt.
Die Zeugin C a m b i a g h i, bei der Bresci wohnte, und
Zeugin C a r e n z i, eine Eicrhändleriu, sagen aus, daß der An­
geklagte während seiner Anwesenheit in Monza in den Tagen vor
dem Attentat große Ruhe zur Schau getragen habe. Andere von
der Anklage geführte Zeugen wissen nichts Neues auszusagen.
Therese B r u g n o l i aus Bologna, eine Freundin Brescis, gibt
an, Bresci habe am 21. Juli eine Depesche erhalten, deren Inhalt
fle nicht krnnt. BrcSci fri nach Empsung dirscc Dop-schl. nach
Mailand abgereist.
Die von der Vertheidigung geführten Zeugen sagen
über die gute Haltung Brescis aus, dessen Familie in
Prato eine kleine Besitzung hatte;, sein Bruder ist Lieutenant in
der Armee.
Die Plnidoyers.
Nach Schluß des Zeugenverhörs ergreift der Staats­
anwalt das Wort. Er beginnt mit einer Verherrlichung der
Herrsch erlügenden König Humberts, gibt eine genaue Darstellung
des Attentats und konstatirt, daß der Angeklagte mit Vorbedacht
gehandelt habe nnd der That geständig sei. Nach der Darlegung
des öffentlichen Anklägers müsse Bresci Komplizen gehabt haben.
Der Staatsanwalt verdammt im weiteren Verlaufe seiner Rck
lukerrtehung.
t«
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Katuscha wußte damals schon, daß sie Mutter wurde,
doch so lange sie gehofft hatte, Nechludow wiederzusehen, so
lange hatte ihr der Gedanke an das Kind nicht nur keine
Sorgen bereitet, sondern sie war sogar manchmal ganz
fröhlich und gerührt darüber.
Diebeiden alten Tanten, die wußten, Nechludow würde
an ihrem Hause vorbeikommen, hotten ihn gebeten, bei ihnen
abzusteigen, doch er hatte telegraphisch geantwortet, er könne
sich nicht aufhalten, sondern müsse so schnell wie möglich in
Petersburg sein. Sofort hatte Katuscha den Entschluß
gefaßt, nach dem Bahnhof zu lausen, um ihn bei der Durch­
fahrt wiederzusehen.
Der Zug fuhr bei Nacht um zwei Uhr in den Bahnhof.
Katuscha hatte, nachdem sie ihre Herrinnen zu Bett gebracht,
große Stiefel angezogen, ein Tuch um den Kopf genommen
und war in Begleitung der Tochter der Köchin, eines
Mädchens von zehn Jahren, fortgegangen.
Die Nacht war schwarz und kalt. Bald begann der
Regen in dichten Tropfen zu fallen, bald hörte er wieder
auf. Auf den Feldern konnte man den Weg noch unterscheiden,
doch im Gehölz herrschte tiefe Finsterniß, so daß Katuscha,
obwohl sie den Weg ganz genau kannte, sich fast verirrt
hätte; in Folge dessen kam sie erst spät zu der kleinen Station,
als der Zug schon da war.* m xr^
Sie stürzte aus den Perron und erkannte Nechludow,
der am Fenster eines Waggons erster Klasse saß' sofort. Der
Waggon war hell erleuchtet. Auf den Sammtbanken saßen
zwei Offiziere und spielten Karten, während er thuen
l''chcl^Sobald sie ihn bemerkte) wollte das junge Mädchen
auf die Platform des Wagens klettern und thu anrufen, doch
^demselben Augenblick pfiff die Maschine, und die Waggon
sevm sich langsam in Bewegung. Der Zugssührer hatte
Katiicha heruntergejagt, bevor er .selbst wieder m den
Waggm stieg, und so sah sich das junge Mädchen wieder
auf den. Perron, während der Waggon erster Klasse schon
an ihr vocübergesahren war. See war ihm uachgelauft,
ihn einzuholen; doch der Zug fuhr schneller, s s h
Wagen zweiter Klasse, dann die dritter Klasse und endlich den
letzten Wagen mit seiner rothen Laterne vorübergleiten. Am
Ende des Perrons angelangt, war sie den Schienenweg
weitergelaufen. Der Wind, der heftig blies, hatte ihr das
Tuch vom Kopfe gerissen, und sie lief mit wirren Haaren,
während sie bei jedem Schritt in die Schmutzlachen
einsank.
„Tantchen Katuscha," rief die Kleine, die hinter ihr
dreinlief, „dein Tuch ist heruntergefallen!"
Von diesem Schrei erwachend, war Katuscha endlich
stehen geblieben und hatte plötzlich eine unendliche Leere
empfunden.
„Da sitzt er in diesem warmen Waggon in einem
Sammtfessel und lächelt und amusirt sich," sagte sie sich,
„und ich stehe hier allein in Wind und Wetter, in der
dunklen Nacht!" Sie hatte sich auf die Erde gesetzt und
war in so lautes Schluchzen ausgebrochen, daß das kleine
Mädchen vor Schreck nicht wußte, was sie ihr zum Troste
sagen sollte.
„Tantchen," bat die Kleine, „wir wollen gehen, komm
schnell nach Hause!"
Doch Katuscha blieb in Sturm und Regen sitzen. „Ein
Zug wird vorüberfahren; ich werde mich auf die Schienen
legen, und alles wird vorüber sein!" Schon wollte sie diese
Absicht ausführen, als das Kind, das sie unterm Herzen
trug, zu zittern begann, und aus der Stelle beruhigte sich
ihre Verzweiflung. Alles, was sie noch kurz vorher mit Angst
erfüllt, das Gefühl, unmöglich weiter leben zu können, ihr
Haß gegen Nechludow, ihr Verlangen, sich an ihm zu rächen,
indem sie sich tödtete, alle diese bösen Gedanken waren ver­
schwunden. Sie war aufgestanden, hatte ihr Tuch wieder um­
gebunden und war nach Hause zurückgekehrt.
Aus jener Nacht stammte die vollständige Umwälzung
ihrer Seele; damals hatte sie angefangen, das zu werden,
was sie jetzt geworden war. In jener Nacht hatte sie auf­
gehört, an Gott zu glauben, an den sie bis dahin geglaubt,
und hatte gedacht, auch die anderen glaubten an ihn; doch
in jener Nacht hatte sie sich gesagt, es gebe keinen Gott,
niemand glaube an ihn, und die, die von Gott und seinen
Gesetzen sprächen, hätten keine andere Absicht, als sie zu
täuschen. Der Mann, den sie liebte und der auch sie geliebt,
der sie verfiihrt und verlassen, war noch der beste von allen.
Die anderen waren noch schlimmer! Alles, was Katuscha in
l der Folge zugestoßen war, hatte nur dazu beigetragen, sie in
dieser Ueberzeugung zu bestärken. Nechludows alte Tante»'
diese frömmlerischen alten Weiber, hatten sie an dem Tage
fortgejagt, da sie nicht mehr im Stande war, so viel wie
früher zu arbeiten. Von verschiedenen Personen, mit denen
sie zu thun gehabt, hatten die einen.— vor allem die
Frauen— nur eine Waare, mit der sie Geld verdienen
konnten, die Männer, von dem Stanowoj bis zu den Ge-
fängnißschließcru, nur die Befriedigung ihrer sinnlichen Lüste
rn ihr gesehen. Niemand in der Welt kümmerte sich um
etwas anderes als um die Befriedigung seiner Lüste. Das
hatte ihr namentlich der alte Schriftsteller begreiflich gemacht,
dessen Geliebte sie einst gewesen war; er hatte ihr offen
heraus erklärt, die Befriedigung der sinnlichen Lüste wäre
die einzige Klugheit, die einzige" Schönheit des Lebens.
Jeder in der Welt lebte nur für sich, und alles, was
man von Gott und dem Guten sprach, war nur Schwindel!
Das dachte die Maslow, und wenn sich ihr zufällig die
Frage aufdrängte, warum alles in der Welt so schlecht
eingerichtet wäre nnd die Menschen sich nur gegenseitig
quälten, anstatt das Leben in Ruhe zu genießen, dann
! drängte sie diese lästige Frage schnell zurück. Eine Zigarette,
! ein Glas Branntwein, und sie fühlte sich wieder vollständig
' beruhigt.
**
*
Der folgende Tag war ein Sonntag. Um fünf Uhr
Morgens, sobald der Pfiff des Wächters im Gange des Ge-
i fängnisses ertönte, weckte die Korablewa ihre Nachbarin, die
erst gegen Morgen hatte einschlafen können.
„Zwangsarbeit!" sagte sich die Maslow .entsetzt, während
sie sich die Augen rieb und unwillkürlich die sliul'mde Pest-
luft des Saales einathmete. >L>ie wäre gern wieder ein­
geschlafen, um sich von neuem in das Reich der Bewußt­
losigkeit zu flüchten, doch die Gewohnheit und die Furcht
hatten den Schlaf verjagt, und so setzte sie sich denn in ihreni
Bette aus, ließ die Füße herunterhängen und fing an, sich
umzusehen.
Sämmtliche Weiber waren schon wach, nur der kleine
^jünge und das Mädchen schliefen noch. Ihre Mutter zog
i SiÄ'B™ dem Kittel, auf dem sie lagen. Die wegen
; Widerstands gegen die Staatsgewalt verurtheilte Frau breitete
vor dem Ofen Strohwische ans, die als Windeln für dem
Säugling dienten, wahrend dieser auf Femtschkas Armen
2en mh i d)li s c; oI)lie daß die zärtlichen Worte der
jungen rlrau ihn zu beruhigen vermochten. (SEezung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:02.898 - 19000830 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Arbrikrr-Zeiümg.
30. August i960
Nr. 238
die anarchistischen Theorien, die zur Verübung verabscheuungs->
würdiger Verbrechen führen, und sagt, für den Angeklagten könne I
nicht Elend, Rache oder Jähzom als Entschuldigungsgrund gelten;!
vielmehr habe er mit Ruhe und Zynismus nur auf das einzige j
fluchwürdige Ziel beharrlich hingearbeitet. Der öffentliche An­
kläger fordert schließlich die Jury auf, Bresci ohne Zucrkennung
mildernder Umstände für schuldig zu erklären.
Nach dem Staatsanwalt sprach Advokat Merlins, der
sich gegen die Ansicht wendete, als ob das von Bresci verübte
Attentat anarchistischen Ideen zur Last falle. Die Geschichte
lehre, daß Königsmorde von Vertretern
aller Parteien verübt worden seien. Der
Vertheidiger ergeht sich in eine Ausführung der Gründe für die
anarchistischen Verbrechen, wobei er vom Präsidenten unter­
brochen wird, und legt schließlich der Jury nahe, daß sie nicht
Rache, sondern Gerechtigkeit zu üben habe. Der Ver­
theidiger plaidirt für die Zuerkennung mildernder Umstände.—
Der zweite Vertheidiger M artell i bittet die Jury/sie möge bei
ihrem Verdikt Milde gegen den seiner Sinne nicht ganz
mächtigen Angeklagten walten lassen. Der Ver­
theidiger verdammt das Verbrechen Brescis, findet aber seine
Exaltation verständlich und empfiehlt ihn angesichts seines
makellosen Vorlebens nochmals der Nachsicht der
Jury.— Das Plaidoyer Martellis wurde
wiederholt von Beifallskundgebungen
des Publikums unterbrochen.
*^*
Rom, 29. August. In Folge der Ergebnisse der Unter­
suchung gegen Bresci wurde der Unterpräfekt von Monza,
D e p i e r, vom Amte und Gehalt suspendirt.
Das Urtheil.
Bresci sprach nur einige Worte; er sagte: „V e r-
urtheilen Sie mich, es ist mir gleichgiltig.
Ich erwarte die baldige Revolution."—
Hierauf verliest der Präsident die einzige an die Geschwomen zu
stellende Frage und fordert die Jury auf, sich zur Berathung
zurückzuziehen. Bresci wurde nach dem Verdikt
der Geschwornen zu lebenslänglichem Gefängniß
verurtheilt.^
Die Sündenböcke der Südbahnwirthschaft.
Graz, 29. August.
Heute war vor einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz des
Landesgerichtsrathes H o f m a n n v. O st e n h o f die Ver­
handlung gegen den Stationsexpedimten der Südbahn Bruno
Guggenberger und den Aushilfswächter Anton Köck
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens nach 88 335
und 337 St.-G. Die vom Staatsanwalt Dr. A m s ch e l ver­
tretene Anklage beschuldigt die beiden Angeklagten, durch ihr Ver
schulden das folgenschwere Eisenbahnunglück bei K a l s d o r f.
das sich am 24. Dezember nach 5 Uhr Früh 1899 ereignete, ver­
ursacht zu haben. Bei dem Zusammenstoß wurden der Post-
bedienstete Karl Sattle, der Zugsführer Roman Bricht«,
der Postkontrolor Josef H a b a l, der Oberingmieur C. Spitzer
aus Wien, Heimich Klapp und Alois S ch a n t e l schwer
verletzt. Der Unfall wurde dadurch herbeigeführt, daß das Haupt-
geleise von Kalsdorf, welches der Triester Schnellzug, ohne in
der Station zu halten, passiren sollte, durch einen Lastzug ver­
stellt war. Trotzdem zeigte das Distanzsignal „Freie Einfahrt",
weit zrou vync Autirag es Io gcirelll hatte. Das Verschulden
Guggenbergers liegt darin, daß er, trotzdem er in der kritischen
Zeit drei Lastzüge in der Stasion auf die richtigen Geleise zu
dirigiren hatte, es unterließ, den Schnellzug anzuhalten, und sich
nicht von der richtigen Stellung des Distanzsignals überzeugte
Die Wucht des Zusammenstoßes war eine gewaltige. Die
schwere Eilzugsmaschine zermalmte die letzten Wagen des
Güterzuges und verbohrte sich in diesen. Der Gepäck-,
der Post- und der Schlafwagen des Eilzuges wurden
zertrümmert. Im Postwagen wurde das Personal unter den
Colli vergraben. Der mit Kohle geheizte Blechofen im Postwagen
setzte diesen in Brand, der den Gepäck- und Schlafwagen bis auf das
eiserne Gerippe einäscherte. Das Leben der Postbediensteten war
aufs höchste gefährdet. Thatsächlich wurden dem Postexpedienten
Karl Satire beide Füße abgebrannt. Er konnte dem sicheren
S lamentode nur durch das todesmuthige Eingreifen des
taschinenführers Roman Brichta entrissen werden. Die
Brandwunden Sattkes warm so schwere, daß ihm beide Füße
amputirt werden mußten. Durch den Brand gingen bedeutende
Vermögenswerthe zugrunde, und es macht das Postärar Schaden­
ersatzansprüche von zirka 100.000 fl. geltend. Die Katastrophe—
sagt der Staatsanwalt— sei durch grobe Pflichtvemachlässigung
der beiden Angeklagten Herbeigeführt worden, da sich Guggen-
berger einfach auf Köck, der als unoerläßlich bekannt sei, ver-,
lassen habe.
Köck verantwortet sich dahin, daß er das südliche Distanzsignal
auf „Verbotene Einfahrt" gestellt habe, was Guggenberger be­
stätigt. Durch die Aussagen des Schnellzugspersonals wurde jedoch
diese Angabe widerlegt, und die Südbahn hat im Bahnerhebungsakt
ausdrücklich zugestanden, daß die Scheibe auf „Erlaubte Ein­
fahrt" stand.
Der Angeklagte Guggenberger erklärte sich nicht­
schuldig. Bereits am Tage vorher habe in der Station Kals­
dorf ein Zusammenstoß zweier Lastzüge stattgefunden. Durch die
Betriebsstörung sei es gekommen, daß er von 6 Uhr
Früh bis 11 Uhr Nachts mit einer nur
halbstündigen Unterbrechung im Dien st e
gestanden sei. Am 24 Dezember habe er
bereits um 4 Uhr Früh den Dienst wieder
übernommen. Durch die Störungen sei an eine
ruhige Dien st lei st ung nicht zu denken ge­
wesen. Er sei ganz nervös geworden in Folge der U e b e r-
anstrengung. Der seither durch Selbstmord gestorbene
Zugsdirektor Wunderbaldinger habe nach dem ersten
Zusammenstoß vom 23. Dezember an alle Stationsvorsteher den
Auftrag telegraphisch ergehen lassen, selbst den Dienst zu ver­
sehen. .Er (Guggenberger) habe jedoch dm alten Stanonsvorstand,
der am Vortage ununterbrochen den Dienst besorgt,hatte, schonen
wollen, und selbst den Dienst versehen. Die Dfftanzschcibe sei
bestimmt auf „Verbotene Einfahrt" gestanden. Wenige Sekunden
bevor der Zusammenstoß erfolgte, sei er vor dem^Lasizug auf der
S yiene gestanden; wenn das Signal auf „Frei gestanden wäre
und er sich im Bewußtsein dessen auf die Schiene gestellt hatte,
wäre dies ja die reine Selbstmordabsicht gewesen.„ 0.'
Vors.: Drei Zeugen, Bedienstete des Schnellzuges, sagen,
daß die Scheibe „Freie Fahrt" zeigte.- A n g e k l.: Diese
Zeuaen haben ja ein Interesse daran, so auszusagen, da sonst sie
M dem Unglück Schuld tragen würdm. Wahrscheinlich haben sie
das Haltsignal übersehen, weil sie aus Neugierde vom 3uge weg
auf Me Trümmer der Waggons vom Unglück am ^ortage
Rimmet Auf die Frage des Staatsanwalts, warum er nicht
Knallsignale gegen habe. sagt Guggmberger, daß dies ut der
fH*iSK7-Är»5.«• «v d°-
menschlich gewesen.— Staatsanwatt: Dann
muß man sich meldm und ablösen laffm, denn sonst gefährdet
man die Sicherheit des fahrenden Publikums.— Angekl.:
Das geht wegen des großen Personalmangels nicht.
Der Angeklagte Köck gibt an, daß er am Vortage
v i e r u n d z w a n z ig Stunden ununterbrochen
im Dien st e gestanden sei und nur zwei
Stunden geschlafen habe. Er wisse bestimmt, daß
das Distanzsignal auf „Halt" gestanden sei, allerdings habe die
Kontrolklingel nicht funktionirt.
Die Aussagen der Begleiter des Schnellzuges lauten dezidirt
dahin, daß die scheibe auf „Freie Fahrt" stand. Der schwer­
verletzte Lokomokivsührer Brich t a sagt in seinem Protokoll, er
begreife nicht, wie er sich bei den schweren Verletzungen, die er er­
litten hatte, an der Rettungsaktion betheiligen konnte. Er bestätigt,
daß das Distanzsignal auf „Frei" stand.
Staatsanwalt (zu Guggenberger): Was sagen Sie
zu d»r Bestimmtheit der Zeugenaussagen?— An ge kl.: Das
sollen sie jeder mit ihrem Gewissen vereinbaren. Jcki kann nur das
Gegentheil betheuern.
Der Stationsvorfland von Kalsdorf Hoffmann gibt
an, er sei überzeugt, daß die Scheibe auf das Haltsignal
gestellt war.
Auf Befragen seines Vertheidigers Dr. He*zi"ger gibt
Guggenberger an. daß sein Nachfolger im Dienste jetzt seit dem
Unglück nur denTagdicnstversehe, während er Tag- und
stk a ch t d i e n st hatte.
Der Verkehrskontrolor S a t l o k a l meint, daß der Schnell­
zug bei der Geschwindigkeit, mit der er fuhr, um eine Verspätung
einzuholen, auch dann in den Lastzug hineingefahren wäre, wenn
die Signalscheibe auf „Halt" gestanden märe, weil der Zug auf
diese Distanz nicht mehr hätte aufgehalten werden können. Der
Sachverständige im Eisenbahnfache v. stk e h a y f e l s e i s erklärt,
daß das Unglück hätte vermieden werden können, wenn die Scheibe
aus „Halt" gestellt gewesen wäre.
Der Vertheidiger Köcks, Dr. Uranitsch, kritisirt das
Betriebsreglement der Südbahn, das sich am Papier ganz gut
ausnehme, jedoch in der Praxis nichts tauge. Der Schaden, den
das Postärar durch den Brand des Postwagens erlitt, wird mit
323.000 Kronen beziffert.
Der Senat sprach beide Angeklagten frei,
da das Beweisverfahren nicht bestimmt ergeben habe, ob die
Distanzschcibe auf freie oder verbotene Fahrt gestanden sei, und
das Verschulden der Angeklagten nur dann erwiesen wäre,
wenn eine unrichtige Stellung des Signals ihnen hätte bewiesen
werden können.
Das Postärar wurde mit seinen Ersatzansprüchen auf den
Zivilrechtsweg verwiesen.»
Gallische Polizeiwirthschaft.
Krakau, 27. August.
Ein armes Dienstmädchen Hedwig Zborowska stand
dieser Tage vor dem hiesigen Landesgericht unter der Auflage des
Verbrechens des Diebstahls. Wie sich aus dem verlesenen Proto­
koll ergab, hat sie bei der Polizei reuig gestanden, daß sie eine
goldene Taschenuhr gestohlen habe. Sie hat genau angegeben,
warum sie den Diebstahl begangen, und wie sie, um die Ent­
deckung des Verbrechens zu verhindern, die Uhr in die Weichsel
geworfen habe.
Vor Gericht erklärt die Angeflagte weinend, daß alle ihre
Angaben unwahr seien, da ihr das Geständniß auf der
Polizei erpreßt worden sei. Als sie in das Polizei­
gefängniß eingeliefert wurde, habe ihr eine Zellengenossin mit­
getheilt, daß sie von Polizisten geprügelt wurde. Thatsächlich habe
der Agent Karcz auch sie, als sie den Diebstahl
in Abrede st eilte, beschimpft und ihr schließlich
mit derFaust einen Stoß in dieBrust versetzt.
Sie habe daher alles, was man von ihr verlangte, zugestanden.
Der Gerichtshof sprach die Angeflagte frei und führte in
der Begründung des Urtheils ausdrücklich an, daß dem G e-
st ä n d n i ß, das die Angeklagte bei der Polizei machte, kein
Glauben beigemessen werden könne.
Ei« angeblicher Kamerad Lucchenis verhaftet.
Budapest, 28. August.
Das Ungarische Telegraphen-Korrespondcnzbureau meldet:
Die Budapester Polizei verhaftete heute den vierzigjährigen nach
Venedig zuständigen Schustermeister Giuseppe T o m a z i o, der
ein Komplize Lucchenis gewesen sein soll. Der Verhaftete ist an­
geblich mit jenem Manne identisch, der knapp vor der Er­
mordung der Kaiserin Elisabeth in Gesellschaft Lucchenis gesehen
wurde, jedoch nicht ausfindig gemacht werden konnte. Sei her
hatte er in Budapest unter dem falschen Namen Josef G r e s
gelebt.— Ob das alles wahr ist, oder ob sich die Budapester
Polizei nur wichtig machen will, wird sich zeigen.
Die Konitzer Mordaffaire.
B e r l i n, 29. August.
Nach Berichten Berliner Blätter ist gegen den früheren
Abdecker I s r a e l s k i aus Grund des 8 257 des Strafgesetz­
buches, der sich auf die B e g ü n st i g u n g eines Verbrechens
bezieht, die Anklage erhoben und die Verhandlung auf den
8. September angesetzt worden. Die Anklage stützt sich haupt­
sächlich auf die Bekundung des Botenmeisters des Konitzer Land­
gerichtes, Fiedler, der eidlich ausgesagt hat, daß er am Ehar-
sreitaa Vormittags während der Kirchzert gesehen habe, daß sich
Jsraelski mit einem Sack auf dem Rücken, m dem sich ein runder
Gegenstand abgezeichnet habe, nach der Gegend am Schützenhause
begeben habe, wo dann am ersten Osterfeiertag der Kopf des er­
mordeten Gynmasiasten Winter gefunden wordm ist.
Jsraelski befindet sich in Untersuchungshaft, er bestreitet, an dem
Morde irgendwie betheiligt zu sein. Die Verhandlung findet vor
der Strafkammer zu Konitz statt. Zum Vertheidiger für
Jsraelski, dessen Vertheidigung noch Justizrath S e l l o in Berlin
übernehmen wird, wurde von gerichtswegen Rechtsanwalt
M a s ch k e in Konitz bestimmt.
Sozialpolitik.
Betriebseittstellung aus Kosten der Arbeiter.
Bor einem Erkenntnißsenat des Kreisgerichtes in Leit-
m e r i tz fand Montag dm 27. d. die Berufungsverhandlung über
eine Klage statt, die sieben Arbeiter gegen die Prager Eisen-
industriegesellschaft wegmBezahlung des Lohnes für
die Zeit der Betriebseinstellung des Werkes anläßlich des Berg­
arb citerstreiks eingebracht hattm. Der Verhandlung lag folgmder
Sachverhalt zugrunde:
Die Arbeiter Blasius Worsch, Johann Krisch an,
Anton S ch ö l l n e r, Josef Cisar, Johann Krumm, Wilhelm
N e u m a n n und Josef H a b a t h hatten die Prager Eisen-
industriegesellschast auf Ersatz eines Lohnentganges für die Zeit
vom 20. Jänner d. I., dem Tage, an dem der Betrieb des
Teplitzer Walzwerkes wegm Kohlmmangels eingestellt wurde, bis
zu ihrer an verschiedenen Tagm im Februar und März ersmgien
Entlassung und außerdem auf Zahlung des Lohnes für eine
vierzehntägige Kündigungsfrist vom Tage ihrer Entlassung geklagt.
In der am 11. und 29. April vor dem Bezirksgericht in
Tcplitz stattgehabten Verhandlung wurde die Prager Eisen-
industriegesellschaft zum Ersatz des Lohnmtganges für die Zeit
der Betriebseinstellnng verurtheilt. Dagegen wurden die
Kläger mit ihren Ansprüchm auf Zahlung des Lohnes für die
Kündigungsfrist abgewiesen. Die Entscheidungsgründe besagen,
daß die am 22. Jänner erfolgte Kundmachung der Betriebs­
einstellung als eine einseitige Bestimmung der geflagtm Firma
so lange anzusehen sei, als die Arbeiter sich nicht mit der Ein­
stellung des Lohnbezuges einverstanden erklärt hätten, besonders
wenn sie unmittelbar darauf entlassen wurden. Dagegen seim die
Arbeiter mit ihrem Anspruch auf Entschädigung für eine vierzehn­
tägige Kündigungsfrist abzuweisen, weil der 8 1 der Fabriks­
ordnung das sofortige Entlassungsrecht für die Firma ausspreche
und die Entgegennahme der Fabriksordnung durch die Arbeiter
als Einverständniß mit den Bestimmungen derselbm auf­
zufassen sei.
Gegen diese Entscheidungen brachten beide Theile Berufung n
ein. Die Arbeiter verlangten die Auszahlung des weiteren Lohn­
entganges für vierzehn Tage, während sich die Gesellschaft gegen die
Verpflichtung zur Zahlung des Lohnentganges für die Zeit der
Betriebseinstcllung wendete. Das Urtheil des Leitnieritzer Kreis-
gerichtes hat nun die Berufung derKläger zurück­
gewiesen und jener der geklagten Firma insoweit
stattgegeben, als sie lediglich zur Zahlung
von 60 Perzent des Lohnentganges ver-
p f l i ch t e t w u r d e. In der Begründung dieses Urtheils wird
ausgeführt, daß die Arbeiter durch die ihnen übermittelte Fabriks­
ordnung Kenntniß von ihrem Inhalt erlangt und sich
demnach der sofortigen Entlassung unterworfen hätten. Der
Anspruch auf Zahlung des Lohnentganges bis zur Entlaffung sei
nach 8 1155 a. b. G.-B. begründet, weil die Arbeiter trotz der
erfolgten Betriebseinstellung nicht entlassen worden sind. Doch
könne der gewöhnlicheLohn für eine nicht
gelei st ete Arbeit nicht angesprochen werden,
denn der u n b e s ch ä f t ig t e A r b e i t e r habe ge-
ringereBedürfnisse anNahrung, Kleidung
u. s. w. und könne demzufolgeErsparungen
machen. Als Entschädigungsgrundlage wurde nun dir Berechnung
des Krankenversicherungsgesetzes angenommen, wonach der
erkranke Arbeiter 60 Perzent des Lohnes erhält.
Die Arbeiter werden sich hoffentlich mit diesem Urtheile
nicht zufrieden geben und ihren gerechten Anspruch auf v o l l e n
Ersatz des entgangenen Lohnes vor dem Obersten Gerichtshöfe
verttete». Als die „angemessene Entschädigung", von der das
bürgerliche Gesetzbuch spricht, wird niemand, der nicht allen
sozialen Rechtscmpnndms bar ist, einen geringeren Bettag
als den vollen Lohnbettag anerkennen. Die Prager Eiien-
industriegesellschaft brauchte nur die Forderungen der streikenden
Bergarbeiter zu bewilligen, wenn sie die Betriebseinstellung ver­
meiden wollte. Aber sie darf die Kriegskosten nicht auf die
Arbeiter ihres Eisenwerkes abwälzen, und die Gerichte sind nicht
bemfen, sie dabei zu fördern. Unsäglich komisch aber wirfl die
Begründung: der beschäftigungslose Arbeiter erspare an Ausgabm
für Nahrung und Kleidung, und deshalb sei eine Entschädigung in
der Höhe des „Krankengeldes" angemessen. Es ist nur em Glück,
daß die Herren Richter nicht wissen, daß das Krankengeld
60 Perzent vom ortsüblichen Taglohn, nicht von dem wirflichen
Lohn, beträgt, sonst hätten sie wohl eine noch geringere Ent­
schädigung als „angemessen" erachtet. Die Gesetzeskenntniß
mancher Richter steht auf der Höhe der sozialen Auffassung ihres
Berufes.
Ein internationaler Kongreß der Schneider und
Schneiderinnen soll vom 21. bis 23. September in Paris
tagen. Die Einberufung geht von der Gewerkschaft der Schneider
und Schneiderinnen von Paris aus, die ihren Sitz in der
„Arbeiterbörse" hat.
Die Einladung lautet:
Kollegen, Kolleginnen!
Wir laden hiemit die Kollegen aller Länder zu dem inter-
nasionalen Kongreß der Schneider und Schneiderinnm ein, der
vom 21. bis 23. September in Paris stattfinden soll. Wir
erwarten, daß die Fachorganisationen sich so zahlreich als möglich
durch Delegirte vertteten lassen, da es dringend nothwendig
geworden ist, unsere Lage gemeinsam zu besprechen. Wir ersuchen
die Vorsitzenden der Organisationen, uns baldigst mitzutheilen, aus
wieviele Delegirte wir zu rechnen haben, damit wir für Theil-
nehmerkarten u. s. w. rechtzeitig Sorge tragen könnm.
Die Tagesordnung des Kongresses lautet:
1. Regelung der Arbeitszeit.
2. Lohnfrage.
3. Abschaffung der Gefängniß- und Kasernenarbeit.
4. Bekämpfung der Hausindustrie.
5. Errichtung von Betriebswerkstätten.
6. Streiks.
7. Föderation aller Gewerkschastsorganisationen derSchneider
und Gründung einer Zentrale.
Die Kommission.
Gilbert Rougeron, Sekretär.
Adresse: Cbambre syndicale des Ouvrieres et Ouvriers
Tailleurs de Paris, Bourse Centrale du Travail, Rue Chäteau-
d'Eau 3, Paris.
Siemens und Halske war seit jeher die Einführung
getroffen, daß den Arbeitern, wenn sie aus bestimmten An-
lasten feiern mußten, der volle Lohn ausgezahlt wurde. Das
ist nun anders geworden. Zur Feier des Geburts-
tages des Kaisers durfte auf Auftrag der Fabriks­
leitung am Samstag Nachmittag nicht gearbeitet werden. Die
Firma, die ihren Patriotismus besonders hervorleuchten ließ
mit einem Aufwande von zirka 10.000 Kronen einen Kaiser-'
s°„ n ""lallte, großmüthig die Jnstallirungs-
rosten der Beleuchtung des Wiener Rathhauses von 25.000
Kronen zur Vertheilung an die Armen Wiens spendete, den
^n 'ftmitenhof" des V e r g a n i gratis beleuchtete:
dieselbe Firma schämte sich nicht, am letzten Samstag bet der
Lohnzahlung den Arbeitern den halben T a q a b z u-
i&tAaJ 1 '- toalirenj) sämtliche kleinere Firmen im III. Bezirk
«J t)ren Arbeitern den vollen Lohn auszahlten. Wie
? nbern! Wurden vor Jahren noch anti-
tMm- ber Firma Siemens gemaßregelt, so
den CbrittE r Einträgliche Geschäftsverbindung mit
Christlich-Sozialen gehässige Maßregeln gegen die Arbeiter.


[ 2023-06-29 10:39:02.898 - 19000830 - Seite 9 ]
Nr. 233 Wien, Donnerstag Rrbritrr-Zrttimg. 30. August 1.900 Seite 4
Wahlen der Tischlergehilfen. In der am 27. d. statt­
gehabten Gehilfenversammlung der Wiener Tischler wurde eine
Reihe von Wahlen vorgenommen. Abgegeben wurden 1560 Stimmen.
Gewählt wurden nahezu einstimmig— Gegenkandidaten
waren nicht aufgestellt— die Gmossen: Beck, H o u§ t,
Pisingcr und Zajiöek in dm Vorstand der .Krankenkasse,
M a t e j u und Schneider als Ersatzmänner, Link und
S t o j c r in dm Ueberwachungsausschuß, M i r t e s und
T r a ch als Ersatzmänner. In den schiedsgerichtlichen Ausschuß
wurden gewählt die Genossen F r i e d l, H o f m a n n, Kucz-
m i c r c i k und R e s ch l, als Ersatzmann Binder, und zu
Delegirtcn in die Meisterversammlung: Dittrich, Honst,
Hrbek, Stamm, Widhol-z und Zobel.
Erweiterung des Bielitzer Gewerbegerichts­
sprengels. Der Justizminister hat, wie die „Wiener
Zeitung" verlautbart, die örtliche Zuständigkeit des Gewerbe­
gerichtes Bielitz über den bisher bestimmten Sprengel auf das
Gebiet der Gemeinden D z i e d zi tz und C z e ch o w i tz
a u s gedehnt. Die örtliche Zuständigkeit des Bielitzer
Gewerbegerichtes erstreckt sich demnach in Hinkunft auf das
Gebiet der Gemeinden Bielitz, Altbielitz, Alexanderfeld,
Batzdorf, Kamitz, Lobnitz, Heinzendorf, Dziedzitz und
Czechowitz. Diese Erweiterung der örtlichen Zuständigkeit
des Gewerbegerichtes tritt am 1. September 1900 in
Wirksamkeit.
Der schweizerische Eisenbahnerverband (7 Vereine
der verschiedenen Beamtenkategorien) zählte Ende 1899 12.458 Mit­
glieder. Bei 52.136 Francs Einnahmen hatte er ein Defizit von
1279 Francs. Für Rechtsschutz wurden in 33 Füllen, bte' aus­
bezahlte Haftpflichlsummen von 45.750 Francs bett äsen, 3019 Francs
ausgegeben.
Streik und Boykott.
Streikbrecher bei Langen und Wolf. Genoffe Franz
Hruschka, Schmiedfeuerbursche, X. Hasengasse Nr. 8, der seit
Jahren der Organisation angehört, legt Werth auf die Kon-
statirung, daß er mit dem Stteikbrecher Hruschka nicht
identisch ist.
Der Streik der Metalldrucker bei Herrmann
dauert ungeschwächt fort. In allen Werkstätten der
Branche ist auf Herrmannsche Arbeit zu achten. Zuzug ist
wie bisher streng fernzuhalten.
Der Streik der Bauarbeiter in Bozen dauert fort.
Die Situation der Stteikenden hat sich in den letzten Tagen ver­
schlechtert. Die Zahl der Stteikbrecher ist merklich gestiegen, so daß
die Unternehmer, die schon ziemlich mürbe waren, wieder frischen
Muth schöpfen und zu Konzessionen weniger geneigt sind als je.
Der Streik der Reisarbeiter. Ministerpräsident
S a r a c c o, den die streikenden Reisfeldarbeiter von M o l i n e l l a
als Schiedsrichter in der Lohnfrage angerufen hatten, erklärte,
nicht in der Lage zu sein, in der Sache die Entscheidung zu über­
nehmen. Herr Saracco will seinen Freunden, den Gutsbesitzern,
nicht wehethun.
Die Streiks in den französische« Hafenstädte«. Der
Sttcik der Hafenarbeiter in Marseille ist beendet. Die Unter­
nehmer machten den Streikenden folgende Zugeständnisse: Zehn­
stundentag, 6 Francs Taglohn (bei Nachtarbett 7 Francs), Be­
zahlung der Ueberstunden bei Tag mit 75 Centimes, bei Nacht
mit 1 Franc, und verschiedene kleinere Verbesserungen der Arbeits­
bedingungen. In den letzten Tagen des Streiks war die Polizei
ein bischen gar zu nervös geworden. Darauf richtete der Bürger­
meister' der Stadt, „um der Konfusion in den Gehirnen einzelner
Polizciagenten ein Ende zu machen", an de» Zentralkommissür ein
Schreiben, in dem er ihn anwies, das Recht der Arbeiter zur Ein­
stellung der Arbeit zu achten und seine Leute über den Begriff
„Angriff auf die Freiheit der Arbeit" aufzuklären; Streikende, die
ihre arbeitenden Kollegen ohne Anwendung von Gewalt von der
Nothwendigkeit der Arbeitseinstellung zu überzeugen suchten, seien
vollständig in ihrem Recht.— In Havre hat der Stteik der
Mechaniker, Metallarbeiter, Zimmerleute, Bauarbeiter rc. noch
größere Dimensionen angenommen. Einzelne Unternehmer haben
sich bereit erklärt, die Forderungen ihrer Arbeiter zu bewilligen;
die Streikenden faßten aber den Beschluß, die Arbeit erst auf­
zunehmen, wenn alle Unternehmer nachgegeben haben.— In Dün­
kirchen dauert der Stteik fort. Auch hier hat eine Gesellschaft
nachgegeben, ihre Arbeiter erklärten sich aber mit den anderen
Streikenden solidarisch.— Aus Marseille wird telegraphirt: Der
Streik der K och l e n a r b e i t e r wurde heute beendet.—
Die streikenden Fuhrleute verhindem das Ausfahren der
Frachtwagen. Vormittags verkehrten nur vereinzelte Wagen, die
von. den Unternehmem selbst geführt und von Gendarmerie
eskorttrt wurden.
GwgesrndeL.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung
Erste tr. ft. prw. Donitll-§am-fMfahrt-Gkse!lslhaft.
Tägliche Postschifffahrten Linz—Wie«.
Vvm 1. September l. I. angefangen geht der tägliche
Postdampfer von Linz schon um 8 Uhr Vornnttags nach Nirtzdorf
und Wien (Praterquai) ab. Daher findet auch die Abfahrt des­
selben von den Zwlschenstationen um eine Stunde früher statt.
Wien, August 1900.
Die Direktion.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
fiSF Manuskripte könne« nicht zurückgestellt werden. *V8
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und F r e t t a g von 8 bis halb 8 Uhr Abends im
Parterrelokal der „Arbeiter-Zeitung", Bezirk, Mariahilfer-
stratze Nr. 8», Parterre, rechts, statt, und werden Auskünfte nur
um diese Zeit gegeben. Es werden auch nur einzig und allein
Auskünfte über Lohnftrettigkeiten, politische Verfolgungen, Veretns-
«nd gewerbliche Angelegenheiten ertheilt. In allen anderen Rechts­
angelegenheiten werden keine Auskünfte gegeben. Vertretungen
vor Gericht oder andere» Behörde» werden überhaupt nicht über­
nommen.
Uereine und Nersanmrlrmgen.
WV Vereine, die darauf reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden, -^©
gieret» jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Margarethen-
'V Meidling. cii t c Tonnerstag, um halb 8 Uhr Abends, im Verems-
lokal, V. Kohlgasse Nr. 27, Bortrag von Genoffen Domes. Erscheinender
Mitglieder Pflicht! Gäste willkommen.— Ortsgruppe Ottakring,
XVI. Lerchenfeldergürtel Nr. 8. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, Vor-
trag von Genossen Robert Orgel: Deutsche Dichter und Prosaisten.
Ernstes.und Heiteres. Gäste willkommen.
Sammtungsausweise.
Parteisteuer.
Stockdrechsler März Kronen 12.—, Knopfdrechsler bis
Juni 13.34, Genossen von Pihlerbaustellen bis Juli 2.80, Ge­
nossen von Schatzlar August 1.—, Buchdrucker Graz August 7.—,
Genossen von Wallern Juli 2 .—, Eisenbahner von St. Veit an der
Triesting Juli 6.38, Eisenbahner von Falkenau Juli 2.50, Eisen­
bahner von Bodenbach August 11.—, Genossen der „Freiheit"
Saaz August —.72, Eisenbahner Klagenfurt August 2.92, Eisen­
bahner Stadlan Juli 5.88, Tischler II. Bezirk Juli 2.92, Tischler
IH. Bezirk Juli 1.12, Tischler V. Bezirk Juli 1.65, Tischler
Va Juli 1.09, Tischler VI. Bezirk -.82. Tischler IX. Be­
zirk Juni und Juli 2.99, Tischler X. Bezirk Juli 1.35, Tischler
ia Juli —.68 Tischler XII. Bezirk Juli 1.37, Tischler
XIV. Bezirk Juli -.91. Tischler XV. Bezirk Juli 2.48, Tischler
XVI. Bezirk Juli —.68, Tischler XVII. Bezirk Juli 3.89, Tischler
XVIII. Bezirk Juli 2.80, Hularbeiter Ebreichsdorf 8.24, Holz­
arbeiter bis Julr 4.20, Genossen von Grünlas August 1.—,
Maler und Anstreicher Brünn bis Dezember 4.32, Genossinnen
von St. Pölten bis Februar 1.70, Genossen von Meran bis
Juli 6.94, Gmossen von Eichwald bis August 12.60, Buchdrucker
Wiens bis Dezember 240—, Genossen des Wahlvereines „Gleich­
heit" bis August 4.20, Schmiede X. Bezirk 4—, Eisenbahner
Floridsdorf Juli 5.88, Genossen von Friedrichshain bis Juni
2.40, Keramische Branche von Gießhühl bis Juni 6.20 Genossen
des Bildungsvereines „Gleichheit" Komotau 2 .—, Eisenbahner
von Ried August —.64, Eisenbahner von Amstetten bis Juli
12—, Gcnosten des allgemeinen Gewerkschaftsvereines Klagenfurt
bis Dezember 2.— Genossen von Wölinsdorf per 1900 4.80, Ge­
nossen des allgemeinen Gewerbcvereines Krumau 14.—; Summe
Kronen 429.41.
Jnhaftirtenfonds.
W. R. Kronen 6.30, Durch Genoffen Jnzinger Kaiserebers­
dorf 54.30, Genossen Rotier 2.—; Summe Kronen 62.60.
Rosa W. 100. Die zum Leben und zum Erwerbe
nöthigen Gegenstände können nicht gepfändet werden.— I. M.
Ist uns nicht bekannt.— L. K. 103. Können wir ohne Be-
kanntgeoung der Zeugen nicht veröffentlichen.— S. L. Die
Inskription findet in der letzten Septemberwoche und in der ersten
Oktoberwoche statt. Die Vorlesungen Mitte Oktober.— M. E.,
Spörlingaffc. Wollen Sie uns behufs Rücksprache in Ihrer
Angelegenheit besuchen.— I. H. Wenn man Ihnen das Rad
verkauft hat, ohne die gute Auskunft zur Bedingung zu machen,
haben Sie das Recht, auf Einhaltung des Vertrages oder-
doppelte Rückzahlung der Angabe, nach Ihrer Wahl.— I., D.
100. Sie dürfen nochmals heiraten.— Eifermann, Wien..
Ihre Einsendung ist ganz gut gemeint, aber leider nicht ver­
wendbar.— R. W. 1. Wenn sie Lose auf Raten kaust, bezahlt
sie immer sehr viel theurer.— I. W. 38. Die allgemeinen
Bestimmungen über den Ruhetag gelten auch für die Mühlen,
doch bestehen da eine Reihe von kompli'zirten Bestimmungen, die
in der Verordnung des Handclsministeriinns vom 11. August 1895
geregelt sind.— Gastwirth. Der
Kv. 1KCT
sl„ Mai wurde znm erstenmale
nn Jahre 1890 gefeiert.— Bichler, 1. 'Nur brieflich möglich.
2. Uns nicht bekannt. 3. Sie wird für den Kriegsfall mit Ge­
wehren eingeübt, trägt sie aber nicht.
Für die Saazer Jnhaftirten: Hempe Alt
Böhmen Kronen 1.—, Bauarbeiter Eulau 3.—, Sammlung der
„Volkstribüne" Nr. 27 4.16; Summe Kronen 8.16.
Für die st reitenden Metalldrucker der
Firma I. Herrmann sind direkt beim Aktions­
comitefolgende Beträge eingelaufen: 25. August:
Firmen: Brunner St. V. Kronen 4.—, Gabriel —.60, Glückselig
und Wolkenstein 2.50, Kolbenheher 3.—, Gebrüder Brllnner 5.60,
Birkner 2.60, Balda 1.80, Pragan 4.60, Hirtl 1.20, Adler 2.10,
M. Hacker 1.20, Schwarzer 1.20, Münchmeyer 8.40, Kaiser 2.80,
Südfeld Druckerei 2.—; Genoffen: Czapka —.80, Ottendorser
—.80, Slowak 2—, Petz 1 —, Pöttschacher —.40, Trawnicek
1.—, W. Saal —.40, Julius Schlick —.80, Wimmer 1.40,
Dworschak —.40, Soukopp und Jackl je 1.20 2.40; Summe
Kronen 55.—; beim Verband der Eisen- und Metallarbeiter sind
folgende Beträge eingelaufen: Von der Griesgaffe Kronen 1.40;
Von der Gricsgasse 1.70, Drucker von Schweiz 1.20, Schüller
und Sohn 2.70, Druckerei von Schwetz 1.—; zusammen Kronen
8.—; Summe Kronen 63.—; zuletzt ausgewiesen Kronen 1513.32;
Totale Kronen 1576.32.
Knr den Anhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Urrantworlung.
Cbeafer und vergniigmgen.
'S <*-'i WMjj. jf. ml
K. ft. Hof-Vurgthraker.; K. ft. Hof-Oprrnthrakrr
Geschlossen.
Repertoire:
Samstag de» l. September: „Prinz
Friedrich von Homburg."
Sonnlag den 2.: „Kabale und Liebe."
Montag den 3-: „Krieg im Frieden."
Dienstag den „Jugend von heute."
Mittwoch den L.: „Der Richter von
Zalamea."
Donnerstag, den S.: „Die Rauer."
Freita: den 7.: „Schach dem König."
Samstag den 8.: „Der Beilchensresser."
Sonntag den g.: „Egmont."
Montag den ly.: „dtortturi."
Dienstag den tl.: „Der Dornenweg."
DeukschesVolftsthrater
DaSKäthchenvonHeilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Großes vistorrfcbes Ritterschauspiel
5 Acten von Heinrich v. Kleist.
Der Kaiser.. Hr. Wrisse.
Frietrick Wetter Graf
in
von S;rahl
töiviiftn Helene.
Ritter Flammberg,.
Moitschalk. Knecht..
Brigitte, Hansvällerin
Ritter von Thurneck.
Kunigunde v. Thurneck
-Deren Tanten.. j
Rosalia, Kammerzofe.
Friedeborn, Waffen­
schmied ...
Rällschen, seirie Tochter
Marimilian '-fcnr.igraf
>>ee'rci v. Waldftätter,
Rheingraf von Stein
Äraf von rer Flühe,
Iasob Pech....
Lin Herold
Ein Kvhler
Ein Köhlerjunge...
Ein Nachtwächter..
Nnsauv */,8 llhr.
>r. Knlschera.
Fr. Trenk.
Hr. Hcsbauer.
Hr. Rettv.
Fr. Martinelli.
Hr Broda.
Frl. Wallenlin.
Fr. Pohl.
Fr. Nemö.
Frl. Joseffh.
f r. Eppens.
rt. v. Bnnneis.
Hr. Meirner.
Hr. Fürst.
Hk. WaÜner.
Hr. Weist.
Hr. Russeck.
«r. Preik.
Hr. Mentzl.
Frl. Schuster.
Hr. jjrinle.
Sude 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den Li.: „AIS ich wiederkam."
Samstag den 1. September, zum ersten­
male: „Das Recht auf sich selbst."
Sonntag den 2., Nachmittags halb
r. Uhr: ..Therese Krones." Abends
hub tz Uhr: „Das Recht auf sich selbst."
Moritz den 3: «Die Haubenlerche."
Abend- 7 Uhr:
Lohengrin.
Romantisch. Oper in s Alten von Richard
Wagner.
Revertoir«:
Freitag den gl.: „Aida."
Samstag den 1. Sevtember: „Rigvletto."
Sonntag den 8.: „Die Meistersinger von
Nürnberg."
Car l-Thea lrr.
Geschloffen.
Theakeri nderI osefstadl
Geschloffen.
Jantsch-Thealer.
Gastspiel.der Prima-Ballerina Signora
Adelmu Sozo und des Solotänzers Signor
Siginonvo von der Mailänder Scala.
Abends '/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in fi Bildern von
g}. Radler. Musik von Josts Bayer,
llajela» Bäumet. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dsttze
Retty. Stubenmädchen
im Hanse Bäumel'S■ Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumet'» ..... Frl. Lehmann
Rosa Berndvrs... Frl. gilcher
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely,Bierbrauer ans
Rakonitz ..... Hr. Gnltmann
Wenzel Wessely, dessen
Tobn Hr. Harrand
Kandier ...... Hr. y-bichmidt
Ren. seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.. Frl. Beuedetli
Julius von Klinger.. Hr. Gettke
Fra» Gvreizer..- Frl. Gaston
Katharina Berndorf.- Frl. Pellet
Stricks, Agent...- Hr. Koppel
Bmkelbnder ©tr. Gottsleben
Ttzrstrr an der Wien.
Geschloffen.
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» e »hr:
Der Krieg in China«
Lebende Photographie».
Sta dtthea trr.
Geschloncu.
Repertoire:
Samstag den 1. Septeinber, zum ersten­
male: „Phil'pvine Welser."
Sonntag den 8., Nachmittage halb z Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Philippine Welser."
Montag den 3.: „O diese Männer!"
Dienstag den i .: „A heuriger Has."
Mittwoch den b.: „Phit>pptne Welfer."
Donnerstag den 6.. zum erstenmale:
„Wo is denn 'S Kind?"
Freitag den 7.: ,O diese Männer!"
Samstag den 8., Rachmitlagi bald 3 Uhr:
„Joses Lanner." Abends halb 8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?"
Sonntag den 9., Nachmittag? halb 3 Uhr:
„Ter Pfarrer von Kirchseld." Abends
halb 8 Uhr: „Wo is denn 's Kind?"
Montag den 10.: „Philippine Welser."
Dienstag den 11., z»m erstenmale:
„Wildseuer."
Sommerttzester
„Venedig in Wien."
Abend, V.8 Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische AuSstattungöoverette
in 8 Acten uud 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tnschl
Harry Bronson... vr. Plann
Hahnebietz.... Hr. Lunzer
Houng, Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker... Hr. Augustin
Marri Clancy .... Frl. Demerale
Felicia PiuS
Graf Rodo Rattatu
Graf Tido Rattatu
Fricot. franz. Koch.
Fifi, seine Tochter
Smith, Osficier.
Biolet.
. »Yu. Ä,cincci
. Frl. Kraft
. Hr. Blumau
. Hr. Stettner
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Polil
. Frl. Milton
Blinly Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Kaimund-Theatrr.
Geschloffen.
Repertoire:
Samstag den 1. September: „Der Bauer
als "Millionär."
Sonntag den 8., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abend» halb
8 Uhr. zum erstenmale: „Die Kinder
der Bühne."
Montag den 3.: „Brudm: Martin."
Dicnstag den i: „Die Kinder der Bühne."
Mittwoch den 5.: „Cyprienne."
Donnerstag den 8.: „Die Kinder der
Bühne."
Freitag den 7.: „Der Fall Clemenceau."
Samstag den 8., Nachmittags halb 3 Udr:
„Ter Bauer als Millionär." Abends
halb 8 Uhr: „Der Fall Clemenceau“
Sonntag den 9., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär." Abends
halb 8 Uhr: „Die Kinder der Bühne."
Saison- Beginn: Samstag den
1. September.
olosseum
181.
Mussdorferstrasse 4.
Direktion: Carl Biaso/. 6803
Schönstes und einzig volllommen scuer-
sicheres Etablissement Europas.
Wiener Posse.— Wiener
Volksmusik.— Neueste
Varietö-Attractiouen.
Vollkommen neu und feenhaft eingerichtet.
Feinste Küche. Auserlesenster Keller.
American Bar. Chamvagner- Buffets.
Wintergarten.
Tageskaffe: lX. Nußdorserstraffe 4, I
Rothenthurmstraße 10, Kelilendorfer, I.
Krugerstraße 5.
Heute Donnerstag 1:
Coriandoli-Corso.— Pracbt-Hlamination.
Campo I: Um V28 Uhr: „Die Schöne von Hew-York“.
Das vollständige sensationelle August-Programm.
Entree SO kr. Kinder So kr.
Oft»sa-Er8£fnung 4 Uhr Nachmittag». Ende z uhr Früh
Samstag: I. Vorstellung des Zwerg-Ensembles „Colibri".
Auftreten 6-a neuen Variete-Ensembles.
Knaben-Havelock fl. 6 .—.
Jaeov Rothberger, k.«. I, Hoslieferant, Wie», I. StefanSplatz 0
Der Verkauf findet täglich bi» 18 Uhr Nacht» statt.
«384
%nstlerbaus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9). j|;
^ S E>eschlöffen. L
Weigl, Drehep-Park.
Vergnügungs-Etablissement.
Heilte und täglich:
KtknSieruorSelluitg und Doppelronrert.
Nur Artisten ersten Ranges. Mnsikdirector W. Zit. HauScapelle Gründ! und Stein-
£? nn: Cortandoli-Corso. Gebirgsruiichen, Ballon Capitv. Sämmtliche
Arttsten treten nur mehr big End- dieses Monats auf und findet ab Sevtember
.... ein vollkommener Programmwechiel statt.
Toncertbegmn 7 Uhr. Borstellttng 8 Uhr. Entrse kr. Gast- und
karten gütig. Rescrvirie Eitze 20 kr. Atiszahlmtg.
Arbeiter-Sanatorium
im Scfipfelcurbade ßalf (Wolfs) bei Oedonfeurn.
~. Bom Ion. unn. Ministerium der Innern mit Erlast Nr II781L VI
aar8iiaa gg^.-t»^^
eriheilt die Badedirection.' v 4)01 u“ "kahuftaiton. AuSkuntie
5621
Die Erste Wiener
lntoEtlwaasseasiM für Fraaanban?i 3 rfeait
< r eeismrt6 öenossenscliast mit besohränktar Hastune)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren- Frauen nnri KinHo.
u Kinderkleldcfien and Wollwaaren aller Art. 2575
A^! S e° CSl5 »aaräahilferatr. El
_£n^age für die Provinz gegen Postnachnahme.
1


[ 2023-06-29 10:39:02.898 - 19000830 - Seite 10 ]
⁢* 10
Wien, Donnerstag
Rrbrüer-Zeikung.
30. August 1900
3tr, 239
FjttdrnZMlt ötr Jnsfrtttf übctnintmt dieRklkaKIin» ftrlitrrlci llrranltDsttnng.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechrschreiben,
Rennen und die Correspondeuz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lchrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenden
sieben zur Verfügung. I. Bez., Werdenhor-
gaste 17, 2 Stock. recht-, Thür S. 6StS
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correivonbcnz,
Wechielrecht, kaufm. Rechnen, Ortbo-
grapbie, Stenographie tc. lehrt ein ae-
wiffenhafler Lehrer nach hewiidrter M».
thode, beionder» Herren und Damen, die
durch Alter »der Stellung der Schule
bereit« cnwückt sind. Vorbereitungen zu
Auinabmsprüsuogen an Bahnen, Banken,
Evarraffen >c. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusioe Bilanziren >2 st.
Monat«honorar 4 fl. Einzel-Unterricht
in fümmtliche» kaufmann. Fächern,
bestehend feit dem Jahre t-7n, vom
Handelsfachlehrer Vivior vontool»,
L Bez., Bauernmarkt 3. «Kl»
Alte Holzdrechslerer
gute Ex stenz bietend, ist zu verkaufen.
Auskunft ertheist M. Jarmuch, I. Renn-
gasie 8, zwischen S und 10 Uhr Vor­
mittag«. 456
(ein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
JSlnlir’s
DoppelstaubiSI.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mazz Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs
Ministeriums etc. etc. 5751
Feinte Referenzen. Prospecte gratis.
Meine Gas selbsterzeu-
gknden Lampen. Luster,
^ Laternen rc. ermöglichen
auch eine GaSbeI> uchtung
an jenen Orten die ötne
Gasam'alr haben. Eine
Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt
sich das nöthige GaS selbst
her und ist leicht trans­
portabel. Kein i ocht.
brennt ruß- und geruchlos
und ist absolut gefabrlo».
Tie Lampen. Luster, La­
ternen rc. werden mir
Schmetterlingsbrennern,
als auch mit Gliwlickt-
brennern geliefert. Pracht­
volles, glänzendes Lickt.
Glühkörper für Gas Gaso­
lin uucx Lvritiis-Glühl'cht versandtfähig
per StückSS Kreuzer. 6630
Preislisten gratis und franco.
JoliaiineN HVuer
Wie». VI. Guinpendorferstr. 32.
Neueste Erfindung!
Weißglühficht-Krzeuger
„Exeelsior"
bringt helleres ficht
und
petrolenin-frsparniss
30-50 Percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hist, bei
einmaliger Verwendung m>ine- Präpa­
rates circa s Monate an.
Zu haben in alle» Handlungen.
Ln gros-Exvort
JloseF Ssledep
Wim, IX. Rothe Lömengaffe 17.
UV Vertreter gesucht. TUS
„Ute»* billigste ««» aller­
beste Einkaufsquelle von
MLSMVSZ
v>ehro« fl- 3.
Jaquet fl. S—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.5«
Souterrain-Abtheilung
lSchwemme) Jacob Rothberger
>. StefanSplatz S. so 3
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
febr gutem Zustande überrasche-,d
billig bei L. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raima»«, I. Weihburg-
aasfe 0, I. Stock, gegenüber der
Rauhenft,'ingaffe. Audi Kleldrr-
leiluuietaU. Telephon 8049. <547
Tuchreste
solidester Fabrikation für alle Arien
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandliina Sig.
Schlesinger» Co., I. Hoher Markt 7.
ottbilliae Tuchreste für Herren-
und Knabenunzüge, Holen, Ueber-
zieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im Hose lins«. 6852
12.000 AM Kalbsridrn-
Schlrme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Siück ff. 1.68,
1800 Blousen aus englischem
Zephir oder engl Leder st. 1.3«
ISOOHerrenhemden, prima Nualittst,
Wessi oder farbig, per Stück st. 1.3«
15«« Mieder, in guicr Qualität, per
Stück «8 kr.
8««« Skidcncravatten zu 18 und
««« Stück Damenhemden aus ame-
rika„sickier Kingwebe, per Siück st. 1.V8
Arbeiter-Anzüge aus leinst-m und
bestem Gradl, rer S'ück st. 2.28
bei S. Weist, VN. Mariahilserftrasie
Nr. »8. I. Stock. 6«48
Kinderbetten
werde« ei« genetzt und Retz«
verkauft bei A. Hrechrlt,
VI. Slvistpergafte 1Ö. i
Nähmaschinen
K 1— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Tirecter
Bezug. Jacobi, IX/t, Thurngaffe «.
M8
Pneumatic-Zentrallager
nur bei iAuftab Berger, Wie», VI.
Magdalenenftratze -«, neben dem
Tb ater a. d. Wien. Laufdecken mit
Schönbeitsfehler -i st. 3 —, 8.50. 4.—
und ft. 4.50; feine Garantie-Qualität&
ff. 5.50, 6— und 7.—; Luftschläu-be 4
fl. 2.85. 2.50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste Einkaussauelle. «702
Telephon 1824. Telephon 1024.
!! Installationen' 1
!!Ori
Billigste
BeleuchtmigSai'lik. l. auch Geschäftslustei.
VJI. Westbatmstrutze 10. 6766
iginal Äuerlicht!!
Bezugsquelle Wiens für alle
Fabrikspreise
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 6817
direcler Bezug ohne Vermittler. Unter
„Erstklassiges Fabrikat", postlagernd IX/1.
An Arbeitervereine
liefert l«« Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
KU st. S, O und 7
B* I. Wiener VolkSbazar -50
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengaffe 57.
Provmzveriandt gegen Nachnahme.
Falsche» unbrauchbare 2979
Zähne und Gebisse
lauft Amerilan r um. jede» Preis. I.
Epfegelgaffe 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. 7,8 bis 9 Uhr Vormittags.
Abce
eingktauftliteu.zurückgescl!
tlrocrzi her, Salonthl
Fracks, Hof"« rc.» Alles
eleganter Fayon und >-
bestem Zustande, zu üb r
raf.uend billigen preisen b-
Jacob Weinberger.I. Weid,
burggasse 5, !.Stock. Salon,
«nd Trauerklridcr werden
billigst auSgeliehen.
Rächst dem
Naimund-Theater
Nr. 1.1, sind die schönsten abgelegte»
S»errenkletder zu staunend billigen
Preise» zu haben bei »104
BSS* Möbel “SS*
btlltger tvEeüberall! Ztmmereinrtlh»
tnng von 5V.«« und I«« fl. auf«.
P. T. Knuden wollen stich von der Billig.
l-it leibst überzeugen. Kasten, volit. 8 ff,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, malst»,
5 fl. 50 fr., Zimmertisch S fl., Seffel i fl.
Küchen-Creden, 7 fl.. Waschkalten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Dioan 21 ff.. Sofa 8 fl
’in» aufwärt». Eisler, Wien. Fünf,
siai's. Sperrgask, I.,
Fahrräder I fl.
wöchentlich, IO fl. Anzahlung. Ferd.
HaberzeUel, Xlll., Breitensee, Hägelin-
gaffe 12. 3282
8957
Schlanchreste
bester Qualität
für Bartenbelvrengiing geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sin» billigst abzugeben bei PerS
eigner* Co., I. Liebenberggaffe 7.
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
^ranz Kalausek "Dv
Tischlermeister. »VI. Redten,
bachergaske 0. 324«
! Nähmaschinen!
*0 fl. Singer-Maschine, Original Ring,
ichiff 30 fl., Greiier» und übernähte
Maschinen um 7 fl., S fl. „nb 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut nnb billig.
Mariabilf Kafernengaffe 22. 54
Zimmeröfen und
Sparherde
Spcrialitüten für kleinen Haushalt
bei Marie Laferl, VII. Westbahu-
ftratze »8. 3 üm
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(lichleclu 1 Co.)
M»! Ingenieur Victor Earna
beeideter PatenUnwjUt
in WIEN
I. Bäcksrstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber30.000 Patentbesirgunssn
durrhqesflhrt.
Werband
der
Genossenschafts- Krankenkassen
6/« Hirschengasse 18
TELEFON 4616
Wiens
der
OÄ^aBe Atilaaalisi
dem Verbände angehorigen Krankenkassen and deren
Zahlungsorte
MSI
AU8-
Krankenkassen Ort und Zeit der Auszahlung
Neue
onig’sjffalzkaffee
ln rothen Sacken aushülsen-
los er Gerste der beste.
IHjrnirfpnrntirra
billig und ge.oiffenhaft, mit
reeller einjähriger Slarantie bei
Zoltstn Pupp, Uhr-
«»««>,er, Wim. III.
Nennweg 12*.««
Uhren tu Fabriksvreife».
•*i^ f-nn o
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben....„„ —.50
Zähne Witzen ... ..„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
jÄ.-vaoii 3,-o.f Esten.
VS. Marhlti'btae SSA.
An Sonntagen von 8 Uhr Früh
bis 5 Uhr Nachmittags. 8750
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirie und alt­
deutsche, Matratzen, Uhr, Lampe, Bilder,
DecoraiionSdivau billigst verkäuilich. VI.
Stumperhaffc 2«, Hochparterre 8. 3109
rauft man gut und billig nur beim
Seldfterze» erJ.Hnrrah.Tischler­
meister, V 2, «chönbrunnerstratze
Nr. VI, Vi,-Ü-V» der Retn-
prechtsdorferftrost». «893
Enorr’s
Hafermehl
lOOOfach erprobt nnd glänzend begut­
achtet als das b *te und b lligste
Kioder-Nähnniitel. Fleisch-, blut- und
knocbenbildend. M t Kuhmilch ver­
mischt. vollständiger Er«a z für Mutter­
milch. Schutz g gen den gefürchteten
Durchfall bei kleinen Kindern. Man
achte auf die Marke „Knorr**.
Uebeiall zu haben. 6757
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Coca»» 50 kr.)
Bernals, Calvarieiiberggass« nur
SV Nr. 85 "W» genau zu achte».
Beibringung der Annonce» 9851
Jede Uhr
wird für O« kr. bei
»
VIII. Florianigaffe 40, Ecke Lcdercrgaffe,
„rler lu-rllllick'kr E>:rantle rcvarlrt. «SK7
NkilkKktlfrdrr!!
billiger als überall, per V, Kilo von
50 tr. bis fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, grobe fertige Federntuchent
st. 3.— bis fl. 5- Halbsianmentuchent
fl. 8.20, weihe Flaumeiituchent fl. 8.—,
grosier Federnpolster von kl. 1.5», drei.
«heilige Haarmatratzen st. I».—,
Wollt,! fl. 5.—, Airigue fl. s.50, geheftete
Sirohfäckc fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2 —, Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. gsgg
Nosina Slaby
VI.. Mariabilf
(Nnmpendotfrrftraße Nr. 41
Besitze kein zweite» Gei-bäst in Wien.
Arbeiter 5°/ 0 Babatt.
ölliichnltnng, Stknngrnphie
Maschtnschretben, Corceivoudenz,;
Rechnen ». s. w können Genossen aus­
gezeichnet und wahrbaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Sveeia -Handelsleiu.
E. Löw, VIII. Jofefitädtcrftr. 2S Äeichenf dazu: 2 «ärmsten,
e Awbraien, ä.st^rr-f-t,^ 1 Hand,
ntrfvtiAitet*. Qp’töut^t, 1 Kleiderreckrit,
1 Spucknapf. 1 Elief-lzi-der^, Makart.
boiraUPt. 1 Schemel. 1 Friflrlweg-l.
Kanze Kück-neinri-brung-n ,nra Preis«
von fl. 1», 2 «,v»d
-decorationsdtvan n>"TepVtch und
in.!
öftre d,7'HauSnÜmm-r142 g-n°u M
Arveitsmarlrl.
Tüchtiger
Silberarbeiter
praktsicher Hammerarbeitrr, findet sofort.
Ausnahme und dauernden Posten unter.
günstigen Bedingungen, ebenso ein
nichtiger Treibciseleur bei R. Kettner
und A. Klose, Silberarbeitcr, Prag I.,
Zeltnergaffe 10. 457
Tüchtige
Halblorduäherin
findet dauernde Beschäftigung bei C. Gold­
mann& Comp., I. Nudolssplatz 1. 454
Gas- und Wasier-
leitungsmonteur
wird sofort ausgenommen. V. Kleine
Nenaaffe 26. ä53
G
W
Den p. t.
Arbeiter •Organi$aftonen**
****** und «üerefnen
I empfiehlt sich zur schleunigen und sorg-
I fälligen Herstellung jeglicher
I«^
» Druckarbelten
“D
Zeitungen, werke, Brochuren, vereinsbiichel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Linladungen, Plakate, Lintritiskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
Druck- und vrrlsgssnststt „Uerwärts“
:■ Frisch Sü Co.'
Mie«, VI. MariahilferSraße Nr. 89 A
Druckerei der „Arbeiter.Zeilung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. «««,
mrbeitermnen
sstl Mikadoschuhe finden Aus­
nahme bei Arthur Hedvia, Buda-
pe i, VH. Böiösmarthygassc 2.
Fachverein für gevr. Maschinisten,
Maichinenwätter.Damvitrüelbeizer
«nd deren Miiarbeiter .n Nieder-
Sfterreich. Beremrlokal: VI. Be.
ziel, Mollardgaffe 3.
Verein verfugt über
tüchtige Kräfte. 5932
Der
Arbeitsvermittlung täglich
Sitte nehmen Sie
da es v eie mind*>rwerthige
Nachahmungen »gib!.
Verlangen Si- ausdrücklich
die /z7-'/,8Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Weber
7/1 Nenbaugasse 7| Samstag 6-'/,8 Uhr
Web waarenzurichter etc
6/2Bürgerspitalg.l9| Samstag 5-7 Uhr"
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach-
gasse 29 (Gasth)
Samstag 7-7,8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag 1 ,7-'/,8 Uhr
Zimmerleute{
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Sam.tas 9 12 Uhr für die
Beairkel— 10, 2—5Uhrf0r
die Bezirke 11—20
Zuckerbäcker etc.
1/1 Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uhr
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unte^-
8tützunfl8kasse in W en
6/1
Gumneiidurfer-
strasse 64-
I..e.mv‘l“. f i.ts ,0 ‘• Jel di< i” mh
Eigenthümer: J«U«s anstatt Frisch& Co., Wim
- Verantwortlicher Nedakteur«
VT., Mariahilferstraße 89A.*
JaeoS Reumann.

