
[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 1 ]
Krkis für die Promiy
LED Zeller.
i.iedaktiou:
IX. KchAarflpaiiierjlr. 10.
DdmimstraUlm
und Inlcralrii-Uufiiahmr:
IX. Feftkklgasse 6.
wohin fä'.ii:ntlic£u' Korrcspondonzcn
lins 63elbicubuiiiicit au richten sind.
Cfjeite Rekiamationcn Portosrei.
SiLüt-Exswdirivu und Kleiner
Z!Niri,ner:
I. Grünai,?rrgaffe 1.
Inserate
Übernehmen auch I. Danncderg,
M. Dukes, Haa/enstein L Bögler,
R, Mosse, A.Opxeliku, H.Schalek!N
Wien, wie alle Inseraten-Bureaux
de? In- und Auslandes.
Margenlüatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Wien
IO Keller.
Montagsblatt bKellev
Krämilueratious-Nrüse:
Wi en:
«kam Abholen in allen k. k«
Tabak-Trafiken u.Vcrschleitz-
ftellen: monatl. 2 Sfr. 38 H.
Jnkl. Znstellinig ins Hans:
Bicrteljährig 8 Kr. 88 H.,mouatl.
3 Kr. 20 H. wöchentlich 50H.
Provinz und Ungarn:
Bicrtelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. 60 H. bei secier Zn-
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
FüralleanderendemWeltpostvereme
angehör. Länder: Viertels. l3 FrcS.
Für die an sremde Austräger
oder Berschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 30. Wien, Donnerstag, 1, Februar 1900.
XII. Jahrgang.
IBcldmiit täglich um 6 lüfrr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.- Telephon Nr. 13.684.- Poflsparkaffrn-Lheck-Lvnto Nr. 819.210.— Telegramm-Ndreffe: Arbeiter-Zeitung Wien
Aldeitcr! Irk itmiinrii! ©skullst kt ftieilieiikii 1
Snpkitrt!
Ksm Tage.
Wien, 31. Jänner.
Die Eröffnung des englischen Parlaments.
Der erste Sitzungstag des eröffneten englischen
Parlaments hat allen denen, die eine weltgeschichtliche
Debatte erwartet hatten, eine arge Enttäuschung bereitet.
Die nichtssagenden Redensarten der Thronrede und der
Vertreter der Regierung, das Herumgerede der Sprecher
der Mehrheit und der Opposition scheint gar wenig der
gewaltigen Bewegung der Gemüther zu entsprechen, die
die letzten schweren Niederlagen in Südafrika in Eng­
land haben hervorrufen müssen, Die Rede Campbell-
Bannerman's, der die Regierung heftig angreift
und sogar mit der Lüge von der „Gerechtigkeit des
Krieges"_ aufräumt, kann umsoweniger Ersatz bieten,
als auch sie ins Ziellose verläuft und doch jedermann
weiß, daß hinter diesem radikalen Führer des äußersten
Flügels der Opposition keine regierungsfähige Partei
steht. Nun, es wird ja, wenn Chamberlaiu
und die Vertreter der Kriegsverwaltung zu Worte kommen,
wahrscheinlich lebendiger und interessanter werden, deshalb
darf man gleichwohl kaum erwarten, daß in den nächsten
Tagen im Parlament ein Beschluß gefaßt werden oder
etwas, geschehen könnte, was den Gang der Ereignisse in
Südafrika entscheidend beeinflussen würde. Haben doch
Rosebery und die übrigen Redner der Opposition
ausdrücklich die Abmachung mit der Regierung auf
spätere Zeit verschoben; die Forderung, daß Frieden ge­
schlossen, den südafrikanischen Republiken die volle Un­
abhängigkeit eingeräumt werde, diese einzig vernünftige
Lösung der Schwierigkeit hat selbst Campbell-Banner-
man nicht vorgeschlagen, kaum in dunklen Ausdrücken
angedeutet.^
Und konnte man vernünftigerweise mehr erwarten?
Alle Hinweise auf die Lösung, die Gladstone in ähn­
licher Lage nach der Schlacht bei Majuba gefunden hat,
führen ins Irre. Heute gibt es in England keinen Mann
von dem Ansehen und der Beliebtheit Gladstone's, der
es wagen könnte, eine Politik der Vernunft und Billig­
keit anzugeben, im Widerspruch zu der verletzten natio­
nalen Eitelkeit. Aber es ist auch nur ein falscher Schein,
daß die Lage von damals und heute ähnlich seien.
Es handelt sich ja jetzt nicht um eine erlittene
Schlappe, um einen mißglückten Versuch, das Ent­
scheidende ist es auch nicht, daß die lange gehegten
Pläne der Engländer, ein großes „südafrikanisches
Reich" zu gründen, fast gescheitert erscheinen. Weit wichtiger
für England ist, daß sich seine Heeres­
verfassung als über jede Vorstellung
hinaus unzulänglich erwiesen hat. England,
das gewaltige Weltreich, das über hunderte Millionen
von Unterthanen in allen Welttheilen gebietet, das
reichste Land der Welt, das die Meere beherrscht, hat
alle seine militärische Kraft aufgeboten und war in vier­
monatlichem Ringen nicht nur nicht im Stande, zwei Zwerg­
staaten zu bezwingen, sondern hat sich sogar die
schwersten, schmählichsten Niederlagen geholt. Und wer
ist der Gegner. In Transvaal und Oranje-Freistaat
wohnen an Buren weniger, als die österreichische
Provinz Kärnten an Einwohnern zählt. Das ist nicht
mehr traurig und schrecklich, das ist lächerlich. Und
lächerlicher noch sind die Berichte der Generale, in
denen sich nur ihre eigene Unfähigkeit und das voll­
ständige Versagen der militärischen Maschine wider­
spiegelt. Das ist eine moralische Niederlage, die auch,
wenn sich die schwachen Kräfte der Burenstaaten endlich
erschöpfen und die Engländer sie in Knechtschaft nieder­
beugen sollten, nicht wegzuwischen ist. Das englische
Weltreich aber, an so vielen Stellen leicht verwundbar,
braucht ein unerschüttertes Ansehen, um seine Herrschaft
sicher ausüben zu können.
Das ist eine Lage, über die man mit hochherzigen
Entschlüssen und parlamentarischen Beschlußfassungen nicht
hinwegkommt. Auch sind die augenblicklichen parlamen­
tarischen Verhältnisse in England nicht danach, daß man
erwarten könnte, die Lösung werde trotz aller Schwierig­
keiten doch erfolgen. Wenn man auch die Möglichkeit ins
Auge faßte, daß die jetzigen Minister als Sündenböcke
m die Wüste geschickt würden, um einer Friedenspolitik
die Bahn freizumachen, so wird sich so geschwind
niemand sinden. der die unangenehme Erbschaft zu über­
nehmen wünscht. Und wo ist der, der es unternehmen
würde, der von der Mehrzahl der Engländer noch immer
gehegten und von der Presse befeuerten HoAung auf
endlichen Sieg muthig entgegenzuhandeln?
Lage, wie sie der südafrikanische Krieg geschaffen
hat, ist freilich nichts berechenbar, und das
ganz Unvermuthete geschieht, doch fast möchte man
schließen: es gebe nur Eine Lösung, die, daß die Fort­
setzung des Krieges an der Unmöglichkeit, dem englischen
Heer in Südafrika Verstärkungen nachzusenden, scheitert.
Für die edlen Beweggründe und großherzigen Entschlüsse,
die dann zur Verhüllung dieser Thatsache hervortreten
würden, braucht uns nicht bange zu sein.
In
einer
Das soziale Christenthum des „Vaterland".
Der Streik der Kohlengräber macht wieder einmal
die geistige Rückständigkeit und moralische Verkommenheit
der österreichischen bürgerlichen Parteien offenbar. In
allen zivilisirten Ländern hätte ein Kampf, wie ihn die
heldenmüthigen Bergarbeiter gegen ihre Ausbeuter führen,
die allgemeine Theilnahme hervorgerufen. Man erinnere
sich nur an die Bewegung, die zur Zeit des großen
Dockarbeiterausstandes durch das englische Volk ging,
oder an die Sympathien, die der Hamburger Hafen­
arbeiterstreik auch in den Kreisen des deutschen Biirger-
thunis fand. Bei uns begegnet die kämpfende Arbeiter­
schaft in den herrschenden Klassen zumeist gleichgiltigcn
Augen und noch mehr verschlossenen Taschen; und die Presse
wetteifert in dem löblichen Unterfangen, die Streikenden
durch lügnerische Berichte und perfide. Stimmungsmacherei
zu schädigen, trotzdem es die schlimmsten Bedrücker
auch der Industrie und des Dewerbes sind, gegen
die sich der Streik richtet. Oder rührt diese schurkische
Haltung gerade daher, daß die in ihrem Prosit bedrohten
Kapitalmagnaten wie das gesammte Wirthschaftsleben auch
die Presse der besitzenden Klassen beherrschen? Jedes der
großen bürgerlichen Blätter hat seine Aushälter unter
den Kohlenwucherern, und so ist die Ausbeuterclique
in Stand gesetzt, die Meinung des Publikums von den
verschiedensten Seiten her verfälschen zu lassen. Die
„liberale" Presse gibt vor, die Interessen des industriellen
Bürgerthnms zu vertreten, in Wahrheit steht sie im Dienst
bei den Rothschild und G u t m a n n, und die
konservative, die dem „Mittelstand" zu dienen behauptet,
besorgt die Geschäfte der hochgeborenen Kohlenwucherer
L a r i s ch und W i l c z e k.
Wir haben gestern die Infamien des V ergani
aufgedeckt, der in demselben Augenblick, in dem die
christlich-sozialen Parteiorganisationen ihre Sympathie
mit den Streikenden kundgeben, die Unterdrückung der
Streikorganisation befürwortet. Dein „christlich-sozialen"
Blatte hat sich nun das Organ der österreichischen
Klerikalen, das „Vaterland", würdig an die Seite
gestellt. Schon gestern schrieb es, es sei „unverständ­
lich", warum die „Arbeiter-Zeitung" zur Fortsetzung des
Streiks auffordere, da sein Gelingen doch noch immer
zweifelhaft sei, und sprach so den Wunsch aus, daß die
Arbeiter vor den Kohlenwucherern bedingungslos kapituliren
sollten. Heute fragt es naiv nach dem „Grund" des
Streiks im Karwiner Revier und spricht die „Vermuthung"
aus, daß der Karwiner Streik „ausschließlich der
Agitation" zuzuschreiben sei. Meint etwa das fromme
Blatt, daß die Karwiner Arbeiter für ihre Ausbeutung
den Trost in dem Gedanken finden sollen, daß es ein
L a r i s ch ist, dem sie ihre Gesundheit und ihren An­
spruch auf menschenwürdige Existenz zum Opfer bringen?
Die Arbeitslöhne auf den Larisch-Werken gehören zu
den allerniedrigsten im ganzen mährisch-schlesischen Kohlen­
gebiet. Ein Gulden und acht Kreuzer beträgt ihr Durch­
schnitt. Gilt dieser „christliche" Lohn dem „Vaterland"
wirklich nicht als zureichender Grund, an der all­
gemeinen Bewegung der Kohlengräber theilzunehmen?
Das Blatt setzt auch hinzu: „Es scheint auf der
Hand zu liegen, daß selbst der volle Generalstreik
jetzt nicht mehr zum Ziele führen kann."
Woher nimmt denn das „Vaterland" diese Gewißheit?
Welches E r e i g n i ß ist denn eingetreten, das die Aus­
sichten der Arbeiter verringert? Hat nicht vielmehr ihr
festes, ruhiges Auftreten, ihre Zurückhaltung gegenüber
allen Belästigungen und Heraussordernngen den moralischen
Eindruck des Streiks verstärkt, hat sich die Kohlennoth
irgendwo verringert, und haben die Unternehmer die er­
hofften Streikbrecher gefunden? Das „Vaterland" spricht
von „Leichtfertigkeit und Unverstand der Streik­
agitatoren". Wer sähe da nicht die Beflissenheit
des klerikalen Organs, seinen Aushältern gefällig
zu sein und sich ihr Vertrauen zu erhalten?
Wir haben gestern angesichts der Haltung des
„Deutschen Volksblait" die Frage: „Dummheit oder
i Gemeinheit?" ausgeworfen. Das „Vaterland" verdient 1
| wahrhaftig die Zuerkennung der Devise:_ „Dumm u n d
I gemein." Das klerikale Gesindel, das sich so gern in
' Anklagen gegen den modernen Kapitalismus ergeht, kom-
promittirt sich ganz unnöthig. Was das „Vaterland" für
seine paar hochgeborenen und hochwürdigen Abonnenten
schreibt, ist doch für den Verlauf des Streiks ganz be­
deutungslos. Das Blatt hätte also ganz ohne Gefährdung
der Profite seiner Brotgeber ein anständiges Ver­
halten bewahren können. Aber freilich, sobald es
an den Geldsack der Grubenherren geht, macht
ihr Besttzerfanatismus das politische Kalkül zu schänden.
So ist es schon von der Zeit des frommen Falken­
hayn her. Der Kapitalismus hat alle Parteien gleich­
gemacht, und die Ausbeuter unterscheiden sich heute
wirklich nur durch ihre Konfession. „Die kapitalistische
Idee mit ihrem Reingewinnpostulat ist entschieden un­
verträglich mit den immanenten Standesideen des Bauers
wie des Adels." So schrieb einst Freiherr v. Vogel­
fang, der Mann des „Vaterland". Nun, der Adel
hat sich mit der kapitalistischen Idee wohl abzufinden ver­
standen. Die Rothschild und die Larisch sind heute ein
einzig Volk von Profitbrüdern, und das „Vaterland" segnet
diesen Bund.
Der AiisKmd der Kchleilgwll.
Wien, 31. Jänner.
D a s Einigun gs amt f ü r O str a u- K a r w i n
i st gescheitert. Wieder waren es die Gewerke, die
die Friedcnsverhandlungen vereitelten, die den an­
geknüpften Faden brutal zerrissen, die den Arbeitern,
die ihnen loyal und ehrlich entgegenkamen, eine
trotzige und überdies höhnende Abweisung_ widerfahren
ließen. Wie in K l a d n o, wie in B r ü x,
wie in Pilsen hieß es auch in Teschen: Unbedingte
Unterwerfung, Aufnahme der Arbeit— dann erst wollen
wir sehen, was sich machen läßt. In Böhmen hatten die
Gewerke ihre Hartnäckigkeit hinter juristischen Unsinn und
alberne Paragraphenreiterei versteckt; die Ostrau-Karwiner
Herren wählten einen anderen Weg, der ebenso wider­
wärtig und verlogen, dabei womöglich noch verletzender für
die Arbeiter ist. Die Vertreter der Rothschild, Larisch,
der Kameraldirektion, diese Leute, die seit Jahren die
Organisation der Bergarbeiter mit allen Mitteln des
Terrorismus, durch Verleumdung, durch Korruption,
durch offene Gewalt zu hintertreiben und zu
hemmen gesucht haben, deren Intriguen und
Brutalitäten es zuzuschreiben ist, daß diese Orga­
nisation allerdings zurückgeblieben und lücken­
haft war und erst während des Kampfes neu
aufgebaut werden mußte, diese selben Leute wagen es,
ihren Widerstand damit zu motiviren, daß sie daran
zweifeln, ob die Arbeiter ihren gewählten Vertrauens­
männern Gefolgschaft leisten würden, und verlangen
vorerst eine Probe der Festigkeit der Organisation, des
Einflusses der Vertrauensmänner; diese Probe aber soll
darin bestehen, daß die Vertrauensmänner den Berg­
leuten das U n m ö gli ch e zumuthen, die bedingungs­
lose Unterwerfung, und daß die Masse das
Unmögliche thue, sich dieser wahnwitzigen Zu-
niuthung zu fügen!
Wenn es je Pharisäer gegeben hat, so sind
es diese Kohlenmillionäre und ihre Beamten._ Sie wissen
ganz genau, daß die Arbeiter sehr wohl in der Lage
wären, den Spieß umzukehren und zu fragen, wer denn
garantire, daß die Gewerke diesmal halten, was
sie versprochen, und nicht wortbrüchig werden wie 1894
und 1896.
Aber erhitzen wir uns nicht. Wenn so ausgepichte,
mit allen Salben geschmierte Geschäftsleute eine Gemein­
heit begehen, so thun sie es nicht aus Liebe zur Sache,
sondern sie wollen ein Geschäft damit machen. Die
Herren Ostrauer haben die Regierung, die Öffent­
lichkeit und die Arbeiter zum Narren gehalten,
sie haben den Vorsitzenden Herrn d'Elvert in die
peinlichste Lage gebracht; sie haben diese raffinirte
Komödie aufgeführt, die von den Gewerken gewählten
Beisitzer des Einigungsamtes durch die von denselben
Gewerken gewählten Vertrauensmänner desavouiren zu
lassen. Und diese ganze perfide Farce haben die noblen,
vornehmen und reichen Leute aufgeführt, um dreißia-
tausend arme, darbende Menschen, die Mark und
Blut für sie opfern müssen, einzuschüchtern,
zu verblüffen, zu überrumpeln und
Jr? em paar Kreuzer von ihrem gerechten
"bMacken, noch em paar Stunden ihrer schweren
Arbeit mehr abpressen zu können. Eine Erpresser-


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
1.. Februar 1900
Nr.
k o m ö d i e ist es. nichts weiter. Nicht die Festigkeit
der Organisation wünschen sie bethätigt zu sehen, sondern
die Sprengung der Organisation versuchen sie;
nicht das Vertrauen, das die Führer genießen, wollen
sie auf die Probe stellen, sondern Mißtrauen
wollen sie in die Massen tragen. Das ist der Sinn
ihres perfiden Manövers, das allein. Die Regierung,
die mit dazu helfen mußte, die man offenbar direkt
getäuscht hat, mag sich gratuliren zu diesen Stützen
des Staates. Die Ostrau-Karwiner Herren, das ist
das Feinste, was in Oesterreich Politik macht nnd
Einfluß hat.
Wir wissen nicht, wie die Bergarbeiter
vonZOstrau und Karwin auf diesen neuesten Streich
antworten werden. Nicht weniger als 28.000 Mann
streiken dort heute nach offiziellen Angaben. Aber
wenn der Gedankengang der Grubensklaven des Roth­
schild und des Larisch derselbe ist wie der anderer
Proletarier, dann werden sich die gnädigen
Herren gar sehr verrechnet haben. Dann werden sie den
Beweis liefern, der heute höhnisch verlangt wurde, werden
zeigen, daß sie nun endlich gelernt haben, was Organisation
ist, werden wie Ein Mann zu ihren Vertrauensmännern
stehen und die geforderte Garantie ihrer Solidarität
geben nicht in der Unterwerfung, sondern
i m Kampf.
Die Verhandlungen in Ostrau-Kartvi».
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Tesche«, 31. Jänner. Heute Nachmittag um 3 Uhr
trat hier im Sitzungssaale der Sparkasse das E i n i g n n g s-
a m t zusammen. Anwesend waren als Vertreter der
Arbeiter: Folvaczny, Pustelnik, Slawik,
B ü t t l i ch, Koschnit t; von den U n t e r n e h m e r n
die Direktoren: Rauscher, F i l l u n g e r, W u r z i a n,
S p o l l und Mauerhofer; von der B e h ö r d e:
Oberbergrath Riehl, Regierungsrath Dombrovsky,
Bezirkshauptmann SPängler und ein Bergkommissär.
Den Vorsitz führte Abgeordneter Freiherr d'Elvert.
Nach der Eröffnung der Sitzung gab Genosse Fol­
vaczny im Nanien der Arbeiter die Erklärung ab, daß
die Arbeiter gern bereit seien, den Frieden zu schließen, und
hoffen, daß die Unternehmer von der gleichen, versöhnlichen
Stimmung erfüllt sind. Darauf erwiderte der Regiernngs-
rath R a u s ch e r von der Nordbahn, daß auch die Unter­
nehmer sehr gern einen Erfolg des Einigungsamtes sehen
würden.
Nun wurde zur Wahl der Vertrauens­
männer geschritten und von jeder Gruppe fünf nominirt,
und zwar von den Arbeitern Bednar, S ch l e ch t a,
Hasoorf, Mozeka und S o l t a; für die Unternehmer
Köhler (für die erzherzoglichen Schächte),
W o l l i a n e k (G u t m a n n), Dostal (Heinrich Larisch),
Hope (Nordbahn) und Ändräi ÜVitkowitz).
Diese wurden gewählt, worauf die Unternehmer ersuchten,
die Verhandlungen bis 6 Uhr zu vertagen, da sie noch
eine Berathung miteinander abzuhalten hätten. Um halb 7 Uhr
wurde die Sitzung wieder aufgenommen. Sofort gab Herr
D o st a l namens der Vertrauensmänner der Gruppe I
(Unternehmer) folgende Erklärung ab:
Ehe wir in die mcritorische Verhandlung eintreten, bitten
wir das löbliche Einigungsamt, nachstehende Erklärung
zur Kenntniß nehmen zu wollen:
Die von den Delegirten der Gruppe II der Genossenschaft
erhobenen Forderungen, die in der bei dem k. k. Revicrbergamt
unter Z. 184 ex 1900 überreichten Eingabe enthalten sind, sind
bereits einer G c w e r k s v e r s a in m l u n g am 10. Jänner,
wenn auch nicht offiziell, vorgelegen, und sind in dieser Ber-
sanimlung jene Konzessionen beschloffen worden, die der
Arbellerfchait mit der am 11. Jänner proklamirten, dem
Revierberganit vorgelegten Kundmachung bekannt gegeben
wurden. Durch diese Konzessionen erscheinen die Forde­
rungen über die Deputatkohle und das
Grubengeleuchte voll, die Forderung acl 3
durch die am 1. Februar eintretende sünfperzentige Lohnerhöhung
thcilweise erfüllt, und wurde überdies dem Wunsche der Arbeiter­
schaft nach Verkürzung der Arbeitszeit durch eine Herabsetzung
der Nachtschicht vor Sonn- und Feiertagen Rechnung getragen.
Die Delegirten der Arbeiter haben in einer Delegirtenversamm-
lung mit 111 gegen Eine Stimme erklärt, sich mit dieser Kon­
zession zufriedenzugeben, und beschlossen, die Arbeiterschaft zu be­
stimme», in den Streikschächten die Arbeit wieder aufzunehmen.
Trotzdem wurde jedoch von den Arbeitern di- Arbeit nicht nur
nicht wieder ausgenomnien, sondern der Ausstand auch noch auf
weitere Reviere ausgedehnt. Diese auch vom Revierberg-
amt bestätigte Thatsache zwingt uns, um ähnliche Vor­
kommnisse hintanzuhalten, zu verlangen, daß die
genannten Vertrauensmänner der Arbeiter uns die
nöthige Garantie bieten, daß Abmachungen,
die eventuell im Zuge des Verfahrens vom Einigungsamt zwischen
uns und den Vertretern der Arbeiter getroffen werden, von ihren
Mandataren loyal erfüllt werden, und vermögen wir eine solche
Garantie nur darin zu erblicken, daß die Ver­
treter der Arbeiter ihre» diesbezüglichen Einfluß damit dokumen-
tircn, daß sie die Arbeiter bewegen, noch
vor E ijit gehen in das Meritorische btt
Arbeit unter den am 10. Jänner gewährten
Bedingungen wieder aufzunehmen. Bis
dahin bedauern wir» nicht in der Lage z« sein» an den
Verhandlungen im Einigungsamt theilnehmen zu
können."— Unterschrieben ist die Erklärung von den fünf Ver­
trauensmänner der Unternehmer.
Nach der Verlesung dieser Erklärung verließen die
Vertrauensmänner der Gruppe I (Unternehmer) den Saal.
Der Vorsitzende Baron d'E l v e r t erklärte darauf, daß nach
8 60 des Statuts durch das Verlassen der Vertrauensmänner
des einen Theiles die Verhandlung als a b g e b r o ch e n
erklärt werden müßte; er glaube aber doch nn Sinne aller
Anwesenden zu handeln, wenn er die Anwesenden ersuche,
den Arbeitervertretern Zeit zu geben, sich zurückzuziehen und
eine Antwort auf die Erklärung der Unternehmer zu f°r-
muliren. Daraufhin erklärte der Regierungsrath Rau sch er
(Nordbahn), daß die Vertreter der Gruppe I den un Gesetze
vorhergesehenen Abbruch der Verhandlungen ke in e§
weas wünschen, und daß sie sehr gern
bereit seien, sich an den Verhandlungen
des Einigungsamtes zu betheiligen,'
wenn d i e Arbeiter unter den gewährten
Konzessionen die Arbeit wieder aufnehmen
würden, und er meine, daß es möglich sei, die Verhand­
lungen vorläufig zu vertagen. Darauf zogen sich die
Arbeiterdelegirten zurück und beschlossen folgende
Erklärung:
Die unterzeichneten Vertreter der Arbeiter beehren sich, die
Erklärung der Vertreter der Unternehmer folgendermaßen zu be­
antworten:
Wir sind zu den Verhandlungen des EinigungSamteS mit
dem ernsten Willen erschienen, das Werk
der Verständigung aufrichtig zu fördern,
und haben gehofft, bei der Gegenseite dieselbe Bereitwilligkeit zu
finden. Die Erklärungen der Vertrauensmänner der Unternehmer
machen eine jede Verhandlung von vornhereinunniög-
lich, und wir stellen sc st, daß die Herren
Vertranensmänner der Gruppe 1 genau
v o r h e r s e h e n mußten, daß aus ihre Erklärung bin
unsererseits nur die Antwort möglich ist, daß sie also
absichtlich und ini vollen Bewußtsein den
Weg der Verhandlung verivorsen haben, und wir
machen die Herren Vertrauensmänner und die
durch sie vertretenen Gewerke für die Fort­
setzung des Kampfes vor aller Welt verant­
wortlich, der u n s n u n in e h r a u f g c z w u n g e n wird
und den die Arbeiterschaft des Ostrau-Karwiner
Reviers mit u n b e >i g s a m e r Entschlossenheit und
voller Einmüthigkeit bis zur vollen Durch­
setzung ihrer Forderungen führen wird.
Um halb 8 Uhr erschienen die Vertrauesmänner und
Vertreter der Arbeiter wieder und verlasen diese ihre Ant­
wort. Daraufhin erklärte der Vorsitzende Baron d'E l v e r t
die Verhandlung auf so lange für vertagt, bis eine
der Parteien um Wiederaufnahme ansucht.
Dieses schnelle Ende der Verhandlungen des Einigungs­
amtes hat hier sehr überrascht. Offenbar war alles für länger
dauernde, ernsthafte, meritorische Verhandlungen eingerichtet,
und selbst die Vorbereitungen in den Sitzungsräumen lassen
darauf schließen. Herr d'E l v e r t war ersichtlich durch die
Taktik der Gewerkt peinlich überrascht und hatte offenbar
nach ihren früheren Aeußerungen einen ganz anderen Ver­
lauf angenommen. Es muß auch anerkannt werden, daß er
alles that, was ein Vorsitzender thun kann, um den Faden
der Verhandlungen nicht abreißen zu lassen. Seine Mühe
blieb vergebens.
Ter Staud in Ostran-Karwin.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Ostrarr, 31. Jänner. Henke haben die Bergarbeiter
des ganzen Reviers L o h n v o r s ch ü s s e erhalten. Die
Arbeiter erhalten nämlich hier auf vierzehn Tage von jeder
L-chicht 3 Kronen „Vorschüsse", die vierzehn Tage nach der
geleisteten Arbeit ansbezahlt werden. Heute erhielten sie also
diese Vorschüsse für die Schichten in der Zeit vom I. bis'
15. Jänner. Mit, AnW-iahine des Salomon- und des
K ar o l in en- Schachte? erhiclten hier alle Bergarbeiter
Vorschüsse für zirka elf Schichten im Betrage von 16 fl.
Aber auch die meisten von den Arbeitern des
Salomon-Schachtes, die schon seit fünf Wochen streiken,
erhielten kleine Vorschüsse, da sie vor dem allgemeinen
Ausstand in einigen Schächten ein paar Tage gearbeitet
haben. Die Auszahlung erfolgte unter außerordent­
lichen Vorsichtsmaßregeln. Die Schächte waren von
Gendarmen besetzt, die in die Zechenstuben nur Partien von
30 Mann einließen. Die von der Zechstube in die Zahlstube
führende Thür konnte nur so weit geöffnet werden, daß bloß
ein Mann in die Stube gelangen konnte. In der Zechstnbe waren
sämmtliche Aufseher anfgestellt. Dessenungeachtet verlief die
Auszahlung in vollster Ruhe. Selbstverständlich machten
die Direktoren nnd Betriebsleiter bei dieser Gelegenheit ver­
gebliche Versuche, die Arbeiter durch dringliches Zureden
und Schildern ihrer traurigen Lage zum Zurückkehren zur
Arbeit zu bewegen.
Im I g n a z-Schacht in Ellgoth haben die Heizer
und Maschinisten ans Kollegialität zu den Streikenden
den Dienst viertägig aufgekündigt.
Die „t s ch e ch i s ch n a t i o n a l e n" Arbeiter haben
ein Flugblatt herausgegeben, in dem die im Streik thätigen
Genossen heftig angegriffen werden. Sie wollen damit offenbar
den Unternehmern einen Dienst erweise»! Das Flugblatt wird
aber wenig beachtet und schon gar nicht geglaubt.
Die Deinonstration, von der die „Neue Freie Presse"
berichtet, daß sie vor dem Hotel G a m b r i n n s hätte statt­
finden sollen und durch den Kommissär verhindert worden
sei, war nicht von einer verantwortlichen Person der Partei
oder der Streikenden angeregt worden. Die Vertrauens­
männer haben sie nicht nur nichtgewünscht,
sondern selbst verhindert. Auch die weitere Meldung
ist u n r i ch t i g, daß gestern der Herr Vorsitzende des
Einignngsamtes und der Vertreter des Ackerbauministeriuins
Arbeiterdepntationen empfangen härten. Sie haben nur mit
den vom Streikcomite na ni haft gemachten
Arbeitern gesprochen.
Gestern wurden in O d e r b e r g zwei Bergarbeiter
freigesprochen und einer zu v i e r u n d z w a n z i g
Stunden Arrest verurtheilt. In drei Fällen wurde
die Verhandlung vertagt. Die Beschuldigten wurden
auf freien Fuß gesetzt.
In F r e i st a d t wurde ein Arbeiter frei­
gesprochen, einer zu vier Tagen, einer
zu z >v e i Wochen A r r e st verurtheilt. In
allen Fällen handelte es sich um Uebertretnngen des
Koalitionsgesetzes.
Der Streik ist ein allgemeiner. In Ellgoth
im E l e o n o r e n- S ch a ch t arbeiten nur 16, im Bettina-
Schacht 20, im Sofien-Schacht II, im Neu­
schacht gar keine Arbeiter. Im H a u p t s ch a ch t
sind insgesammt 100 Personen eingefahren; in anderen
Gruben sind mehrere junge Burschen.
Die Nachricht vom Scheitern des Einigungs­
amtes ist soeben hier eingetroffen. Das Streikcomite
hat sofort ein Flugblatt in tschechischer und
polnischer Sprache abgefaßt, das morgen
ausgegeben werden wird.
(Telegramm des Kurrespondenzbureluis.)
Troppau, 31. Jänner. Die Situation im Streikgebict
von Ostrau und Karwin hat sich abermals ver­
schlechtert. Der Hubert-Schacht der Nordbahn in Hruschau
ist nunmehr mit 84 Perzent der Belegschaft auch in den Streik
getreten. Mit Ausnahme des Eugen-Schachtes in Peterswalde
sind sämmtliche Schächte mit durchschnittlich 77 Perzent der
Belegschaft im Ausstande. Die Anfahrenden
sind zu in eist nur Aufiichtsorgane und Ober­
steiger. Die Gesammtzahl der Streikenden beträgt daher zirka
28.000. Dir Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Ter Stand in den böhmischen Revieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 31. Jänner. In Kladno fängt man jetzt
mit den Maßregelungen nach Karwiner Muster an. Die
täglich erscheinende „Svoboda" wurde zwei Tage nach­
einander konfiszirt. Heute Vormittag wurde eine Ver­
sammlung wegen einer Aeußerung des Referenten Genossen
A u st, worin das Verhalten der Regierung kritisirt wurde,
aufgelöst; aber noch mehr: Genosse Aust wurde an
Ort und Stelle verhaftet, wodurch offenbar die Arbeiter
provozirt werden mußten. Auf Intervention des Abgeord­
neten Steiner wurde ihm zugesagt, daß Genosse Aust
nach Ausnahme des Protokolls wieder enthaftet
werden wird.
Nächsten Donnerstag sollte für die streikenden Arbeiter
das Theaterstück „In der Dachstube und im Salon" auf­
geführt werden. Obgleich das Stück ganz harmlos ist und
wiederholt in der Gegend gegeben worden war, wurde die
Theatervorstellung verboten mit der Begründung, daß in
dieser bewegten Zeit dieses Stück nicht gegeben werden dürfe.
Bei der O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n
Staatseisenbahngesellschaft wurde heute
die Auszahlung der Provisionen vorgenommen, und
zwar in Anwesenheit einer großen Anzahl von Gendarmen.
Dabei wurde den Provisionisten angezeigt, daß vom
1. Jänner d. I. an die Provision den Männern um ein
Viertel, den Witwen um ein Drittel gekürzt werden
wird. Die Provisionisten nahmen das Geld nicht an, und
Abgeordneter Steiner intervenirte sofort beim Berg-
hauptmann gegen diese famose „Sanirung".
Eine ganze Anzahl der Arbeiter der Staatseisen­
bahngesellschaft wird als entlassen und darum als
nicht mehr gegen Krankheit und Unfall versichert angesehen.
Selbst einem Arbeiter, der schon 28 Jahre im Werke be­
schäftigt ist, wurde die Unterstützung Venveigert.
Bei der Staatseiseilbahngesellschaft muß jeder Arbeiter,
der weiterarbeitet, in einem Revers erklären, daß
er auf die Sanirung der Brnderladen
eingeht. Die Zahl der Streikenden hat sich in Folge
dessen noch um einige alte Arbeiter vermehrt. Tie Situation
ist sonst unverändert. Die Zahl der wenigen Streik­
brecher hat sich noch vermindert.
Teplitz, 31. Jänner. Neues liegt nichts vor. D i e
Streikbrecher versagen in allen Orten. Die
102 von Ladowitz sind vom H artmann- S ch a cht
wieder zurückgekehrt, nachdem sie aus dem Duxer Bahnhöfe
nach einem Auftritt init dem Werkmeister 200 Kronen zur
Rückreise erhalten hatten.— Im Hermann-Schacht in
K o m e r n hat ein Arbeiter sich selbst verletzt nnd erzählt
nun, daß er überfallen worden sei.— Im Otto-Schacht in
B'r ü n n e r s d v r f fand Dienstag die Auszahlung statt, die
anstandslos verlief.
Der Direktor der Brüxer Zuckerfabrik hat dem
Theresien-Tiefbauschacht zwanzig Arbeiter zur Verfügung
gestellt. Diese sind aber, als sie am Arbeitsort eingelangt
waren, sofort wieder ausgesprungen. Die
Anssig- Teplitz,er Eisenbahn hat dem Hermanns-
Schacht in Seestadtl gleicherweise dreißig Arbeiter zur Ver­
fügung gestellt. Sie verlangten per Schicht 2 fl., und als sie
die nicht erhielten, traten sie in die Arbeit gar nicht ein.
Auch der Holzhändler Wagner stellte 21 Mann zur Ver­
fügung, aber auch die nahmen die Arbeit nicht an.
Die gestrige Versammlung war glänzend besucht. Der
tschechischnationale Agitator Fak aus Prag wurde heute
unter dem Jubel der Versammlung vom Genossen R ousar
glänzend abgeführt. Die Stimmung ist eine begeisterte.
Heute wurde hier eine Erklärung der Gewerke
ausgegeben, worin sie sich bemühen, die Forderungen der
Arbeiter erstens als ziini großen Theil erfüllt und zweitens
als gänzlich unberechtigt hinzustellen, und worin sie sich als
wahre Wohlthäter der Arbeiter aufspielen. Das weitschweifige
Schriftstück, das vom Vorstande des vereinigten Brüx-Dux-
Oberleutensdorfer Bergreviers Direkior Hüttemann unter­
zeichnet ist, wird selbst von den Leuten, die den Kohlenleuten
nahestehen, mit vcrständnißvollein Lächeln aufgenommen, von
den Arbeitern einfach ausgelacht werden.
Aalkerrau an der (kger, 31. Jänner. Im Streik-
gebiete ist keine wesentliche Veränderung zu verzeichnen.
Gestern war eine Sitzung des Einignngsamtes
anberaumt, die jedoch, da sich die
Unternehmer zu Unterhandlungen, nicht
herbeiließen, resultatlos verlief. Auf
dem Abraum der Firma Stark in Reichenau arbeiten
die vierzig italienischen Arbeiter unter dem Schutze des
Militärs ruhig weiter. Für einzelne Arbeiter haben einzelne
Gewerke die Arbeitsbücher ani dem Gemeindeamte Zwodau
deponirt. Die Streikenden bleiben außer den Versammlungen
zu Hanse und geben der bewaffneten Macht keinen Anlaß
zum Einschreiten.
Nurschan, 31. Jänner. Hier und an anderen Orten
des Reviers wurden Kundmachungen angeschlagen,
worin die Bergarbeiter aufgefordert werden, binnen drei
Tagen in die Arbeit zurückzukehren, widrigenfalls sie mit
Hinweis auf den 8 29 lit. o und§ 48 der Dienstordnung
als ausgetreten detrachiei werden. Mit der Stunde
des Austrittes sei auch der M i e th sv e x t x ci 3 ani-
gelö s t.— Den „Arbeitswilligen" wird selbstverständlich
auch hier „hinreichender Schutz" zugesichert. Die Kund­
machung ist von dem Mieser Bezirkstzanptmann Maschner
und von dem k. k. Bergrath P 0 k 0 r n y gezeichnet. Be­
merkenswerth ist, daß dieser Herr Bergrath nur e i n-
gegriffenhat, wenn sich die Berg­
arbeiter wegen eines an ihnen ver­
übten Unrechts mit einer Beschwerde
2-" 1 wendeten. Jetzt, da die Arbeiter ein größeres
Stuck Brot verlangen, ist Bergrath Pokorny sofort zur
Stelle^gNnd droht ihnen mit der Anwendung der Dienst-
n io) r gcyavt. Sie wurde in einer in Nürsck
abgelwltcnen Versammlung von den Genossen S 0 u i
h 6 r4 °'« entsprechend kommentirt und
1m l Streitenden nur Heiterkeit. Es wurde beschloss
im Kampfe auszuharren.
f o? nfcn- weiter wurde von dem Nürscha
Apotheker die Arznei verweigert mit der Begründung,„


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 3 ]
1. Februar 1900
£ r/e 3
Nr. 30 Wien, Donnerstag
Mrdelter-Zeikmm.
könne ihm nichts ausfolgen, weil er
nicht arbeite".
Die Bergverwaltungen forderten die Bergarbeiter ans,
zur Gednigabucchme von jeder Partie einen Mann zu ent­
senden, !vas entschieden abgelehnt wurde.
(Telegramme des KorrespondenzbureauS.)
Ktaduo, 30. Jänner. Bei der heutigen Nachmittagsschicht
war die Zahl der Einfahrenden schwächer. Es
streiken 2508 Albeiter. Gegen unbefugt eingeleitete
Sammlungen zii Gnnsten der Streikenden
wurde behördlich eingeschritten.
Tepiitz,- 31. Jänner. Gestern betrug der Stand der
Streikenden 1458, heute 1563 Arbeiter. Eine in Turn veranstaltete
Versammlung ist ruhig verlausen. Die Frühnummer der „Frei,
h e i t" wurde wegen eines Artikels gegen das Militär
k o n f i s z i r t.
Faire!,an, 30. Jänner. Die Situation ist unverändert.
Gegen die Mitglieder des Streikes mites in Listnitz, die
einzelne Arbeiter durch Mittel der Einschüchterung
von der Arbeit abhielten, wurde die Anzeige an die Staats­
anwaltschaft in Eger erstattet.
Karlsbads 80. Jänner. Die Situation ist unverändert.
Der Stadtrath offerirte mit Rücksicht auf den theilweise ein­
getretenen Koblenmangel in einer Kundgebung Brennholz
aus den städtischen Waldungen.
Aussig, 30. Jänner. Gestern wurden in drei Schächten
27 Waggons Kohle gefordert. Die Anzahl der entlassenen
Arbeiter beträgt 1845. Eine in Modlan angesagte Versammlung
mußte wegen nicht rechtzetiger Ameldung untersagt werden.
Brüx, 30. Jänner. Der im Streikgebiet herumreisende
„Anarchist" O p l e t a l wurde behuss Abbüßung einer ein
monatlichen Arreststraie »ach Pilsen überstellt.
Brüx, 31. Jänner. Aus achtzehn Werken stnd von der
1806 Mann zählende» Belegschaft 446 Mann zur heutigen Nacht­
schicht angefahren.
Dux, 31. Jänner. Gestern betrug der Stand der
Streikenden 5412 Arbeiter. Den unbefugt ver­
anstalteten Sammlungen zu Gunsten der
Streikenden wurde behördlich entgegen­
getreten. Gestern wurden zwei Verhaftungen
wegen Uebertretung des Koalitionsgcsetzes vorgenonimen. Heute
beträgt der Streikstand 5360. Gestern wurden 59 Waggons
Kohle gefördert.
Rokitzan, 30. Jänner. Hier stnd 341 Arbeiter aus­
geblieben.— An dem Leichenbegängniß des Berg«
w e r k s d i r e k t o r s Hugo F i tz haben sich die Berg­
arbeiter b e t h e i l i g t.
Tie Friedhöfe von Karwin und Ostrau.
(O.-K.) M ä h r i s ch- O st r a u. 30. Jänner.
Die Geschiche des Reichthums der Ostrauer Kohlen­
magnaten ist mit dem Blute der Bergarbeiter geschrieben.
Hekatomben von Arbeitern wurden geopfert, um ein paar
Gulden für Sicherheitsvorkehrnngen zu ersparen, und Dutzende
von Arbeitern mußten unter den Kugeln der Gendarmen
falle», damit die Organisation der Bergarbeiter niedergehalten
werde.
Die Unteruehmerstatistik verzeichnet für das Jahr 1898
für das ganze Revier .213 schwere und 31 tödtliche
Veiunglückungen. Wie viel leichte Unfälle vorkamen, wird
nicht angegeben.'Die Bruderladenstatistik des Reviers weist
in neun Jahren (1888 bis 1896) 17.825 durch Unfall im
Dienst hervorgerufene Erkrankungen auf; in de» zehn
Fahren 1887 bis 1896 tvurden nach dieser
Statistik SW Bergarbeiter durch eilten Betriebs­
unfall getödtet. Dabei ist diese Statistik von den Unter­
nehmern' schon präparirt. Ist schon die Zahl der Ver­
unglückungen in normalen Jahren sehr hoch, so wird sie
noch dadurch gesteigert, daß alle paar Jahre eine größere
Katastrophe Dutzende von Arbeitern ans einmal ver­
nichtet. Aus der großen Zahl dieser Massenvernnglückungen
der letzten Jahre heben wir Folgendes hervor:
Am 8. Oktober 1884 wurden auf dem W i l c z e k'schen
Emm a-S ch a ch t 20 Bergarbeiter durch eine Schlag­
wetterexplosion getödtet.
Am 5. März 1885 erfolgte auf dem Johann-
Schacht des Grafen L a r i s ch in Karwin eine
Schlagsvetterexplosion, die 108 Bergarbeitern das
Leben kostete.
Am 26. März desselben Jahres wurden auf dem
B e t t i n a-S ch a ch t des Freiherrn v. Rothschild
in D o m b r a u ebenfalls durch Schlagwetter 68 Berg­
arbeiter getö d tet.
Im Jahre 1887 rafften schlagende Wetter auf dem
G u t m a n n'schen Sofie n-S chacht in Orlau
14 Bergarbeiter dahin.
Am 5. April 1888 fielen einer Gasexplosion auf der
Z w i e r z i n a'schen Grube 11 Bergarbeiter zum Opfer.
Am 14. April 1889 wurden auf dem R o t h s ch i ld'schen
Tiefbauschacht bei Witkowitz durch eine Gas­
explosion S Manu getödtet.
Am 3. Jänner 1891 erfolgte auf dem Wilczek'schen
Dreifaltigkeit s-S chacht in P o l n i s ch-O st r a u
eine Schlagwetterkatastrophe, durch die 00 Bergarbeiter
und ein Oberhäuer den Tod fanden.
Am 15. Juni 1894 erfolgte auf allen L a r i s ch'schen
Schachien in Karwin eine große Schlagwetterkatastrophe,
wobei 235 Bergarbeiter getödtet und 25 schwer
verletzt wurden. Von den Getödteten find heute noch
123 Mann in der Grube eingemauert. Eine Kapelle bezeichnet
die Stelle, wo die Bergarbeiter ihr Grab gefunden, die
anderen 112 Todten sind auf dem Karwiner Friedhof
begraben.
Am 16. März 1895 wurden auf dem er z herzog­
lichen Hohenegge r-S chacht in Karwin
82 Bergarbeiter getödtet, außerdem zwei schwer ver-
wliudet.^
Am 14. Jänner 1896 wurden bei einer Feuersbrnnst
im H e r m e n e g i l d-S chacht der Nordbahn
durch die Brandgase 10 Arbeiter getödtet und
18 schwer verletzt. Die Schuld für diesen Unfall
trifft den Grubeniiispektor Mayer. Als am Kunstschacht
Feuer ansbrach, sperrte er die Luftzufuhr ab. Dadurch wurde
zwar das Feuer erstickt und die Grube gerettet, aber auch
ein Theil der in der Grube befindlichen Mannschaft getödtet.
Durch Gendarmenfchüfse getödtet wurden fol-
Bergarbeiter:.
Im Avril. 1820 brach auf dem Wilczek'schen Drei-
keits-Schacht in Polnisch-Ostrau ein Streik aus. Die
fichast hatte nämlich 85 fl. gesammelt, damit der Pfarrer
U am 1. Mai eine Feldmeffe lese und um Errmgung
ilchtstnndentages bete.. Der Pfarrer denunzirte die Führer
Deputation, worauf diese entlassen wurden. DieWilcze
Arbeiter stellten nun die Arbeit em, und bald dehnte
,cr Streik über das ganze Revier auS. Alle Anfamm
lungen der Arbeiter wurden mit Gewalt verhindert; dabei
wurden am 16. April zwei Arbeiter durch Bajonnetistiche
verwundet. Am 17. April ließ ein Offizier, da einige Knaben
ein paar Steine geworfen hatten, auf Arbeiter, die ruhig
beim Witkowitzer Eifenbahnviadukt standen, eine Salve
abgeben, durch die nach dem offiziellem Berichte drei
Arbeiter getödtet, sechs schwer und eine große
Anzahl 'leicht verwundet wurden. Die drei
Erschossenen sind im Witkowitzer Friedhof bestattet;
ihre Gräber werden alljährlich im April von den Arbeitern
mit Kränzen geschmückt. Die Arbeiter behaupten übrigens,
daß nicht drei, sondern sieben Arbeiter getödtet wurden.
Am 2. Mai 1894 brach in P o l n i s ch- O st r a u ein
Streik aus. Ani 9. Mai Früh kam es auf der Wasserstraße
beim Dreifaltigkeits-Schacht zu einem Zusammenstoß zwischen
den Arbeitern'und sieben Gendarmen. Die Arbeiter gingen
nämlich jeden Morgen zu den Schächten fragen, ob die
Achtstündenschicht gewährt sei. .Die Gendarmen verwehrten
es ihnen an diesem Tage. Als die Arbeiter nicht sofort aus-
einandergingen, gaben die Gendarmen 2 5 Schüsse auf sie
ab, .wodurch zwölf Bergarbeiter und ein acht­
jähriger Knabe erschossen, 45 Personen,
darunter eine Milchträgerin, theils schwer,
theils leicht verivnndet ivurden.
Die Gräber der getödteten Bergarbeiter werden von
den Genossen jedes Jahr mit Kränzen und Blumen ge­
schmückt.
Auch diesmal erachteten es die streikenden Bergarbeiter
von Karwin für ihre Pflicht, auf den Gräbern der in den Jahren
1884 und 1885 in Karwin verunglückten Bergarbeiter Kränze
niederzulegen. Heute Früh wurden die Streikenden aller be­
nachbarten Schächte verständigt, daß sie sich um 2 Uhr auf
dem Friedhof in Karwin einzufiiideu haben, und so schnell
dies arrangirt wurde, so schnell wurde es auch ausgeführt.
Bon halb 2 Uhr an kamen die ersten Gruppen beim Friefhof
an, und je weiter die Zeit vorrückte, desto zahlreicher wurden
die Gruppen. Aber auch die hohe Behörde hatte nicht ge­
schlafen. Nicht nur daß Militär und Gendarmerie in der
Nähe konsignirt war, hatte man diesmal auch den Friedhof
zusperren lassen.
Allerdings konnte man hier nicht die ganze Streit­
macht verwenden. Die Streikenden hatten nämlich für dieselbe
Zeit in vier ganz entlegene Orte Versammlungen einberufen,
die natürlich verboten worden waren. Die Behörde mußte
daher einen Theil der Gendarmerie in diese Orte senden, um
die Abhaltung der Versammlungen zu verhindern. Eine dieser
Versammlungen war übrigens in das Gasthaus des Bürger­
meisters von Poremba, eines Unternehmerknechtes, einberufen,
worüber der gute Mann nicht wenig erschrocken sein dürfte.
Gegen 2 Uhr kamen die Kränze an; sie trugen rothe
Schleifen mit folgenden Inschriften: „D e n verunglückten
Brüdern— die kämpfenden Bergar beiter"
und „Den verunglückten Bergarbeitern—
die Arbeiterorganisatio n".
Die Kranzträger mußten erst den Schlüssel holen, den
sie erst nach langen Bemühungen ansgefolgt erhielten. Nun
waren bereits mehr als 2000 Arbeiter vor dem Friedhof
versammelt. Als das Thor geöffnet wurde, strömte die
Menge hinein. Die beiden Massengräber befinden sich gleich
am Eingänge des Friedhofes. Zwei große steinerne Kreuze,
gespendet vom Grasen Larisch und der erzherzoglichen Ver­
waltung, erheben sich inmitten eines eiserne» Gitters. Im
Sockel des Kreuzes sind die Namen der hier begrabenen
Bergarbeiter verzeichnet. „Möge ihnen Gott die ewige Ruhe
geben und das ewige Licht ihnen leuchten." Kein Wort
davon, wer an diesem furchtbaren Unglück die Schuld trägt.
Andächtig stand die Menge vor dem Grabe, und immer neue
Schaaren von Bergarbeitern kamen dazu. Als man eben die
Kränze niederlegen wollte, erschien ein Polizeikommissär mit
drei Gendarmen. Er drängte sich durch die Menge und
erklärte, daß er diese Versammlung unter freiem
Himmel, die nicht angezeigt worden sei, nicht dulden
könne. Dann forderte er im Namen des Gesetzes die Menge
auf, auseinanderzngehen. Vergebens bemühte man sich, ihm
klarzumachen, daß jeder das Recht habe, auf den Friedhof
zu gehen und dort auf dem Grabe seiner Arbeitsgenossen
einen Kranz niederzulegen. Einzelne von den Arbeitern
erklärten, daß hier ein Verwandter liege, aber
auch das half nichts. Der Kommissär wollte nichts gelten
lassen und ließ noch mehrercmale an die Menge die Auf-
sordernng ergehen, den Platz zu verlassen. Niemand
rührte sich.
Das widersprach denn doch zu sehr dem Rechtsgefühl
und dem religiösen Gefühl dieser Leute, daß man sie auch
vom Friedhof vertreiben wollte. Einige erklärten ganz ent­
schieden, daß man sie nicht hindern könne, hier ein kurzes
Gebet zu verrichten. Da der Kommissär darauf bestand, daß
hier keine Versammlung stattfinde, wurde die Parole aus­
gegeben, daß man nicht stehen bleiben, sondern vor dem
Grabe ans- und abgehen solle. Das schien den nervösen
Kommissär für einen Augenblick zu beruhigen. Die Gen­
darmen mußten nun beim Thor Posto fassen, um die
Tausende, die noch immer herbeiströmten, nicht einzulassen.
In Folge dessen war binnen wenigen Minuten die Straße
von einer vieltausendköpfigen Menge besetzt. Während der
Kommiffäe dort seine Befehle ertheilte, wurden die Kränze
am Grabe niedergelegt, wobei Genosse Dr. C z e ch den
verunglückten Bergarbeitern einige Worte des Nachrufs
sprach. Mit entblößten Häuptern hörte die Menge in an­
dächtiger Stimmung zu. Nun kam der Kommissär wieder
herbei und forderte neuerdings zum Verlassen des Fried­
hofes auf.
Während man nun mit ihm verhandelte, bestieg draußen
vor dem Friedhof Abgeordneter C i n g r einen Stein und
hielt an die Arbeiter eine kurze Ansprache. Das Schicksal
dieser dreihundert Bergarbeiter, deren Andenken man jetzt
geehrt habe, möge für die lebenden Bergarbeiter eine
Mahnung sein, die sie beherzigen müssen, eine Mahnung, sich
bessere Lebensbedingungen zu erkämpfen. Sie, die Tag für
Tag dem Tode ins Angesicht sehen müssen, wollen auch
theilnehmen an der Kultur, die sie geschaffen. Darum dürfen
sie in dem großen Kampfe, den sie jetzt führen, nicht er­
lahmen, sondern müssen ausharren, bis der Sieg errungen
ist. Diese Worte fanden bei der Menge lauten Widerhall.
Alles rief: „Es lebe der Streik! Hoch der Achtstundentag!"
und begeistert wurden die Hüte geschwenkt. Zum Schluß
forderte Genosse C i n g r die Menge auf, sich zu zerstreuen:
„Nun geht ruhig, wie ihr gekommen, wieder nach Hause!
Jeder mit dem festen Entschluß, nicht in die Arbeit zu
gehen. Und saget jenen, die heute nicht hier waren, daß auch
sie im Streik ausharren mögen. Dann werden wir siegen!"
Ein neuerliches »Es lebe der Streik!" war die Antwort der
Zuhörer.
Nun begann sich die Menge, die inzivischen auf
weit über 6000 Personen angewachsen war, zu zerstreuen.
Wie nicht anders möglich, ging dies nur sehr langsam von
statten. Das wollte der Kommissär nicht begreifen, daß die
Leute sich nicht rascher zerstreuen könnten. Er und seine
Gendarmen begannen nn» herumzukomniandiren; aber je
mehr sie das thaten, desto langsamer konnten sie diese riesige
Masse vom Platze bringen. Bei jedem neuen Kommando
blickte sich ein Theil der Menge um, und es kam zu einer
neuen Stauung. Erst als der Kommissär so vernünftig war,
die Ordnung den Arbeitern selbst zu überlassen, ging es
schneller. Aber bei jedem Kreuzweg wollte er die Leute
zwingen, sich zu theilen; es genügte ihm nicht, daß jeder auf
seinem Wege nach Hanse gehe, er wollte sie zwingen, den Weg
zu gehen, den er wollte. Freilich mußte er iminer wieder
nachgeben. Als man zu dem Wege kam, der zum Fran­
ziska-Schacht führte, kam eine Patrouille von drei Gendarmen
und drei Soldaten herbei. Ein Oberlientenant zu Pferd
hatte sich bereits früher dem Zuge angeschlossen. Nun ent­
stand eine neue Stauung, und es kostete die Vertrauens­
männer schwere Mühe, die Arbeiter zum Weitergehen zu
bewegen, da der Kommissär, statt ruhig das Abfließen der
Menge abzuwarten, die Leute vom Wege abdrängen wollte.
Beim Franziska-Schacht stand eine Kompagnie Soldaten, die
jedoch von den Arbeitern nicht weiter beachtet wurden. Nach
etwa zehn Minuten war der Platz leer. Die Demonstration
war würdig verlaufen. Die Disziplin der Bergarbeiter hatte
sich glänzend bewährt.
Der Krieg in Milfrika.
Wien, 31. Jänner.
Es wird nachgerade zur Unmöglichkeit, sich über die
Lage auf dem Kriegsschauplatz irgendeine Rechenschaft zu
geben. Das Kriegsamt schweigt beharrlich und läßt die
schreiendsten Widersprüche, die sich aus verschiedenen Berichten
ergeben, ruhig stehen. Ganz unbegreiflich erscheint uns, daß
vom englischen Publikum nicht stürmisch die Veröffentlichung
der Verlustliste gefordert wird. Aber freilich, den Krieg
führen dort im Süden adelige Offiziere und Söldner. Die
adeligen Familien, die von Verlusten betroffen sind, erhalten
ihre Mittheilungen, und im Publikum geht die ganze Sache
persönlich niemand etwas an. Wird doch berichtet, daß
nach der Veröffentlichung der Nachricht von der großen
Niederlage des englischen Heeres das Kriegsamt durchaus
nicht von übermäßig viel Neugierigen belagert war.
Es hat doch auch wieder sein Gutes, wenn man
die Kriege mit Hilfe gemietheter Leute führen kann,
man kann sich dann um so unbedenklicher einer jingoistischen
Weltpolitik hingeben. Die Reuter'sche Agentur bringt zwar
heute eine nachträgliche Schilderung des Rückzuges, in der
in allgemeinen Ausdrücken von schweren Verlusten der
Engländer erzählt, aber nicht einmal eine allgemeine
Schätzung angegeben wird. Ungelöst bleibt außerdem der
Widerspruch zwischen der Meldung Buller's, die von einer
Räumung des Spionskop auf Befehl, und der Schilderung
zahlreicher Berichterstatter, die von einer Vertreibung der
Engländer sprechen, ungelöst das Geheimniß, welcher
General es war, der nach Woodgate's Verwundung den
Befehl zum Rückzug ertheilt hat, ungelöst das Räthsel,
warum die Brigade Lyttleton noch jenseits des Tugela hält,
ungelöst die Frage, ob Buller seinen Rückzug nach Pieter-
maritzburg fortsetzen wird, und ob überhaupt die Rückzngs-
linie von Spearmanscamp nach Pietermaritzbnrg gesichert ist.
Oder soll man nach den heutigen Meldungen etwa
annehmen, daß Buller seinen Angriff auf die Stellungen der
Buren am Tugela fortsetzen will? In der Ansprache an
seine Truppen deutet er dies an. Die Lyttleton-Brigade
jenseits des Tugela wäre dann etwa als seine Vortrnppe zu
betrachten. Auch der Bericht aus Ladysmiih, daß dort alles
vortrefflich stehe, zeigt nach derselben Richtung. Denn je
mehr Ladysmith Aussichten hat, sich lange zn halten, um so
schwerer wird den Engländern der Entschluß, es Preiszu­
geben. Den Buren könnte nichts angenehmer sein, als wenn
die Engländer auch weiterhin Natal als Haupt-Kriegsschau­
platz festhalten würden. Hier am Abfall der Drakensberge
haben sie die besten Verthcidigungsstellunge», hier können sich
die englischen Heere am bequemsten verbluten. Es ist aber
nicht einmal ersichtlich, woher Roberts die Streitkräfte zur
Fortsetzung des Krieges in dieser falschen Richtung hernehmen
soll. Die Absendung der achten Division wird verschoben
so erfährt man heute aus London. Roberts ist demnach für
jetzt und die nächsten zwei Monate ans die sechste nnd
siebente Division angewiesen, von denen jedoch ein Theil
bereits im nördlichen Capland steht und ein anderer Theil
noch gar nicht gelandet ist. Vom nördlichen Copland kommt
übrigens heute die Nachricht von zwei Niederlagen, die die
englischen Truppen dort erlitten haben. Bei einer Fortsetzung
des Kampfes in Natal müßten demnach die englischen Streit­
kräfte aufs ärgste zersplittert werden; würde aber Roberts
versuchen, den Krieg von neuem anzufangen, Buller's Truppen
aus Natal zurückziehen und an der einzig möglichen Stelle,
von der Nordgrenze Natals aus, den Angriffskrieg beginnen
wollen, so fehlt ihm heute die nöthige überlegene Macht
dazu, und die Buren würden immerhin die Aenderung der
Frontstellung rascher vollziehen können.
(Telegramme des KorrespondeiizburcauS.)
Neue englische Niederlagen.
Pretoria, 30. Jänner. Aus Colesberg wird vom 27. d.
berichtet: Komniandant D e l a r e y meldet, daß er Donnerstag
eine st a r k e englische Abtheilung, die vorrückte,
angegriffen und mit schweren Verlusten zurück­
geschlagen habe. Auf Seite der Buren wurden zwei
Mann leicht verwundet.
General G r o b l e r berichtet: Seit Tagesanbruch sei ein
heftiges Geiecht im Gange. Die Engländer ver­
suchten mit einer starken Streitmacht die Stellungen der
Buren zu umfassen. S ch o e m a n n. der auf der
Hut war, kam Grobler zu Hilfe und kehrte Abends um 8 Uhr
zurück. Er meldet, daß die Engländer geschlagen
wurden und die Buren ihre Stellungen behauptet Hütten. Der
Verlust der Bgren beträgt i >i n f V e r w u n d e t e. die Verluste
der Engländer sind unbekannt, sie müssen aber bedeutend sein.
Auch ein anderer Versuch der Engländer, die Stellung der Buren
zu umfaßen, wurde vereitelt.
A"'?""' 3än»cr. Wie „Daily Mail" aus Capstadt
vom 30. d. meldet, habe General Buller den Truppen
W a r r- n's folgende Botschaft d e r K ö n i g, n vor-
^ ebnet?» "lÜ“! ben Tmtwen. besonders den von Ihnen be-
e* eu .Ä me? i rsT# mctne Bewunderung aussprechen für ihre
wltung, wahrend der letzten schweren Woche und für ihre Aus!
dsisem^Anlak'ei»?^^Marsche." General Buller habe bei
duiem Anlaß eine Ansprache an die Truppen gehalten, in der er


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Nrbriker-Zeikung.
1. Februar 1900
Är. 30
.faste, sie sollten, weil sie sich von ihrer Stellung zurückgezogen
haben, nicht glauben, daß alle ihre Mühen nutzlos gewesen seien;
er sei der Ansicht, daß sie den Schlüssel zum Wege
nach L a d h s »i i t h gewonnen haben, wo sie,
>»ie er glaube, nach einer Woche sein
w ü r d e n.
Vor Krmberley.
Pretoria, 80. Jauner. Die Beschießung von
K i m b e r l e y dauert fort.
London, 31. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Kimbcrley vom 26. d.: Alle britischen Unter­
thanen von B a r l h w e st wurden von den Buren zum
Kriegsdienst herangezogen. Es wurde ihnen be­
sohlen. morgen vor dem Truppenkommandanten mit voller Feld­
ausrüstung zu erscheinen. Sollten sie dem Befehl nicht Folge
leisten, werden sie zu 37 Pfund 10 Shillings oder dreimonatlichem
Gefängniß niit Zwangsarbeit verurtheilt. Die Maßregel betrifft
300 Engländer.
In Ladysmith.
London, 31. Jänner. Die „Times" melden in ihrer zweiten
Ausgabe aus Ladhsmith vom 28. Jänner: Die Nachricht
von dem Mißerfolge Buller's wurde hier mit Muth
und Tapferkeit aufgenommen. Der Play kann
ausharren. Die Gesundheitsverhältnisse der
Garnison haben sich gebessert.
Ein Bericht über den Rückzug Buller's.
London, 31. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Spearmanscamp unter dem 27. Jänner: Als die englische
Infanterie am 24. Jänner in den theuer erkauften Stellungen
auf Thabamayama eingetroffen war, wurde sie vom Feinde
von drei Punkten aus mit einem schrecklichen Granaten-
f e n e r überschüttet. Die Stellung wurde zu einem wahren
Kugelfang. Es wurde der Befehl zum Rückzug
gegeben, der während der Nacht ausgeführt wurde. Die
englischen Verluste sind schwer. Die Krankenträger
waren den ganzen Tag thätig, um hie Verwundete» von der
Spitze des Hügels fortzuschaffen. Der Feind besetzte mit kleinen
Abtbeilungen die geräumten Höhen. Man sah, wie die feindlichen
Soldaten den englischen Todten Gewehre und Wasserflaschen
abnahmen.
Unter dem 28. Jänner wird ans Spearmanscamp ge­
meldet: Gerade als die Truppen des Generals Warren
glücklich den Rückzug nach dem Südufer des Tugela
ausführten, eröffnete ein Geschütz der Buren das Feuer auf die
englischen Pontons, ohne jedoch Schaden anzurichten; durch die
englischen Schiffsgeschütze wurde es zum Schweigen gebracht.
Aus Johannesburg.
London, 31. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Johannesburg vom 27. d.: Hier herrscht vollkommene
Ordnung. Die den englischen Staatsangehörigen
ertheilten Erlaubnißscheine wurden revidirt. Präsident
Krüger habe bei Verfügung dieser Maßregel erklärt, soweit er
unterrichtet sei, hätten sich die in Johannesburg wohnenden Eng­
länder während der jüngsten schwierigen Zeiten durchaus fried­
fertig und als dem Gesetze gehorsame Bürger verhalten. Es liege
kein Grund dafür vor, daß irgendeiner von ihnen des Landes
verwiesen werden sollte. Doch müßten sie sich daraus gefaßt machen,
daß wenn die Buren selbst ausgehungert werden
sollten, die britischen Unterthanen im'
Lande dasselbe Schicksal zu theilen haben
werden. Nur diejenigen, die das Kriegs recht ver­
letzen sollten, würden des Landes verwiesen
werden.
Die achte Division.
London, 31. Jänner. Das „Daily Chrouicle" erfährt, das
Ministerium habe in der am Samstag abgehaltenen Sigung
die Mobilisirung der Flotte erörtert; es sei jedoch
nichts weiter beschlossen worden, als daß die achte
Division nicht nach Sivdafrik-a -a- s oll.
so lange nickt eine weitere Sicherheit für die briti­
schen Küsten durch maritime Vorkehrungen
erreicht sei.
Inland.
Wien. 31. Jänner.
Die Verständignngskonferenz. Am nächsten
Montag, 12 Uhr Mittags, wird die Konferenz eröffnet
werden. Sie wird im Ministerium des Innern tagen; für
Böhmen nnd Mähren gesondert. Die „böhmische" Konferenz
wird 22, die mährische 12 Mitglieder zählen. Die Feudalen
haben gestern als ihre Vertreter Graf P a l f f y und Prinz
Friedrich Schwarzenberg bestimmt. Die „Schönerianer"
haben nun endgiltig die Theilnahme abgelehnt. Herr Dr.
Funke, als Vorsitzender der Obmännerkonferenz, hat Herrn
Wolf zwar dringlich gebeten, er möge doch kommen; Herr
Wolf erklärt jedoch, „er halte ohne vorige gesetzliche
Anerkennung der deutschen Sprache als Staatssprache die
geplanten Ausgleichsverhandlungen für gänzlich zwecklos
und für die Deutschen nur nachtheilig"; er werde „daher
weder selbst an ihnen theilnehmen, noch einem anderen seiner
Parteigenossen die Betheiligung zumuthen". Wie sich Herr
Wolf die „vorige" gesetzliche Anerkennung der
deutschen Staatssprache vorstellt, sagt er natürlich nicht.
Selten noch hat ein Politiker so offen" bezeugt, daß er nur
ein frivoler Demagoge ist, wie es Herr Wolf mit diesem
abgeschmackten Vorwand thut.
Steuerwahlen in Villach. Es wird uns aus Villach
geschrieben: Am letzten Samstag fanden hier die Wahlen in
die Personaleinkommensteuerschätzungskommissionen (erster, zweiter
und dritter Wahlkörper) statt. Die Schönerianer hatten
mit den vereinigten Genoffenschasten die Kandidaten auf­
gestellt und überall plakatirt; sofort wurde ein zweites
Plakat von einer anderen Gruppe der Nationalen ver­
breitet, wo wieder andere Kandidaten nominirt wurden. Dir
Sozialdemokraten hatten den Genossen Eich als Kommissions­
mitglied im dritten Wahlkörpcr und Genoffen B i e r k o P s als
Ersatzmann ausgestellt. Die Wahlen brachten den Deutsch­
nationalen. die sich ihres Sieges sicher fühlten, eine Ueberraschung:
die sozialdemokratischen Kandidaten Eick und Bierkopf wurden
nämlich mit wesentlicher Majorität gewählt!
Ausland.
Wien, 31. Jänner.
— Im «ngarische» Abgeordnetenhause kam beute der
seinerzeitige Nachtragskredit von 30 Millionen zur Sprache. Die
Sache stammt aus dem Jahre 1898; den Delegationen wurde
damals die Ueberraschung zutheil,. daß der Kriegsminister 30 Mil­
lionen ausgegeben hatte— wofür, hatte man me enagren,
deren nachträgliche Bewilligung er von den Delegationen ansuchte.
Man hatte nämlich die Niederlage Griechenlands benutzt, um bte
„Nothwendigkeit" neuer Rüstungen zu empfinden, ""d die Patrioti­
schen Delegationen sagten dazu Ja und Amen. obwohl ,ihnen nur
im Ausschuß vertrauliche Aufschlüsse gegeben worden
waren Km Reichstag wurde heute eine Vorlage über die aus fcae
Gemeinsamen Ausgaben pro 1897 und 1898 von Ungarn nach­
träglich zu zahlenden Betrage verhandelt. ''Verhandelt ist eigem
lick nicht das richtig- Wort, denn der Reichstag kann bu
bedun« für die von der Delegation bewilligten Mittel ebenso
weni/abl-hnen wie der österreichische Relchsrath. Es handelt sich
also eigentlich um eine Kenntnißnahme. Der Abgeordnete
K o m j a t h y benützte trotzdem die Vorlage za einer heftigen
Attaque gegen die Regierung, für die sodann der Ministerpräsident
und der Finaiizininister antworteten. Herr v. Szell machte es
recht schlau; er zog sich auf den Standpunkt zurück, daß er nur
für die formelle Seite der Sache verantwortlich sei; materiell gebe
sie seine Vargäiiger an. Da Herr Komjathy bezweifelt hatte, daß
die 30 Millionen wirklich für militärische Zwecke verwendet wurden,
erklärte Herr v. S z e l l sehr Pathetifch: Daß die verlangten Kredite
thatsächlich für die verlanaten Zwecke verbraucht wurden, dürfe
angesichts der durch alle kompetenten Faktoren überprüften und
für richtig befundenen und mit der Verantwortung der ungarischen
Regierung gedeckten Daten der Schlußrechnungen nicht bezweifelt
werde», wie es denn auch imstatlhast ist, die Delegation,, möge
man sie aus staatsrechtlichen Gründen wie stark immer
bekämpfen, durch grundlose Annahmen zu verdächtigen nnd
sie in ihrem moralischen Werth herabzuwürdigen. Die
Erklärung wurde vou der Majorität mit demonstrativem Beifall
begleitet. Finanzminister L u k a c s berief sich auf die Parlaments-
wirren deS Jahres 1898, die hie rechtzeitige Vorlegung des Nacd-
tragskredits verhindert hätten. Da der folgende Redner, Abgeord­
neter Thal y, die Bescstigungsarbeiten von Eattaro als eine
gegen Italien gerichteteDemonstration bezeichnete,
wies Ministerpräsident v. Szell auf „die beispiellose Manifestation
der eben abgelaufenen Session der ungarischen Delegation zu
Gunsten des Dreibundes" hin und erklärte, daß es sich um ein«
einfache Grcuzbefestigung bandle, der nicht die mindeste Absicht
einer Demonstration gegen ein hervorragendes, werthvollcs und
in allgemeiner Achtung stehendes Glied des Dreibundes, wie es
Italien ist, innewohnt. (Lebhafter Beifall rechts.)
Die Bewilligung kür sämmtliche Nacbtragskredite wurde
sodann angenommen. Morgen beginnt die B ud getd eb alte.
— Gestern sowie heute haben in P e t r i k a u und
Czenstochau (Russisch-Polen) zahlreiche Verhaftungen
wegen nationalpolnischer geheimen Propaganda stattgefunden. Die
Verhafteten, die sämmtlich der Intelligenz angehörten, wurden in
die Warschauer Zitadelle gebracht.
Tie Kriegsdeöalte im englischen Parlament.
Das englische Parlament— die siebente
Session des vierzehnten Parlaments der Königin Victoria, wie
die englische Zeitrechnung lautet— ist gestern durch eine Thron­
rede eröffnet worden. Man hat sich die Sache nicht etwa so
vorzustellen, wie es auf dem Kontinent üblich ist, daß nämlich die
Parlameiltsmitglieder zur Königin kommen und diese ihnen die
Thronrede vorträgt. Die Äerlesuug der Thronrede spielt sich viel­
mehr sehr prosaisch ab. Das englische Parlament besteht be­
kanntlich aus zwei Häusern: dem Hause der Lords, dem
Oberhaus, und dem Hause der Gemeinen, dem Unterhaus.
Die Thronrede wird nun im Oberhause von der „königlichen
Kommission", dem Lordkanzlcr und vier Oberhausmitgliedern
(Pairs), verkündet. Die Mitglieder des Unterhauses begeben sich
zu^ diesem Zweck ins Oberbaus, gewöhnlich nur der Speaker
(«Lprecher, so beißt der Vorsitzende im Unterhause), den ein paar
Abgeordnete zu begleiten Pflegen, und der Lordkanzler liest nun
die Botsckast der Königin vor. Die Verlesung ist nur eine neben­
sächliche Zeremonie; erst zwei Stunden später— um 4 Uhr—
begänne» gestern wirklich die Sitzungen, und zwar in beiden
Häusern mit der Adresdebatte. Die Thronrede wird nämlich mit
einer Adresse beantiuortet, und die Debatte über diese Adresse
ist eben, eine Debatte über die Politik
der Regierung: sie vertritt das, was in Oesterreich—
allerdings einstmal— die Budgetdebatte war. Mit dieser politi­
schen Adreßdebatte begiimt jede Session; daß die gestrige Debatte
fast ausschließlich dem Kriege in Südafrika galt, ist selbst­
verständlich.
Bevor wir die Debatte skizziren, mag einiges über die in
ihrer Art einzigen englischen Pariamentsgebräuche
gesagt iverdeii. Das Unterhaus zählt 670 Mitglieder; Wahl­
bezirke sind die .^Grafschaften" (etioa so wie bei uns die Land­
gemeinde»), die Ltädte und die U n i v ei- j i-t ä-1 e n; di» Ab-,
geordneten der Universitäten— insaesammt neun— werden von
sämmtlichen Graduikten der betreffenden Universitäten gewählt.
Interessant ist es, daß der Saal im Westminsterpalais, in dem
das Unterhaus tagt, für dieZahl der Abgeordneten
zu klein ist. Da es keine festen Platze für die Mitglieder
gibt, müsse» die Plätze in jeder Session neu erobert werden; es
aeschiebt das, indem der Platz mit betn Hute „belegt" wird.
Die Abgeordneten müssen sich also „anstellen"; gestern
kam ein Mitglied des Hauses zu diesem Zweck schon um 5 Uhr
Morgens. Die Mitglieder der Negierung dilrien nur
in dem Hause sprechen, dessen Mitglieder sie sind— ein Minister,
der nicht Mitglied eines Hauses wäre, ist natürlich in England
undenkbar —; Lord Salisbury, der Premierminister, kann
also bestpielsweise nur im Oberhause das Wort erareifen. Inter­
essant sind auch die BeschlußsähisteitSzissern; im Oberhaus«, das
derzeit 560 Mitglieder zählt, genügt zur Beschlußfähigkeit das
sogenannte Quorum, nämlich drei M i t g l i e d e r; das
Unterhaus ist bei Anwesenheit von 40 Mitgliedern beschlußfähig.
Die Mitglieder des Unterhauses können ihr Mandat im all­
gemeinen nicht zurücklegen; nur bei Annahme eines Kron-
amtes wird «ine Ausnahme gemacht. Diäten bekommen die Unter­
hausmitglieder nicht; dafür erhält der Sprecher— an ihn
und nicht an das Hans muß die Rede gewendet
werden— einen Gehalt von 5000 Pfund (60.000 Gulden),
der Lordkanzler, der Vorsitzende des Oberhauses, sogar 10.000
Pfund. Bekannt ist auch der „Wollsack", aus dem der Lordkanzler
sitzt; jetzt ist es ein großes, viereckiges mit rothem Tuch bedecktes
Kissen ohne Rücken- nnd Seitenlehne. Ueblich ist es, daß die
Mitglieder im Saale mit bedecktem Haupt sitzen. Die
Sitzungen des Unterhauses sind eigentlich n i ch t öffentlich,
wohl gibt es >etzt eine kleine Loge für das Publikum (sie faßt
etwa 200 Personen): aber jedes Mitglied des Hauses kann durch
die Bemerkung: „Herr Sprecher, ich glaube, es sind Fremde im
Hause", die Räumung der Galerie, wie wir hier sagen, verlangen.
Auch die Veröffentlichung der Pariamentsreden ist formell nickt
erlaubt; die Veröffentlichung könnte noch heute als E i n g ri ff
in die Parlamentsprivilegien— in England ein
Staatsverbrechen— geahndet werden. Natürlich wird von diesem
obsoleten Brauch keine Anwendung mehr gemacht. Amtliche steno­
graphische Protokolle gibt es übrigens auch nicht.
Im englischen Parlament gibt es nur zwei historische
Parteien: die Konservativen (Tories) und die Liberalen
(Wighs), die sich durch Jahrbimderie schon in der Herrschaft
ablösen. Wohl sind durch den seinerzeitigen Plan Gladstone's,
Irland eine selbstständige Verwaltung zu geben, von der liberalen
Partei viele Mitglieder abgeschwenkt und haben kurze Zeit als
liberale U n i o n i st e n ein eigenes Leben geführt; durch
Chamberlain's, ihres Führers, Eintritt in das gegenwärtige
konservative Kabinet Salisbury sind sie aber ein Theil der Kon­
servativen geworden. Eine dritte Partei sind die Iren, die—
nebenbei bemerkt, nur englisch sprechenden— Abgeordneten Irlands,
die einige Jahre hindurch, seit Pam'ells Tode nämlich, in
zwei Gruppen gespalten waren, sich aber gestern wieder in
eine Gesamnitvartei vereinigt haben. Die Iren gebe» gewöhnlich
mit den Liberalen; jetzt bilden sie den entschiedensten Flügel der
Opposition. Jede Partei hat ihren Führer, der geradezu
gewählt wird; bei der Regierungspartei ist es der jeweilige Chef
der Regierung. Der Führer der Liberalen ist seit etwa einem
Jahre C a m v b e l l- B a n n e r m a n. der ehemalige Kriegs­
minister ini Kabinet Gladstone; die Regierung führt im Ober­
haus« Lord Salisbury selbst, im Unterhause sind die Sprech­
minister C b a m b e r l a i n, der Staatssekretär für die Kolonien
und B a l s o u r, der Erste Lord des Schatzes— beide Bezeich­
nungen sind das. was wir Minister nennen.
Nach diesen Vorbemerkungen sei nur die Adreß­
debatte, die gestern begonnen, aus den vorliegenden Londoner
Depeschen kurz skizzirt. Von jenem historischen Wendepunkte
von dem die prophezeiiingsliisternen Zeitungsleute unausgesetzt
fabuliren, war in ihr nicht viel zu spüre». Die Stimmung der
Reden ist wohl ernst; aber der Lächerlichkeit, daß eine g-oße
Kultnrnation, eine Weltmacht, dem „Untergange" geweiht sei,
weil sie ein paar Treffen verloren, machen sich nalürlich die
Engländer nicht schuldig. Das Oberhaus hat schon gestern
die Adresse angenommen. Lord Salisbury erklärte in der
Debatte: „Im jetzigen Moment halte ich eine Kritik nicht für nützlich,
denn gegenwärtig müssen sich alle vereinigen,
um uns,aus einer Lage voller Deniüthi-
g un g, die nicht frei von Gefahren ist, zu
reißen. Unser Streben muß sei», uns so schleunig wie
möglich aus einer Situation zu befreien, die wir nicht
andauern lassen können. Wenn mir nicht alle
kleineren Leidenschaften der Einen großen Pflicht, das Reich zu
behaupten, unterordnen, dann droht uns die Gefahr, daß sein
Glanz befleckt und vielleicht seine Inte­
grität bedroht werd e." Die Kritik, die der Führer
der Liberalen Lord R o s e b er h an der Regierung übte, war
von einer auffallenden Mildheit.
Einen großen Unnau g nahm die Debatte im U»t rhanse
an. Beim Eintritt des Ministers C b a m b e r l a i n, des An­
zettlers des Krieges, herrschte völlige Stille. Camp bell-
Bannerm an wurde von der Opposition, B a lfour von den
regierungsfreundlichen Mitgliedern des Hauses beifällig empfangen.
Die Adresse brachte Pretyman ein; sie drückt allen, die durch
den Krieg leiden, die Sympathien des Hauses aus. In der
Begründungsrede sprach der Redner die Hoffnung aus, das Haus
werde mehr Geldmittel für die Kriegführung „sofort mit Ver­
gnügen", bewilligen. Diese komische Wendung erregte bei den
Radikalen ironisches Gelächter. Hierauf sprach Campb ell-
Bannerma»; er tadelte scharf die Regierung, ist jedoch für die
Fortführung des Krieges. Der Führer der Liberalen sprach seine
und seiner Partei Bereitwilligkeit aus, für die
Fortsetzung des Krieges mit Kraft und
unbeschränkten Mitteln einzutreten (Beifall),
um so bald als möglich die Integrität
der Herrschaft der Königin zu sichern
und zu einem erfolgreichen Abschluß
zu kommen. Doch müsse er die Geschäfts­
führung der Regierung offen verurtheilen.
namentlich in Bezug aus ihre südafiikanische Politik und wegen
des Mangels an Vorsorge für die militärischen Erfordernisse
Feindseligkeiten gegenüber, die durch die Politik der Regierung in
den Bereich der Möglichkeit gerückt waren. Es lag nichts vor,
was den Krieg oder die Vorbereitungen zum Krirge hätte recht­
fertigen können. (Beifall bei der Opposition.) Wir müssen daher
schließen, daß alles, was gethan wurde, zu dem Zwecke geschah,
, die Buren durch Einschüchterung zu unterwerfen. Eine lächerlichere
Auffassung von den Gegnern, ein vollständigeres
Verrechnen sah man niemals in der Ge­
schichte! (Beifall bei der Opposition.)
Den Standpunkt der Regierung vertrat Belfonr. Er
führte über die Zukunft Folgendes aus:
Die Regierung hat die Kräfte des Feindes unter­
schätzt. Der Umfang der Streitkräfte der Buren war ein
Problem, das nickt so leicht lösbar ist wie die Frage nach
der niilitärischen Stärke irgendeiner europäischen Nation. Wenn
die gegenwärtige Regierung nicht das Vertrauen des HauseS
besitzt, und wenn sich das Land diesein Urtheil anschließt, will ich
mich verpflichten, jede etwa auf uns folgende Regierung zu unter­
stützen. der es gelänge, den Krieg zu dem Abschluß zu bringen
den das Land wünschen würde. Die Regierung wünscht keines­
wegs. die vorgekommenen Mängel zu verheimlichen; ftc weiß, daß
die Zukunft voll Sorgen und Schwierigkeiten für diejenigen ist,
die die Verantwortung für die öffentlichen Angelegenheiten tragen.
Die Regierung ist bemüht, der Verantwortung gerecht zu werden,
so lange sie das Vertrauen des Hauses genießt. Sie will
n i e z u m Frieden rathen, es wäre denn ein solcher
Friede, der die reckten Früchte bringt. Das Land wird daraus
bestehen, daß, welche Regierung auch immer am Ruder ist,
unsere militärische Ehre voll gewahrt
werde, und daß in Südafrika keine Wurzel zurückbleibe, aus
der wiederum eines jener bitteren, giftigen Kräuter entspringen
könnte, woran wir jetzt viele Jahre gelitten haben.
Lord Fitzmaurice brachte hierauf den (schon mit­
getheilten) Tadelsantrag gegen die Regierung ein. Der Antrag­
steller ist ein Bruder des Kriegsministers! Lord Fitzmaurice
betonte in seiner Rede, der Krieg hätte vermieden »erden können,
wenn Chaniberlain es versucht hätte, den Argwohn der Buren
zu beschwichtigen. Man habe dem Kriegsministerium weder
Mittel noch Zeit zur Verfügung gestellt, um für die Folgen der
von Chaniberlain betriebenen Politik Vorbereitungen zu treffen.
Die Debatte wurde sodann vertagt.
*
London» 31. Jänner. Die irische Partei beschloß, ein
Amendement zur Adresse einzubringen, in dem erklärt wird, es sei
die Zeit gekommen, den Krieg, der unnnäthig und un­
gerecht sei, auf Basis der Anerkennung der
Unabhängigkeit Transvaals und des Oranje-
Freistaates zu beendigen.
London» 31. Jänner. Das Unterhaus setzte heute
Stevenson führte aus, der Regierung sei vorgeworfen
worden, daß sie über die Rüstungen der Buren nicht genügend
unterrichtet gewesen sei, doch habe der Kriegsminister gestern
erklärt» daß die Regierung mit der Genauigkeit der ihr vom
Nachrichtenbureau gelieferten Angaben zufrieden gewesen sei.
Der Erste Lord des Schatze? B alsour unterbricht den
Redner und sagt: Natürlich, soweit damals die Dinge bekannt
waren; sind wir doch henke noch nicht vollkommen unterrichtet.
Stevenson fährt fort, Salisbury habe den Mangel an
guten ^nsormationen den unzureichenden Mitteln für den ge-
bermen Nachrichtendienst zugeschrieben. Wenn sich die Dinge aber
wirklich so veichalten, so könne er nicht begreifen, weshalb Schatz­
kanzler Hlcks-Beach nicht für diesen Dienst einen höheren Kredit
verlangt habe.
. Schatzkanzler H i ck s- B e a ch erwidert: Es ist nicht
me,ne Sache, einen Vorschlag ohne Zustimmung des Kabinets zu
machen.
S t e v e n s o n (fortfahrend): Es scheine dies ein Spiel
äu fan^ et)cr& a ß Zwischen den Mitgliedern der Regierung
Dir Sprecher G u l l h erklärt, es verstoße gegen die
Ordnung des Harnes, über eine Verhandlung zu diskuliren, die
lm O b e r h a u s- stattgefunden habe.
Jodert Neid (liberal) bemerkt, die Negierung sei wegen
Mangels an Urtheilskrast und
w?;!* re L n• bet ^wwngsten Lagen verantwortlich,
der sich England ie gegenüber iah. w
wfiijnnjajer zmlyoilkettkottgl'ch.
Gegenstand der Tagesordnung bilden die beiden die Kali
morgen statt." bttoffaba En.würfc." L zwest?Ä
iT-'i


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 5 ]
Nr. Wien, Donnerstag
Ein Bahnunfall in Budapest.
Budapest, 31. Jänner. Auf der Promontorer­
st ratze stietzen heute Vormittags zwei Wagen der elektrischen
Straßenbahn zusammen; sieben Passagiere wurden hiebei
niehr oder minder schwer verletzt.
Ein antisemitischer Verleumder abgeblitzt.
Pari«. 31. Jänner. Da Zola den Herausgeber des
„Petit Journal", I u d e t, der Fälschung in Angelegenheit der
von diesem Blatte über den Vatcr Zola's veröffentlichten Dokumente
beschuldigt hatte, belangte I u d e t wieder Zola wegen Ver­
leumdung. Das Zuchtpolizeigericht sprach heute Zola von
dieser Anklage frei. Das Urtheil wurde vom Publikum mit
den Rufen: „Es lebe Zola!" aufgenommen.
Die sozialistischen Deputirtenmandate verifizirt.
Rom. 31. Jänner. Die Kammer veristzirte mit großer
Majorität die Wahlen der Deputirten Turati, De Andreis
und C h i e s i. der Opfer der Mailänder Ordnungsbestien. Die
Gewählten waren wohl zur Zeit der Wahl nicht im Besitze der
bürgerlichen Ehrenrechte; die Kammer hat sich aber von der
Erwägung leiten lassen, daß dem Amnestie-Erlaß vom
31. Dezember rückwirkende Kraft zukommt. Der Aus­
schuß hatte vor Weihnachten beschlossen, die Annullirung
der Wahl zu beantragen.
Die Schwcine-Einfnhr ans Rumänien.
Bukarest, 31. Jänner. Auf eine Interpellation, die heute
über die Sperrung deS Schweinemarktes in
Tnrn-Severin und_ die der Einfuhr rumänischen Viehs nach
OesterreichUngarn in den Weg gelegten Hindernisse in der
Kammer gestellt wurde, erklärte der Minister des Aeutzern,
die rumänische Regierung unterhandle mit Oesterreich-
Ungarn, um die Ausfuhr rumänischen Viehs sicherzustellen,
und hoffe zu günstigen Resultaten zu gelangen, da das rumänische
Vieh von EPizootie vollständig frei sei und die von Oesterreich-
Ungarn ergriffenen Vorsichtsmaßregeln provisorischen Cha­
rakter haben.
Der Streit um ein Haremsmädchen.
Konstantinopel, 31. Jänner. Die Affaire der Silvia
Gemeli hat ernste Folgen nach sich gezogen. Die
italienische Botschaft richtete gestern ein Ultimatum an die
Pforte, in dem erklärt wird, daß wenn Silvia Gemeli nickt bis
heute Mittwoch in Freiheit gesetzt sein sollte, die Botschaft
die diplomatischen Beziehungen zur Pforte
abbrechen würde. Man glaubt, die Pforte werde es
nicht darauf ankommen taffen, sondern das Mädchen in Frei­
heit setzen.
Nom, 31. Jänner. Die Agenzia Stefani meldet aus
Konstantinopel: Silvia Gemeli wurde beute auf die italienische
Botschaft gebracht und hierauf ihrem Vater übergeben.
Amerikanische Wahlfitten.
Frankfort (in Kentucky), 30. Jänner. Die politischen
Zwistigkeiten in Kentucky führten heute zu einem Attentat auf
den demokratischen Kandidaten bei der letzten Gouverneurswahl
G ö b e l. Als sich Göbel zu Fuß in das Parlamentsgebäude
begab, wurde er durch einen Schuß in die rechte Seite schwer
verwundet. Der Attentäter, ein Farmer, wurde verhallet.
Es herrscht große Erregung; die Truppen des Staates erhielten
den Befehl, sich nach Frankfort zu begeben. (Kentucky ist einer
der Unionstaaten von Nordamerika.)
Frankfort, 31. Jänner. Die von der gesetzgebenden Ver­
sammlung in Kentucky zur Prüfung der angefochtenen Gouverneurs­
wahl eingesetzte Kommission gelangte zu dem Schluffe, daß der
Demokrat Göbel als gewählt zu betrachten sei.
S«»»»°»»>—— —————W—»—»
Tagesnettigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 1. Februar 1558. Stiftung
der Universität Jena.— 1620. Beginn der Gegenreformation in
Böhmen.— 1703. Der französische Nationalkonvent erklärt an
England den Krieg.— 1794. Erste preußische Staatsanleihe.—
1864. Oesterreicher und Preußen rücken in Schleswig-Holstein ein.
— 1870. Bildung des „Bürgerministeriums".— 1894. Schiff-
fabrtskanal nach Manchester eröffnet.— 1895. Beginn der
Friedensunterhandlungen zwischen China und Japan».
* In der „Urania" war Dienstag ein Premikrenabend.
Zwei hochinteressante Projektionsvorträge: „Eine Stunde
in der Gräberstadt Pompeji" von Dr. Jost
und „Der Kreislauf des Wassers" von Dr.
Friedrich Umlauft, bereiteten der leider nicht allzu zahlreichen
Zuhörerschaft zwei genußvolle Stunden. Dr. Jost war ein ver­
läßlicher Führer durch die Ruinen der im Jahre 79 durch einen
Ausbruch des Vesuv verschütteten Stadt, deren systematische
Ausgrabung erst im Jahre 1860 begann und seither fast ununter­
brochen fortgesetzt wird. Die früheren Versuche, die Stadt von
der Aschendecke zu befreien, waren bis auf den von Murat zu
Beginn des 19. Jahrhunderts unternommenen nicht von Belang.
Das gesprochene Wort war lebendig gemacht durch 56 Bilder,
die das Skioptikon auf die Bühne zauberte. Die künstlerische
Schilderung der Schreckensszenen in den Augusttagen des Jahres
79 ist durch zwei Skioptikonbilder, die die Ausbrüche des Vesuvs
zeigen, wirksam ergänzt. Sie sind neben den Panoramen von
Pompeji und Neapel wohl die prächtigsten Bilder der Samm­
lung, die Ed. L i e s e g a n g in Düsseldorf beigestellt hat.
Das Wort Goethe's beim Anblick der ausgegrabenen Ruinenstadt
kommt Einem in Erinnerung: „Es ist viel Unheil in der Welt
geschehen, aber wenig, das den Nachkommen so viel Freude
gemacht hat", Freude an der dadurch möglich gewordenen Er­
haltung vieler Kunstdenkmäler, und Freude darum, weil die
Gegenwart einen tiefen Blick in das Leben damaliger Zeit gerade
durch dies Unheil machen kann. Der Vortrag verspricht ein
dankbares Repertoirestück der „Urania" zu werden, gleichwie „D e r
Kreislauf des Wassers", den höchst intereffant dar­
zustellen Professor Umlauft verstanden hat. Sechzig Skioptikon­
bilder und drei lebende Photographien— darunter die prächtige
Meeresbrandung bei Dover und der Niagarasall im Sommer—
unterstützen auch diesen Bortrag wirksam. Das Wasser in allen
seinen Formen, als Thautropfen. Schneekrystall, Quell, Wildbach,
Fluß, Eis, Strom, See und Meer, als Gletscher und Wasser­
sturz, als Wolke und Regen, wird in den Bildern vorgeführt.
Der Text ist fesselnd, und ehe man es merkt, ist das zweite
Stündchen nm.
* Die Kerzen werde« theurer! Zu den Lebens- und
Wirthschastsmitteln, die in jüngster Zeit zum Leidwesen aller
Hausfrauen theurer geworden sind, gesellen sich nun auch die
Kerzen. Bald wird kein Gegenstand, den wir zwischen unseren
vier Pfählen zu sehen und zu benützen gewöhnt sind. von dieser
erschreckenden und alles ergreifenden Theuerung verschont gebn^en
sein. Die Klagen unserer Hausfrauen gewinnen von Tag zu Tag
an Umsaug, und mit vollem Recht, denn das Wirthschaften ist
heute eine Kunst gewor t. Was die Theuerung der Kerzen »er,
Nrbritrr-Zrituns. l. Februar 1900 «eite 5
schuldet hat, ist noch nicht bekannt, doch ist der Grund ohne
Zweifel in der Thatsache zu suche», daß sich ein Kartell der
Stearinkerzen- und Seifenfabrikanten gebildet bat. Die erste That
dieses Kartells war, mit dem Preise der Kerzen vom 1. Februar
an in die Höhe zu gehen. Es sollen nach dem Ueberein-
kommen der Fabrikanten von heute an Hochprimakerzen sechs
und acht Stück per Paket um 80 Heller, Hochprimakerzen zwölf
und sechzehn Stück per Paket um 84 Heller, Primakerze» sechs
und acht Stück per Paket um 74 Heller, Primakerzen zwölf und
sechzehn Stück per Paket um 78 Heller zum Verkaufe gelangen.
* Eine Klosteraffaire. Die StaniSlauer Obervormupd-
schaftsbehörde hat das Gesuch der Comtesse Marie Poninska
um deren Volljährigkeitserklärung und um Bewilligung ihres
Eintrittes in das Franziskanerkloster in Lemberg abschlägig
beschieden, weil das Gericht nicht die Ueberzeugung er­
langen konnte. daß der Entschluß der Comtesse
auf wahrhaft innerliche Eingebung zurück-
z u f ü h r e n s e i.
* Gasexplosion. I» einem Parterrekokal des Mechanikers
P e tz i n g e r in der Schäffergaffe Nr. 7 entstand durch U n-
achtsamkeit mit Licht eine Gasexplosion, wodurch
der Geschästseigenihiimer und ein Lehrjuuge leichte Brandwunden
erlitten. Ueber die Ursachen der Erplosion erfahren wir Folgendes-
Im Hause Nr. 7 der Schäffergaffe befinden sich links und rechts
vom Hausemgang Mechanikerwerkstätten, die verschiedenen Eigen­
thümern gehören. Die links vom Thor befindliche, die Eigenthum
des Herrn Petzinger ist, besteht aus zwei vorderen Räumen und
einem gegen den Hof zu gelegenen Lokal. Gestern Früh um halb
7 Uhr betrat ein L e h r j u n g e des Mechanikers den rückwärtigen
Raum und heizte in einem dort stehenden Ofen ein. Sodann
begab er sich in das Gassenlokal, um auch dort einzuheizen. Kaum
hatte er jedoch den vorderen Raum mit einem Kerzenlichte betreten,
als eine heftige Explosion erfolgte. Die Fensterscheiben der drei
Gassenöffnungen wurden zertrümmert, die Thür, die auf die
Straße führt, und eine zweite auf den Hausstur gehende Thür
wurden eingedrückt und znm Theil demolirt, und auch mehrere
Einrichtungsgegenstände fielen dem starken Luftdruck zum Opfer.
Die Wirkung der Gasexplosion war eine so heftige, daß auch die
Thür des zweiten Mechanikergeschästes. die sich gegenüber der in den
Flur führenden befindet, eingedrückt und die Scheiben eines
großen Wandschrankes zertrümmert wurden. Die Feucrwehrzentrale
rückte unter dem Kommando des Inspektors Bogdanovic
aus, doch batte die Explosion keinen Brand verursacht. Als nach
der Ursache gcsoricht wurde, fand man, daß ein Gasmesser und
der Hahn einer Gasleitung offen waren. Anscheinend
unterließ man Dienstag nach Schluß des Geschäftes, die Hähne
zu schließen, so daß das Leuchtgas die ganze Nacht ausströmen
konnte. Herr Petzinger, der im Lokal anwesend war, und der Lehr­
junge erlitten leichte Brandwunden. Der Junge befindet sich im
Spital in Behandlung. Herr Petzinger verblieb in häuslicher
Pstege. Später wird gemeldet:— Außer dem Lehrling H e i l m a n n
und dem Mechaniker Petzinger hat auch der Optiker I r a s k o,
der sich im anstoßenden Laden befand, leichte Brandwunden erlitten.
Der angerichtete Schaden wird aus tausend Kronen geschätzt.
* Düsteres Familienbild. A>n 29. d. kam der 32jährige
Amtsdiener Karl S. in eine Wäscheputzerei im IX. Bezirk, wo
seine geschiedene Gattin Rosina eben weilte, und versuchte sie zu
bewegen, mit ihm wieder gemeinsamen Hausbalt zu führen. Die
Frau wies ihren Gatten jedoch ab, und darüber gerieth Karl S.
in solche Aufregung, daß er auf die Straße eilte und mit dem
Kopfe mehreremale gegen einen Gaskandelaber rannte, bis er
bewußtlos mit einer Rißwunde am Kopfe zusammenstürzte.
S. wurde von der Rettungsgesellschaft verbunden, auf die
Zentralstation gebracht und, nachdem er sich erholt und beruhigt
hatte, wieder entlaffen.
* Auf der Suche nach Arbeit. Gestern Vormittags
nahm der Vorstand des gerichtsmcdizinischen Universttätsinstituts,
Profeffor Dr. Kolisko, im Beisein einer Landesgerichts­
kommission die von der Staatsanwaltschaft veranlaßte Sektion
der Leiche des Kutschers Mathias P. vor, der, wie gemeldet, in
Neulengbach oder Rekawinkel nach dem Genuß von Gulyas und
Suppe erkrankt und im bezeichneten Spital unter Vergistungs-
erscheinungen gestorben war. Als Todesursache wurde in der That
eine Phosphor Vergiftung festgestellt. Nach den Er­
hebungen liegt ein S e l b st m o r d des Unglücklichen
vor, der auf der fruchtlosen Suche nach
Arbeit Phosphor in seine Speisen gemischt und ver­
zehrt halte.
* Verunglückt. Der 25jährige Bäckergehilfe Alois S p i st
stürzte gestern Nachmittags um halb 6 Uhr beim Kohlentragen
über die unbeleuchtete Kellerstiege des Hauses V. Anzengruber-
gaffe Nr. 28 hinab und zog sich einen Sckenkelbruch zu. Die
Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Wiedener Spital.
* Verbrannt. Die 29jährige Schneiderin Wilhelmine
K n n t s ch u e r, VI. Stnmpergasie Nr. 47, nähte gestern Nach­
mittags auf ihrer Nähmaschine in ihrem Zimmer. Durch eine zu
rasche Handbewegung warf sie die auf der Maschine stehende
Petroleumlampe um, wodurch diese exvlodirte. Im nächsten
Augenblick stand die Schneiderin in bellen Flammen, und ehe
Hilfe zur Hand war. halte die Unglückliche Brandwunden
schwersten Grades am ganzen Körper erlitten. Sterbend wurde
Wilhelmine Kuntschner von der Rettungsgesellschast in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Die Handarbeiterin
Barbara Z a k entfernte sich Dienstag Früh vom Wobnhause,
XIV. Dreihausgasse Nr. 30 A, um in die Arbeit zu gehen. Sic
ließ ihre beiden Töchter. Marie, sechs Jahre alt, und Rosa, vier
Jahre alt, allein zurück. Die beiden Mädchen svielten mit Zünd­
hölzchen: die Kleidungsstück« der kleinen Rosa fingen Feuer, und
als Nachbarn auf die Hilferufe der Kleinen herbeieilten, ins
Zimmer drangen und die Flammen erstickten, hatte das arme
Kmd schon Brandwunden schwersten Grades erlitten. Die Be-
dauernswerthe ist ins Elisabethspital gebracht worden.— Ein
dritter entsetzlicher Unglückssall durch Brand wird vom III. Bezirk
gemeldet: Die 16jährige Tochter Jenny des in der Radetzkystraße
Nr. 17 wohnhaften Kaufmannes Adolf Schlesinger trug
gestern Abends eine Hacke, die man im Zimmer benöthigt batte,
in die Küche. Als sie durch das Vorzimmer ging, schwang sie die
Hacke tändelnd über ihrem Haupte. Zum Unglück traf sie den
Glaskörper der Petroleumhängelamve und zertrümmerte ihn. Das
Petroleum entzündete sich und troff der Armen über die Kleider.
Hell loderten die Flammen aus, und im 9(u war das Mädchen
in Feuer gehüllt. Gellend ries Jenny Schlesinger um Hilfe. Der
Vater eilte herbei und versuchte ihr die brennenden Kleider vom
Leibe zu reißen. Als dies schließlich gelang, hatte die Tochter
schon Brandwunden dritten Grades im Gesicht, am Halse, an
der Brust, an den beiden Armen und am Unterleib erlitten. Auch
der Vater hatte sich beim Rettungsversuch Brandwunden an
beiden Händen zugezogen. Aerzte der Freiwilligen Rettnngsgesell-
schaft waren rasch am Platze und leisteten beiden erste Hilfe. Das
Mädchen wurde, lebensgefährlich verletzt, ins Spital gebracht,
der Vater wurde in häuslicher Pstege belasten.
* Verhaftung eines rafstnirten Gauners. Dienstag
ist der Gendarmerie ein gefährlicher und wiederholt abgestrafter
Dieb in die Hände gefallen. Außer einer großen Dosts Frechheit
besaß der Mann auch einen hohen Grad von Gannerschlauheit,
der seine Verhaftung bisher unmöglich gemacht batte. Am Dienstag
Früh ist dem Gärtner Franz M u ck aus Simmering in der
Schottenbasteigasse ein mit Pferden bespannter Geschäftswagen,
500 Kronen werth, gestohlen worden. Das Studtkommissariat
verdächtigte den 27jährigen Kutscher Georg L a ck e r m a y e r,
einen wiederholt abgestraften Menschen, und gab auch seine
Personsbcschreibung sofort telegraphisch den Bezirkskommissariaten
und Gendarmeriepostenkommanden bekannt. Auf Grund dieser
erkannte der Gendarmeriepostenfübrer Josef R e i n o l d im
Gasthaus zu Tulbing bei Tulln den Verfolgten und verhaftete ihn
Lackermayer hatte den Wagen nickt bei sich. Er hatte den Wagen
in Tulbing, das Pferd aber in Ober-Kirchbach eingestellt. Das
Stadtkommissariat erhob ferner, daß der Kutscher am 16. Jänner
dem Hausbesitzer Johann Reich! aus Stammers-
dors Nachts in der Wivplingerstraße einen Wagen
sammt Pferd im Werthe von 800 Kronen gestohlen hat. Auch
hier ging er gleich schlau zu Werke. Der Wagendiebstabl war
seine Spezialität. Unmittelbar nach der That fuhr er mit Wagen
und Pferd aufs Land und tauschte dort bei Bauern einzeln erst
den Wagen, dann das Pferd unter Vorwänden gegen andere um.
So sagte er, er wolle einen schwereren Wagen oder ein leichteres
Pferd und dergleichen. So kam es, daß Lackermayer niemals den
gestohlenen Wagen besaß und im Falle der Verfolgung gar nickt
auffallen konnte. Seine Entdeckung war außerordentlich erschwert.
Außerdem wird Lackermayer als berüchtigter Opferstockdieb vom
Kreisgericht in Kornenburg steckbriestich verfolgt, dann hat er, wie
das Stadtkommissariat erhob, am 18. August v. I. einem Bauer
in Ober-Nursch Uhr und Kette gestohlen. Ueberdies verfolgen ihn
die Gend.irmerieposten in G>oß-Mugl, Absdorf und Tulln
wegen vielfacher kleinerer Diebstähle. Auch sonst hat er vielfache
EigenthumSdelikte begangen. Lackermayer wurde dem Bezirksgericht
in Tulln übergeben und wird nächster Tage dem Landesgericht
eingeliefert werden.
* Selbstmord. Dienstag NackmittagS um halb 4 Uhr
stürzte sich nächst der Reichsbrücke eine ärmlich gekleidete Frauens­
person in den Donaustrom. Es wurden wohl sofort Rettungs­
versuche unternommen, doch blieben sie erfolglos. In der Nähe
des Magazins Nr. 3 ist die Lebensmüde in den Wellen ver­
schwunden. Die Selbstmörderin war mit blauem Umhängtuch,
schwarzem Rock und dunkelbraunem Leib bekleidet. Am Gold­
finger der rechten Hand soll die Frau einen Ehering ge­
tragen haben.
* Mit dem Meffer. Der Kutscher Rudolf Schaum­
berger ist Dienstag mit der Eishändlerin Christine S e d l-
m a h e r, Laaerberg Nr. 159, in Streit gerathen. Schaum­
berger drohte der Sedlmaher, sie niederzustechen, und brachte
ihr auch mit einem Meffer eine Stichwunde bei. Auf die
Hilferufe der Frau wurde der Kutscher verhaftet und dem Landes­
gericht eingeliefert.
* Ein unredlicher Diener. Wie berichtet, wurde der
Diener Franz Aust verhaftet, weil er seinem Dienstherrn, dem
Professor Josef Grub er, I. Freyung Nr. 7, zahlreiche Schmuck-
gegenstände gestohlen hatte. Die meisten der gestohlenen Gegen­
stände konnten in Pfandleihanstalten wieder zustande gebracht
werden. Aust batte sich einen Nachschlüffel zur Schreibtischlade
seines Dienstgebers angefertigt, und dieser Schreibtifchlade hatte
er die Schlüssel zur Kasse entnommen» in der die Schmuckgegen­
stände verwahrt waren.
* Schlau. Mann: Heute habe ick eine famose Flasche
Wein getrunken!- Stau; Der Arzt hat's dir doch verboten!
— Mann: Ja, ich habe ihn dazu eingeladen!
* Achtung, Genossen! Der heutige Vortrag im
Zyklus „Schiller's Dramen" entfällt wegen Ver­
hinderung des Vortragenden, Genossen Perner-
st o r f e r.
* Wiener Volksbildungsverein. Freitag den 2. Februar,
um 5 Uhr Nachmittags, finden bei freiem Eintritt für jedermann
(mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder) folgende v o l k s t h ü m-
liche, Vorträge statt: I. Efchcnbachgasse Nr. 11, Festsaal
des Niederösterreichischen Gewerbevereines: Herr Dr. Friedrich
Bischof, Ajunkt an der Sternwarte: Ueber den Mond.
(Mit Demonstrationen.)— II. Vereinsgasse Nr. 21, Festsaal der
Staats-Oberrealschule, Fräulein Marie Schwarz: Marie
Ebner.Eschenbach als Volkserzieherin. (Mit
Proben aus ihren Werken.)— II. Bezirk (Brigittenau). Treustraße
Nr. 54, Saal des Vereines zur Speisung hungernder Schul­
kinder: Frau Nina Hoffmann:Drci Volkserzählungen
T o l st o i's. (Fortsetzung am 4. und 11. Februar.)— III. Radetzkh-
straße Nr. 1, Samaritersaal der Wiener Freiwilligen Rettungs­
gesellschast: Herr Universitäisdozent Dr. Maximilian Stcrnberg:
Die Hausfrau und die Wohnunashygiene.
— VI. Gumpendorferstraße Nr. 64, Saal des Arbeiterblldungs-
veieinrs: Herr Schriftsteller Vinzenz Chiavacci: Ernstes und
Heiteres aus dem Wiener Volksleben.—
IX. Währingerstraße Nr. 43, Gemeindesaal: Volkskonzert,
veranstaltet von Frau F. Basch Mahler (Piano) unter gefälliger
Mitwirkung von Herrn und Frau Körner (Gesang) und Fräulein
Pollak (Violine).— IX. Währingerstraße Nr. 59, Techno­
logisches Gewerbemuseuin (Zyklus von acht Vorträgen): Ueber
Physik (Wärmelehre II): Herr Dr. Arthur Szarvassy: Tempe.
ratur und Thermometer. (Fortsetzung am 4., 11., 18., 25. Februar
und 11. März.j (Mit Demonstrationen.)— XV. Rosinagaffe Nr. 4,
Gemeindesaal: Volkskonzert, veranstaltet vom Wiener
Sängerbund unter Leitung des Ehormeisters C. Lafite, unter
gefälliger Mitwirkung des Fräuleins E. Roleit (Gesang) und des
Herrn C. ,Vetter (Cello).— Floridsdorf, Turnsaal der
Schule, Eingang nur Schulgaffe Nr. 19, Anfang halb 5 Uhr:
V o l k s k o n z e r t, veranstaltet von Fräulein Emmil Sedlttzkh
(Gesang) und Herrn M. Herold v. Stoda (Violine).
Verhaftung des Gastwirthes Rudolf Krautstofel.
Die Untersuchung in der Sensationsaffaire des Gast­
wirthes und Millionärs Rudolf Krautstofel und seiner
Tochter Aloisia Krautstofel führt, wie die Korrespondenz
Wilhelm weiter meldet. LandeSgerichtsadjunkt Dr. Emil Reginald
H elfer. Die Untersuchung hat so krasse Thatsachen ergeben,
daß sich die nackte Wahrheit schwer glauben läßt. Schon
die ersten Veröffentlichungen haben in ganz Wien großes
Aufsehen erregt, da die Krautstofel gehörigen Favoritensäle ihr
Publikum nicht nur im zehnten, sondern auch in den übrigen
Bezirken hatten. Große Bälle wurden in den Sälen ab­
gehalten, und Vereine haben das Gasthaus als Klublokal
gewählt. Den Grundstock zu seinem auf mehr als eine
Million geschätzten Vermögen soll die Einführung der so­
genannten „Fünfkreuzertänze" gelegt haben. Krautstofel war
einer der Ersten oder vielleicht überhaupt der Erste, der
diese Art von einträglicher Volksbelustigung in Wien ein-
gefuhrt hat. Alk- vor zwanzig Jahren noch Krautstofel's
Wirthshaus aus alten Chalupen bestand, wurde im Parterre
getanzt. Arbeiter und Taglöhner bildeten
BallsaK später erstand dLn der große
. Krautstofel ist eine stattliche Erscheinuna Im aanre»
Bezirk kennt man ihn als „Steiger". Er war hiÜte?wder
Schürze her. Zu leben verstand er. Bon seinen vielen sS


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag Urbeiler-Zettung. l. Februar 1900 Nr. so
schiften sprach man ganz offen, nnd man wußte, daß er
seinen Maitressen gegenüber sehr splendid >var. Alljährlich
machte er Vergnügungsreisen. Die vorjährige führte ihn nach
Bosnien, nach der Herzegowina und Dalmatien. Diesmal
war, wie sonst, seine momentane Geliebte in seiner Be­
gleitung. Krautstofel hat mehrere Kinder. Eine seiner Töchter,
eine gm X. Bezirk bekannte Schönheit, die an einen Feigen-
kaffeefabrikanten verheiratet >var, ist vor drei bis vier Jahren
gestorben. So bestritten auch die Moralität des Millionärs
war, so unglaublich klingen den Bekannten die Mittheilungen,
die jetzt über das Verhältniß in die Oeffentlichkeit dringen.
Aloisia Krantstofel, seine unglückliche Tochter, ist im Ver­
laufe des blutschänderischen Verhältnisses zweimal
Mutter geworden. Das erstemal schenkte sie im Jahre 1886
einem Knaben das Leben. Bei der Geburt assistirte die auch
verhaftete Hebamme Brigitta S a u e r, die damals Haus-
Meisterin bei Krantstofel war. Der Knabe wurde in der
Pfarre auf dem Keplerplatz getauft. Seit dem Augenblick der
Taufe fehlt jede Spur von dem Kinde. Der
Knabe kam aus dem Hause, und seitdem
ist über seinen Verbleib nichts be­
kannt geworden. Es wird behauptet, daß das
Kind damals nach Ungarn gekommen und dort
gestorben ist. Die Wahrheit ist bisher nicht erwiesen.
Krautstofel sehte das blutschänderische Verhältniß durch
Jahre fort. Zwei Jahre später— 1888— wurde Aloisia Kraut­
stofel wieder Mutter. Für das als unehelich geltende Kind
wurde ein Vormund eingesetzt. Die Person des Vormundes
wechselte oft. Der letzte Vormund sah sich gezwungen, das
uneheliche Kind vollständig zu erhalten.
Der ihm unbekannte Vater kümmerte sich um das Kind nicht,
und so oft der Vormund Aloisia um den Namen fragte,
blieb sie stumm nnd verschlossen. Sie wollte
den Namen um keinen Preis nennen. Krautstofel selbst, der
mit seinen Maitressen das Geld verjubelte, hatte für seine
arme unglückliche Tochter, die er zur Verbrecherin gemacht,
kein Geld. Schließlich jagte er Aloisia Kraul­
st v f e l aus d e ni H a n s e und v e r st i e ß sie
vollständig aus der Familie. Die Unglück­
liche war ganz ohne Mittel, und in dieser Stimmung hat
sie dem Vormund das Geheimniß verrathen. Sie hatte wohl
dem Vater seinerzeit versprochen und heilig beschworen, nie das
Entsetzliche kundzuthnn, wer der Vater der beiden Kinder war,
doch als der Vormund in den letzten Tagen wieder in sie
drang und ihr vorhielt, sie brauche den herzlosen Vater des
Kindes nicht zu schonen, da er sich um seine Kinder nicht
kümmere, gestand sie unter Thränen, daß ihr eigener
Vater der Vater der Kinder sei. Der Vormund,
dem jetzt das entsetzliche Geheimniß enthüllt war, wendete
sich an die Vormundschaftsbehörde, vorerst mit der Moti-
^virung, daß der uneheliche Vater zur Alimentirung der
Sprößlinge herangezogen werde. Die Vormundschaftsbehörde
hat sich sofort nach dieser entsetzlichen Mittheilung an das
Strafgericht gewendet, da es sich um ein schwer zu ahndendes
Verbrechen handelt, und die Staatsanwaltschaft hat die Ver­
haftung des Vaters und der Tochter angeordnet, die das
Sicherheitsbureau durchführte.
Auch die in Lassee bei Marchegg verhaftete Hebamme
Brigitta Sauer, die der Mitschuld verdächtig ist, wurde
unter starker Eskorte von Marchegg nach Wien gebracht.
Sie traf heute hier ein und wurde dem Landesgericht ein­
geliefert.
Zur Personaleinkommensteuerwahl.
Achtung, Genossen!
Für die Ersatzwahlen im dritten Wahl-
körper der Personaleinkommcnsteuerschätzungs-
k o m m i s s i o n e n, die am 12. F e b r u a r v o r g e n o m m e n
werden, wurden außer den in der Sonntagnummer bekannt­
gegebenen Kandidaten der Bezirke II, V, VI, VIII, X, XV, XVI
und XVII noch in den folgend angeführten Bezirke» Kandidaten
aufgestellt:.„
IV. Bezirk: Mitglieder: Andreas Große, Kaffe,
böte, IV. Hauptstraße Nr. 66; Mathias Mylvap, Damen­
schneider, IV. Trappelgasse Nr. 1, und Josef Woliram, Krankeu-
kassenkontrolor. IV. Goldcgggasse Nr. 8; Ersatz in änner:
Roses Nebald, Schlosser, IV. Karolinengasse Nr. 22, und Leopold
Biner, Schlosser, IV. Wehringergasse Nr. 10.
VII. Bezirk: Mitgliede r: Ludwig August Brei-
schneider, Zeitnngshcrausgeder, VII. Kaiferstraße Nr. 121: Anton
Kreutzer, Privatbeamter. VII. Neubaiigasse Nr. 50, und Karl
Höger, Buchdrucker, VII. Burggasse Sir. 57; Ersatzmann:
Hugo Heller, Prokurist, Vfl. NcusMgasse Nr. 21.
IX. Bezirk: Mitglieder: Gustav Pollatschek,
Redakteur, IX. D'Orlaygasse Nr. 0. und Alois Svuriiy,
Friseur. IX. Müllnergasse Nr. 22; Ersatzmänner: Med.-Dr.
S. Goldstern, praktischer Arzt, IX. Grüne Thorgasse Nr. 19 A;
Adoli Hochbaltinger. Graveurgebilfe, IX. Li-chtensteinstraße
Nr. 105, und Josef Sckädl, Schriftsetzer, IX. Marktgasse Nr. 12.
XIII. Bezirk: Mita Lieder: Franz Hnmitsch,
Zeitungsangestellter, XIII. Linzerstraße Nr. 16, und Emil Polke,
Privatbeamter. XII!. Breitenseerstraße; Ersatzmann: August
Wild, Gastu irth, XIII Rohrbacherstraße Nr. 21.
XVIII. Bezirk: Ersatzmann: Johann Nowak,
Schriftsetzer, XVIII. Eduardgasse Nr. 3.
XIX. Bezirk: Mitglied: Anton Hauschka, Zeitungs-
expeditor, XIX. Hciligenstädterstraße Nr. 167; Ersatzmann:
Max Meier, Krankentassenkontrolor, XIX. Obkirchergasse Nr. 10.
*
Wir erhalten folgenden Ausruf:
Zweiter Wahlkörper.
Am 15. Februar finden die Wahlen für den zweiten Wahl­
körper der Schätzimgskoniinission der Personalewkommenstcuer
statt. Ilm unseren Parteigenossen Gelegenheit zu geben, ihr Wahl­
recht auch im zweiten Wahlkörper auszuüben, empfehlen wir
folgende Genossen als Kandidaten:
Mitglied: Alois Ausobskh, Privatbeamter,
XVI. Veronikagasse Nr. 13. Stellvertreter: Johann
Michelitsch, Schriftsetzer, XVI. Neinhardtgasse Nr. 16; Philipp
Kult, Privatbeamter, XVI. Thaliastraße Nr. 53.
Die Wählerliste liegt täglich zur Einsichtnahme in der
Filiale der „Arbeiter-Zeitung", XVI. Thaliastraße Nr. 79, ans,
wo auch Stimmzettel zur Beförderung bereitwilligst übernommen
und Auskünfte ertheilt werden. Das Wahllokal befindet sich am
Tage der Wahl und am Vortage in Bicht's Restauration,
XVI. Neulerchenfelderstraße Nr. 73.
Das W a b l c o m i t r;
Franz Killer, Josef Wlczck, A n d re asH a j ek,
Schuhobertheiiherrichter. Zeitungsexpeditor. Milchverschleißer.
Fr anz Sch m i edt, Drechslermeister.
*
Achtung, Steuerkon«ruissiottswühler des II. Be­
zirkes! Die Stimmzettel können unausgefüllt, aber unterschrieben
abgegeben werden bei Genossen L. Prikoda, II. Prager Reichs­
straße Nr. 16, R. Michek, II. Otbmargasse Nr. 9, und Redaktion
des „Handlungsgehilfen", I. Wildpretmarkt Nr. 3.
Die Wähler deö VIII. Bezirkes können bei folgenden
Sammelstellen ihre Stimmzettel mit L e a i t i in a t i o n
abgeben: Für st's Gasthaus, Alserstraße Nr. 9; C a f ö
S i in o n i S, Alserstraße Nr. 69; Zink (Wäschevutzerei),
Floriamgasse Nr. 49; Verein der Hutmacher (Bereins-
katizlei), Lerchengasse Nr. 13; Herdlicka (Koblengeschäft),
Lederergasse dir. 3; Friedreick's Gasthaus. Josefstödterstraße 31.
Ferner bei den Genossen: Johann G r ö b n e r, Stolzenthaler-
pasie Nr. 10, l. Stock, Thür 7; Hermann Klingsbögl,
Piaristengasse Nr. 2, 2. Stock.— Wahllokal: Friedreich's
Gasthaus. Josefstädterstratze Nr. 31.
D a s W a h l c v m i t e für d e n VI11. B ez i r k.
Achtung, Wähler des IX. Bezirkes! Die Wählerliste
liegt täglich von^ hold 8 bis halb 10 Uhr Abends in Kainz'
Gasthaus, IX. Nußdorferstraße Nr. 50, mir. Ebenso werden dort
alle Auskünfte ertheilt. Die Stimmzettel können bis längstens
10. Februar bei dem Genossen Bi. Kollmann, Schneider,
IX. Marktgasse Nr. 48, nnd im Frisenrgeschäst A. Spurny,
IX. Pramergasse Nr. 21, abgegeben werden. Wir warnen
davor, die Stimmzettel an andere, nicht legitimirte
Personen abzugeben.
Achtung, Genossen des XIII. Bezirkes! Stimmzettel
werden in allen bereits bekannten Sektionen zur Abgabe an
die Wahlkommission übernommen. Dort werden auch Auskünfte
ertheilt.
Genossen für den XIV. Bezirk! Die Wählerlisten für
den XIV. Bezirk liegen täglich von 7 bis 9 Uhr Abends und
Sonntag von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags in
Ovlustil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4, zur Einsteht
auf. Dort werden auch Reklamationen entgegengenonimen.
Genosse«« des XV. Bezirkes! Die Adresse des zweiten
Kandidaten lautet richtig: Josef T o b o l a, XV. Kandlgasse
Skr. 47. Jene Genossen, die nicht selbst wählen gehen, «vollen ihre
Stinilnzettel sammt Legitimation jetzt schon bei Genossen Tobola
sowie bei den solgenden Bertrauenspersonen abgeben: Witzmann,
XV. Goldschlagstraße Skr. 25. 1. Stock, Thür 7: Rudolf Stein­
bauer, XV. Hüttcldorserstraße Nr. 29, Parterre; Johann Tramba,
XV. Mariahilferstraße Nr. 155, 1. Stock. In Aumnnn's Gasthaus
jeden Dienstag nach 7 Uhr Abends soivie Sonntag von 9 Uhr
Vormittags bis 12 Uhr Mittags.
Die Genossen des XIX. Bezirkes mögen ihre
Legitimation und mit ihrer Unterschrift versehene Stimmzettel bei
Genossen Ferdinand Bourek, XIX. Muthgasse Nr. 80, abgeben.
Gemeinde-Angelegenheiten.
fDas „Obers" der Wiener Lehrerschaft.^ Samstag
hielt der Verein der „Lehrer- und Schulfreunde"— die bekannte
Schutztruppe der Gemeinderathschristen— seine Generalversamnü
lung ab. Es waren ihrer zwar sehr wenige, doch wenn man dem
„Deutschen Bolksblatt" glauben darf, so «var dort der gehalt­
vollste Theil der pädagogischen Welt Wiens versammelt, also
sozusagen das Obers der Wiener Lehrerschaft. Sie
rühmten sich wenigstens: „Wir sind eine Vereinigung von
lauter ehrlichen, tüchtigen, fleißigen und öster­
reichischen Männern, ob »vir dem Lehrer- oder Bürgerstande an­
gehören." Es klingt zwar etwas seltsam, wenn Leute erst ver­
sichern müssen, daß sie „tüchtig, fleißig und ehrlich" sind,
doch« wenn die Herren meinten, daß es in ihrer Versammlung
dringend nothwendig war, das eigens zu betonen, so wollen wir die
Wirkung ihrer lauten Versicherung nicht abschwächen mit der Erinne­
rung, daß Eigenlob stinkt. Nein, gern sei ihnen das Zugeständniß
gemacht, daß ihre Betheuerung nickt Ausfluß kleinlicher Eitelkeit
«var, sondern daß sie selbst und alle, die sie kennen, es als
dringende Nothwendigkeit empfanden, das den Leuten recht laut
vorzusagen. Weniger können wir dem überschwänglichen Lob ihrer
Leistungen beistimmen. Sie rühmen sich vor allem eines großen
Erfolges: „Man unterscheidet in der Presse bereits zwischen uns
und den Jungen." Das ist allerdings richtig, nur ist e? sehr
«venig. Von den Lberzeugungstreuen und muthigen Jungen
unterscheidet man sich auch schon, wenn man ein gesinnungsloser
Schurke oder ein Feigling ist. Es ist darum noch lange kein
Lob, wenn «nan bloß konstatiren kann, daß man anders ist als
die Jungen. Auch mit ihrer „Deutschen Schulzeitung" heben sie
wenig Ehre auf. Daß man aus den Ausschnitten des „Deutschen
Volksblatt" eine schlichte Zeitungsnummer zusammenstellen kann,
ist noch kein Beweis besonderer Geistesschärfe, und daß man für
solches Zeug noch Geld ausgibt, erst recht nicht. Freilich, daß sic
gescheit sind, haben uns die Herren auch gar nicht versichert.
Wenig sagt auch, daß sie so wacker gegen die Jungen schnattern;
denn auch daß man schimpfen kann,ist noch kein Beweis, daß man
etwas werth ist; viel interessanter war, was die Herren v e r-
schwiegen. Sie haben keine Forderungen für die Schule
mrd für ihren Stand. Sie haben den christlich-sozialen Landtag
an nichts zu erinnern, nichts dem Gemeinderathe zu sagen. Ja
doch: sie ernannten Ehrenmitglieder: Professor Regierungsrath
Dr. A. W a h r in u n d, Universitätsdozenten Dr. I. W. N a g l,
Landtagsabgeordneten Professor Sturm, Reichsrathsabgeordneten
und Landesausschuß Steiner, Reichsrathsabgeordneten Professor
.Schlesinger, Reichsrathsabgeordneten Dr.Weiskirchner,
Stadtrath T o in o l a, Reichsrathsabgeordneten und Landcs-
ausschnß Dr. G e ß m a n n, Stadtrath Dr. W ä h n e r, Vize-
bürgermeister Dr. N e u m a y e r, Vizedürgermeister S t r o b a ch
und Bürgermeister Dr. Lueger.— Vorstehende Herren wurden
unter stürmischem Beifall einstimmig ohne Debatte zu Ehren­
mitgliedern ernannt.— Man sieht also, für wen sie arbeiten, und
zu welchen- gleichgesinnten Seelen sie sich hingezogen fühlen:
Lueger, Grßmann, Strobach, Tomola, Wähner,
ja, das sind die Ehrenmänner, die zu ihnen gehören! Leider
dürften trotz der Huldigung nicht alle Wünsche der anderen Ehren­
männer— wir meinen die „ehrlichen, tüchtigen, fleißigen und
österreichischen Männer"— in Erfüllung gehen. Freilich, die
Ausschußmitglieder «verden die ersehnten LchrersseiTeu
wohl erhalten, aber die andern?— Mein Gott, es müssen ja
auch Schemel sein, und übrigens— der Verein soll ja
Herrn Lueger helfen und nicht den Lehrern. Doch freuen wir
uns, daß «vir diese «vackeren Männer besitzen! Jst's nicht Vas
höchste Glück, daß «vir den« schmutzigen „Abschaum der Mensch-
Dev Hottfucher.'
Roman Von Peter Rosegger.
„Ein Schasdieb ist etwas ganz Niederträchtiges, tvirst
es einsehen, Baumhackel. Es hat mich vor etlich Wochen,
als ich mir auf der Höhe einen Lärchenstamm nahm.^dein
Herr Bruder, der Waldhüter, schon einen dreidoppelten Spitz­
bube» geheißen. Und dein Bater selig, wie der noch ist
Waldhüter gewesen, der hat mich etlicher Arm von Reisigstreu
lvegen auf die Bank binden lassen. Schon das hat dem
Ehrenmann, als der ich Gott sei Dank immer gewesen bin,
nicht «vohlbekommen. Jetzt denke dir erst: ein Schafdieb!
Möchtest ja wieder frei «verden, aber schwarz bliebest und ei»
Schurke! bliebest in aller Leut' Augen. Nein, Nachbar, das
kunnt ich nicht mit ansehen. Schau, da ist dir ein kecker,
blutiger Mörder doch ganz was Anderes. Und gar so einer
wie der gestrige! Der wird respektirt! Sein Ruf geht in
alle Welt, und nach hundert Jahren noch zeigt der Vater
seinem Sohn den Ahornbaum: auf dem ist er gehangen.
Nein, nein, Baumhackel, Schafdieb bist keiner. Mir fehlt kein
feister Schöps."
„Um der heiligen Maria-Linden willen, Freilvild, thu'
mich nicht martern!" flehte der im Keller.
„Es müßte denn sein," sagte der Rothbärtige, „daß
chu dich gescheiterweis' einmal zu was brauchen lassen
wolltest."
„Was du «villst, Nachbar, nur des Schöpses wegen
sage die Wahrheit. Im Sominerstadl unter dem Schnee ist
ja das Eingeweide und das Messer zu finden."
„Das ist das Wenigste, «nein lieber Baumhackel, das
' kann ich heute noch aus dem Wege räumen."
„Wirst doch kein Teufel sein, Freiwild?"
„Wie ich sage, wenn du dich einmal zuetwas
brauchen läßt. Aber voreh müßte «ch deinen Eidschwur
haben. Ich und ein Zweiter, wir haben was vor^
rmd da brauchen wir auch einen Dritten dazu. Rst auf dich
zu rechnen?^ einen gewaltigen, siebenfachen Eid.
So!" sagte der Freiwild. „So wären wir auf Eins.
® ute An?an?erenSage gab der Freiwild auf der Höhe an,
LZ ss ää
eine Viertelstunde von seinem Hause, im Sommerstadl, davon
das Eingeweide gefunden worden sei.
„Aber," setzte er bei, „ich verzeihe es dem armen kleinen
Kerl, und ich schenke ihm's. Er soll meinetwegen nichts zu
büßen haben. Ein andermal, wenn er tvieder Hunger hat, soll
er offen zu mir kommen."
Wie nun die Leute staunten! Der Freilvild «var nicht
allein reich, er «var auch großmüthig.
Der lvird noch Richter von Trawies.
Das Verhör mit dem Baumhackel wickelte sich mm rasch
ab; der kleine Faun «var «vieder frei.
Beim Rocken-Paul saßen sie vergnüglich beisammen um
den Tisch, knackten Haselnüsse auf und besprachen die Neuig­
keiten aus dein Dorfe.
„Der Pfarrherr liegt »och immer im Pfarrhof und hat
kein Licht und kein Gebet. Alle Tage kominen Herren aus
Neudruck und Oberkloster und schauen den Todten an, und be­
gucken das Blut am Altar, und treiben allerhand wunderliche
Sachen, und sperren hernach Psarrhof rmd Kirche immer wieder
fest zu, daß kein anderer Mensch hineinkann. Dies Jahr haben
wir Traloieser keine Christmette."
„In allen Gräben und auf allen Bergen steigen die
Landwächter herum— aber aufgekommen ist noch gar nichts."
„Der kleine Banmhackel soll schon wieder daheim sein.
Vor dem muß inan sich jetzt in Acht nehmen."
„Jst's wohl «vahr, daß sie gestern den Feuerwart haben
forttreiben wollen?"
„Ja, den, als Bormann der Gemeinde, wollen sie ver­
antwortlich machen für das Unglück. Was kann denn der
dafür?"
„Jetzt ist der Brauch abgekommen. Sonst ist es allzeit
der Brauch gewesen zu Trawies, daß die Leute ihrem ver­
storbenen Pfarrherrn einen Ehrenmantel haben geflochten."
„Einen Ehrenmantel! Wovon denn? Vielleicht einen
aus dem Barte der alten Weiber?"
So redeten sie. und auf einmal: „Uh, Dunar, wer ist
denn heute draußen?"
Man hörte das Abklopfen des Schnees von Schuhen
und Kleidern; dann schritten sie auch schon in die Stube
Der Gerichtsbote und ein Landwächter. Zwei übrige Wächter
blieben draußen vor der Schwelle stehen.
Der Rocken-Paul sah etwas befremdet drein. Seit sein
Haus stand, waren noch keine solchen Leute zur Thür herein-
gegangen.
„Hier ist das Rocken-Paul-HauS?" fragte der
Gerichtsbote.
„Ja!?" antwortete der Bauer, und das Wörtchen
endete in einem fragenden Ton.
„Wir suchen einen Siinon Hanefer."
Da stand der Knecht von seinem Platze auf nnd sagte:
„Der Simon Haneser bin ich. Was «vollen die Männer
von mir?"
„Im Name» des Gerichtes: Du mußt mit uns gehen."
„Wer, ich?" lachte der Simon aus, „inöchte doch wissen,
tvozu ich euch gut wäre."
„Das wird sich weisen. Mache dich fertig!"
Der Knecht richtete sich höher auf— das war ein
Mensch, prächtig und stark wie ein junger Tannenbaum—
»nd sagte: „Ich lasse mich nicht forttreiben wie ein Kalb
von der K««h. Ich will wissen, ivaruin, dann werde ich frei-
«villig gehen."
»Nu, nu," versetzte der Bote, „ich hätte gemeint, du
würdest es noch früh genug erfahren, und dürfte dir— wenn
du's einmal weißt— die Zeit gar lang, vielleicht auch gar
kurz werden. Ich habe nicht Befehl, zu reden, sintemal du
es selber leicht viel besser weißt als wir allmiteinander."
Der Rocken-Paul trat vor den Boten und bedeutete,
daß er glaube, er habe hier auch ein Recht, er sei Herr im
Hause und für seine Leute verantwortlich, und er frage
ernstlich, weshalb man ihm den Knecht fortführen wolle.
„Wenn einer von uns beiden zu fragen hat, so werde
ich es sein," versetzte der Gerichtsbote, „und so wird mir der
Bauer Wort geben, wo sein Knecht Simon Hanefer am
Vierten in diesem Monat von sechs bis sieben Uhr Morgens
gewesen ist." a
v«- oe« oer norate gewesen find, we
n lt, und hat der Schelm Zeit ger,
ba| ex holl geht.— Mein Simon ist am Barbaratag w
freilich auch beim Gottesdienst gewesen." 9
es-* W'W Ihr aber auch, Bauer, daß er in
Kirche nicht gesehen worden ist? Daß der Rocken-Paul-St
inff P„ äe Z e t n Euer Knecht nicht das Wort fal
MV be- r «neu Hand, den Rosenkranz, in der anbei
&?n?" 9rU19' mberä 0m9e et ä“ Trawies nicht in 1
(Fortsetzung


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 7 ]
Nr. so Wien, Donnerstag Urkeiker-Zerlung. 1. Februar 1906 Seite 7
beit" endlich das weißglänzende „Obers der Wiener Lehrerschaft"
gegenüberstellen können! Daß ihrer nicht viele smd, was macht
das aus. Diese leichten Stoffe, die aufwärtsslreben und als
fettes Obers oben schwimmen, sind eben selten. Aber das
Schulwesen der Gcnieinde Wien wird deshalb nicht zugrunde
gehen, wenn es auch an diesem Lehrerobers ziemlich Mangel leidet.
fSteuereiugängc im Jahre 1899.} Bei den städtischen
Steueramtsabtheilungen sind im Jahre 1899 insgesammt
73,287.137 fl. eingegangen, davon an landessiirstlichen Steuern
39,1-11.504 fl., an Landesumlagen 9,520.008 fl., an städtischen
Umlagen 20,186.628 fl. Nach Steuergattungen berechnet,
beläuft sich die Hausziussteuer mit Zuschlägen aus 36.787.980 fl.,
die allgemeine Erwerbsteuer aus 7,108.385 fl., die Erwerbsteuer
von den der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen auf 13,790.841 fl., die P e r s o n a l e i n k o m m e n»
steuer auf 9,031.987 fl. Der reine Empfang der direkten
Staatssteuern sanimt Umlagen und Nebengebllhren im Jahre
1899 beträgt 66,901.281 fl„ welche Summen gegenüber dem
Empfang im Jahre 1898 per 64,872.651 fl. eine Zunahme von
2,028.610 fl. ergibt.
fTie Demolirung der Franz JosefS-Kascrnc.} Die
Offertausschrcibung für die Demolirung der Franz Josess-Kaserne
hat besseren Erfolg gehabt als jene für den Verlaus von Bau­
plätzen von den Kaserncngründen. Es sind sieben Offerte ein­
gelaufen, und es wird der Zuschlag der Arbeit schon demnächst
erfolgen, da noch im Februar oder längstens
März mit den Arbeiten begonnen werden soll.
sBerichtigungSklage gegen das „Amtsblatt der
Stadt Wien".} Bekanntlich haben einige liberale Gemeinde­
räthe bei der Debatte über die Südbahn für den ersten Theil des
Antrages mit Ja, für die Seguestration jedoch mit Nein ge­
stimmt. Das „Amtsblatt der Stadt Wien" hat diese Art der
Abstimmung nicht reaistrirt. und diese Gemeinderäthe sendeten
dem Blatte eine Berichtigung zu. Da auck das gestern erschienene
Amtsblatt die Berichtigung nicht abdruckte, haben die betreffenden
Gemeinderäthe beschlossen, gegen den verantwortlichen Redakteur
des „Amtsblatt bcr Stadt Wien", Magistraisrath Dr.
v. Radler, die Berichtigungsklage einzubringen.
fAus dem Stadtrathc.} In der gestrigen Sitzung be-
antraate Stadtrath Wessely, für die Kassirung der alten
Spritzhydranten auf der Ringstraße von der Universität bis zur
Oper 1200 Kronen, für die Rekonstruktion der Ringstraßen-
Wasserleitung vom Schottenring über den Franz Josefs-
Ouai bis zur Over durch Herstellung der Entleerungen bei den
Spritzhydranten 5500 Kronen und für den Anschluß der Ring­
straßen-(Wienthalwasser-) Leitung an die Stadtparkleitung und an
die Leitung in den Gartenanlagen auf dem Schmerlingplatz
1200 Kronen zu bewilligen. (Angenommen.)— Die praktische Er­
probung des Kehrichtfammelsystems FLgert-Loos mit einem
Wagen und den dazu gehörigen Normalgefäßen in Bezirken, wo
die Hauskehrichteinsammlung in eigener Regie durch­
gerührt wird, wurde genehmigt.— Nach einem Antrage des
Stadtrathes Fiedler wurde das Projekt für den Umbau der
Hauptunrathskanäle in dev Albertgasse zwischen der Florianigasse
und Alserstraße, in der Laudongasse zwischen der Benno- und
Albertgasse und auf dem Albertplatz im Bezirk Josefstadt (Kosten
23.511 Kronen) genehmigt.— Stadtrath R a u e r reierirte über
die Frage der E i n w ö l b u n a des L a i n z e r b a ch e s. Er
bringt zur Kenntniß, daß im Jahre 1900 dieser Bach bis zur
Fasangartengasse überwölbt werde, und beantragte, betreffs der
zwischen der Fasangartengasse und dem Thiergarten gelegenen
Theilstrecke bei der Bezirkshauptmannschast Hietzing- Umgebung
vorläufig um Wiederaufnahme des wafferrechtlicken Verfahrens
und um die Entscheidung des wasserrechtlichen Konsenses das
Ansnchen zu stellen. «.Angenommen.)— Derselbe beantragte."
anläßlich der Parzellirung des Grundes in Unter-St. Veit
zwischen dem Hietzingerquai, St. Veitgaffe, Auhofstraße und der
Verbindungsbahn eine neue Quergasse zwischen dem Hietzinger­
quai und der Auhofstraße mit einer Breite von 15 Meter und
beiderseits 5 Meter tiefen Vorgärten z» projektiren. Für die ver­
längerte Hummelgasse sei eine Breite von 16 Pieter zu bestimmen.
(Angenommen.)
Theater und Knust.
Raimund-Theater. Mittwoch den 31. Jänner. Zum
erstenmale: „Das dritte Kind." Lustspiel in einem
Aufzug von C. C h o m e t. Hieraus: Zum erstenmale:
„B o u b o u r o ch e." Lebensbild in zwei Akten von Georges
Cvurteline. Autorisirte Uebersetzung und Bühnenbearbeitung
von S. Trebitsch. Zum Schluß: Zum erstenmale: „Der
Herr Gegenkandidat." Schwank in einem Akt von
Ottokar Tann-Bergler. Der heurige Winter ist für
die Theater nicht günstig. ES fallen die Stücke dutzendweise
durch. Diesem Umstand ist es vielleicht zuzuschreiben, daß das
Publikum heute sich im ganzen recht beiiallslustig zeigte. Das
erste Stück sprach nicht an. Daß das „Dritte Kind" als lästig
empfunden wird, erscheint uns läppisch. Das zweite Stück hat
einen zienilich langweiligen ersten und einen sehr lustigen zweiten
Akt. Tie Geliebte betrügt ihren dummen Liebhaber so frech und
unverfroren, daß die Heiterkeit allgemein und groß ist. „Boubouroche"
wird sich halten. Das dritte Stück ist ein harmloser Schwank
mit vielen alten und schlechten und einigen guten Witzen, die auch
durchschlugen. Im ganzen ist die Sache doch gar zu harmlos.
Von den Mitwirkenden des Abends zeichneten sich Fräulein
Petri, Herr Burg und Herr Stettner sehr aus. Weniger
gut waren Herr T h a l l e r, der aus dem blöden Fabrikanten
nichts Rechtes machen konnte, da in ihm nichts Rechtes ist, und
Herr Balajthy, der nie am Platze ist, wenn er hochdeutsch
reden soll. e» p.
Im Carl-Theater findet heute um 7 Uhr Abends die
ste Aufführung der Novität „Nhodope", Operette
s der Antike in zwei Akten, von Alexander Engel und Hugo
lix, mit Miss Mary Halton als Gast in der Titelrolle statt.
Konzerte. Heute Abends um halb 8 Uhr im Böseudorfer-
iale zweiter (letzter) Liederabend des ersten Tenors von der
chal Opera in London Ben Davies.
- Für das Freitag den, 16. Februar un großen Musik-
reinssaale stattfindende einzige Konzert der Kammervirtuosin
«sieMenter ist der Borbezugstermm der Gesellschaft der
usikfreunde bereits abgelaufen, und beginnt heute Donnerstag
: allgemeine Kartenverkauf in G u t m a n n's Hofmusttalien-
ndlung. Mittwoch den 7. Februar im Bösen-
rfer-Saale dritter Kammermusikabcnd.. D,..
- Die Pianistin Helene de Krzy r an owska wird
ihrer Montag den 5. Februar, Nachmittags um halb S Ubr. »m
ösendoner-Saale stattfindenden Matinee Werke von Chopin,
elioux sowie eine Sonate und mehrere Stücke eigener Kompoptton
m gj rVl 1 »«O u a r t e 11, dritte Soiree Mittwochs dm
i. Februar, Abends um halb .8 Uhr, im Bosendorfer-L-aale.
arten in (SutntAnn'Ü SDRuiifalicnfjanblunß.
Staatlicher Bilderkauf. Der Unterrichtsminister hat
aus den ihn: für Kunstankäufe zur Verfügung stehenden Mitteln
ein Oelgeniäldc des Professors der Kunstakademie in Prag,
Wenzel v. B r o ü i f, „Im Oktober", angekaust.
Gerichtssaat.
Methode Kutschera.
Die Vermuthung, daß die drakonischen Strafen, die über
die entmenschten Mütter Ü u m m e l und Kutschera ver­
hängt wurden, abschreckende Wirkung üben werden, erfüllte sich
nicht, wie denn Strafen überhaupt selten abschreckend aus' andere
gewirkt habe». Jede Woche bringt theils im Tagesbericht, theils
in der Gerichtssaalrubrik der Journale Nachrichten über Kinder­
mißhandlungen.
Gestern waren wieder zwei Strafverhandlungen, in denen
Eltern wegen gröblicher Ausschreitungen bei Züchtigung ihrer
Kinder zu Freiheitsstrafen vcrurtheilt wurden. Vor dem Füni-
bauser Einzelrichter,^ Gerickitssekretär Baron Wittmann,
stand die 3ljährige Handschuhunherin Marie Lindowa, an­
geklagt, ihren achtjährigen Sohn Albert wiederholt mit einem
Svnzierstock blutiggeschlagen zu baden. Der Knabe wurde ihr
abgenommen und befindet sich im städtischen Kinderasyl. Gegen­
über dem Polizeiagenten, der in Folge der Anzeige von Be­
wohnern des Hauses Nr. 57 der Goldscklagstraße im Auftrag
des Kommissariats Erhebungen pflog, hatte die Lindowa sich
geäußert, sie bringe den Knaben noch um.
Die Angeklagte gab zu, ihren Sohn geschlagen zu haben:
die im Parere angegebenen Verletzungen im Gefickt und an
anderen Stellen des Körpers babe sich der Kleine, selbst zugefügt.
Sie babe das Kind schlagen müssen, wenn es die Schläge ver­
dient hatte. Als ihr der Richter ihre Aeußerung zum Polizei-
agenten vorhielt, erwiderte ste: „Wenn ich ihm hätt' umbringen
wvll'n, hätt' i 's schon längst Iban."
Der 45jährige vazirende Backergehilie Julius Kohlen­
berger, der Vormund des Knaben und Zuhälter der Lindowa,
bezeichnete die Angeklagte als jähzornig und „net richtig
im Kopf".
Die Fabriksarbeitersgattin Josefa P a n o p deponirte, daß
man das Wehklagen des Kindes in den Nachbarswvhnunoen
vernahm, und daß die Angeklagie den Knaben bis halb 10 Ubr
Abends ohne Kost ließ: der Knabe saß aus der Bodenstiege und'
hungerte.
Polizeiaaent Johann K u g l e r gab folgende drastische
Darstellung: Zwei Knaben erstatteten auf dem Konimiffariat die
Anzeige, im Hause Nr. 57 der Goldschlagfiraße werde ein Kind
mißhandelt. Als ich zum Hause kam, mußte ich mich durch eine
Menschenmenge drängen, die vor und in dem Hause war und
das Borkommniß besprach. Aui mein Pochen an der Wohnungs-
thür der Lindowa wollte diese nicht öffnen. Erst als ich drohte,
einen Schlosser zu holen und mit Gewalt in die Wohnung zu
dringen, öffnete die Lindoiva. Auch meine Fragen nach dem Kinde
mußte ich wiederholt stellen, bis die Lindowa auf ein finsteres
Kabiuet wies, von wo sie auf mein Geheiß den Knaben herbei­
holte. Dabei äußerte sie sich: „Heut wird er eh no weg-
g'ra mt!" Das Aergste befiirchtend, nahm ick Mutter und Kind
sofort mit. zum Amte. Das Kind hatte im Gefickte blaue Flecke.
— Der Richter Baron W i t t in a n n erkannte Marie Lindowa
schuldig, ihr Kind in direkt fe in d s e l i g e r A b s i ck t m iß-
bandelt zu haben, und vcrurtheilte sie zu drei Tagen
A r r e st.
Der in Jnzersdork, Ortsstraße Nr. 16 wohnhafte Geschästs-
diener Floriou B on ck al und seine Gattin Marie hatten
sich vor bem Hitzingcr Strafrichter Gerichtssekretär Dr. Paul
zu verantworten, und zwar wegen llebertretuua der vorsätzlichen
leichten Körperverletzung, die Frau auch wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit.
Marie B o u Ut>uttfl0u*vein „Apollo", XVI. Grundfteingaffe Nr. 15,, Rinkes'
®* Gasthaus. Samstag den 3. Februar, um 8 Uhr Abends, im Beecins-
lokai B o r t r a g von Genossen gimmermann: Die christlich-soziale
Bewegung in Deutschland.
8t ritluttg, I>ertra»«nsi»ii»rner de» IX. Bezirkes! Dis ©eftioitJUtrer
*» und Stellvertreter wie auch die Vertrauensmänner der Branchen des IX. Be­
zirkes werden dringendst ersucht, sich morgen Freitag, präzise 2 Uhr Nach­
mittags, im bekannten Lokal bestimmt cinznstnden. Der Bezirksver-
tiiiienlmaiiii.
Äf-andliinasgekilten! Handlnngagehilftniien! M o r gen Freitag, um
halb 3 Uhr Nachmittag?, im Saale „zum rothen Stern", II. Rothensterngasse
Nr. 7A, öffentliche Versammlung. Tagesordnung: I. Der neueste
Wablrechtsraub der Christlich-Sozialen. 2. Die Wahlen in die Persvnalem-
kominenstcnerkommissioiieii. Referent Dr. Wilhelm Ellenbogen.
ZammürnSsausweise.
Sammlung für die streikende» Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
eingelaufen: Aus dem Widerstaiidsfoods der alpensänbiidien
Berqqrbciterorglmisation Kronen 300.—, Sammclgeldcr „Wahr­
heit" Linz durch Weiguny 300.—, Durch Genossen Jtze Tetickeu
87/74, Gmosie August Böhm in Kleiuwöblen 83.68, Sammlung
der Arbeiter'"von Odrau 56.—, Sammlung vom Arbeiterball
13.—, Steinarbeiter Ortsgruppe Tepliy 60.—, Buchdrucker
Reichenberg 46.90, Arbeiterschaft von Steianau 44.—, Sekretariat
Brünn durch Schwerzl 44.64, Arbeiter von Adelberg und Heller
14.90, Arbeiter von Öesterreicher Erlaa 8.10, Pollak Atzaersdori
8.40, Ortsgruppe der Maler und Anstreicher Brünn 29.06, Josef
Raaz Neustadt! 28.45, Zelluloseiabrik 14.26, Stuppach Papier­
fabrik 11.72, Ortsgruppe der Eisen- und Metalliormer 25.32,
Durch Urban Trost Ebensee 24.33, Lokalorganisation Bärn 24.—,
Josef Kubak Jindr. Hradci 21.60, Textilarbeiter in Soldalcn-
häuicr 21.30, Gewerkschaft der Bäcker Linz 20.—, Kurowßki
Krakau 20.—, Johann Hanerflorser Mauthausen 19.50, Arbeiter
Firma Math. Kuba 14.04, Volksbildimgsverein „Vorwärts" in
Litschkau 14.—, Josef Syscl Tesine 12.50, Schuhmacher Fach­
verein Bregenz 10.70, L. Ullmann Ebcrsdorf bei Weigsdori 10.66;
Lokomotivwerksiätte Floridsdorf: Kesselschmiede
16.58, Btoutirung 25.40, Kupferschmiede 4.70, Schmiede 12.80,
Abtheilung II und 111 Kornieil 12.10, Abtheiluna III 7.80,
Nochmals 15.90, Monlirung 1.50, Tenderichloffcrei 11.60;
ÄLageiibau: Schlosserei 27.70. Tischlerei 23.20, Dreherei 7.21,
Schmiede 16.49, Zimmermannwerkstätie 6.02, Tischlerei neue
Werkstäitc 8.10. Kleine Dreherei 2.90, Zimmermannwerkstätte 4.92,
Satilerei 4.59, Lackiererei 13.90, Anstreichcrei 2.90, Säghaus 3.30,
Neue Lackiererei 1.70; Hartmann 3.—, Firma Ritschi Tischlerei
2.50, Maler und Anstreicher Zentrale Wien 7.70, Die Ziel­
bewußten vom Cpeisebaus Nemetb 4.80, Personal der Sckriit-
gießerei K. Brendler und Söhne 19.30, Arbeiter der Klavieriabiik
Schmidt und Kunz 4 20. Franz Hanel Römerstadl 10.22, Fach­
verein der Bandagenmacher 10.—, Karei Solus v Mefin 10.—,
Urban 1.—, Hornik 3.—, Holub 1.—, Jahn 1.40. Kaspar 1.20,
Kazda 1.60, Bittner -.30, Peutl 1.62, Prohaska 1.40, Weiser
1.—, Fuhs —.90, Marhold 1.—, Senft 8.60, Kudlacek 1.20,
Schidak 1.20, Suwa —.20, Sobotka —.20, Med —.20, Johann
Med —.20, Prokop —.60, Seidling —.80, Hotowy —.40,
Molez -.20, A. M. -.20. Happel —.20, L. St.
—.20, Klostermann —.20, Prisnitz —.20, Reinec —.20,
Kronpa —.40, Knittel —.20; Bon Ottakring: Eder 2.30,
Hengsberger 1.40, Spornik 2 .—, Fuhrmann 5.02, Haberl 1.56,
Allgemeiner Arbeiterverein Stadt Liebau 10.—, Eisen- und
Meiallarbeiter Ortsgruppe Altendorf 8.30, Genossen von Nieder-
alm 8.42, Vrdel. spolek „Spravedlnost" Lanzankacii 8.32, Hut­
macher von Villach 5.—, Durch Genossen Kunst Oberhollabrunn
4.28, D. Singer's Witwe in Saaz 1.92, Metallarbeiter Innsbruck
erste Rate 50.—, Wagner'sche Buchdruckerei Innsbruck 25.40,
Holzarbeiter Innsbruck 40.—, Durch Genoffen Behensky in
Weyer 28.40, Vseobecneho od b. sp. „Svornost“ vLipuiku 18—,
Hans Hirschlager Obertraun 17.—, Arbeiterverein Hard 17.—;
Bi, chdruckcreien Salzburgs: Personal Kiesel 939,
Personal Faber 3.50, Personal Wührer und Piüller —.80; Ge-
fammelt im Caie Kollermann der Buchdrucker Salzburgs 3.10:
rst >Llegniund in Gablonz 15.—, Arbciterschafl von Lostr bei
Salzburg 12.10, Allgemeiner Gewerkschaflsvercin in Blcistadt
1U iTO- "Earbeiter von Wolssberg Kärnten 8.60, Jan Kalla
l, Genosse Pischel Wolfersdorf 7.30. Josef Einer in
479% 6 fir ®■ ol? ä tte Stadtbahn: Schmiede 23.60,
t'.P' 24fa)lfret 3 24, Maurer 4 50; Durch Genossen Jelz-
manu Ätzgersdorf2l.46, Tischlerwerkstätte Dübel 2.70,Bauanschläaer
Rate w' b°' P"«kschaft ber ^'ber Wien zweite
Schuhmacher und Schneider X »Wr-fV ^aiizichulr der
Geiser Schustermeister Üulka'- L .Arbeiter der Firnm
L-SLLSL-sZELNL


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 3 Wien, Donnerstag Arbrrler-Zeikung. 1. Februar 1900 Nr. 30
Bürstenmacher 7.60, Sistierer vom Tanzunterricht „Maselto!" 1.61,
Durch Genossen Haluza 13.—, Ortsgruppe der Tischler Hl
14.90, Die Buren der Sneßgasse 4.-. A. F. —.40, Arbeiter-
bildungsverein „Bildungshort" X. Bezirk 20.—, Löwenthal
„Saukliib" 2.—, Tanzunterricht der Schneider und
Schneiderinnen VI 24.70, Mihvalsky und Carda 2.—, Mater»
Personal Dörsel Wien zweite Rate 6.—, Sckerner's Gasthaus 2.64,
Ganiererinnen der Broduktivgenossenschaft der Hutmacher Wien 6.60,
Arbeiter der ilwoduktivgenossenschait der Hutmacher Wien 20.—, Hut­
macherwerkstätte Sablik 2.—, Brauer und Faßbinder Ortsgruppe V
7.70, Personal Scknabl und Konip. durch Keppler 17.36, Einige
rothe Nordbahnbedicnstete 2.60, Eisenbahnerball Genosse Mathias
4.60, Zwei Spiele beim Siebenrah —.80, Svengler Mach XIII
3.80, Sammlung her Frau Habschied Märzstraße Nr. 32 3.70,
Fini und Fritzi —.40, Schuhmacherwerkstätte Stark 4.90, Weil
der Halsabschneider zwei Pummerin kriegt hat 1.42, Kolbe und
Buchberger 4.—, Gasthaus Bernhard Menczer 4.60, Politischer
Verein „Gerechtigkeit" 20.—, Funktionäre vom Arbeiterkonsum-
vercin stkußdorf 16.—, Füge! 1.—, Ferdinand Baurek 2.—, Ferdi­
nand Seil Kellner 6.—, Ortsgruppe X der Schuhmacher 4.20,
Durch Genossin Franziska Schlosser Saaz 20.66, Hutmacher Fabrik
1. H. Jto 20.—, Ferhinand Klein Gastwirth 1.—, Klaviatnr-
wcrkstätte Mraz 1.—, Arbeiter der Firma Elfinger und Söhne X
2.40, Chemische Industrie Ortsgruppe 3.68, Firma Wagenmann
16.90, Arbeiter von I. Wendl Goldschmied 3.60, Tanzende
Schuhmacher VI und VII 6.24, Organisiite Schuhmacher VI
und VII 8.—, Bcreinsversammlung Mödling 4.—; Hut­
fabrik Bosii XIII. Bezirk: Schlosserei 2.40,
Filzerci 2.40, Rastlcrei 1.90, Wischerei 1. 40, Stumpen M. 1.30;
Bekleidungsindustrie Wiener-Neustadt 6.—, Arbeiter der Firma
Skudetzky IV 3.60, Taschnerwerkstätte Scholz 2.60. Gesammelt
durch einige Genossen durch W. Snitil Riährisch-Trübnu 20.—,
Buchdrucker von Stanislau 3.68, Sammelgeld des „Gebirgsbote"
Gablonz 180.49, Ortsgruppe Haida 20.—, Keramische Ortsgruppe
Karlsberg 6.—; Aus Zwittau: K. H. Seidcnsabrikcn
35.04, Budig 12 30, Klinger 6.20, Ettl 2.60, Iaich —.72, Fuchs A.
2. —, Privat 1.80; Fachverein der Schuhniaeber Karlsbad 12.50,
Friedet Janos Szabolcs 26.—, Bolksversamnilung am 23. Jänner
in Budweis 11.40, Sammelliste Nr. 7 Hattan 12.20, Genoste
Wastl 1.—, Generalversammlung 28. Jänner in Oberplan 4.01.
Genosse Wimmer 1.-. Personal der „Wiener Mode"
16.70, Piecart Liste 6998 2.20, Portois und Fix
Liste 6997 3.90, Winterschein Liste 6999 5.90. Schrift­
gießerei Ed. Scholz 6.20, Der rothe Reisende 1.—, Gas­
anstalt Wienerberg 14.—, Gasniesserfabrik S. Elster 14.20.
Bäckerei Lind XII. Bezirk 6.—, Tischlerarbeiter bei Kalbav XII
5.40, Pinkert's Gasthaus XIII 2.04, Luitpold Konsnmgeschäst
XII. Singrienergasse 2.—. Werkstätte Denk —.80, Voges 3.80,
Walenka —.40; Werkstätten: Johann Kastk 1.80, Mikunda 1.50,
Scheider 1.80, Pokorny 1.80, Papik —.90: Von Genossen
R. Mikuüda —.30, Genosse Teuselbauer —.20, Der schöne Anton
—.20, Der Leitgeb —.40, Im Vereinslokal gesannuelt 1.20;
Silberschmiede: Dub 11.50, A. Sturm 8.—, Jarosinskh 9.—,
Macher 1.—; Einige Arbeiterinnen von Stornier und Hostnann
2.—, Gefalle —.20, Stäuber und Genossen 1.—, Fachunterricht
der Herren- und Damenschneider VI 10.02, Arbeiterpersonal der
Strohhutfabrik Siegfried Engel 7.30; Durch das Aktions­
comite der Buchbinder Wiens eingeleitete
Sammlung, zweiter Ausweis: Unterhallungsabend
des Wohlthütigkeitstlab der Buchbinder Wiens 15.86, Koch 3.80.
Zahlstelle XVI 3.60, Feller 4.80, Waida 1.—, Werner 1.40,
Grünsseld 6.40, Reicht 3.30, Norbertus-Druckerei 6.30, Beringer
6.30, Scheibe 11.—, Trentschensky 4.60, Schlövs 6.10. Zahl­
stelle III 2.—, Haiinak 1.60, Beith 2.—; Genosse Koller Salz­
burg 16.12, Volksbildungsverein Kitzbühel 10.88, Organisirte
Gerber Saaz 10.—, Schlosser und Dreher von Fritz Müller XIII
5.60. Ortsgruppe der Metallarbeiter XV 2.88, Ortsgruppe der
Bauarbeiter Saaz 6.70, Metallarbeitervereiu Servola 3.40,
Allgemeiner Gewerkschaftsverein Olmütz 9.69. Elektrotechnische
Abtheilung von Ganz und Konip. Leobersdorf 23.04, Fleisch-
selchergehilsen Wiens 10.—, Peschke's Gasthaus 6.80, Arbeiter
der Bäckerei unh Konditorei Sild 9.36, Ignatz Kasaly
Daschitz 3.50, Sammelgelder „Dslnickp Listv" '306.17,
Karl Reinhardt 2.—, Arbeitersängerbund Wien 4.10;
Geiverkschaft der Schuh oberthcilar beiter
in ffiien: Fabriken: Strakosch5.34,Eisenhard2.30,Fuchs3.60,
Löwenstein 7.20, Strakosch 4.84, Abeles 5.20, Endwald —.80,
Michelstätter 13.40, Schreiber 8.88, Langfelder 9.32, Schwind 7.10,
Mattausch und Hanischka 17.04, Black 4.94, John 1.—,
Eigl 14.20, Roscnschitz 2.—, Generalversammlung 12.—; Durch
Franz Priharsky in Göding 14.05, Franz Zavatil in Julicn-
seld 3.30, Benesch in Trebitsch 8.—, Adolf Engländer in
Brüx 43.70, Durch Rozchnal in Zwittau Liste 7644 21.50, Firma
Baudisch Liste 7645 8.70, Anton Schweriner in 'Neustadt! 5.04.
Cafe Wagner 7.10;® ur (6 den Verband der H^o l z-
a r b e i t e r: Werkstätte her Tischler Lehmann V 6.40, iLtab-
zieherversammlung 6.60, Stabzieherfabrik Franz Kellner VI 7.—,
Bon de» rothen Tischlern und Banibusarbeilern in der Drei-
laufergasse 6.80, Korb- und Klnderwayenarbeiter der Fabrik
Baumann 6.80, Korb- und Kindcrwagenarbeiter der Fabrik
Walter 6.—, Maschinenarbcitec von Hofhcrr und Schrantz 6.20,
Maschinenarbeiter der Ortsgruppe X 4.10; zusammen
Kronen3816.49; hiezu gestern ausgewiesen 20.071.03; Summe
Kronen 23.888.52.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind einge­
laufen: I. Funder Kronen 1.60, Sammlung der Gleichheit
erste Rate 334.—. Personal der Buchdruckerei Jakob Honig und
Sohn 6.20, Fried. Gruber München 7.09, Volksversammlung
Goldeck 7.24, Personal Brauerei Wotzilka Znaim 7.20, Gesamnieli
in Schuck's Gasthaus 4. 60, Gesammelt in Job. Glaßl's Gast­
haus 2.80, Franz ProchaSka VII. Halbgaffe Nr. 16 8.—, Seifen­
siederei 33 im cm ('i iv n 5.—, Rothe Billardpartie Dresden —.48,
Genosse E. Walter gesammelt Buinentbal-Ulgersdorf 3.-
Sanimlung nni Ball durch Havles Vökla brück 9.36, Anna
Schimanek 10.—, Frohstun Meran 10.—, Sammlung des
Genossen Emil Altler vom Verein reisender Kanflente 19.40,
Professor Dr. L. Grinzing 20.06, Personal der Firma Leopold
Rosenzweig unh Söhne 1. Gonzagagaste Nr. 16 25.—, A. H.
10.-, N. M. 10.-. A. M. 10.-. R. T. 10.-. Einige Kohlen-
intcressenten 27.—, Jungblut Hamburg 29.52, Blockauer Stein-
drucker Skudetzkh 1.60, Dr. Skr. Linz 2.—, Ferd. Schober 2.—,
Dr. A. 33. 2.—, Weil die Buren wied.er gestegt haben 2.—, Vom
Personal her Firma Koptisch VIII. Tiegrgasse 2.20, Die Genosten
der Bäckerei Bock 2.40, Setzerpersonal des „Deutschen Volks-
blatt" 20.-, K. Sck. Schriftsetzer 1.-. E.B. I.-. Sozialistische
Studenten 2.—, Tischgesellschaft ..Lustige Brüder" Rauscher­
straße Nr- 5 4.—, „Wollte mehr geben" 2.—, Als Same für die
Zulunst 10.—, Hauschka 2.—, Weil hie „Tlnti" Wahlrechtsräuber
sind -.80, Dr. Reich 50—, R. 10-, W. 10.-, L. 10.-.
M. 10.-. Dr. E. S. 10.-. Dr. S. 4.-. Sp. 10.—. G. S.
5.—. Dr. H. F. 20.-, Dr. R. Gersuny 100-, Dr. L. 1.-.
C. 10.—, Selbst sich Feind 1.—, Schnelle Hilfe 1.—, Orts­
gruppe in Gleichheit Bortrag Brod 2.—. W. W. —.80, Kührer's
Weinschank 1.—, R. F. —.20, Heitzler —.60, Organisation
IX. Bezirk 2.50, Für die Kinder der streikenden Bergarbeiter
Ostraus ohne Unterschied der Konfesston und Nationalität 96.38,
Von Einem, der kuschen muß 10—. Arbeiter. habt Muth! —.60,
Briefträger 2.—, Techniker Maschinbauschule zweiter Aus­
weis 14-, E. S. 1.-. „Shld" 4- Paul Sozi 1.—. Richt
sekkiren —.50, Den Kinhern —.50, Georg's Freunde 7.—,
Dr. L. K. 2.—, Georgine —.10, Frida F. 6.—, Wallig und
einige Gäste 2. 60, L. St. 2.—, Ein Südbahnbeamter 2.—, Die
Geuossen vom Bildungshort IX. Bezirk 40.—, Dicker Groß —.30,
Ein Schmutzian von den „drei 'Raben" —.10, Ein zweiter
Schinutzian —.30, Ludwig Urban 10.—, Ein Bürgerlicher 10.—,
Erster Neulerchenfelder Turnverein 6.—, Schermäus von der
3Ivollogaste 417, Personal der Buchdruckerei M. Salzer 21.40,
Die Kundschaften von der Greisleriu XVI. Wurlitzergasse
'Nr. 19 2.—, Reifffonds „Freie Tvpographia" zweite Rate 30.—,
Koll. 15.-. Wlnzerhaus VI 2.01, F. B. 6.-, Dr. R. 11 3.50.
Dr. E. 10.—, Einige Schauspieler des Deutschen Bolkstbeaters
und ein Herr mit dem Tacke! 12.—, Technisches Personal des
„'Reuen Wiener Journal" 10.—, Die Bediensteten des Ersten
niederösterreichischcn Arbeiterkonsunivercines in Meidling 4.—,
I. S. 2.—, Schneider als Wuschblaulieserant —.60, Bäckerei
Hauser II 2.50, Tischgesellschaft bei Haberkorn nicht für Gut-
mann 2.30. Tischgesellschaft beim Haberkorn durch Matz 1.—,
D'Holzhacker 8.—, Reisende Kaufleute 3.—, „Germinal" 21.60,
Personal Politzer unh Werthcim 3.—, Sammlung in Langenzers-
dorf 8.50, Bombara —.50, Wessely I11.—, Kalendernberschuß —.50,
Tischgesellschaft bei Herrn Schwarz Hainburgerstraße 3.—. Ab­
theilung III Spengler Ditmar 8.40, Gesellschaft T. 2.60, Die
organisirlen Kupfer- und Kesselschmiede der Fabrik Prik 12.20,
Arbeiter k. k. 18.40, Durch Genossin Hcitlinger Erdbergftraße
Nr. 61 Liste 10176 9.90, Arbeiter der Firmg Portois* und Fix
Möbeltischler 26.—, Sitzmöbeltischler 14.80, Maschinarbeiter 2.80,
Die Rothen vom Nimpser 2.—, Radsahrcrklub „Die Gemüth­
lichen" durch Genossen Balasch 7.—, Waaguiacher Firma Dinzl
3.—, Werkstätten unh Comptoir Munk Alex. 3.60, Äibeiteri» der
Laubfabrik —.60, Firma Griilleiueier Kranzsaliinilung 2.60, Ge­
sammelt beim blähen Beimler-Wirth 4.20, Werkstätte Lamsch
2.40, Karteumaler der Firma Glanz 2.40, Rothe Koppstraße
Nr. 67 zweite Rate 3.44, Hcrbststraße Nr. 46 1.—, Wolf Baad
Komp. 14.10, Erster Arbeiter-Athlcticturnverein 3.80, Letzter Bogen
Zeisser unh Habichcr 1.40, 33üglerin —.08, Werkstätie
Schmarozka 2.20, Gesamnielt durch Boracek Friseur Koppstraße
Nr. 86 6.70, Die Bruder Ni-gler samnit Frau 1.—. Sens- und
SiegellackfabrikHernnls 1.6 (Böd.narbelterSchubsabnkCapek 11.80,
Sozialdemokratische Gewerbetreib.-nde XVI. Bezirk 16.—, Arbeiter
und Arbeiterinnen der Fcliwaareiisabrik Julius Granichstädter X VI
(mit Ausnahme der Binder) 12.—. Urlaubszettel 2.06, Dr. Jg.
I. W. 3 —, 3lus der Schwemnie der Prerauer Bierhalle 4.—,
E. Hieß XIII. Siebeneicbengasse 4.—, Ein Bewußter der
Firilia Hunimel und Waldek 2.—, Von den Wald«
vicrller Vogelfreunden 4.34, Die Bewußten im Cafe
Pfeffer! 4.52, Schubmacherwerkstatt in Floridsdorf 4.80,
Dr. Josef Schn. I. Rothenthurmstraße 5. Gehilfenver-
saiumluiig Bludenz 5.18, Lokalorganisation Petschau 5.70,
Hausnieisterversaiimilung V. Bezirk 2.40, Krankenkassenangestellte
der Bäcker 8.—, Telephon —.20, Ausbeuterinnen 2.—, Rothe
Fischer vom Jordan 2.40, Dr. A. S. 10.—, Dr. R. Ä. 10.—.
Hungerianiilie 1.40, Gesammelt beim Schusterbauer am 28. Jänner
1.26, Tischgesellschaft in Sysel's Gasthaus, Reinprechtsdorfer«
straße 'Nr. 15, Wenig, aber vom Herzen 4.—, Oralek —.50,
C. G. 6.—, Franz 1.—, Leopold Pollak gesammelt 2.—, Setzer­
personal „Lokalanzeiger" 7.60, Tischgesellschaft Kopplinger's
Weinschank, XVII. Horneckgasse Nr. 4 3.20, „Libertas"-Beisamm-
lung Gumvendorfer Bierhalle 17.80, Ein Arbeitsloser —.20,
Weil der Kellner nichts hergibt —.60, Thomas 1.—, Heil! 4.—,
Damit es Scchse werden —.20, Unterirdische Dulder —.50;
Summe Kronen 1617.99; hiezu gestern ausgewiesen 7019.98;
zusammen Kronen 8837.97.
Gcsamnltsumme: Kronen 32.524.49.
Gingesrndet.
(Zür de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Gerettetes Augenlicht.
Die Endesgefertigte kühlt sich veranlagt. a»! diesem Wege dem Herrn.
Augenarzt Tr. Julius Donath, VIII. Bezirk. Schlöfleigaiie Ar. n, da er
ihrer Tächter, die seit zwei Jahren unbeildar vollfllndig erblindet war (Sed-
»ervcnjchwnnd), tu wenigen Woche» »ach der Methode de? indischen Augenarztes
Eoelai» Kader so weit geholfen hat, dag sie bereits ihrem hänSIichen Berns
nachgehen und sogar wieder lesen kann, den verbindlichsten Tank auSzwprechen.
Therese Brunner
5309 VIII. Bezirk, Langegasie Nr. 51, 3. Stock, Thür 18.
Ein neues Stadtrestin,rant. Im Palais H-rberstein
am Michaelerplatz wird heute ein im modernsten Stil ein­
gerichtetes Restaurant „Schauflerkeller" eröffnet. 535 s t>
Ter Anfang des neuen Jahrhunderts hat unserer
Stadt auf dem vkulistisch-optischen Gebiet ein Justitiit gebracht,
das eine Lücke unseres gesundheitlichen Lebens auszufüllen bestimmt
ist. Die meisten Brillenträger begnügten sich bisher, ihre 33rille in
irgendeinem optischen Laden auszusuchen, und nur bei besonderen
Fällen wurde die Hille eines Arztes zu dem Zwecke in Anspruch
genommen. Unser Äuge bedarf aber sicher ebensosehr, wenn nicht
noch mehr der ärztlichen Für- und Vorsorge als irgendein anderes
Organ unseres Körpers. Es muß daher niir Freude bearüßt
werden, daß in dem heute eröffneten „Okularium", ärztliches
Institut für Augengläser, I. Kärntnerstraße 'Nr. 39, Eingang
Annagassc Nr. I, Mezzanin, kein 'Augenglas verkauft wird ohne
vorherige Bestimmung der Nummer, die nach sorgsäliiger Unter­
suchung der Äugen durch Augenärzte kostenlos geschieht. Das
f nstitut hat auch auf Vorschlag des ärztlichen Leiters der Berliner
entrale als besondere, von Autoritäten geprüfte Spezialität
„Pros. em. Dr. A l b u's dichromatische Augengläser" gesetzlich
schützen laffen und als Svezialilät eingeführt. Hierüber wie über
die allgemeine Frage: „Wer braucht Brillen?" gibt eine vom
Institut franko und gratis zu beziehende Broschüre Aufschluß.
53-5 v
Briefkasten der Redaktion.
Frauz I., Uhrmacher. Dieser Zahlnngspflicht können
Sie sich nicht entziehen. Der Beanite batte recht, wenn er sagte,
daß Sic sehr glimpflich davonkamen. Sie hätten wirklich in eine
höhere Klasse eingereiht werden können.— Eine Wette. Im
Jahre 1890.— F. Sch. Die Landesfarben von Transvaal sind
Rotb-Weiß-Blau imkgrünen Felde. Die Landesiarben des Oranje-
Freistaates sind Orange-Weiß.— D. M. Sie sind noch immer
zur Zahlung der 7 fl. verpflichtet.— B. Sch., V. Bezirk,
Abonnent. Leopold Steiner, XIX/1, Grinzingcrallee Nr. 43.—
Genossin D. Die Genossenschaft der Zahntechniker befindet sich
VII. Bezirk, Mariahillerstraße Nr. 44. Sie müssen uns schreiben,
warum Sie klagen wollen, dann können wir nüttheilen. wo die
Klage einzubringen ist.— Moriz Haas. Möchten Sie uns
mittheilen, wo und wann R. diesen Vers geschrieben hat?—
I. H. 6. Der Stempel hat mir der Steuer nichts zu thun. Den
müssen Sie für die Penfionsquittung tragen. Auch diejenigen sind
steiiervstichtig, die eine Unfallsrente erhalten. Wenn die Bahn­
direktion für diesen Abzug Ihre Steuer deckt, zahlt sie darauf,
da nach den vom Ihnen angegebenen Einkommen jährlich eine
Steuer von 12 fl. zu entrichten wäre. Für die von Ihnen be­
zogene Unfallsrente allein müßten Sie 7 fl. 60 kr. Steuer
bezahlen.— K. A. H. Es sind so viele Personen zur Aufnahme
voraemerkt, daß ein eventuelles Gesuch lauge nicht berücksichtigt
werden könnte. Ist die Tuberkulose so weit vorgeschritten, daß eine
Befferung des Zustandes ausgeschloffen ist, so wird eine Aufnahme
überhaupt nickt erfolgen. Wenden Sie sich aber an den Verein
„Heilanstalt Alland" in Wien, IX. Mariannengasse Nr. 3, wo
man Ihnen gewiß die nothwendige Auskunft ertheilen wird.,—
Einer ans den Herzen vieler. Was nützen all diese
Klagen? Die Leitung der Wiener Bezirkskrankenkasse bestreitet,
daß sie inhuman vorgeht. Werden übrigens sehen, in welcher
Form Ihrer Klage Raum gegeben werden kann.— K. P.,
Waidhofcn an der Thaya. Reickien Sie bei der Bezirkshaupt-
mannschafl um eine solche Prämie ein.— Rath... a, XVIII.
Zum Theil in der Sonntags-, zum Theil in der heutigen
Nummer.
§vhfhaßm der Administration.
A. B. Das Blatt wird Ihnen ab 1. Feuruar d. I. durch
unseren Träger ins Haus zugestellt.
Markt und Verkehr.
Täglicher Ilerschmarkt. m. Jänner.) Dir Zufuhr
belief sich auf 47.725 Kilogramm Rindfleisch, 2189 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 8640 Kilogramm
Schweinefleisch, 131 Stück Kälber,— Stück Schafe, 31 Stück
Schweine und— Läinmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 72 ti bis 1 X 12 b, hinteres 84 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 12 n bis 1 X 80 d,
Kalbfleisch 68 h bis 1 K 30 h, Sckasfleisch- b bis— K,
Schweinefleisch, 1 K bis 1 X 28 h, Kälber 88 b bis 1 X 20 h,
Schafe— h biä— h, Schweine 96 b bis 1 X 20 b, Lämmer
— X per Paar.
Amtliche Schlußknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 31. Jänner.
Die Notirungen gelten für 199 Krone»
ilhrminalCi nur bei „diversen Loleu
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu muliipllzlren und das
Resultat durch 100 zu bividiren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien Nt sodann
der nickt eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
Staatsobligatione».
l'2% Papier-Rente Mai-Nov..,
Papier-Rente Febr.-Ang..
i’2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4- 2% Silber-Rente isiprii-Ltt...
Lose v. 1.1854 zu 525 K ....
Lose v. 1 .1860 zu 1M0 K (ganze)
Dose b. 3 -1860 äu 300 K Kunsteis
Lose p. 1.1864 zu 200 K....
Lose». 1.1864ju wo K (halbe)
4"/ p österr. Goldrente
4 c /o österr. Kronon-Rente..
S'/i'Vo österr. JnvestitionS-Rcn>..
4% Mbrechtbabn-Staals-Schuldv
6*/.% FraiL-Josesb.-.„
4'7o Rudolfbahn-„
4“/„ Albreelitbahn-Prioritüten..
4°/o B. Westb.-Priorit. E. 1895•
4% Franz Josesbahn-Prioritaten
3°/o osteir.Lotaieisenbabn-Priar..
4°/ 0 Wudolsb.-Prioritüten (Gold).
4°/ 0 detto (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Rente
4°/» Ungar. Kronen-Rcnte ....
SVj’/o deito .......
47,”'o Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
47,"/» detto detto Silber
Ungar. Bräue.-Aul. (ganze) 20» K
detto detto (halbe) 100 H
4% Theist-Rcg.-Präm.-Lb!....
4°/, Ungar. Grmidenllafl.-Lblig.
Geld
Waare
SS 60
99 80
99 60
99 80
99 55
99 75
99 55
99 75
160—
164—
200 50
am 50
>00—
201—
98 90
99 05
98 65
98 85
87 45
87 65
98 20
98 SO
123 75
124 25
97 70
93 50
97 40
93 20
98—
B8 80
98—
98 60
77 60
78 30
99—
97 80
98 60
98 9i
99 05
94 76
94 90
85 15
15 35
100 7Ü
101 30
99 7(
100 SO
162—
163—
162—
163—
140 5<
141 50
93 sc
94 40
Geld
Waare
Andere öffentl. Anlchen.
4% Bosn. Landes-Anlelsen (div.)
4% Wr. Verk.-Aillatzeri-Auleu. v
Anlehen der Stadt Wien ». Jahr-.
Z894 Verl. 4<>/o
detto v. Jahre 1898 verl. 4°j 0..
91—
97 60
96 60
97 60
92—
98 10
67—
98 30
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbadnkredit-
u. Banken-Obligationen
>odenkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
iöhm.Hhpothekcnb. i.SlJ.verl.
detto innerh. 60 1 /, I. Verl.
I.Landcr-B.oom.Schv.v.ö.W.
i. detto Eisenb.-Schuldvlch..
ientr. Bodencr. öst. i. 50 J.verl.
ired.Jnst.ö.s.Berk.-U.K.Hb).
>etto Kat. L
öaliz. Bodenkredit-Ber....
„LdSb.d.K.Gal.n Lod.i.5l'/,J.
detro i. 577, Jahren rückzahlb.
Aähr. Hhpoihelenbank....
l!.-ö. Landcs-Hhp.-Anst...
b detto..--.---
dest.-nng. Bank, i. 50 I. Verl.
Sparkaiie. I. öst., i.SO J. verl.
Lpark..Peft.vat. I.,CO.i.50Z.v.
Ing. Bodenkr.-Jnst. i .50 J.verl.
'L netto in«3Jabre»verloSbar
/ 0 Ung.HhP.B.i.Pest,i.4S7,J.v.
detto 50 I. verl. .......
-Prior.-Oblig.
ünsk.B.,E. 1889,200 ü.
chr.Eiienb. E.18S6d St.
d.Eisv.Em.l8»S,div.St.
l/ordb.E'n. 1886, div.St.
Em. 1808, div. St. S.
Ov.Eii.E.1880. div. St.
ist St.), E. 1889, S. 200
96 10
97 10
J7 40
97 75
91 80
92 40
96 50
97 50
90 50
97 50
98 50
99 50
98 40
99 40
05 50
9n 50
95 50
96 15
99-
99 90
96—
97—
96 10
96 50
98 -0
99 20
60
94 60
99 25
100 25
99 15
100 15
93 25
93 75
94-
94 30
85 50
86—
99—
100—
96—
97—
/
d3 60
94 25
95-
98 70
76 25
76 75
99 50
100—
90 75
100 25
97 80
93 40
93 25
—
.! 6°/„Lcttb.-Cz,-J.-E.,1884gy0fl. S.
4°/o detto Em. 1881, 300 st. Silb.
>% Oest. Aordwesibahu, 200 fl. S.
i“/o detto Lit. B, 200 fl. S
1% detto Em. 1885,20011.1000(1. S.
3% Staotseiseiib.-E.üboFr.—48014
3% detto. Erg.-Nek500Fr. --48» X
3%betto,W 1805,d.St. 100M--118K
3"/„Südb.-G.Jä.-Jnli500Fr—48i«
3% detto, April-Oct. 500 Fr—4800:
5 ü /o detto, 200fl.Silb.o.Gold- 48011
4°Ldetto,40NN.2»00M- 472 N.2360I4
4"/,Eüdllordd.V.200,10-.10,5000ft.S.
57,Ung.-gaI.Eis.E. 1870, 200st.S.
47o detto E. 1887, 200 fl. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
Don.-Dainpisch.-G. I00u. 200fl.
4>>/„detto.40U,10.000P!-47S.ll 80011
47l,LIoyd,öst., E. l 895,1010,5000 fl.@
Oblig. indust. Gesellsch.
47,-5 Montang.öst -alp. 489, 2400.
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb.. 1600 L
Ban- und Betiiebs-Gef. für ftädt.
Straizenb. irr Wien, 1. A 300 K
Barl- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßeiib. in Wien, 1. B svo K
Bobnwche Nordbabn... 300 K
Bttjcht^ehr. Eisenbahn. .1P50K
detto p. Nlt. 4-0 K
Tonarr-Tampfsch.I.k.k.priv. "050 K
Ferdinands-Nordbahu.. 2100 K
Graz-Köüach. Ei'enb.--G. -400K
Malchau Oderb. Eisenbahn. 460 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.»G. 400 K
Llovd. österr 0-50 K
Geld
Waare
83 40
89 20
96 7C
97 50
107 40
108—
107—
107 80
97 60
98 30
87 5C
88—
86—
86 60
82—
82 50
69 8C
70 50
69 80
70 50
100 6C
101—
95—
95 60
98—
93 60
106 26
106 80
97 20
98—
104 10
105 10
92 25
93 25
95 50
96 SO
99—
—
317 50
318 50
.142 50
143—
jl37 50
133—
156 50
157 50
319—
'21—
305 50
306—
72—
72 40
287 50
288—
131—
132—
91 40
91 80
141—
142 50
77—
77 IC
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto Lit. Bp.U.S). 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 800 K
detto Prior.--?!. 300 K
Staatscisb.-Ges.. per Ult. 480IL
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindaSba^n 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr..A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditallst, f. H. 11. Gew. p. U. 320 IC
Kreditbank, Allg. Ungar.. 400 IC
Eslompte-Ge!., n.-ö.... 1000 K
Ländcrbank, österr. ... 400 K
Oesteir.-nngar. Bank.. 1400 IC
Uiiion-Bauk 400 K
«a»gcs.. Mg. Oest
Sciijer Kohleubergb.-Ges.. s
Brunner Branere(-A.-G.. i
ISlcttricitüts«®., allg. öst.. 4
detto interuat... t
i!" nngcr Brauerei.... s
Mont.-G.. öst. alpine... s
Prager Eisen-Jnd.-Gei... 4
Rimam.-Ealgo-Tarj. Eisenw»
SieprermiihI, Ps. n. B.-G. 2
ilNion-Baugesellichaft... g
Union-Bo 11 material-Gei.. 2
Waffenfabrikz-Gei., Oest. 2
Wiener Sim (] efeHf(fiaft. 2
Wienb.Zieg.-u.Baug.4VAE.,
Diverse Lose (per St
») Berzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öst.SSi,
Em. 1880 ivv st. i
% dto.Pr.-Schnldv.,E.I8891
t 6»,.Don.-Lps,'ch.-Ges.lvof(.C
Geld
Waare
119
119
50
124
75
125
94
25
94
50
93
25
134
134
20
24
80
25
SS
75
93
SO
119
120
96
08
124
124
50
136
50
137
235
40
235
70
188
aä
188
75
144
145
118
20
118
45
131
60
132
40
155
50
156
99
100
392
50
393
50
114
76
115
75
143
144
145
75
146
166
50
168
>273
10
273
60
$04
606
—
327 25 328 25
169 —171—
115 50 117—
115 50 117 50
183 —185—
99 —i 99 50
227— 229—
238—
235—
350—
240—
236 50
360—
5% Donaii-Reg.-L.P.J.1870 100 fl.
4% Hppoth.B.,nng.,Pr.-Sch l 0 v «.
4V,% Triest. Stadl-A.ivo fl. C.°M.
4% Triestec Stadl-Anl. 50 fl. 5.28.
2% Serb. Präin.-Äiileibe .100 gt.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Lbl. 400 F.
Bndapcst-Bastlika (Douibau)
Kred.-Anst. s. Hand. u. Geld, l
Clary 40 fl. C
Innsbrucker Stadt-Anlehrn!
Krakauer Lotterie-Anlehen r
Laibachcr Prämien-Aiilehen I
Ofen, Stadtgemeinde ... 4
Palstp 40 fl. C
Kochen Kreuz, öst. Gesell. 0. 1
Rolben Kreuz, ung. Gesell, v.
Rndolf-Stistung ..... 1
Salm 40 ft.S
Salzburger Pramien-Anlehen i
St. Genois 40 st C
Stanislauer(Stadt-)Pr.-Anl l
Waldstein 20 fl. C.
Är. Eomm.-Loie v. I. i 87 -r m
Gew.-Sch.d. z-/, Präm.-Schul
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1
^ detto detto.. Em. 1
Gewinnstsch. der 4°/ 0 Pr.-Sch.
ung. Hypothekenbank...
s. ju Ps. (£>ter
Jtal. Bankpl. f. 100 i
DanSu.fr.BankpI.f.iol
Valuten
Kaiser!. Münzdukateu
Kaiser!. Randdukaten
Francs-Stücke..
20 Mark-Stücke...
-Sovereigns
Deut.Rcichsbankn.f.10
Ital. Banknoten f. iq
Rubel.Noten
I Geld
Waare
B5S—
253 50
ß42 75
244 75
470—
160—
171—
71 25
72 25
124 60
125 60
13 50
14 40
395 56
296 60
129—
131—
65—
67—
55 5
56 PO
49—
51—
131—
134—
131—
134—
42 66
43 60
22 50
23 50
59—
61—
173—
174—
6»-
62—
120—
178—
184—
391—
391 50
31—
83—
50 50
52 SO
*6 50
27 50
200 80 201—
1118 05Uis 25
h242 20 242 45
89 70 S 9 90
96 15
96 30
11 42
11 39
IS 22
23 62
24 15
118 10
89 80
2 55
11 46
11 43
19 25
23 70
24 23
118 20
90—
2 56


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 9 ]
2tft\ 0
Wien, Donnerstag
Ebeiker-Zeikung.
1. Februar 1900
Seite 9
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortun g.
I. Karlssplatz; S.
ÄquaFell-Äiissfsllniag
Täglich von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittspreis 60 Heller. An Sonn- M Feiertagen aü 2 Ulir 40 Helier.
Eröffnung der II. Studien- und Skizzen-Ausstellung
Ansän«•« Februar.
K. k. Hof-Durglhealer.
Vater und Sohn.
Schauspiel in 5 Aufzügen naw „Le pere
prodigue“ von Alex. Dumas Sohn.
Graf de la Rivonmöre Hr Sonnenthal.
Vicomte Andre de la
Rivomüsre ....
Herr v. Tournas..
Herr v. Ligneraye..
t err v. Naton...
. err v. Praillcs...
Marquise v. Ebavri.
Helene v. Drignac..
Hr. Hartnrann.
Hr. Gimnig.
Hr. Lewinsky.
Hr. Zedka.
Hr. Panlsen.
Kr. Wirtels.
Fr. Hohenfels.
Fr. Wilbrandt.
Fr. Mitterwurzer
Hr. Sommer.
Frl. Walbeck.
Hr. WieSner.
Hr. Günther.
Madame Godesroy
Frau v. Laborde
Josef. Diener..
Biktorine, Köchin
Ein Kut'cher..
Ein Bankbeamter
Ein Diener Hr. Fuchs.
Ein Hoteldkener... Hr. Fiala.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 2.: »Die Damen Lebardieu.*
Samstag den 3.: „Ein Schritt vom
Wege."
Sonntag den 4.» Mittags V*2 Uhr:
„Nathan der Weise." Abends 7 Uhr:
„Die Widerspänstige."
Montag den 5.: „Wallenstein'S Lager."
„Tie Piccolomini."
Dienstag den 6.: „Wallenstein'S Tod."
Mittwoch den 7.: „Die Damen Lebardieu."
K. k. Hof-Oprrnthrater
Die rothen Schuhe.
Tanzlegende in 4 Bildern von H. Regel
und Jos. Haßreiter. Musik vsnRaoul
M a d e r.
Hierauf:
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchm in einem Act (3 Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberger.
Anfang 7 Uhr. Ende lü Uhr»
Repertoire:
Freitag den 2.: „Die Meistersinger von
Nürnberg."
Samstag den 3.: „Der fliegende
Holländer."
Sonntag den 4.. Mittags Uhr:
„Hansel und Gretel." Hierauf zum
erstenmale: „Das Buckelhaus amBergl."
Abends 7 Uhr: „Die verkaufte Braut."
Montag den 5.: „Es war einmal..."
Stadtthralrr.
Ter Rechtschaffene.
BollSstiick i» vier Acte» von Theodor
Taube.
Anfang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoirer
Freilag den 2., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends 7,8 Uhr:
„Josef Lanner."
Samstag den 3., Nachmittags 7>3 Uhr:
„Der Kauimann von Venedig." Abends
7,8 Uhr: „Der Hahn im Korb."
Sonntag den 4., Nachmittags */,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends 7,8 Uhr:
„Der Rechtschaffene."
Montag den 5.: „Joses Lanner."
Dienstag den e .: „Hosgunst."
Thraker an^ der Wien.
Der Sechsuhrzug.
Overette in 3 Acten (frei nach Meikhoc'S
„Decorö“) von Victor Leon und Leo
Stein. Musik von R. Heuberger.
Anlang 7 Uhr. Ende ‘/iH Uhr.
Revcrtotre:
Freitag den 2., Mittags l Uhr: Matinee.
Abends ‘1-8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Samstag den 3.: „Der Sechsuhrzug."
Sonntag den 4., Nachmittags 7, 3 Uhr:
„Der griechische Sklave." Abends
1 1,8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
DrukschesOolksktzraker
Zum erstenmale:
Das fünfte Rad.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hugo
L u b l i n e r.
Anton Gerber .... Hr. Tyrolt
Hermine, seine Frau. Fr. Marlinelli
Anna, seine Tochter. Frl. Großmüller
Robert D> hlmaun.. Hr. Ept'ens
Erna, seine Frau.. Frl. Wallentin
Georg Ficktner, Maler Hr. Kramer
Dkax Ecker^berg... Hr. Wallner
Dr. Carl Falk .... Hr. Blum
Kathi, Stubenmädchen Frl. Jofesfy
Ein Arbeiter Hr. Hosbaner
Anfang 7 Uhr. Ende vor '/ ,10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 2., Nachmittags J/ a 3 Uhr:
„Der kleine Mann." Abends */»8 Uhr:
„TaS fünfte Nad."
Samstag den 3.: „Auf der Sonnenseite."
Sonntag den 4., Nachmittags */ 2 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends */i8 Uhr:
„Auf der Sonnenseite."
Montag den 6.: „Onkel Toni."
Dienstag den 6.: „Das fünfte Rad."
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Anfang */,8 Mir, Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 2., Nachmittags s /»3 Uhr:
„Dolly." Abends */r8 Uhr: „Das dritte
Kind." Hierauf: „Boubouroche." Zum
Schuß:'„Der Herr Gegencandidat."
Samstag den 3.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Sonntag den 4., Nachmittags */»3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär." Abends
*/*8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Montag den 5.: „Hamlet."
Dienstag den 6.: „Das dritte Kind."
Hierauf: „Boubouroche." Zum Schluß:
„Der Herr Gegencandidat."
TheakrrrnderIosrflkadk
Abends 7,8 Uhr:
Talent.
Lustspiel in drei Acten von Raoul
Anernheimer.
Rath von Planer... Hr. Maran
Bthalie,>, W- Pohl-Meiser
Liane.) '• A4fl >" r• Frl. Fehdmer
Ditta, i- Siieflochter. Fri. Palme
Dr. Arnold Kramer. Hr. Sachs
Robert u. Holdeuau t,Hr. Jarno
Georg Hort, Maler.. Hr. Nerz
Repertoire:
Freitag den 2., Nachmittags 7,IS' Uhri'
„Iran Lieutenant." Abends 7,8 Uhr:
„Talent."
Samstag den 3.: „Ich bin so frei."
Ianksch-Theakrr.
Abends '1,8 Uhr:
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in vier Acten >wli
W. ManstäKt 1:110 F. Antony, bearbeitet
von Carl Lindau.
Tsrl°Theater.
Abends 7 Uhr;
Zum erstenmale:
Rhodope.
Operette ans der Antike in zwei Acten
von Alexander Enge!. Bcrse und Musik
von Hugo Felix.
Lai's Frl. Siding
Rhodove Mih Halten
PelagiaS, ein Fischer Hr. Svielmann
Jbhkas Hr. Steinberger
Ariadne, seine Frau. Frl. Senders
Volydor Hr. Bauer
CpruS Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirschnrr
Revertoire:
Freitag den 2., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Fatinitza." Abends> 1,8 Uhr: „Rho-
dovc."
Samstag den 3.: „Rhodope."
Sonntag den 4., Nachmittags ’!,3 Uhr:
„Eine tolle Nacht." Abends '1,8 Uhr:
„Rhodope."
Aranra-Theakrr
I Wollzeile 84 (Nrauia-Sokf.
Abends ‘1,8 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
AvftTemftic;
WIEN-ZEILE»
E!HTRnr< 50 Ja
Cm HEfRY
Heute und täglich, um '/,8 Uhr AbendS:
Grosse Vorstellaug.
Vorführen und Reiten der beft-
dressirten Schul- und Frciheitb-
pferde. Auftreten der ersten Künstler
und ktiiustlerinne» sowie sämmt­
licher Specialitäten und der besten
Clowns.
Jeden Sonn- und Feiertag 3 graste
Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags
(Kinder und Militär halbe Preise) und
uni halb 8 Uhr Abends.
Verein der Abstinenten in Wien
XVI. Grundsteingaffe is, Gasthaus „zum Mohren".
Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, im
Uereiuslocat
"W' o p'&rag'
des Herrn Obersanitätsrathes Dr. Max Grober, Professor
der Gesundheitslehre au der Universität in Wien, über:
Die Ernährung des 11*1 ansehen«
Gäste willkommen. 5355 Der Vorstand.
FMnahrs- u. Sommer-Saison
Echte Krmmer Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.10
fang, complcten Herren-
Anztig (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,1.80 v. guterl
fl. 6.-lI.6.00v°n bess°r-rI Eer
fl. 7.75 von feiner iSkhaf-
fl. 8.65 von feinster J wolle,
fl 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ucberzieherstosse,
Touristenloden, feinste Kammgarne ec. re. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid besibekannte Tuchfabriks-Niederlage 5118
Siegel-XmiLof m Uriiim.
Küster gratis n. franco.— Kuftergetreile Lieferung garautict.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stosse direct bei obiger Firma am
^ Fabriksorte ?n bestellen, sind bedeutend.
Ur8eiier-8star- u. Eonfumaereili „Eimglffit" in StodUrmi
registrirte Genoffenschast mit unbeschränkter Haftung.
Sonntag den 4. Februar
um 2 Uhr Nachmittags, in
ganzjährige^
Generatversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Generalversammlung.
2. Rechenschaitsbericht des Vorstandes. 3. Bericht des Anf-
sid,tsrathes und Ertheilimg des Absolutoriums. 4. Nachwahl
in den Aufsickitsrath. 5. Anträge und Ansragen naä) 8 48
der Statuten.
Die Mitglirdee rvreden ersucht. voll;astli« nt er­
scheinen «»> das Mitgliedsbuch als Legitimation
mitzubringen.
Ferdinand Wlk, Vorsitzender.
5357
'Derwcrllerin
alleinstehende Frau in mittleren Jahren, wird für eine Humanitäts-
anstalt in Niederösterreich gesucht. Bedingungen: Äollkolmnene
Vertrautheit mit schriftlichen Arbeiten und der Küchenwirthschaft
sowie die zur selbstständigen Leitung und Beautstchtiglmg einer
Anstalt erforderliche Eignung. Bewerberinnen, welche bereits in
ähnlicher Stellung waren oder eine größere Hauswirthschast
selbstständig geleitet haben, werden bevorzugt. Offerte bis 5. Fe­
bruar unter „R. H. Z." an die Administration, IX. Schwarz-
svanierstraße 10. 531«
Lederdivan 14 fl.
drei Ztninier altdoutscho und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lainpe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. »Be­
zirk, Stumpergasse 86, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Lederdivan 12 fl.
Chiffonibre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lan.pen Kücheneinrichtmni, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. iRäriabilferstr.iste Nr. ION,
8. Stiege, 1. Stock, Thür 16. iz?5
Nlirknrrparatnrell
, billig und geioiffenhaft, mit
Ll reeller einjähriger Garantie bei
A^DDoltän Papp. Ubr-
madfrr, Wim, III.
Nenn weg fiSS*««
Neue Uhren zu Fabrikspreifen.
ÜSiy Preiscouraut gratis und franco.
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
duxbllLor, reioli ruisgestntlet
zu fl. 5, 6 TTiid. T'
I Wiener Volksbazar "SV
Coloman Rosenleid
Wien, XVI. Brunnens affe 57,
Provinzversandt gegen Nachnahme.
MRkl billigst verkäuflich
alldeutsche und politirte, Lederdiuan
16 fl., Ubr, Lampe, Bilder, Matratzen.
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. ^1. Mariahichferstratze S3,
4. Stiege, 2. Stock, Tyür 29. 1582
Feiner Schlafdivan
(kein Seegras garantirt) sehr billig zu
verkaufen. VI. Hosmühlgaffe 13,1. Stock,
Thür 8. 1673
Restaurant „Schauflerkeller“
5358
m
99
Palais Herberstem
Eingang Scliauflergasse 2, vis-ä-vis der k. u. k. Hofburg
EroSmiog lieEaf© 5 Um* nachmittags.
Niedercstarreichisehe Weine. Pilsenetzer und Schwechater Lagerbier. Exquisite Küche.
iMs-lnm
Aerztlickes Institut für Augengläser.
L Kärntnerstrasse 39, WIEN, L Kärntnerstrasse 39.
Eingang: Annagasse 1, Mezzanin.
EZEZEez-iXiisr. hambueg-.
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn: 53
r. Albus dickomatischo Augengläser
M©^tesil©üe "XS0
ärztliche Untersuchung der Augen und Verordnung der richtigen Gläser im Institut während des ganzen Tages.
Broschüre: „Wer braucht Brillen?“ sowie Prospecte gratis und franco!
Aerztlicher Leiter für Wion:
Da*, Ludwig Poborskij ein. Operateur der I. Wiener Universitäts-Augen-Klinik.
Brillen und Zwicker von M, 1*50 an.
Schutz-Marka


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
NrberLrr-Zeilung.
1.' Februar 1900
Nr. 30
FA LeiiZchalt der Znscmic ßtmii« »i Wf pfMÜsti feisietlrifffsiliiiottang.
Krvritswarkt., Abgelegte
3342
Lagerhalter
welcher 600 Kronen Caution leisten kann,
wird bei dem Consumverein in Liesing
aufgenommen. Offerte sind zu richten au
Josef Honsowltz, Liesing, Parkgasie 18.
Ein selbstständig arbeitender
Modelltifchler-
esss Vorarbeiter
sowie zwei Modelltischler werden
gesucht. Angaben Über Lvhn-
ansvrnche, Alter nnd bisherige
Thätigkeit sind an die Admini­
stration, IX. Schwarzfpanier-
stratze 10, unter „G. B. SO#"
znr Weiterbeförderung zu richten.
Anständiges
nettes Mädchen
wird sofort ausgenommen. I. Kleeblatt­
gasse 5, Hausbesorger. 1700
Ein nur selbstständiger
Fahrradmechaniker
lRadfahrer) wird aufgenommen. VI
Magdalenenstraße 24.
VI.
1702
Tüchtige ffpffiiria
wird gegen guten Lahn sofort auf­
genommen. Vll/l, Zieglergasse 10,
im Hose. 1707
Einer repräsentationSfähigen, rede­
gewandten, mehr als .10 Jahre alten
Dame
bietet sich Gelegenheit, mehr als 2000
Kronen jährlich zu verdienen. Offerte
unter „Solid und fleitzig 888" an
Rudolf Masse, Wien. 5*09
Strarchfedernfabrik
sucht nur tüchtigen Federnfärber
für Farben und Schattirungen;
er wird unter den günstigsten
Bedingungen sofort aufge­
nommen. VI. Wcbgasse 39. mi
I Winter-Lodenrock. fl. 6.—
a«geta»sck,teu.,urü«kgesctzt-!''' fi *3 °;o
Wi.iterrökke, Salonröcke, ^"«terhosen... fl.
Fracks, Hosen re.. Alles in verreu-Mentsch'koffsl. 4,
eleganter Fayou «ud in
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preisen bei
Facob Weinbcrger,!. Weih.
bnrggassc 5,1.Stock. Salon,
«ud Trauerkleidcr werde»
billigst ansgelieben.
Im Lagerhause der
%M. Transportgesellschaft
IX. Snbieskigasse 2A
Heute Donnerstag
von halb 11 bis halb 1 Uhr Vor­
mittags und von 2 bis halb 5 Uhr
Nachmittags
Antrag.
1700
Mit einem intelligenten, tüchtigen
Arbeiter, welcher sich selbstständig machen
will und eine keine bedeutenden Geld­
mittel erfordernde Fabrikation gründlich
versteht, wünsche ich in Verbindung zu
treten. Anträge unter „Ehrlich" an die
Expedition, IX. Schwarzspanierstraße 10.
Fqchverein für gevr. Maschinisten,
Maschinenwärter,Dampfkesielbeizer
und deren Mitarbeiter in Nreder-
österreich. Vereinsloka!: Uumnth'S
Gasthaus, VI. Mollardgasie 3.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte» ss
Arbeitsvermittlung täglich.
«wrwMMWBiai
B®* Möbel
fcltfigtr wie überall! Zimmerei»,
ätchtung von 58, 8« und 188 fl.
aufwärts.
V. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, stolit. 8 fl",
Doppel-Chisionibre 14 fl., Bett, massiv,
» fl. 50 fr., Zlmmertlsch S fl., Sessel Ist.,
KLchen-Crcdenz 7 st., Waschlasten 6 st.,
Kinderbett S fl., Divan si fl„ Sofa 8 fl.
». aufwärts. CtSler,W>ep,Funkhaus,
Svrrrgasse Nr. 1. »SSO
Sk-arirtes lichies Caliinkt
möblirt oder unmöblirt. sofort zu ver-
miethen. II. Wallensteinstrahe 26,
S. Stock, Thür 12. 1852
einiger Ballen
M orlentalifdiet
Tepplllle
einiger Posten einfacherer
Teppiche, Decken und
Lambrequins
einiger Kisten
Leinen-Tischtücher,
Servietten und Hand­
tücher.
Die Gegenstände gelangen
einzeln zur Versteigerung und
istdaiür gesorgt, daß sich Private
unbehelligt an derselben be­
theiligen können. 5318
Gute Möbel sehr billig nur
VN. Burggasse 65. irsä
Heirstsausstatiungei)
unend billig und gut zu haben l
staunend billig und gut zu Hai
HM.
VII. Kailerflratze Ar.
bei
5320
36.
Montag den 5. Februar
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Svuterrain-
localitäten des
Teppichhauses 5330
Grendi
Men, I. Kngeck 2
180 Fenster Chenillevorbänge
zu den; ungewöhnlich billigen
Äusnahmspreise von fl. 2.80
per Fenster in Verkauf. Diese
Vorhänge sind per Flügel
100 Ctm. breit, 100 Ctm. lang,
in effectvollen, reich gemusterten
Dessins, in der Grundfarbe
bordeaux oder oliv» und versteht
sich der Preis von fl. 2.80
für ein romplrtes Fenster
= zwei Theile. ssso
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jakob Rothberger
I. Stefansplatz 8.
Herren-n.Damenkleiber
nach Mas?
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 6^
1. Clock. 4006
Ruch brieflich.
Nächst dem
Maimund-Theater
Nr. ll!i, sind die schönsten abgelegten
Herrenklcider zn staunend billigen
Preisen zn habe» bei zl04
Franz Reiciienfsid,V!.Wa!lgasse 13
Marken- und Müsterscbutz
besorgt
H. Palm
(Miclialecki& Co.)
khki Ingenia» Victor Karmm
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BäcKersfr. 1, RegensburgerliOh
Ueber 30.000 Paientbesorgungen
durchgeführt. 4947
5221
IKrautkieider!
aus Atlas und Seihe, in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouauet, werden von 4 si. an geliehen.
VIII. Alserstrafte 35, im Hofe
rechts, 2. Stiege. 5232
Abgelegte
elegante Herrcnklelder ln noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Neimanu. I» Wethbnrg-
oasse Nr. 8,1. Stock, gegeniibcrder
Ranhensteiiigassc. ^nel, stlriilcr-
Ivlstaootalt. Telephon 8848. 5232
Kundmachung.
Die übernommenen
Keße mul Faslslingßojfk
werden um jeden Preis ausverkauft.
M. Liebermann's Nachs.
IX. Alserstratze 44. 5276
Krttfederm
neue böhmische */ a Stito von 40 kr. bis
2 fl., Flannien fl. 2.40, fertige Tuchent
8 bis 5 fl.. Federpolster fl. 1.80, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. i.5‘>, SUta*
kratzen 5 fl., Ztheilige Haarmarratzenw fl-,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- nnd Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rosshaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
Xiv. Neindorfgasse Nr. 13. Ltrbeites
Rabatt. 184»
EliT
KABEEEL-
haarloden-Havelock
für Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM T!H®LEE
Leopold Jnstltz
"Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309.
E3“ Schon übermorgen Ziehung! "C3
100.000
20.000
1 Haupttreffer ä
L .. ä
Kronen Wertii
etc. etc.
welche alle mit 26°/« Abzug baar eingelöst werden, gelangen noch in de»
3 Ziehungen der
Lottene m
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los ohne
Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
IV. Ziehung un­
widerruflich schon
pgp 3. Jftfrvtwv 1900« “1ZÜ
Lose sür nur L Miffflaae
I. SLieaelaasse 13, ferner bei Moritz,„,
9 I. Kohlmarkt 11. und Kende Josef& Co., I- Graben.
sind zu haben im Lotterie-Bureau,
Alter, I. Kohlmarkt 8. Braun Heinrich,
5375
I
onlg’s |Iakka||c2
in rothen Säcken aus huissii-
Icser Gerste der beste.
Lack-ScSrnhe
Damen .... ff. 1.60
Herren ... fl. 3.80
solide Echuhe für Arbeiter um ein Drittel
billiger als überall nur bei Kirch-
heimer, VII. Kaiserftratze U3. 5273
Aue!) in diesem iahrhuntlert bleibt
Metalt-Putz-Glanz
ft
Ü@F
Besse.
|ln Dosen von 7 kr. an überall zu!
5202
Wiens billigste und aller­
beste EinkäufSquclle von
für Brautpaare
»ud Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Füufhauser
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferstraße 142
zweites Haus nebelt Hotel Fuchs,
omplet zusauuueugestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chiffoniöres, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlaisosa mir Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln.
zum Preise von
ff. 55, 65, 75, 85, 100 und 126.
^ffceu Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen',
i Ambrasen, 4 Fenftercosetten, 1 Hand-
kuckchatter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spuckuapf, 1 Stiefelzieher. 1 Makart-
bouqnet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel
tL'an.ze Kücheueinrichtungen zum Preise
von fl. 15, 26 und 25.
Altdeutsche Schlafzünmer, Matt-
rnch* fl. 14«, 166. 186, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
illlst» fl. 146, 166, 186, 260.
Decorationtzdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
^ede Eiunchtuug wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preisconraute gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. 5235
Zur Erzeugung
ion
Thee- Kam
and allen
Liquenren
ilie besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go,
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
§ IX. WähringerstrAsse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungea.
Preislisten auf Verlangen.
Verband
der
Genossenscliafts -Krankenkassen
Wiens
<3/;s 2 JEIirsch.enga.ss© 18
TELEFON 4616
der dem Verbände ungehörigen Krankenkassen und deren Aus-
zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatursbeamten
1/lSchönlaterng. 8| Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33[ Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114|Sonntag 9-11 Uhr Vm.
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehriinge
2/2 Weintranben-
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru-
nienteninacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag V 2 7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Samstags. Wöchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pinselmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Wehgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr'
Fassbinder
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiedlehrling
7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2
Samstag 10-12 Uhr
Giesser, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.
4/1 Rubensgasse 9
Sonntag Uhr
Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearhei-
ter, Ciseleure eto.
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 7 2 7-8UhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher |5/lMargarethenst.59
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Geld- und
Silberschmiede
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermacher] 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag 7 2 8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher ^7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weiht., 2-6 Uhr für
mannt. Mitglieder
Korbflechter| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Kürschner j 6/2 Hirscheng. 18
Samstag Vj7-8 Uhr Abds.
Kupferschmiede| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
SamstagFriihbisAbends
Optiker-Gehilfen| 6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Lehrlinge| 7/1 Hermanng. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Posamentierer-Gehilfen] 7/1 Herman ng. 27 (Samstag ’/jT'-S'UhrAbds.
Po8amentiereriehrlingel7/lSehotteiifeldg.38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
| 6/2 Hirscheng. 18 |Sarnstag 7-9 Uhr Abds.
Schlossergehilfen 18/lWickenbnrgg.l
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114 A
Samstag ’/sö-V^lO Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
.Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18
Freitag 7-8 Uhr Abis.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 7*6-7j7 Uhr
T apezierer-Lehrünge
7/2 Spittelbergg. 13] Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer\ 6|2 Hivscheng. 18| Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Hagdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag 1/ 2 8-9UhrAbds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag Usl-'/söUhr
Wagner
5/2Diehlg. 49,11/16
Sonntag 11-12 Uhr
Weber
7/1 Nenbangasse 7
Samstag 6-7^8 Uhr
Webwaarenzurlchteretc
6/2BürgerspitaIg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-'/ 2 8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag l/ 2 l-'/ t 8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr für die
Bezirke!—10, 2—5Uhrfür
die Bezirke 11—19
Z-ucherhacker etc.| l/l Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uhr
stiitzungskasse in Wien
«»»ä-s **» *m,
6/1 Gmxipendorfer-
strasse 64.


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 11 ]
Nr. 31
Wien, Freitag
Nrbetter-Zeilmrg.
t Februar 7 WO
Seite s
Witkowitz wird immer mehr eingeschränkt. Die
Aufregung der dortigen Arbeiter wächst von Tag zu Tag.
In Oderberg wurden heute fünf Angeklagte
freigesprochen, einer zu vierundzwanzig
Stunde n verurtheilt.
Im schlesischen Theile des Reviers zeigen sich
das Militär und die Gendarmerie etwas zurückhaltender
als bisher.
(Telegramm de» Korrespondenzbureaus.)
Troppau» 1. Februar. Der Streik dauert in allen
Schächten, mit Ausnahme des Eugen-Schachtes in Peterswald,
u n g e s ch w ä ch t fort. Etwa 30.000 Arbeiter befinden
sich im Ausstande.
Ter Stand in den böhmischen Revieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, l. Februar. Die Situation ist hier unver­
ändert. Alles still und in Ordnung, aber fest. Nur die
Behörde ist sehr nervös. Der Unabhängige Aust,
von dessen Verhaftung wir bereits berichteten, wurde in
Ketten und unter großer Gendarmerie-
nnd Militärbewachung nach Prag geführt.
Die „Svoboda" wurde schon drei Tage nach einander
wegen der nichtigsten Dinge konfiszirt. Heute zum Beispiel
erfolgte die Konfiskation wegen der Mittheilung von der
Verhaftung Aust's und einer maßvollen Kritik der behördlichen
Organe.
Da sich die Streikenden nicht einschüchtern lassen,
sucht man sie offenbar durch Wohnungskündigungen
zu reizen. Natürlich ohne Erfolg. Es wird gegen jede
Kündigung Einspruch erhoben und im übrigen den Pro­
vokationen der Unternehmer die ruhige Festigkeit der
Arbeiter entgegengestellt. Die Gewerke scheinen übrigens von
den Wohnungskündigungen selbst nichts zu erwarten. Sie
haben daher zu einem neuen Mittel gegriffen: sie
drohen, Italiener kommen zu lassen. Aber auch
dieses Gefasel läßt die Arbeiter kalt.-
Abgeordneter Steiner referirte heute Vormittags in
einer großen Versammlung. Obgleich er sehr
beruhigend sprach und die Versammelten jede Gereiztheit
vermieden, wurde Nachmittags abermals das Blatt
konfiszirt. An der Besonnenheit und Entschlossenheit
der Streikenden wird aber das alles nichts ändern. Sie
sind entschlossen, sich allen Chikanen zum Trotz die An­
erkennung ihrer Forderungen zu erzwinge».
Töplitz, 1. Februar. Es scheint als ob die Bezirks-
hanptleute unserer Reviere in der Drangsalirung der
Streikenden miteinander wetteifern wollten. Neuestens wurden
von der D u x e r Bezirkshauptmannschaft und zum Theil
auch schon von der Brüxer Versammlungen
verboten, so zum Beispiel in B r u ch, Li n d a u,
Dux, Ladow itz, Ossegg und Neundors. Die Be­
gründung ist echter „Rapprich" und sagt, daß bei den im
Bezirke gegenwärtig bestehenden besonderen Verhält­
nissen in der Abhaltung' der Volksversammlungen und
Besprechung des Bersammlungsgegenstandes in der bisher
üblichen Weise eine Gefahr für die öffentliche Ruhe und das
öffentliche Wohl gelegen sej.— Die Kommissäre dringen
sogar, wie es heute in Hostowitz und Ossegg geschah,
in 8 2-Versammlungen ein und lösen sie auf.
Trotzdem ist die Stimmung andauernd u n e r s ch ü t t e r t,
und es gilt heute schon als sicher, daß auch am nächsten
Montag nirgends angefahren werden wird.
Die Streikenden lassen sich auch nicht hindern, mit einander
in steter Fühlung zu bleiben. An Stelle der öffentlichen
werden einfach tz 2-Versammlnngen abgehalten.
Der Bezirkshanptmann Gras Wallis hat heute
eine recht sonderbare Verfügung getroffen. Er ließ den
Gasthausbesitzern die Versamnilungsverbote zustellen mit der
ausdrücklichen Warnung, die Lokale nicht etwa trotz der Unter­
sagung zu Versammlungen zu öffnen. „In dieser Beziehung"
— heißt es da in seiner' Drohnote— „wird ausdrücklich
auf die Folgen des§ 38 der Gewerbeordnung aufmerksam
gemacht." Durch die Drohung mit der Konzessions­
entziehung sollen die Gastwirthe eingeschüchtert werden, so
daß sie auch für keine tz 2-Versammlung den Saal hergeben,
wenn die öffentlichen Versammlungen verboten sind. Auch
diese Chikane wird die Bergarbeiter nicht verblüffen und
ihren Versammlungen kein Ende bereiten.
Die Meldungen des Korrespondenzbureaus sind
fortgesetzt ungenau. Wenn zum Beispiel vom
Brüxer Revier berichtet wird, daß eine Anzahl
Arbeiter angefahren sei, so mnß da_ ergänzend
angeführt werden» daß es nur Professio nisten
und Sicherheitspersonen sind. Die berichteten
Ziffern sind schon sehr niedrig, aber noch immer sind sie
viel zu hoch veranschlagt. Weiter ist es unrichtig, daß in
Brüx auf drei Schächten gearbeitet wird. Auch die an­
geblich geförderten 36 Waggons Kohlen stammen größteu-
theils aus Depots. Uebrigens wäre auch das gegenüber der
normalen Tagesförderung von 2000 Waggons nicht sehr
bedeutend.
In Brüx und Turn wurden Massenversammlungen
abgehalten. In Mariaschein und Dux konnten nur
tz ^-Versammlungen durchgesetzt werden. Auch diese waren
stark besucht. r
Sämmtliche Maschinisten der Brücher Kohlen-
gewerke erhielten die Aufforderung, sofort die K o l o n l e-
Wohnungen zu verlassen..
Jin Johannes-Schacht wurden L5 Arbeiter
aufgenommen und im ärarischen Schacht Julius II.
arbeiten 16 Streikbrecher, doch auch die nur an Tagen, a n
denen sie vom M i l i t ä r ab g eh o lt w erd e n.
Im R u d h a r d- S ch a ch t sind zehn Leute beschäftigt
Sonst ist alles unverändert fest. du
allgemeine Lage also so günstig, daß sre besser
nicht gedacht werden könnte.
(Telegramme de» Korrefpondenzbureau».)
Rokitzan, 1. Februar. Die bei der Firma S t a r k be­
schäftigten Bergarbeiter, die bisher dem Streik sich mcdt an-
geschlossen hatten, st e l l t e n heute um 9 Uhr Früh
b C Brüx, Februar. Gestern wurden im ganzen 108 Waggons
Koble gefördert. Gearbeitet wird auf vier Schachten, und auf
-° «eiteren ,wrd verladen. Der Stand der Streckenden
2434- Von den 3810 Arbeitern auf 28 Schächten sind
einem
beträgt 2
vm rinojwjwtt^^ ^bruar. Hier streiken 718 Personen. In
einer in Holtschitz abgehaltenen Versammlung «»K«*\
i ->uN;Lv u 'L-'Ä»--»«..-
Kltam] M<« Sitt 1370 SUMM
fc XÄS Ä-Äf.» 'ÄTÄs?.
astistein entsendet.
Aussig, 1. Febriiar. Gestern wurden hier auf sechs
Schächten 37 Waggons Kohle geiördert.
Dux, I. Februar. Hier besiuden sich 5390 Arbeiter im
Ausstande.
Kaadcu, t. Februar. Die beabsichtigten Kündigungen
von A r b e i t e r w o h n u n g e n und Delogirungcn
wurden auf einige Tage verschoben. Es streiken 37 Arbeiter.
Pilsen, 31. Jänner. In dem hiesigen Bezirk ick die
Situation unverändert. Die Lohnauszahlungen gingen überall
anstandslos vor sich.
Gestern fand in N ü r s ch a n eine zahlreich besuchte
Versammlung statt, in der Reichsrathsabgeordncter Bratn»
und die Arbeiterin K r a v k a sprachen, die die Arbeiter zuni
Ausharren im Streik aufforderten. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.,.
Falkenau, 1. Februar. Hier und in Karlsbad ist dre
Situation unverändert.
Aussig, 1. Februar. Heute sind 30 Arbeiter mehr an­
gefahren. Es wird auf sieben Werken gearbeitet.
Dux, 1. Februar. Gestern wurden im hiesigen Revier
81 Waggons Kohle gefördert. Bisher streiken 5311 Arbeiter. Eine
gestern hier abgehaltene Versammlung wurde wegen wiederholter
„Ausiälle" des Abgeordneten Zeller gegen die Behörden und
deren Organe aufgelöst.
Brüx, 1. Februar. Aus 18 Schächten sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von I486 Mann 483 ange­
fahren. Die Situation ist ruhig. Am heutigen Tage wurden
126 Waggons Kohle gefördert.
Aus dem westböhmischeu Braunkohlenrevier.
(O.-K.) Falken«u an der Eger, 1. Februar.
In einer wahrhaft traurigen Lage befinden sich die
Braunkohlenarbeiter, deren das westböhmische Revier
Falkenau-Elbogen etwa 7000 umfaßt. Trotzdem die, Kohle
ganz erheblich im Preise stieg, sind die Arbeitslöhne in den
letzten Jahren nicht in die Höhe gegangen, so daß auch
heute wie in verflossenen Jahren zumeist die Frauen von
verheirateten Bergarbeitern sich irgendwelche Beschäftigung
suchen müssen, wenn das Dasein einer Familie ermöglicht
werden soll. Da ist zunächst die Bergarbeit selbst, die den
Frauen ober Tags Beschäftigung bietet, oder sie gehen die
Sommermonate über zu den Bauern, bei denen sie gegen
einen Taglohn von 30 bis 40 kr. Feldarbeiten verrichten.
Für die männlichen Bergarbeiter herrscht auf fast allen
Gewerken das Akkordsystem mit seinen mannigfaltigen Folgen
für den Arbeiter. Bei knappem Gedingej muß der Arbeiter
darauf bedacht sein, möglichst viel Kohle zu fördern; er
unterminirt ganze Kohlenflötze, die dann hereinbrechen und
so mit eineinmale Borrath für die Huntefüllung geben. Wie
leicht da allerdings Menschenleben vernichtet werden können,
darauf darf er selbst, der die Gefahr kennt, nicht achten.
Und bei all den Gefahren für Leben und Gesundheit beträgt
der durchschnittliche Tagesverdienst für Häuer 1 fl. 30 kr.
bis 1 fl. 80 kr., der für Schieber 1 fl. 30 kr. bis 1 fl.
60 kr., wo für jeden verdienten Lohngulden noch 4 kr. für
die Provisionskasse der Bruderlade, 50 bis 60 kr. monatlich
»och separat für die Krankenkasse in Abzug gebracht werden.
Von dem bleibenden Verdienst kommt sodann noch die Aus­
gabe für Oel für die Grubenlampen in Wegfall; was
übrigbleibt, gehört für Nahrung, Kleidung und Wohnung.
Vor uns liegen als Beweis dafür, daß der Verdienst auch
sehr oft noch viel niedriger fein kann als 9 bis 10 fl.
wöchentlich, 16 Stück Lohnzettel der R e i ch e n a u e r
K v h l e n g e w e r k s ch a f t, die folgende Ziffern auf­
weisen:
a) für 6 Schichten Verdienst 3 fl., für Krankenkasse
55 kr., für 5 Tage Strafen L15 kr.— 75 kr., verblieb Freilohn
1 fl. 70 kr.; i>) für 6 Schichten Verdienst 5 fl.40 kr.,für Kranken­
kasse 55 kr., für 5 Tage Strafen ä 15 kr. ----- 75 kr., verblieb
Frcilohn 4 fl. >0 kr.;' c) für sechs Schichten Verdienst 3 fl.,
für Krankenkasse 55 kr., für 5 Tage Strafen ä 15 fr.= 75 fr.,
verblieb Freitohn 1 fl. 70 kr.; d) genau wie c); e) für
6 Schichten Verdienst 6 fl. 60 kr., für Krankenkasse 55 kr.,
für 5 Tage Strafen ä 25 kr.— 1 fl. 25 kr., verblieb Frei­
lohn 4 fl. 80 kr.; t) für 5 Schichten Verdienst 5 fl. 75 kr.,
für Krankenkasse 55 kr., für 4 Tage Strafen a 25 kr.— 1 fl.,
verblieb Freilohn 4 fl. 20 kr.; g) für 6 Schichten Verdienst
3 fl., für Krankenkasse 39 kr., für 5 Tage Strafen
15 kr.---75 kr., verblieb Freilohn 1 fl. 86 kr.; li) für
6 Schichten Verdienst 3 fl., für Krankenkasse 55 ft., für
5 Tage Strafen ä 15 kr.= 75 kr., verblieb Freilohn
1 fl. 75 kr.; i) für 6 Schichten Verdienst 3 fl., für
Krankenkasse 39 kr., für 5 Tage Strafen ä 15 kr.— 75 kr.,
verblieb Freilohn 1 fl. 86 kr.; k) für 6 Schichten Verdienst
3 fl. 60 kr., für Krankenkasse 55 kr., für 5 Tage
Strafen ä 15 kr.— 75 kr., verblieb Freilohn 2 fl. 30 kr. u. s. w.
Diese barbarischen Strafen, die die aus einer einzigen Lohn-
zahlung im Mmiat November vorigen Jahres herausgerissenen
Zettel ausweisen, wurden verhängt, weil sich die Arbeiter
weigerten, täglich eine Stunde an Ueberschichten zu leisten.
Solche „Riesenlöhne" werden erreicht bei einer täglichen
zehnstündigen Arbeitszeit inklusive Ein- und Ausfahrt. Die
zehnstündige Arbeitszeit besteht jedoch für die Arbeiter
keineswegs in Wirklichkeit, wenn man die ein bis zwei
Wegstunden hinzurechnet, die die meisten Arbeiter zu
gehen haben, nm von ihren auswärtigen Wohnungen
zu den Schächten zu gelangen. Solche Arbeiter sind auch
gezwungen, sich für das Mittagmahl in einer Blechflasche
Kaffee mitzubringen, der am offenen Feuer gewärmt, mit
einem Stück Brot als „Zuspeise" genossen wird. Etivas
bequemer haben es nur diejenigen, die in den Werks­
wohnungen untergebracht sind, die zumeist aus einer kleinen
Stube bestehen,' für die ein Jahreszins von 30 bis 40 fl.
an die Gewerke entrichttt werden mnß. In einer solchen
Wohnung, die für alle häuslichen Verrichtungen dient, leben
sehr oft sechs bis zehn Personen zusammengepfercht.
Die Gesundheit des Bergmannes leidet aber nicht nur
durch mißliche Ernährungs- und Wohnungsverhältnisse,
sondern mehr noch durch die zumeist aller Beschreibung
spottenden Verhältnisse in den Gruben selbst. Bei einer
Hitze von 20 bis 25 Grad Reaumur steht der Häuer nur
mit den Unterhosen bekleidet vor dem Orte und müht sich
buchstäblich „im Schweiße seines Angesichtes". Wenn er
dann den mit Kohlen gefüllten Hunt auf seine Station
befördert, ist er gezwungen, in der eisigen, vom Schachte
herkommenden Zugluft einen raschen Temperaturwechsel
durchzumachen, was naturgemäß mit sich bringt, daß die
meisten Bergleute an Rheumatismus und Lungenaffektionen
erkranken.
Das Leben der westböhmischen Braunkohlenarbeiter
ist demgemäß, wie das der Kohlengräber überhaupt,
eine endlose Kette von Leiden und Entbehrungen. „Und
dabei," erklärte mir kürzlich ein Bergmann, „ist es noch
bedeutend besser wie vor zehn Jahren, wo noch zwölf
Stunden täglich und auch Sonntags gearbeitet wurde, so
1 daß im Winter viele Bergleute durch drei bis vier Wochen
faktisch kein Sonnenlicht sahen." Diese Drangsalirnngcn
haben auch aus der Bergarbeitcrschaft eine schwer bewegliche
Menschenmasse gemacht, die in ihren Forderungen heute mehr
als bescheiden geworden ist.
Tie Sequestration der Bergwerke.
W i e ir, 1. Februar.
Heute fand im Wiener Gemeinderathe die Ver­
handlung über den in der vorigen Sitzung vom Gemeinde-
rathe Steiner gestellten Antrag statt. Der Antrag
wurde in der Fassung des Stadrathes angenommen. Der
Gemeinderath Sonntag stellte den Znsatzantrag, die
Forderungen der streikenden Arbeiter als berechtigt zu
erklären und die Haltung der Unternehmer als brutal
und gemeingefährlich zu brandmarken. Die christlich-soziale
Mehrheit lehnte jedoch den Antrag ab; nur
der viel schwächlicher gerathene Zusatz des Gemeinderathes
Steiner, die Regierung möge auf die berechtigte
Forderung Rücksicht nehmen, wurde angenommen. Der
Beschluß kam einstimmig zustande; nur Herr Lucian
Brunner, den manche Leute für einen „Demokraten"
halten, weil er kein Antisemit ist, stimmte dagegen. Er hat
sich damit als der würdige Gesinnungs- und Klassengenosse
der Kohlenausbeuter deklarirt; die Schweizer kennen ihn
als solchen freilich schon länger. Geradezu schmachvoll war
aber die Rede, durch die Herr Brunner die Debatte über
eine so ernste Frage erniedrigte. Daß er, der Millionär, das
Wort Expropriation nicht verträgt, wundert uns nicht. Daß
der saubere Herr aber die Frechheit hatte, die Löhne der
Arbeiter genug hoch zu finden, daß er die Unverschämtheit
besaß, für die Unternehmer das Wort zu führen, das ist
mehr, als man selbst von diesem hartgesottenen Kapitalisten
und ordinären Manchestermenschen erwartet hätte. Dieser
Herr Brunner ist wirklich nur als Folgeerscheinung
des Antisemitismus möglich geworden; nur der Anti­
semitismus macht es Leuten dieses Schlages möglich, sich
zeitweilig als „Volksfreunde" und „Demokraten" auf­
zuspielen!
Der S t a d t r a t h hatte dem Antrag folgende
Fassung gegeben:
Da die Gemeinde Wien es als unbedingt nothwendig an­
erkennt, daß der Staat zur Sicherung des regelmäßigen Kohlen­
bergbaubetriebes und zur ungestörten Beschaffung der erforder­
lichen Haushaltungs- und Jndustriekohle Vorsorge treffe, so sei
wegen Expropriation der Kohlengruben auf
Grund des 8 365 des Allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches,
eventuell wegen Schaffung einer gesetzlichen Basis für
die Sequestration des Kohlenbergbaubetriebes nach
Analogie des 812 der Ministerialverordnung vom 14. September
1854. R.-G.-Bl. Nr. 238, eine Petition an das Ackerbau-
ministerium und weiter wegen Herabsetzung der Frachten­
tarife für Kohle auf allen in Wien einmündenden
Bahnen eine neuerliche Petition an das Eisenbahnministerium zu
richten. Hiebei sei zu verlangen, daß die Expropriation
nach Analogie der Grundentlastung durchzuführen und
nach Durchführung der Expropriation der Kohlenbergbau
nicht zu einem Finanz-, sondern zu einem
Berw altungsregal zu gestalten sei.
(Die zitirte Ministerialverordnung vom Jahre 1854 be-
schäffigtsich mit dem Eisenbahnkonzessionswesen, und der 812 besagt:
„Wenn die Eisenbahnunternehuiungen ungeachtet wiederholter Er­
mahnungen die Anordnungen der vorgesetzten Behörde nicht
befolgen oder wesentlichen Bestimmungen der Eisenbabnkonzessions-
urknnde oder der Eisenbahnbetriebsoronung zuwiderhandeln sollten,
so kann das Handelsministerimn die Sequestration der ,kon-
zessionirten Eisenbahn ans Gefahr und Kosten der Betriebs-
untcrnehmung anordnen.")
Die Debatte im Gemeinderathe nahm folgenden
Verlauf:
Sonntag findet die Begründung deS Antrages, mit deffen
Konsequenzen er sich vollständig einverstanden erklärt, matt und
engherzig. Es sei darin mit k e i n e m W o r t e d e r n o t tz-
leidenden Familien der dreißig- bis vierzig­
tausend st reisenden Arbeiter gedacht, die durch
wenige Leute unterdrückt werden. (Rufe links: Wer sind denn
diese Leute?—Ha wranek: Juden sind es!— Aber
das ist ja lauter Schwefel, was der Sonntag sagt!) Das
Gemeininteressc werde durch diese Leute mehr geschädigt als durch
diejenigen, die in schwerem Kampfe um die Hebung ihrer Existenz
ringen. Wer ist dem Staat gefährlicher, diese oder jene? (Rufe
links: Die Juden sind gefährlich!) Das ist ganz
gleichgiltig, ob Juden oder Christen; wenn sie Ausbeuter sind,
muß man sie bekämpfen. Der Redner beantragt einen Zusatz, wonach
der Gemeinderath die bescheidenen Forderungen
der Grubenarbeiter atS vollständig be­
rechtigt anerkennt, das brutale, egoistische Vorgehen
der Grubenbesitzer aufs schärfste verurtheilt und die Konzentration
des Besitzes der Kohlengruben?!» den Händen einiger weniger als
gemeingefährlich erklärt.
Tomanek wendet sich energisch gegen die Haltung der Unter­
nehmer, die ohnehin einen riesigen Gewinn erzielen und dennoch mit
den Kohlenvreisen willkürlich in die Höhe gehen, die
technische Mängel und sanitätswidrige Zustände in den
Gruben, die bereits vielen Arbeitern das Leben gekostet
haben, jahrelang fortbestehen lassen. Pflicht des Staates
sei es, den Kohlenbaronen zu zeigen, daß es noch e i n e
Gewalt gibt, die über ihnen steht. (Rufe
links: Bravo Steiner! Das Konzept hat ihm ja der Steinet
gemacht!)
Zeman«: Der Schaden, der durch den Widerstand der
Grubensitzer angerichtet werde, gehe in die Millionen. Da muß
die Regierung eingreifen, und sie kann, wenn sie will. Der Redner
wendet sich an die Majorität, sie möge nicht nur den Antrag
annehmen, sondern auch weicer konsequent bleiben und nicht, wie
bei der Wahlreform und anderen Angelegenheiten, umschwenken.
(Widerspruch und Unruhe links.)
Lucian Brunner bedauert, daß der Antragsteller
nicht spreche. Hat,er vielleicht Kanonensieber? Mit dem Antrage
selbst kann ich nicht e i n v c r st a n d e» s e i n. Ich stimme
allerdings der Herabsetzung des Frachtentarifes zu, muß aber
gegen die Sequestration Stellung nehmen. Ich
wünsche leben,, er möge so gut als möglich keben, daß er feine
Arbeitskraft und Fähigkeit so gut als möglich verwende, aber
auch der Unternehmer müsse dasselbe
Recht haben. Sequestration und Expropria-
tr o n h a l t e ich nicht für die geeigneten
e l >,^ e" Uebelständen abzuhelfen
(Zwischenruf lmks: W.eil's Juden treffen möchten
Ich man, daß d l e Herren schon ins Lager
d e ö S o z i a l i s ui u s ü b e rg e g a n g e n sind. Ich
konstatire, daß Sie sich dem Umsturz an­
geschlossen haben. (Heiterkeit.) Aber auch Sie
werd-» alle umgestürzt werden. (Neuerliche
«ettcrfcit.) Gegen den Antrag bin ich im Interesse der
A r bet ter ttnbber Konsumenten. Mit der Ex»
propnation wären die Unternehmer schon einverstanden, weil sie
dadurch ein glanzendes Gelchäft machen würden. Das scheint die
neue christliche Negierungsparole zu sein: .Wer nicht
p?£ 1 r k," lrd sequestrirt!" Sie sind schon wieder
heil w^n°°Si- SP"?'?' fürd ite sehr für Ihr Seelen-
Sf. ü c e lls, r Ie auf diesem Wttje werter wandeln Rer
Staat• e§ bcn Arbeitern viel bester als beim
Staat. Die Kohlenardester verdienen sich per Tag


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 12 ]
Sette 4 Wien, Freitag
Rrbriker-Zeikung. Februar 1900 5»cr. ui
2 bis 3 ff^, also Kiel mehr als die im Dienste des Staates
oder der Gemeinde stehenden Arbeiter. Wie stellen sich die
Herren die Sequestration der Kohlenmerke vor? Dann
würde sofort ein christlich-sozialer Direktor kommen, und
Inden, Sozialdemokraten und Schönerianer bekommen keine
Kohlen. Daß Kapital und Arbeiter einander feindlich seien, sei
eine große Lüge; der Kapitalismus sei nicht eine schädliche, sondern
eine nothwendige und nützliche Einrichtung, viele Leute hassen nur
das Kapital, das sie nicht besitzen. Je stärker die Regierung, desto
schlechter ginge cs de» Staatsbürgern. Die beste Regierung sei
diejenige, die am wenigsten regiert. Das Ziel der herrschenden
Partei sei d i e Herrschaft der I e s u i t e n. so wie der
Jesuitenstaat in Paraguay.
Dr. Schlesinger beantragt folgenden Zusatz: „Die hohe
RegierNng wird dringendst ersucht, die Regulirung der
Arbeitszeit in den Kohlengruben und der Löhne der
Kohlengrubenarbeiter und die Festsetzung der KohlenverbrauchS-
vreise zum Wöhle der Bevölkerung schleunigst durchzuführen."
Ein derartiger Befehl ist von der russischen Regierung an die
Kohlengrnbenbesitzer hinausgegangen, und er hat gewirkt. Das
kann auch bei uns sein. (Rute links: Mit dem 8 14, d a
wäre er d o ch zu etwas gut!) Weiter beantragt der
Redner: „Wenn die Kohlengrubenbesitzer den Anordnungen der
Regierung nicht Folge leisten, so sind ste neben G e ld- noch
mit Freiheitsstrafe» z» belegen, um die Durchführung der
behördlichen Anordnungen zu unterstützen. (Beifall und Hände­
klatschen links.)
Dr. Gcßmann: Ich muß mein tiefstes Bedauern aus­
drücken, daß eine Angelegenheit von solcher Tragweite in einer
so u n w ü r d i g e u Weise behandelt wurde, wie dies vom
Gemeinderath Brunner geschehen ist. Ich erkläre ganz osten, daß
ich es kür vollständig berechtigt, ja geradezu für eine Pflicht
des Staates halte, gegenüber der unleugbar auf diesem
Gebiete bestebcnden Ausbeutung mit aller Entschieden­
heit aufzutreten. Das ist ein sauberer
Sozialreformer, der sich aus den Standpunkt stellt, der
Staat habe in diese Verhältnisse nichts dreinzureden, sondern
inan lasse die Mächtigen schalten und walten, und dann werden
sie sich mit den wirthschaftlich Schwachen auseinandersetzen. (Leb­
hafter Beifall links.)
Steiner batte geglaubt, daß mit Rücksicht auf die große
sozialpolitische,Wichtigkeit des vorliegenden Antrages keine Partei
ihr Partei-Interesse hervorkehren werde. Mit den
Ausführungen des Gemeinderathes Brunner will ich mich nicht
beschäftigen, da dieser nur den Beweis dafür erbracht habe, daß er­
richt in den Gemeinderath, sondern in eine Zirkusmanöge
gehöre. (Beifall links.) Ich bedauere nur, daß dieReichsvertretung
nicht tage. Ich bin überzeugt, daß alle volksfreiindlichen Elemente
die Angelegenheit in dem Sinne unterstützen würden, daß der
Lohnkampf zu einem günstigen Abschluß gelange. Dieser Lohn-
kiimpf bietet ein getreues Spiegelbild der modernen sozialen Ver­
hältnisse. Auf der.einen Seite ein kleines Häuflein milttonenreichcr
Unternehmer, die mühelos ihren Gewinn anhäufen, auf der
anderen Seite ein Heer von Arbeitern, die lies unter der Erde
in schwerer Tagesmübe sich um ihr kärgliches Stückchen Brot
plagen müssen, und die jetzt, um eine Verbesserung ihrer Lage zu
erringen, sich in einen so ungleichen Kampf einlassen. Da muß
jeder mit seinen Sympathien auf Seite des Schwächeren stehen.
Wenn man auch die Gesammtsorderungen der Arbeiter bewilligen
würde, so würde dies höchstens eine Preissteigerung von drei
Kreuzer per Meterzentner nach sich ziehen. Die Kohlenpreise
steigen aber bis 85 Kreuzer per Meterzentner. Es ist Pflicht des
Staates, eine solche Ausbeutung der Arbeiter und
Konsumenten hintanzuhalten! Täglich werden von den
Grubenbesitzern 30.000 Waggons verfrachtet. Was diese Leute
täglich verdienen, diese Summe, die mir ein Fachmann, der die
Verhältnisse genau kennt, mitgetheilt hat, traue ich mich hier gar
nicht auszusprechen. (Rufe: Hört! Dr. G e 8 m a n n: 30.000
Gulden täglich!) Zuin Schluß stellt Gemcinderath Steiner
folgenden Znsatzantrag: „Der Gememderath wolle beschließen., die
Regierung wird ersucht, mit allem Nachdruck dahin zu wirken,
daß den Ausständen in den Kohlenbergwerken Böhmens,
Mährens und Schlesiens unter Rücksichtnahme auf die b e-
rechtigten Forderungen der Kohlen-
a r b e i t e r ein Ende bereitet werd e." (Lebhafter
Beisall links.)
Bei der Abstimmung wird der Stadtrathsantrag sowie der
Zusatz Schlesinger's mit allen gegen die Stimme des
Gemeinderathes Brunner angenommen.— Der An­
trag Sonntag wurde abgelehnt, hingegen der Zusatzantrag
des Gemeinderathes Steiner einstimmig angenonimen.
Kundgebungen für die Kohlengräber.
Zudenbuxfl, 30. Jänner. Am 28. d. fand im
„Schwerterbräu" eine Versammlung mit der Tagesordnung
„Die kämpfenden Bergarbeiter und ihre
Forderungen" statt, die von 700 bis 800 Personen
besucht war. Die Versammlung war eine Nothlvendigkeit,
weil die Bergverwaltung in F o h n s d o r f von den Ar­
beitern verlangt hatte, daß sie U e b e r st n n d c n macken,
was den streikenden Fachgcnossen in Böhmen und Mähren den
Kampf erschwert hätte. Nach dem Referat des Genossen
Anton Wagner, der zunächst die Verhältnisse der Berg­
arbeiter in Fohnsdorf besprach, wo es noch vorkommt, daß
dem Arbeiter von dem vereinbarten Geding Abzüge gemacht
werden und ihm, wenn er sich darüber in der Werkskanzlei
beschwert, eine grobe Behandlung vom Werksingenieur
Schimcczek zutheil wird, wurde unter großem Beifall eine
Resolution angenommen, die den Bergarbeitern die vollste
Sympathie ausdrückt und die Genossenschaftsdelegirten des
Reviers auffordert, den Gewerken ihre Forderungen zu
unterbreiten.
Hoffentlich zieht die Bergverwaltung die bescheidenen
Forderungen der Arbeiter in Erwägung und bewilligt sie,
bevor die Arbeiter gezwungen sind, in den Ansstand zu
treten. Die ausgestellten Forderungen wurden als Flugblatt
in deutscher und slovenischer Sprache unter den Bergarbeitern
vertheilt. Am 4. Februar wird den Arbeitern in mehreren
Versammlungen die Antwort der Bergverwaltung mit­
getheilt werden.
Wien. Anschließend an die Massenversammlungen am
Sonntag fand Dienstag im Saal« „zur blauen Weintraube" im
V. Bezirk eine massenhaft besuchte Versammlung statt, in der
Genosse S ck u b m e i e r das Referat erstattete Wer ie in der
Lage war, den Bergmann einmal bei ferner schweren Arven zu
beobachten, bei der er stündlich dem Tode ins Angesicht steht, der
muß saaen, daß acht Stunden Arbeit schon zu viel und em
Minimällohn von 4 Kronen vick zu wenig s-l. Bei dieser Aus-
bcntnng der Arbeitskrait, wie sie bis letzt Herrsaste, könne ev
daher nicht wundernehmen, daß zum Beispiel die Westbohmsiche
Gesellschaft 42 Perzent Dividende bezahlen und die Prager Eisen-
industriegeiellschaft von ihren Bergwerken, die einen Werth> von
3ff. Millionen Gülden repräsentnen, innerhalb*
20 Millionen Gulden Reingewinn ausweisen onnt^ T^
wagen es aber die Grubenbesitzer, die bescheidenen Forderungen
der Arbeiter abzulehnen und damit snr den Staat und d e
Industrie die größten Gefahren heramzubeschworen. Die Re
» find, leid« nicht dm Muth. jene M°chtnntt.l -Mwmd-«.
die sie in einem solchen Falle anzuwenden verpflichtet sei. Wenn
-- d'! Amvendma des 8 1* M Staatsnothwendig ecken Be-
Statt dessen aber schleppen die Gendarmen die Arvecktr man
hast zu den Gruben und zwingen sie znm Einfahren (Piuiruse):
inan, verbiete die Versammlungen, konsiszire Zeiiungen u. s. >v.
Dieses Vorgehen müsse als Schanoe für Oesterreich bezeichnet
werden. (Brausender Beisall.) Die sozialdemokratische Arbeiterschaft
aber werde trotzdem alles aufbieten, damit ein Sieg errungen
werde. (Lebhafter Beifall.)
In einer massenhast besuchten F r a u e n v e r s a m m-
l u n g, die Mittwoch den 31. Jänner, 'Abends 8 Uhr, in Hcin's
Paradiessaal stattfand, sprach Genosse S ch u h m e i e r über den
„Streik der Kohlenarbeiter und die Kohlenvertheuerung". Nach­
dem die Genossinnen B o s ch e k, F i n g e r h u t und Reiner
in das Präsidium gewählt worden waren, schilderte Schuhmeier die
Lage der Arbeiterinnen, woraus er die Tagesordnung besprach.
Durch die kapitalistische Produktionsweise sei das Massenelend
ans der einen Seite erzeugt worden, während aut der anderen
Seite sich riesige Reichthümer anhäufen. Die Forderungen der
streikenden Bergarbeiter seien bescheiden, und nur protzige und
hornirte Leute, wie die Kohlcnmagnaten, bringen es in ihrer Eng-
Herzigkeit zustande, eine ablehnende Haltung einzunehmen. Das
Streikgebiet gleiche einem Kriegslager, cs sei von Gendarmen
und Militär besetzt. Die 70.000 streikenden Bergarbeiter bedürfen
dieser Ueberwachmig nicht, sie fordern nur strenge Wahrung des
Gesetzes. Das Dutzend Grubenbarone ist durchaus nicht ge-
säbrdet. Die Anwesenden mögen den Grubenarbeitern eine starke
Stütze sein, sie mögen sie nach Kräften unterstützen, denn ein
Sieg der Bergarbeiter bedenke einen Sieg für die gesammte
Arbeiterschaft. Die Ausführungen Schuhmeier's fanden
reichen Beifall- Im selben Sinne svrach die Vorsitzende Genossin
B o s ch e k. worauf die imposante Frauenversammlung mit einem
Hoch auf die streikenden Bergarbeiter geschlossen wurde.
Wiener-Neustadt, 1. Februar. Montag den 29. d. fand
hier eine sehr stark besuchte Volksversammlung statt,
in der Genosse D o b i a s ch über den B e r g a r b e i 1 e r st r e i k
reserirte, und die mit einer begeisterten Sympathiekundgebung für
die Streikenden schloß.
In der Eemeinderathssitzung vom 30. d. stellte der Ge­
meinderath Genosse W a n i e k einen Antrag, worin die grund­
lose, ja gesetzwidrige Weigerung der Werksbesitzer, mit den
Arbeitern zu verhandeln, gebührend gebrandmarkt, und das
energischeste Einschreiten der Regierung, eventuell die Seguestrirung
der Gruben verlangt wurde. Da der Antrag zur dringlichen
Behandlung drei Unterschriften gebraucht hätte, wendete sich Genosse
Waniek an den Gemeindcrnth Abgeordneten K i e» m a n n mit
dem Ersuchen, er und seine Parlei mögen den Antrag unter­
schreiben. Der deutschnationale Herr, der in Wien immer so frei­
sinnig ist, schlug das rundweg ab! Die Christlich-
Sozialen waren aber vernünftiger und unterschrieben den Antrag,
der dann sofort zur Verhandlung kam und beinahe einstimmig
angenommen wurde.
Der Krieg in Mastil!».
Wien, 1. Februar.
Endlich hat sich das Kriegsamt herbeigelassen, eine
Angabe über die Verluste der Engländer am
Spionskop zu machen. Die Engländer sollen nach dem
amtlichen Bericht in dem Kampf am 24. Jänner 139 an
Todten und 392 an Verwundeten verloren haben; 59 Mann
werden vermißt, vier wurden zu Gefangenen gemacht. Man
wird der amtlichen Verlustliste auch, abgesehen von der viel­
bewährten Lügenhaftigkeit des Kriegsamtes, kein übermäßiges
Vertrauen schenken müssen. Vor allem ist die Angabe, daß
nur vier Engländer in Gefangenschaft gerathen seien, einfach
lächerlich. Es scheint, daß man die Gefangennahme einer
größeren Abtheilung durch die stürmenden Buren, über die
uns ja genauere Berichte vorliegen, wie ähnliche Vorgänge
geheimgehalten hat. Ein besonders auffallendes Beispiel, in
dem sich die Lügenkunst der englischen Kriegsbehörde deutlich
widerspiegelt, ist erst kürzlich bekannt geworden. Ein Amster­
damer Blatt veröffentlichte vorgestern folgenden Privatbrief
ans dem Lager von Ladysmith: „Sie werden wahrscheinlich
gelesen haben, wie entsetzlich das fünfte Lancer-
regiment in der Schlacht bei Elandslaagte gehaust
hat. Die Verwundeten— hauptsächlich Deutsche
und Niederländer —, die auf dem Schlacht­
felde lagen, wurden mit Lanzen durchbohrt, auch
nachdem sie sich ergeben und ihre Waffen tveggeworfen
hatten. Zahlreiche Buren haben deshalb mit Deutschen
und Holländern einen Eid geschworen,
keinem Lancer mehr Pardon zu geben.
Vor etwa vierzehn Tagen (Ende Dezember) machte dasselbe
Regiment Lancers einen Ausfall auf die Wachposten der
Buren, die etwa 25 Mann stark waren. Diese zogen sich
zurück, aber eine Abtheilung Freistaater unter Prinsloo erschien
im glücken der Lancers, während von General Lukas
Bl e \) e r's Truppen etwa 200 Mann dem Wachposten zu
Hilfe kanien. An ein Entkommen der von allen Seiten ein­
geschlossenen Lancers war nicht mehr zu denken, und die
6 0 0 Manu, die das englische Regiment
st a r k w a r, wurden b i s a u f f ü n f sämmtlich
niedergeschossen; diese fünf durften abziehen, um
dem General White zu melden, "was geschehen war." Dieser
auf den ersten Anblick etwas abenteuerlich klingende Bericht,
der, als er früher schon in einem Transvaaler Blatt auf­
tauchte, keinen Glauben fand, scheint sich min doch ols wahr
zu bestätigen, nicht bloß durch eine bestätigende Nachricht,
die ein anderes holländisches Blatt veröffentlicht,
sondern am unmittelbarsten durch den offiziellen
Bericht White's über ein Ausfallsgefecht vom 22. De­
zember, der lautet, daß von den Fünfcr-Lancers
fünf Offiziere, den 'Regimentskommandanten Oberst
F a w c i t t inbegriffen, verwundet worden seien. Es ist
natürlich ganz unwahrscheinlich, daß von diesem Regiment
nur fünf Offiziere und keine Gemeinen verwundet sein sollen.
Was ist aus dem Rest des Regiments geworden?" Das
englische Kriegsamt wird sich nicht beeilen, den wahren
Sachverhalt mitzutheilen, weder in diesem älteren noch in
dem neueren Falle. Die B e r l u st e Der Buren in
der Schlacht am Spionskop gibt die Reuter'sche Agentur
mit 53 Todten und 120 Verwundeten an.
Noch ein zweites Geheimniß wird uns heute gelöst.
Wir erfahren endlich nach einer vollen Woche den Ramen
des Kommandanten, der den Befehl zum Rückzug gegeben
hat, es war Oberst T h o r n e y c r o f t. und Buller sagt
ihm nach, er verdiene keinen Tadel, sein Verhalten sei
bewunderungswürdig gewesen. Dieses Urtheil kann man auf
sich beruhen lassen, wie die prahlenden Worte, mit denen
Buller seine Truppen gestern begrüßt hat. Er hat damit
selbst in England kaum mehr als einen Lacherfolg erzielt.
In vollständiges Geheimniß bleibt dagegen das Schicksal
der Brigade Lhttleton gehüllt. Fast möchte man annehmen,
die Angabe, sie befinde sich noch immer an der alten Stelle,
sei gleichbedeutend mit „unbekannten Aufenthaltes". Doch je
weniger Nachrichten, um so mehr Gerüchte und Ver­
muthungen. Einerseits wird gemuthmaßt, Buller werde
in der jüngsten Zeit, vielleicht schon in den nächsten Tagen,
seinen Angriff aus die Buren am Tugela wiederholen, und
zwar letzt vielleicht von der Ostseite. Eine Abtheilung Frei­
williger, etwa 4000 Mann stark, sei bereits bei Weenen.
Bisher habe man gar nicht gewußt, daß diese Freiwilligen
überhaupt schon in Südafrika angelangt sind. Ueberhaupi
wisse Roberts den Aufmarsch der Truppen geheimzuhalten.
Heute allerdings kommt aus London die Nachricht, die
vierte Kavalleriebrigade habe Befehl er­
halten, sich sogleich einzuschiffen. Andererseits knüpft sich an
den Umstand, daß ein Theil der sechsten Division unter der
Führung Kelly.Kenny's zwischen die Abtheilungen
Gataere's und French' im nördlichen Capland eingeschoben
wurde, die Muthmaßung, daß Roberts in den Oranje-
Freistaat eindringen will, mit den zwei Divisionen, die
zusammen 12.000 Mann haben. Man muß es abwarten.
Uebrigens werden die eindringenden englischen Truppen
zunächst wohl ein ebenes Gelände vorfinden, bald darauf
aber wieder ins Gebirge gerathen, wo sich die Ueberlegenheit
der Buren schon so oft bewährt. Doch so weit sind wir ja
noch lange nicht. Vorläufig halten die Buren an der Grenze
des Caplandes trefflich Wacht, wie die Erfolge, die sie hier
vor wenigen Tagen erfochten haben, wiederum bezeugen.
Alle diese Muthmaßungen und Gerüchte läßt man am besten
auf sich beruhen, wie nicht minder die seltsame Meldung, die
die „Times" heute über den Operationsplan der Belagerer
von Ladysmith bringen.
*
(Telegramme des Korrespondenzburea»?-)
Buller den Tugela wieder überschritten?
London, 1. Februar. Die „St. James Gazette" meldet:
Ans guter Quelle wird berichtet, daß B u l l e r den Tugela
an drei Stellen überschritten habe, und daß den
ganzen Tag gekämpft werde.
Ein angeblicher Operationsptan der Buren vor Ladysmith.
London, 1. Februar. Die ..Times" melden aus Loureneo
Marques vom 30. Jänner: Nach Meldungen, die aus Trans­
vaal eingelaufen, sind, sei man dort davon überzeugt, daß eS
nutzlos wäre, einen Sturn,angriff auf Ladysmith
zu versuchen und die wirkungslose Beschießung der Stadt fort­
zusetzen. Das Kriegsdepartement der Buren habe daher be­
schlossen, die^Taktik auf diesem Punkte zu ändern. Große Men­
ge »von Holz und Sandsäcken und hunderte von
Kaffern wurden von Johannesburg und Pretoria
abgesendet. Man beabsichtigt, den K liP«Ri v er einigeMeilen
unterhalb von Ladhsmith abzudämmen, und hofft,
auf diese Weise eine Ueberschwemmung von Ladysmith
herbeizuführen und hiedurch die Soldaten und die Einwohner aus
den Kasematten und Kellern zu vertreiben, so daß sie dem Geschütz­
feuer mehr ausgesetzt wären.
Bor Ladhsmith.
Lonrenyo MarqneS, 31. Jänner. Ein aus Pretoria
eingetroffenes Telegramm besagt: General I o u b e r t verließ
Montag daS Hauptquartier vor Ladysmith und begab sich nach
Upper-Tugela.
Eine Depesche aus dem Hauptquartier vor Ladhsmith
meldet: In den Lagern der Buren herrscht völlige
N u h e. Der lange Tom (das größte Belagerungsgeschütz der
Buren. D. Red.) feuert hin und wieder auf Ladysmith, wo noch
immer die Zahl der Leute, die an Fieber oder wegen anderer
Ursachen sterben, anßerdentlich groß sein muß.
Bor Kimberley.
London, 1. Februar. Di« Reuter'sche Agentur meld t
aus Capstadt vom 31. Jänner: Wie verlautet, besetzte eine mit
Artillerie a u s g e r ü st e t e britische Streitmacht
Pri e ska amOranse-Fluß, südiv estlich von Kimberlev»
ohne Widerstand gefunden zu haben.
In Maseking.
Mafcking, 1. Februar. Ein Telegramm des Obersten
Baden-Powell an General Plumer besagt: Hier ist
alles wohl. Ich zwang den Feind am 16. Jänner, die
Stellungen der größten Kanonen zurück-
zuverlegen. Der Feind hält noch zwei stark« befestigte Werke,
die ich in kurzer Zeit mit Dynamit zu zerstören hoffe. Die
Garnison ist wohlauf und voller Zuversicht.
Wien, 1. Februar.
Die Verstiindigungskonferenz.
Am Samstag wird ein Ministerrath abgehalten werden,
in dem das Programm für die Verständigungskonserenz,
soweit es von der Regierung abhängt, festgestellt werden
soll. Der Eröffnungssitzung der "Konferenz werden sämmtliche
Minister beiwohnen. Sowohl die Konferenz für Böhmen als
die für Mähren soll täglich Sitzungen in der Dauer von
mindestens sechs Stunden halten. Die Frage des Vorsitzes
ist noch offen und wird der Entscheidung der Delegirten
überlassen. Ministerpräsident Dr. v. Körber wird nur in
dem Falle präsidiren, wenn es die beiden Konferenzen nicht
vorziehen sollten, je einen deutschen und einen tschechischen
Delegirten im Vorsitze alterniren zu lassen.
Von den desigmrten deutschnatidnalen Vertretern für
Böhmen droht im letzten Augenblick die Absage. Der Neichen­
berger Landtagsabgeordnete Dr. Karl Schücker ziert sich,
weil ein deutschnationaler Verein von der Regierung so
schlecht behandelt werde, und Dr. Reiniger aus Eger
steht den Schönerianern viel zu nahe, um den Bannfluch der
Oberbonzen auf sich laden zu wollen. Die tschechischen Land­
tags- und Reichsrathsabgeordneten von Mähren hielten heute
in Brünn eine Konferenz ab. Es wurde beschlossen, die
Verständigungskonferenz in Wien zu beschicken; folgende Ab­
geordnete wurden als Delegirte bestellt: Dr. Stransky.
Dr. Zacek, Dr. Perek, Dr. Freiherr v. Prazak, Dr. Koudela
und Svozrl. Sämmtliche Gewählte gehören auch dem
permanenten Ausgleichsausschuß an. Sämmtliche tschechische
und feudale Delegirte treffen bereits Sonntag in Wien ein
und halten Montag Früh eine gemeinschaftliche Berathung ab.
3uriwmtmnenmiiS orbnet an. daß beim Prager Landcsgericht
als Strargencht die -Berathung des Gerichtshofes in tschechisch
f w r? u\ e* e r Sprache zu er-
sie m deutscher Spr?che^""° b' r Sprach-nv-rordnungen geschah
t,„vr,-,m5r f,ÜL rt 's?" 1 l l H 6/"• In einer massenhaft besuchten Wähler-
versammlung sprach Sonntag Abgeordneter Dr. B e r k a u s in
fAaftml^ Pastitz über die politische und wirth-
wn n. '-Nge m Oesterreich. Trotz der ungemein schlechten
Witterung waren die Bewohner des Erzgebirges stundenweit
zusammengekommen, um den sachlichen Auslübrunaen ibres Ab»
ÄTrJ" huschen. ®./®e^^rf )^ aOonal C n b." n cht den
UNKHHWW


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 13 ]
Nr. 31 Wien, Freitag Urbeiker-Zeilung.
sowie dem gesammten Sozialdemokratischen Verband einstimmig
der Dank und das Vertrauen votirt.
Dienstag Abends fand in Belitz eine polnische VolkS-
verkaaimlung statt, die massenhaft besucht war. Ueber die
Organisation der polnischen Sozialdemokratie rekerirte Genosse
K u r o w s k i (Krakau). An der Diskussion nahmen mehrere
sozialdemokratische und Stojalowski'sche Arbeiter theil sowie die
Gknoticn H a e ck e r, Dr. B. Groß und Ulrich. Es wurde
einstimmig beschlossen, der polnischen sozialdemokratischen Organi­
sation beizutreten. Zum zweiten Punkt der Tagesordnung: „Der
Be r gar beiter st reik und die Bielih-Bialaer
A r b e i t e r s ch a f t". rekerirte Genosse H a e d c r, worauf
einstimmig eine Resolution angenommen wurde, in der den
streikenden Koblengrnbern die Sympathie ausgedrückt und Unter­
stützung zugesichert wird.
In Saaz sprach in gutbesuchter Volksversammlung am
80. Jänner Genosse A. B ehr über den Bergarbeiterstreik. Den
streikenden Bergarbeitern wurde die Sympathie ausgesprochen
und die möglichste Unterstützung zugesagt.
Kleine Nachrichten. Herr v. Körb er ist heute nach
Budapest gefahren; er kommt Samstag zurück. Der Feiertags­
ausflug soll keinen anderen Zweck haben, als sich der ungarischen
Regierung vorzustellen.— Gestern starb in Wien ,Hosrath
Philipp Knoll, Professor der Medizin an der Universität.
Professor Knoll war früher in Prag und gehörte im Jahre
1883 als gewäblltr Abgeordneter und im Jahre 1890 als Rektor
der Universität dem böhmischen Landtag an. In
jenen Jahren war er ein thätiger und führender Politiker der
Deutschböhmen.— Bei der heutigen Wahl des zweiten Wahl­
körpers für den Gemeinderath von S t o ck e r a u
wurden bei äußerst he'tigcm Wahlkampf die foctschrittlichen
Kandidaten gewählt. Ueber zwei Mandate entscheidet morgen die
Stichwahl. Als erster Ersatzmann aus dem dritten Wahl­
körper wurde der Sozialdemokrat Genosse Robert
Schober gewählt.— Zum Statthalter von Mähren
soll der gewesene Unterrichtsminister Gras Bylandt-Rbeidt
ernannt werden. Der Mann ist nämlich so verschuldet, daß er
etwas werden muß.
Ausland.
Wien, 1. Februar.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hat heute die
Budgetdebatte. Die gehaltenen Reden sind nur eine Wiederholung
alter Gemeinplätze, so daß sich deren ausführliche Wiedergabe wirklich
nicht verlohnte. Nur die Bemerkung des klerikalen ©rasen Zichy
sei angenagelt, der die angekündigte Herabsetzung der Bodensteuer
„mit Genugthuung" hegrüßte; sie thue immer niehr noth, weil
sonst die Klasse der Grundbesitzer aufhören würde, als
staatsecbaltende Klasse zu existiren. Die „Erhaltung" dieser Klasse,
deren „Opferwilligkeit" sehr erprobt sei, sei aber sowohl im
Interesse des tausendjährigen Ungarn als auch in demjenigen
des monarchischen Prinzips gelegen. Ter Herr Graf ist wirklich
bescheiden!— Der Abgeordnete Komjathy brachte eine
Interpellation wegen der rumänischen Schulen in
KIronstadt ein. Es soll nämlich unter Vermittlung des
Ministeriums des Aeußern zwischen der ungarischen und der
rumänischen Regierung eine Vereinbarung zu­
stande gekommen sein. wonach die rumänische Subvention im
Wege der ungarischen Regierung den Kronstädter rumänischen
Schulen übermittelt werden wird. Offiziös sei der Abschluß
der Verhandlungen anfangs wohl dementirt, ^gestern jedoch
bereits zugestanden worden.— Ministerpräsident S z e l l
beantwortete die Interpellation sofort, natürlich mit einer langen
Rede. Aus seinen Darlegungen geht hervor, daß die Sache schon
bis ins Jahr 1875 zurückreicht. Rumänien subventionirt, thai­
sächlich die rumänische Schule in Kronstadt,, das bekanntlich in
llogarn liegt, und zwar mit 38.500 Francs jährlich. Der Betrag
steht im rumänischen Budget, und die rumänische Regierung
motivirt ihr Vorgehen damit, daß die Kronstädter Kirchenbehörde,
die jene Schulen unterhält, ein Entschädigungsrecht an Rumänien
aus alter Zeit besitze. Durch Vermittlung des Grasen Goluchowski
ist nun zwischen Ungarn und Rumänien ein liebere in kommen
geschlossen worden— der betreffende Gesetzentwurf wurde in der
rumänischen Kammer heute eingebracht —, wonach die rumänische
Regierung die „Subvention" einstellen werde, dagegen
953.000 Francs der ungarischen Regierung
übergibt, die deren Zinsen alljährlich der die Schule
erhaltenden Kirchenbehörde zum Zwecke der Erhaltung,der Kron­
städter Schulen übergeben wird. Tie rumänische Regierung ver­
pflichtete sich auch, außer dieser Kapitalisirung unter keinem Vor­
wände nie und nirgends auf ungarischem Gebiete eine Subvention
zu ertheilen. Herr v. Szell schloß seine mit stürmischem Bestall
aufgenommene Rede damit, er glaube durch eine solche Lösung
der Frage der Würde des ungarischen Staates in allem
entsprochen zu haben.
Die Seite der Sache, daß eine Schule in Ungarn^ nicht
bestehen konnte, wenn sie nicht von einem auswärtigen Staate
unterstützt würde, die hat Herr v. Szell wohlweislich nicht
berührt, denn sie ist einfach e in e Schande kür
Ungarn, das aus Haß gegen die Nationalitäten die Schulen
verwüstet. Wir finden auch, daß die rumänische Regierung sehr
nnvorsichtig bandelt: die 953.000 Francs können in Ungarn
leicht desraudirt werden!
— Ungar» soll nun endlich Arbeitersckintzgeseye
erhalten; die aus die Krankenunterstützung, Unfallversicherung und
Altersversorgung bezüglichen Gesetzentwürfe sind im Handels­
ministerium bereits vollkommen fertiggestellt. Der Handelsniinister
wünscht jedoch, daß bei diesen legislatorischen Maßnahmen die in
letzter Z it im Ausland gemachten Erfahrungen womöglich.Ver­
werthung finden. Aus diesem Grunde ivird die definitive Textlrung
dieser Vorlagen erst dann erfolgen, wenn die zum Studium der
einschlägigen Verhältnisse ins Ausland entsendeten Fachmänner
ihre Berichte unterbreitet haben werden.
— Das englische Unterhaus setzte gestern Nachmittags
die Adreßdebatte fort, in deren Mittelpunkt der bekannte Tadels­
antrag des Lord F i tz m a u r i c e stand. Die liberalen Abgeord­
neten Stevenson, B u x t o n und vor allem Robert R e t d,
der Kronanwalt des letzten liberalen Kabinets, traten für das
Tadclsvvtum ein und griffen in ihren Ausführungen die Re­
gierung auf das heftigste an, deren Urtheiislosigkeit und Un­
aufrichtigkeit sie die Schuld am Kriege in Südafrika zuschrieben.
Für das Kabinet traten außer zwei Mitgliedern der konservativen
Partei noch der Parlamentsuntersekretär B r o d r r ck em. Er
meinte, cs könnte nichts Uiimbralischercs geben, als wenn ein
Mitglied des Parlaments eine Rede halte, die besage, daß leder
Schritt, der z» dem Kriege führte, unrecht war. und daß die
gegenwärtigen Operationen unrecht, seren, und dann mr em
Amendement stimme, das der Negrerung ^affigiert tn
bett Kriegsvorberertungen vorwerfe. Das i anö
»volle, daß der Krieg kraftvoll durch-
a e f ü h r t werde. Die Einbringung des Tadelsantrages
bedeute- ine direkte Ermuthigung und einen
T r o st f ü r d i e B u r e n. Das Land werde die gestrig e r t c n
Schwierigkeiten schwer empfinden. d'c den englischen
Soldaten durch die Handlungsweise derer auferlegt werden, die
für den Antraa Fitzmanrice's stimmen. Die Rede wurde von den
wÄS“X'S bejubelt.- Di- Berathung der Adresse
wunde sodann vertagt, und es entspann fick eine Geschaftsordnungs-
d-batte. wir lange die Debatte wahren solle.
— Kardinal Jacobiui ist heute Früh in Rom ge-
82 ",••
„vermitteln" wußte. ß;‘ ,t 1
ubenaen der römischen jfuue r
Seit 1880 war tt Staatssekretär der päpst­
lichen Kurie, das ist der Minister des Answärticim des Papstes.
Seine behutsame, aber danir uiu so gefährlichere Art stimmte zum
Wesen de- jetziacn Papstes, der mit seiner „Milde" die ganze
Welt römisch macht.
— Der finnische Landtag wurde am letzten Samstag
mit einer kaiserlichen Thronrede eröffnet. Die Thronrede
behandelt verschiedene lokale Verhältnisse des Großfnrstcn-
thums ,Finnland und erklärt sodann: „Auslassungen, die nicht
mit obigen (lokalen) Fragen in Berbiudmig stehen oder die
Fragen von allgenieiuem Reichsinteresse betreffen, dürfen auf
dem Landtage n i ff) t zur Verhandlung
k o m m e n. Auslassungen dieser Art sind auf dem letzten Land­
tage zu Worte gekonimen und hoben in der Bevölkerung ein
drückendes und ungegründetcs Gefühl der Unruhe erweckt. Eine
Wiederholung dieses Vorganges wird Zweifel hervor­
rufen, ob die Institution der Stände mit den
jetzigen Verhältnissen vereinbar se i." Das
war die offene Androhung der Beseiligung aller Selbst»
verwaltnngsrechte. die Nikolai's Vorfahren den Finnen feierlich
zugeschworen hatten. Da sich die finnische Bevölkerung ihre alten
Rechte nicht rauben taffen will, da die Empörung gegen die
russischen Gewattiiiaßnahmen auch im Landtag zum Ausdruck
kam, droht der „Friedenszar" mit Beseiligung der finnischen
Verfassung! In würdiger Weise erwiderten die Prästdenlen der
vier Stände auf die Thronrede. Der Landmarschall als Wort-
führender des Adels erklärte, das Volk betrachte die Selbst-
regierung als Lebensbedingung: es habe das brecht auf sie nie
verscherzt und bewahre die Hoffnung, daß die dunklen Wolken sich
zertheilen werden. Namens der G e i st l i ch k e i t führte Erz­
bischof Johannsson aus, Gott lolme jedes Volk nach
seinen Thaten, wovon viele Völker in unseren Tage» Zeugniß
gäben. Das Schicksal wccksle schnell. Möchten sich die Kultur­
völker von l e e r e ni G r ö ß e n k» l t u s und Macht­
begierde bald der Arbeit für Wahrheit
und Reckt zuwenden, damit das Verderben sie nicht
treffe. Der Wortfühier des Bst) r g e r st a n d e s sagte, Ge­
rechtigkeit und gegenfeitige Achtung nähern die Völker einander,
während rechtswidrige Maßregeln die
Völker von einander entfernten und die
E n t iv i ck l u n g h e ni m t e n. Der Vertreter des Bauern-
st a n d e s meinte, der Bauernstand sei daraus eingegangen, die
Militärlasten zu verdoppeln, unter der Voraussetzung, daß
freie gesellschaftliche Institutionen ge­
währt >v e r d e n.
Telegramme.
Deschanel über de« Parlamentarismus.
Paris, I. Februar. Der Kammerpräsident D es ch an el
bielt heute bei der Uebernahme seines Sitzes in der Academie
Fran^aise eine Ansprache, in ivelcher er zunächst in üblicher
Weise der Verdienste seines Vorgängers Hcrve gedachte. Aus das
Gebiet der Politik übergehend, meinte Herr D e s ch a n e l, daß
das parlamentarische System gegenwärlig in allen, Ländern
eine Krise durchmache. Die Demokratie scheine
nack neuen Formeln zu suchen. Man müsse eine genaue
Scheidung der Ge iv alten »erlangen, da es ebenso
gefährlich sei, wenn die Exekutive die Thätigkeit der Kammern
lähme, als wenn die K a ni i» e r diejenige der
Exekutive brachlege: beide führen entweder zum
Despotismus oder zur A n a r ch i e. Zum Schluß richtete
der neue Akademiker einen Appell a» die Einigkeit aller Franzosen,
die sich um eine Fahne schaaren mögen, und schloß mit der Er­
klärung, daß eine starke A r in e e für Frankreich nothwendig sei»
»in seine zivilisatorische Mission fortzusetzen!
Tie Assumptionistcn-rozch.
Paris, 1. Februar. Das Assumptionistenorgan „La Croix.,
theilt mir, daß es' zahlreiche Geldspenden für die mit
Gehaltssperre bestraften Bischöfe erhallen habe.
Französische Spionenriecherei.
Paris, 1. Februar. Ein gewesener deutscher Offizier,
gegen den die Untersuchung eingestellt worden war, weil man in
seiner Wohnmi» nichts Verdächtiges gründen hatte, wurde gestern
Abends an die belgische Grenze gebracht, da gegen ihn ein
Ausweisungsbefehl bereits vorlag.
Paris, 1. Februar. Wie die Blätter melden, wurde ein
Ungar Namens Orika, der kürzlich dem französiichen Kriegs-
Ministerium eine von ihm erfundene Bremse angeboten hatte,
verhaftet, da er beschuldigt wird, vor fünfzehn Jahren aus
der Fremdenlegion deserlirt zu sein.
Paris, 1. Februar. Der wegen Desertion aus der
Fremdenlegion Verhallet- heißt Horzica und ist ein Gastwirth
aus Witkowitz. Die Meldung einiger Blätter, daß Horzica
ein Diplomat wäre. der dem Kriegsiuinistcrinm eine Erfindung
angeboten habe, entspricht nicht den Thatsachen.
Glasarbliterstreik in Belgien.
Brüssel, 1. Februar. In zahlreichen Glashütten des Be­
zirkes C h a r t e r o i sind die G l a s s ch n e i d e r in den Aus­
stand getreten. Z w e i O e f e n wurden bereits gelöscht.
Der Betrieb dauert in beschränkler Weise fort.
Haag— das Friedenszentrum.
Haag, 1. Februar. Die Regierung legte den Kammern
einen Gesetzentwurf über die Genehmigicng des auf der Haager
Konferenz abgeschlossenen Schiedsgerichtsvertrages
vor. In der Vorlage wird auf den einstimmig gefaßten Beschluß
hingewiesen, den Haag z n m S i tz e des internatio­
nalen Bureaus des v e r m a n e n t e n Schieds-
g e r i ch t s h o s e s zu befiimraen. Die Regierung erklärt,
daß sie diesen Beschluß als eine ganz besondere Ehrung der
Niederlande ansehe, in den schon in früheren Jahrhunderten so
oft Friedensverträge abgeschlossen wurden, die europäischen Kriegen
ein Ende machten
Bulgaren und Griechen.
Paris, 1. Februar. Die Agence Havas meldet aus
Athen: Nach Meldungen aus Salonichi wurden dort zwei-
undzwcmzig Bulgaren unter der Beschuldigung, an ver­
schiedenen Orten Mazedoniens mehrere Griechen ermordet
zu haben, verhaftet. Die Verhaftungen erfolaten auf wiederholte
Vorstellungen des griechischen Gesandten in Konstantinopel.
Ein Diebstahl in der Eisenbahn.
Petersburg. 1. Februar. Ein in einem Coupe erster
Klasse eines Zuges der Moskau-Jaroslawcr Bahn nach Moskau
reisender Kassenbote, der 50.000 Rubel Eiienbahngelder mit sich
führte, wurde überfallen. Der K a s s e n b o t e wurde bewußtlos
mit mehreren Wunden am Kopfe aufgefunden.
Die Lage in China.
Rom, 1. Februar. Die Agenzia Stefani meldet aus
Peking: Die Nachricht von dem Tode des Kaisers ist bisher
nickt b e st ä t i g t. Dagegen wurde der Prinz-T h r o n s o l g e r
durch ein kaiserliches Dekret d esignirt. Die Sicherheit der
Fremden ist nicht bedroht- Nur in Schantung wurde ein
englischer Missionär ermordet. In Folge dessen richteten die
Bertreter Deutschlands, Frankreichs, Englands,
Italiens und der Bereinigten Staaten an die
chinesische Regierung eine offizielle Note, in der sie verlangen,
daß für dir Sicherheit der Missionäre Vorsorge getroffen werde.
2. Februar 190C Seite 5
Shanghai, 1. Februar. Fünfzig Chinesen unterzeichneten
einen Protest gegen die Absetzung Kmangsii's. Aus Peking sind
Anordnungen ergangen, die ersten drei Unterzeichner zu ver­
haften. Der hiesige chinesische Telegraphendirektor, der gleich,
falls den Protest unterzeichnete, hat sich nach Hongkong begeben
Paris, 1. Februar. Der Senat nahm heute seine
Sitzungen wieder aut und verisizirte ohne Debatte mehrere
Wahlen, darunter die des Generals Mercier.
Luxemburg, 1. Februar. Die telephonische Verbindung
zwischen Luxemburg und Paris wurde heute Mittags eröffnet.
Genossen t Agitirt allerorts für die
Arbeiterpresse!
Tagesnerrigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 2. Februar 1700. Gott'
sched geboren.— 1754. T»lleyrand, französischer Staatsmann,
geboren.— 1808. Die Franzosen besetzen Rom.— 1808. Ledru-
Rollin, französischer Sozialist, geboren.— 1825. Naturforscher
Brehm geboren.— 1896. Ende des ersten ungarischen Feld-
arbeiterkongreffes.
* Eine aristokratische Pleite. Die ältesten Häuser
Oesterreichs gerathen ins Wanken. Noch hat sich die Geschäftswelt
nicht von der peinlichen Ueberraschung erholt, die ihr vor einigen
Tagen die Fallissements der Firmen Nathan Berenhaut in Pod-
gvrze und Chaim Liga in Stanislau bereitet haben, als sie
gestern schon wieder durch eine große Konkursverhandlung in
Spannung gesetzt wurde, wobei es sich um ein Defizit von nicht
weniger als zwei Millionen Kronen handelte. Obendrein war da
noch eine viel ältere Firma als Nathan und Chaim Liga im
Spiele, der Pleitemacher ist nämlich ein Prinz Dr. Alfred
Windischgrätz. Zwar wird vielleicht Herr Bereuhaut behanpten,
daß seine Vorfahren schon zur Zeit der Kreuzzüge in Galizien
Geschäfte machten, aber er kann das kaum beweisen, wogegen es
sehr wahrscheinlich ist. daß das Haus Windischgrätz zu dieser Zeit
schon gewinnbringende Unternehmungen gegründet batte und mit
vielem Glück in Staatsnothwendigkeiten» Herrschergunst und Volks-
bedrückung spekulirle. Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß einige
Firmenchefs lebhafte Beziehungen mit jenen Berkehrsstraßen unter­
hielten, die von Handelskarawanen am incisten frequentirt waren.
Aber wie bekanntlich mit der Zeit der schönste Jud schäbig wird,
so bat schließlich auch ein Sprößling des Hauses Windischgrätz in
Konkurs gerathen müssen. Dabei hat er nicht einmal standes­
gemäße Schulden zu machen verstanden. Standesgemäß ist es
nämlich, wenn man bürgerliche Schuster, Schneider, Wagner-
Pieidclieferanten, Juweliere und Geldgeber in die Tinte bringt'
Dagegen ist es gar nicht „sah“, feine eigenen Standcsgenossen
in Mitleidenschaft zn ziehen, und das hat Prinz Windischgrätz
gethan. Seine Gläubiger find fast lauter Grafen, nur ein einziger
Samuel Lewis ist darunter, und der ist schon was Feineres—
nämlich Bankier in London. Wo das Geld hingekommen ist?
Na— ein Windischgrätz wird doch noch zwei Millionen Kronen
über sein Vermögen verjubeln dürfen, ohne dann Rechenschaft
geben zu müssen, wie er das zuwege gebracht hat. Daß er wegen
Krida angeklagt wird. hat er doch nicht zu befürchten.
* Ein ungezogener Pfaffe ist Pater Gregor, der in
der Brigittenau als Kooperator fungirt. Verflossenen Sonntag
war das Begräbniß des nach schwerem Leiden verstorbenen Ge­
nossen Amiiierling, woran sich 250 Arbeiter betheiligtcn. Sie
gingen in geschlossenem Zuge vor dem Leichenwagen, um dann
bei der Kirche Spalier zu bilden. Das paßte dem fanatischen
Herrn nicht, und er verübte deshalb einen ähnlich kindisch
boshaften Streich wie beim Leichenbegängniß des Genossen
Prinz vor zwei Jahren. So wie damals, bog er
nämlich plötzlich mit dem Kondukt in eine andere Gasse
ein, um ihn auf Umwegen zur Kirche zu führen. Die
leidtragenden Genoffen, die alle vorausgezogen waren,
konnten natürlich diese plötzliche Schwenkung nicht mitmachen
und mußten ohne den Leichenwagen zur Kirche. Dort wieder­
holte sich nun die Szene, der Pfaffe suchte den Kondukt so zu
dirigiren, daß den Arbeitern nicht Gelegenheit gegeben wurde,
ihrem Freunde die letzte Ehre zu erweisen. Das erregte natürlich
bei allen Theilnehmern große Erbitterung, und Pater Gregor
hätte üble Dinge zu hören bekommen, wenn die Ordner nicht
überall die aufgebrachten Genossen beschwichtigt hätten. Wir
geben Pater Gregor zu bedenken, daß seine Ungezogenheiten in
der Brigittenau kein dankbares Publikum finden, und daß die
Arbeiter auch mit anderen derartigen Kooperatoren schon fertig
geworden sind.
* Richard Wagner im „Allgemeinen Polizei-
anzeiger". Der „Neuen Zürcher Zeitung" wird aus Bern ge­
schrieben: Beim Durchblättern der alten Jahrgänge von Eber-
bardt's „Allgemeinem Polizeianzeiger" stießen wir auf ein hübsches
Porträt, unter dem die Worte stehen: «Richard Wagner, ehemaliger
Kapellmeister, politischer Flüchtling aus Dresden." Unter dem
Titel „Politisch gefährliche Individuen" liest man folgende vom
16. Juni 1853 datirle Ausschreibung: „Wagner Richard, ehe­
maliger Kapellmeister aus Dresden, einer der hervorragendsten
Anhänger der Umsturzpartei. der wegen Theilnahme an der
Revolution in Dresden im Mai 1849 (Band XXVIII, Seite 220
und Band XXXII) steckbrieflich verfolgt wird, soll dem Vernehmen
nach beabsichtigen, von Zürich aus, woselbst er sich gegenwärtig
aufhält, sich nach Deutschland zu begeben. Behufs seiner Habhaft-
machung wird ein Porträt Wagner's, der im Betcetungsfalle zu
verhaften und an das königliche Stadtgericht in Dresden abzu­
liefern sein dürfte, hier beigefügt."
* Den dreihundertsten Todestag Giordano Bruno's,
der am 17. Februar 1600 als Märtyrer des Geistes auf dem
Scheilerhaufen endete, wird am 4. März im Sosiensaale die
Wiener Arbeiterschaft festlich begehen. Die Feier wird von der
Parteivcrtretung veranstaltet, die an die Genossen das Ersuchen
richtet, an diesem Tage von allen anderen Veranstaltungen
abzusehen.
* Wichtige Kurse für Frauen. Die Oester,
reich isch- Gesellschaft für Gesundheit s-
? J e r°,\, b. ie bie Federung &er öffentlichen Gesundheitspflege in
vissenschaftlicher und praktischer Beziehung zum Zwecke hat, ver-
wtgt seit Zähren den Gedanken, die Kenntnisse über den Werth
der Gesundheitspflege, deren Grundsätze und deren praktische Be-
thatigung m die breiten Bevölkerungsschichten zu tragen und fg


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 14 ]
Wien, Freitag
Nr. 31
Seite 6
Nrbeiker-ZertmM 2. Februar 190<7
zum Gemeingut aller zu machen. Zu diesem Behufe hat die Ge­
sellschaft seit dem Jahre 1896 in der Ausgabe ihrer Volks­
schriften eine Reihe sehr wichtiger Fragen auf gesundheit­
lichem Gebieie in populärer Form dargestellt. Diese Schriften sind
durch die Festsetzung des niedrigen Bezugspreise? von 20 Heller
jedem leicht zugänglich. Außerdem hat die Gesellschaft diese
Schriften auch an Bolksbildungs- und Arbeiterbildungsvereine zur
Vertheilung unter den Mitgliedern, beziehungsweise an Arbeiter
abgegeben. Mit nächstem wird die Gesellschaft diesen Theil ihrer
Thätigkeit durch Abhaltung von volksthümlichen Vorträgen er­
weitern, die vorläufig nur in Wien stattfinden werden, je nach den
Erfolgen und Bedürfnissen, aber auch über die Grenzen der Reichs­
hauptstadt ausgedehnt werden sollen. Von diesen Vorträgen, die
sich in ihrer Organisation an die volksthümlichen UniversitätLkurse
anschließen, werden gleich diesen je sechs zu einem Kurse vereinigt
und unter den für die Universitätskurse geltenden Bestimmungen
allgemein zugänglich sein. Der erste Kurs beginnt am Sonntag
den 18. d., wird an den nächstfolgenden fünf Sonntagen fortgesetzt
werden und hat die „Hygiene des F r a u e n l e b e n s"
zum Thenia. Mit Rücksicht aus das Thema ist dieser Kurs aus­
schließlich für Frauen und Mädchen bestimmt. Der Kurs wird
mit einem Vortrage des Obersanitätsrathes Professor Dr.
C h r o b a k eingeleitet und vom Univerfitätsdozenten Dr. L i h o tz k h
fortgesetzt werden. Die Vorträge beginnen stets um 4 Uhr Nach­
mittags und werden im großen Saale des chemischen Universitäts-
laboratoriums, IX. Währingerstraße Nr. 10, stattfinden. Die
Eintrittskarten können je eine halbe Stunde vor Beginn des ersten
und zweiten Vortrages im Vortragssaale selbst bei dem dort an­
wesenden Funktionär der volksthümlichen Univerfitätskurse gegen
Erlag von 1 Krone für den ganzen Zyklus von sechs Vorträgen
gelöst werden.
* Chorgesang bei den volksthümlichen UniverfitätS-
knrsen. Die vierte Serie der volksthümlichen Universitätskurse
der Wiener Univerfität wird, gleich der dritten Serie, zwanzig
Kurse umfassen, am 16. d. beginnen und einige ebenso interessante
wie lehrreiche Neuerungen bringen. In dem Kurse des Universitäts­
dozenten Dr. Max Dietz, „Ueber Musikgeschichte", den Hörern
nicht nur auf dem Klavier und durch Solisten Werke von
Gluck, Sacchini und S p o n t i n i vorgeführt werden,
sondern es wird auch e i n C h o r von s e ch z e h n S t i in m e n
dem Vortragenden zur Verfügung stehen.
* Kandidatur für die Einkommenstencrwahl. Für den
XI. Bezirk kommt nur ein Mitglied der Wahlkommfffion zur
Wahl. Die Genossen kandidiren Genossen Franz M e if r, Kon-
trolor der Allgemeinen Arbeiterkranken- und Unterstützungskasse,
XI. Hauffgasse Nr. 14.
* Ei« Bosniakenexzest hat Im II. und im IX. Bezirk
gestern Abends viel Aufregung hervorgerufen. Im Gasthaus
„zur goldenen Sonne" an der Ecke der Kleinen Pfarrgasse hatten
gestern Abends fünfzehn bis zwanzig bosnische Soldaten einen
Exzeß begonnen, der dank der ungeschminkten Urwildheit dieser
Burschen bald riesige Diinenfioneit annahm. Die Sicherheits-
wache reichte zur Bewältigung der rabiaten Kerle nicht aus; es
kam eine starke militärische Bereitschaft, und diese nahm erst die
Wildlinge gefangen und eskortirte sie unter dem Kommando eines
Lieutenants in die Alserkaserne. Auf dem Wege dahin führten nun
die verhafteten Soldaten, dir zwischen zwei Doppelreihen
marschierten, und die Tagschargen, die dem Zug zugetheilt waren,
wie uns mitgetheilt wird, neuerlich eine Reihe von Exzessen sowohl
gegen Vorbeikommende aus. als auch gegen eine Anzahl von
Personen, meist jungen Leuten, die dem seltenen Zug aus Neu­
gierde folgten, von dem Moment aber den Zug mit Johlen und
Pfuirufen verfolgten, als die Bosniaken die erste öffentliche
Roheit begingen. Das war vor dem Bezirksgericht Leopold­
stadt, wo ein Bosniak aus der Reihe sprang und einem
Herrn, der in Begleitung einer Frau auf dem Trottoir stand,
eine Ohrfeige gab. Der Herr forderte von dem Lieutenant—
offenbar dem Wachthabenden von gestern— Sühne, der aber
sagte in seiner Hilflofigkeit, der Herr möge sich bei der bosnischen
Landesregierung beschweren. Gleich darauf— bei der Augarten­
brücke— mußte wegen eines neuen Uebergrisfes die Eskorte Halt
machen. Ein Bosniak— diese Kulturmenschen haben uns in
Wien gerade noch gefehlt— gab einem alten Manne, er an einem
Baume lehnte, eine solche Ohrfeige, daß der Alte stürzte. Ein
Arbeiter, der diese Szene sah, stieß den Soldaten in die Reihe
zurück, worauf der Arbeiter von rückwärts einen gefährlichen Hieb
zwischen die Beine erhielt. Er sprang vor und verlangte, daß
der Offizier seine Leute besser im Zaume halte. Nun
nahm mit hocherhobeneni Säbel der Offizier gegen
den Arbeiter Stellung, beschimpfte ihn und drohte ihn nieder­
zuschlagen. In der Türkenstraße warfen angeblich die arretirten
Bosniaken Steine— auch gegen Fenster; vor
3?ebattionSMai in der Schwarzspauierstraße aber
Bosniak einem Tischlergehilsen, der, nach seiner Angabe
Nachhausewege (Porzellangasse) befindlich, dem Zug
Trottoir entgegenkam, eine solche Ohrfeige, daß der junge
Arbeiter zusammenstürzte. Er blutete aus der Nase, konnte sich
aber selbst nach Hause begeben. Noch 'in der Garnisongasse und
vor der Kaserne erlaubten sich die bosnischen Ordnnngsmacher
solche Uebergriffe, daß man es als eine Schande bezeichnen muß,
wenn man solche unkultivirte Kerle nach Wien in Garnison gibt.
Mer diese Halbbarbaren gestern gesehen, den muß nur wundern,
daß Exzesse in ähnlichem Umfang nicht schon öfter vor­
gekommen sind.
* Lebensmüde. Der Photographcngehilse Hubert Sch.
nahm gestern Nachts in einem Kaffeehaus im I. Bezirk
bekanntem Motiv eine Giitlösung, verletzte sich
er wurde ins Spital gebracht.
* Vermißtes Mädchen. Die 2ljährige Hills«
arbeiterstochler Rosa Bichl er ist am 29. v. M. aus der etter,
lichen Wohnung in Gablitz verschwunden. In ihrer Geselllchaft
wurde zuletzt ihr Geliebter der Mü-r Anton Schatz vomFcd-
jägerbataillon Nr. 21. gesehen. Schatz hat sich« »M™
U' fl e uoi.
unserem
gab ein
aus dem
auf dem
aus un-
aber nur leicht;
^as° sich in ^gesegneten Umständen befand, bat vor s-in-rEnt.
fernung geäußert, daß es emen Selbstmord ausführen werde.
* Feuer. In der Trockenkammer des Wäschers Ferdniand
Ham einer, XL Simmeringerstraße Nr. 117, ist gestern Nachts
ein Feuer zum Ausbruch gekommen. Bon den Flammen wurden
die Wäsciievorräthe und Einrichtungsgegenstande Werthe von
onnn tfrnm»n fimebrt. Die Feuerwehr konnte den Biano knrnuA
emstiindiger Arbeit unterdrücken. Di« Entstehungsursache ist nicht
besannt. Füaßlaeb'n". Die sechsjährige Hausbesorgers-
tochter Katharina Körner verunglückte gestern Nachmittags um
3/ 4 5 Uhr in der Keinergaffe Nr. 26 tut Hs. Bezirk dadurch, daß
ihr ein Schulknabe in niuthwilliger Weife ein Bein stellte. Durch
den Sturz zog sich das Kind einen Schenkelbruch zu und mußte
von der Rettnngsgescllschast in das Rudoll-Kinderspital gebracht
werden.
* Eine unredliche Verkäuferin. Die 38jäbrige Ver-
käuierin Katharina O st a f k a hat ihrer Dienstgeberin, der Tabak-
trasikantin Rosalia Loser, IX. Währingerstraße Nr. 16 ctablirt,
mehr als 600 Kronen unterschlagen. Sie wurde deshalb verhaftet
und gestern dem Landesgerichl eingeliefert.
* Erbrochene Tabaktrafik. Gestern Nachts drang ein
Unbekannter durch die Oberlichte in die Tabaktrafik VI. Efierhazy-
gasse Nr. 28 und entwendete aus der Geldlade 140 Kronen, die
sich in einem rothen gestrickten Beutel befanden, einen Silberrubel,
ein Fiinstovekenstück mit Oehr. ein Päckchen Trabuccozigarrrn,
80 Virainierzigarren, 350 Cubazigarren, acht Schachteln mit
Svortzigaretten, mehrere Lose der Armenlotterie und 200 Brief­
marken zu je zehn Heller. Mit dem gestohlenen Gute hat sich der
Einbrecher geflüchtet.
* Ein scheues Komfortabelpferd. Gestern um '/>2Uhr
Nachts wurde das vor den Komfortabel Nr. 218 gespannte Pferd
in der Löwelfiraße im I. Bezirk plötzlich scheu, rannte auf den
Franzensring und stieß mit aller Wucht gegen eine Mauer des
Burgtbeaters. Der Wagen wurde zertrümmert und auch das
Pferd arg beschädigt. Der Kutscher Johann Goldbacher war
früher vom Bocke gesprungen, ohne sich verletzt zu haben.
* Wetterbericht. Meist heiteres und trockenes
Wetter mit Frost v o r a n s s i ch t l i ch.
* Unverfroren. „Ich bin der Mann, den Sie gestern
vom Tode des Ertrinkens gerettet haben!"— „Schon gut. Sie
wollen mir danken ..."— „Nein, aber Sie haben sich doch
jedenfalls bei der Rettungsaktion den Anzug verdorben, und da
thät ich halt fragen, ob Sie niir den nicht schenken wollten!"
* Rosegger-Vorlesung. Der bekannte Vortragsmeister
Herr Ernest Weiß hält am 4. d. um 2 Uhr Nachmittags
(Bacchussaal, XV. Mariahillerstiaße Nr. 138) im Arbeiter-
bildungsverein Rudolfshcim-Fünshaas eine Rosegger-Vorlesung
ab. Der Name Rosegger sowie die vorzügliche Wiedergabe seiner
Dichtungen durch Herrn Weiß, der schon im Vorjahre im selben
Verein mit großem Erfolg eine derartige Vorlesung hielt, bürgen
für einen wahrhaft künstlerischen Genuß.
* Steirischer DichtungSabcnd. Der Verein „Ludwig
Anzengruber" veranstaltet Sanistag den 10. Februar, halb 8 Uhr
Abends, im Festsaale be8 Niederösterrcichischen Gewerbevereines
einen steirischen DichtungSabrnd, an dem im Anschluß an einen
einleitenden Vortrag über steirische Dichtung steirische Dichter aus
ihren Werken vortragen werden. Das Neinerirägniß dieses inter­
essanten Abends ist kür die Ausgestaltung einer Volksbücherei der
Werke deutsch-österreichischer Dialektdichter bestimmt.
* Urania.Theater, I. Wollzeile Nr. 34. Professor Heinrich
Kratzer wird Experimental- und Projektioiisvorträge über
„Die w ickit i g sten Aufgaben der praktischen Stark­
strom e l ekt r o t e ch nik" an siim aufeinanderfolgenden Frei­
tagen (von halb 8 bis hglb 9 Uhr Abends) abhalten.— Die
Einschreibungen zu diesen Vorträgen finden bis Mitte Februar
tagtäglich an der Tageskasse statt. Preis für die fünf Vorträge
fünf Kronen.
* Der große Arbeiterball der vereiniglen Organi­
sationen des XIII. Bczirbes findet ain Samstag den 17. b S
statt. Näheres im heutigen Inserat.
* Exkursion. Der Bezirksverband der Arbeite r-
vereine des XIV. „nd X V: B e z irke s veranstaltet
morgen Samstag Abends um 8 Ubr eine Exkursion zur Be­
sichtigung der Dampfbäckerei des Ersten niederösterrcichischen
Ärbeiterkonsumvereines, V. Wolfganggaffe Nr. 60. Die Mit­
glieder mögen sich daran zahlreich betheiligen. Zusammenkauft
präzise 8 Uhr Abends in Jpold Binder's Gasthaus, XII. Diefen-
bachgaffe Nr. 29.
* Einkommenstencrwähler dcS II. Bezirkes k Heute
Freitag um 2 Uhr Nachmittags findet im Saale „zum rothen
Stern", If. Rothensterngasse Nr. 7A, eine Versammlung statt.
Näheres im Inserat.
* Der Athlet Michael Mayer im ZirknS Henry.
I» der vorgestrigen Mittwoch-Vorstellung debutirte der bekannte
Atblet Michael Mayer und errang gleich beim ersten Auftreten
vielen Bestall. Michael Mayer, ein gcbntiger Wiener von recht
synipathischem Außer», erregte erst kürzlich durch Schaffung von
drei Weltrekords großes Aufsehen. Seine vorgestrigen Leistungen
im Zirkus Henry, darunter eine 90 Kilogramm schwere Kugel-
stange in Habtac'itstelluna mit einer Hand gedruckt, desgleichen
100 Kilogramm von der Schulter gedrückt, sind Leistungen, die
selbst bei uns in Wien, der Stadt der stärksten Männer, Sen­
sation hervorrufen. Heute Freitag finden zwei große Vorstellungen,
um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und um halb 8 Uhr
Abends, statt.
Die Polizei als WohlsahttSinstilnt.
Suchomann zu Fuß nicht in das Spital
gehen könne. Die Empfangsdame des Dr. Wer-eker
verleugnete zuerst die Anwesenheit des Arztes, und erst nach­
dem ihr eindringlich vorgehalten worden war, daß es sich
um einen lebensgefährlich Erkrankten handle, bequemte sie sich,
den Doktor zu wecken. Dr. Werner war noch so
entgegenkommend, die Spitalsanweisung zu schreiben,
ohne den Kranken gesehen zu haben. Damit
war aber dem Amtsschimmel des Favoritener Polizei­
kommissariats noch nicht genug Ehre erwiesen. Als der Diener
mit der Spitalsanweisung zurückkam, wurde ihm erst gesagt,
er müsse auch das Arbeitsbuch des Kranken mitbringen, ein
vom Diener vorgewiesenes, von einer Naturalverpflegsstation aus­
gestelltes Dokument, das ohnehin nur auf Grund des Arbeits­
buches ausgestellt wird, genüge nicht. Auf die Einwendung,
daß das Arbeitsbuch des Suchomann beim Unternehmer er­
liege, dessen Kanzlei in der Innern Stadt sei, und daß bis
zur Zeit, wo es herbeigeschafft werden könne, der Kranke
möglicherweise schon gestorben sein, werde, erwiderte der
Vorzimmerpolizist, ein Mann von starker Korpulenz und mit
röthlichem Schnurrbart: „Na, dann ist er halt
gestorben!" Der Dienerj sah ein, daß er einem
Menschen mit so entwickelter Barmherzigkeit kaum Ver­
nunft beibringen werde, und eilte zum Unternehmer in
die Singerstraße, um das Arbeitsbuch zu holen. Als er auf
das Kommissariat zurückkam, sagte man ihm schon hier, daß
Suchomann gestorben sei. Von dem ersten Versuche an,
dem Kranken Hilfe.zu verschaffen, bis zum Moment, wo
man sich erst angeschickt hätte, einen Wagen zu bestellen,
waren in Folge der wahrscheinlich für Korrektheit gehaltenen
Schablonenreiterei der Polizei drei Stunden vergangen. Dem
Amtsschimmel gelten natürlich Todesqualen nichts. Er ist
ein herzloses Vieh.
Nun hätte man meinen sollen, daß wenigstens die
Todtenbeschan bald erfolgen und der Verstorbene aus dem
Asyl fortgeschafft werden wird. Daß er doch auch an einer
ansteckenden Krankheit hätte gestorben sein können, und was
es bedeutet, wenn man eine Leiche in einem Raum liegen
läßt, in den Abends wieder fünfzig Leute schlafen kommen
werden, das kann man auf einem Wiener Polizeikommissariat
natürlich nicht beurtheilen. Um 4 Uhr Nachmittags kam
endlich die Kommission, um an dem sieben Stunden
vorher Gestorbenen die Todtenbeschan vorzunehmen, und
um 6 Uhr wurde der Leichnam fortgeführt. Der Leich­
nam lag also neun Stunden im A s y l-
raum, der eine Stunde später frisch
belegt w u r d e.
Nun aber beginnt die traurige Geschichte wieder lustig
zu werden. Tagsdaranf, Donnerstag um halb 5 Uhr Nach­
mittags, kamen wieder zwei Leichenträqer, um den— am
Mittwoch Gestorbenen abzuholen. Man "scheint also auf der
Polizei vergessen zu haben, daß man diesmal so prompt
war, einen Leichnam schon neun Stunden nach dem Tode
wegzuschaffen. Gewiß soll das nach dem Polizeireglement
anderthalb Tage später geschehen.
Ueber einen anderen Akt polizeilichen Wohlthuns, der
ebenfalls auf das Konto des Favoritener Kommissariats
zu schreiben ist, berichten die „Döln icke Listy". Freitag
den 19. d., um II Uhr Vormittags, wurde der elfjährige
Ferdinand OtöenaZek in dev Simmeringerstraße von einem
elektrischen Tramwaywagen überfahren und am Kopfe
und an einem Fuße schwer verletzt. Die sofort herbeigerufene
Mutter brachte den Knaben ansS Polizeikommissariat, weil
sie glaubte, hier am frühesten Hilfe zu finden. Doch sie
täuschte sich gewaltig. Es wurde weder die RettungSgesell-
schaft, noch ein Arzt geholt, und die geängstigte Mutter
mußte bei ihrem schmerzgeqnälten Kinde bis 3 Uhr Nach­
mittags warten, zu welcher Zeit der Polizeiarzt kam. Er
legte dem Knaben einen Nothverband an und sagte dann zu
der Frau: „Jetzt bin ich fertig, jetzt nehmen Sie sich einen
anderen Arzt!"
Wir glauben, daß auch die diversen Herren Bezirks-
leitcr, und wenn schon nicht diese, die leitenden Köpfe der
Poli-eidircktion so erleuchtet sein werden, einzusehen, daß die
Polizei an Popularität nicht mehr viel zu verlieren hat. Es
Iväre Zeit, zu erkennen, daß sie durch ihr aller Menschlichkeit
hohnsprechendes Verhalten nicht nur jene Volksschichten gegen
sich aufbringt, die von vornherein nicht zu besonderer
Sympathie für das, >vas mit der Polizei zusammenhängt,
neige», sondern daß sie auch den gutmüthigsten und autoritäts-
furchiigsten Spießer in Harnisch versetzen muß.
In der Ouellengasse Nr. 77 im X. Bezirk existirt ein
„Arbeiterhotel", das Betten zu 15 und 18 kr. per Nacht
vermiethet. Den zweiten Stock des Gebäudes hat der
A s y l v e r e i u für Obdachlose gemiethet. Im
„Hotel" wohnte seit längerer Zeit der 43jährige Taglöhner
Josef S u ch o m a n n. Da er von seinem kargen
Lohne seine in Böhmen lebende mehrwpfige Familie nur
schwer erhalten konnte, trachtete er auf alle» Seiten zu
sparen und übernachtete deshalb oft im Schlassaale des
Asyls, damit er für das Nachtlager nichts zu zahlen brauche.
Als er vorige Woche am Dienstag Abends heim­
gekehrt war, suhlte er sich unwohl und äußerte die Absicht,
Mittwoch Früh in das Spital zu gehen. Nach einer
schmerzvoll verbrachten Nacht konnte er sich aber
nicht mehr von seiner Liegerstätte erheben. Der
Hausmeister des Asyls schickte deshalb um 7 Uhr Früh
einen Diener zu dem zwei Häuser entfernt wohnenden Arzt
Dr. Rudolf Meißner, X. Gellertvlatz Nr. 4. Dieser
weigerte sich, aufzustehen und ins Asyl zu gehen, trotzdem
ihm eindringlich vorgestellt wurde, daß ein Schwerkranker
seiner Hilfe harre, der Mitglied der Bezirkskrankenkasse ist.
Ter Arzt wußte genau, daß er von der Kasse honorirt
würde, da die Mitglieder in Fällen unaufschiebbar noth­
wendigen ärztlichen Beistandes einen beliebigen Arzt rufen
lassen können und nicht auf den Kassenarzt des Sprengels
angewiesen sind. Um nicht noch derartige Empfänge bei
anderen Aerzten zu erleben, ging der Diener auf das
Polizeikommissariat Favoriten und verlangte hier die
sofortige Ueberfühnmg des Kranken in das Spital. Und
nun beginnt die von uns schon oft gerügte Vorzimmer-
wirthschaft ans den Polizeikommissariaten neuerdings
ihre angenehmen Wirkungen zu zeitigen.
Die Erfahrung lehrt, daß man in Wien mit Polizei-!
kommissären nur sprechen kann, wenn man so nobel gekleidet!
ist, daß der im Vorzimmer amtirende Polizeiagent nicht den j
Muth hat, Einen anzuschreien. Das „nöthige G'sindel"
wird ganz einfach angeschnauzt, ohne daß der Beamte, der:
eine heikle Situation manchmal doch eher überblicken tonnte,!
in die Lage käme, von dem Ansuchen unterrichtet zu werden.!
Der Polizeiagcnt befahl nun dem Diener des Asyls, vom
Bezirkskrankenkassenarzt Dr.Emaiiuel Werner, X. Raaber-:
bahngasse Nr. 12, eine Bestätigung darüber zu holen, daß'
GememÄs-AngeLegeuherterr.
Gemeittderuttzssitzrittg vom I. Februar.
Der Gemcinderath beschäftigte sich in seiner gestrigen
Sitzung, der die Liberalen gemäß ihrem Beschluß wieder
ferngeblieben waren, zum größten Theil mit den Anträgen,
die aus Anlaß des 5b o h l e n a r b e i t e r st r e i k s ge­
stellt und vom Stadtrath formulirt wurden. Wir berichten
darüber an anderer Stelle und sagen hier nur, daß die
Debatte vollständig des Wiener Gemeinderathes würdig
war.— Im Einlaufe befand sich eine Mahnung
des Statthalters, in Bezug auf die Straßenreimgung
etwas zu thun. Der Erlaß lautet ziemlich energisch,
aber jedermann fragte sich sogleich, ob Herr Kielmans-
e g g auch den Muth gehabt hätte, den Erlaß in Anwesenher/
des Herrn Dr. Lueger hinauszugehen. Die beiden Herren
scheinen wirklich ihre räumliche Trennung recht ausnützen zu
wollen.— Hier der Bericht:
Vorsitzender Bizebürgermeister Strobach:
Vom Statthalter ist ein Erlaß an die Gemeindevertretung
gerichtet worden, dem wir folgende Stellen entnehmen °. „Mit
"0'. Jultt 1899 habe ich dem Bürgermeister einen
Beschlutz des niederosterrelchischen Landessanitätsrathes, der den
yi „' a *1* t' 01 c L© 1 )} f* c öJ unbefriedigenden
P u a n b de r Straßen Wiens zum Gegenstände hat,
mit der Einladung mitgetheilt, den Inhalt der betreffenden Er­
örterungen de», Gmicinderatbe zur Kenntniß zu bringen und die
bl x fer .Kvrvcrstliaft längstens innerhalb vier Wochen
einzuholen und nur hierüber zu berichten. Seither ist bereits
„" e dTfm m^r 1 n l i U! °t en' ?er abverlangte Bericht ist aber
n och immer nicht e r st a t t e t worden, und es u-r.
laut-t gucö nicht, daß ernstliche Schritte unternomiiien wurden
um «ne Reform des bisher in Wien üblich gewesenen Systems
mf fii it ilV! zu nehmen. Daß dieses System
WDWWW


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 15 ]
2. Februar 1900
Seite 7
Nr. 3! Wien, Freitag
so ist andererseits nicht daran zu zweifeln, daß es bei einer
rationellen Strahenpflege möglich wäre, die Verkehrswege auch
bei schlechter Witterung in einem halbwegs erträg­
lichen Zustande zu erhalten. Auch der niederösterreichische
Landessanitätsrath hat sich neuerlich bemüssigt gesunden, auf die
in dem herrschendem System der Straßenpflege liegenden
sanitären Gefahren aufmerksam zu machen und die
Anordnung solcher Vorkehrungen dringend zu empfehlen, die die
Wiederkehr ähnlicher Verhältnisse in der Zukunft unmöglich
machen. Der Statthalter richtet neuerlich das dringende Er­
suchen, dem Erlaß vom 29. Juni 1899 endlich nachzukommen."
An die Verlesung dieses Erlasses knüpft Strobach folgende
Bemerkung: Wir sind die Letzten, die es nicht einsehen, wenn die
Straßen in schlechtem Zustande sind. Wir wissen auch sehr genau,
daß die Stadt Wien einmal sehr tief in die
T a s ch e n g r e i f e n m u ß, um die Straßenmisire zu beseitigen.
Aber der Oberste Sanitätsrath glaubt, die Sacke läßt sich
aus dem Aermel beuteln. Das ist nicht möglich.
Wir wissen, daß zu solchen Dingen Zeit und Geld gehört, und
beides wird zur rechten Zeit beigestellt werden. Wir haben in
dieser Richtung Uebelstände, die von der Herrschaft der juden­
liberalen Partei herrühren, zu beseitigen. (Beifall links; Zwischen­
ruf: Und die eigenen auch!) Wir haben erst seit drei Jahren
damit zu thun, und es wäre gewiß irrationell gewesen, wenn wir
diese Arbeiten früher gemacht hätten, bevor wir die Gasrohre
gelegt haben.
Dr. Geßmann interpellirt wegen der in verschiedenen
Blättern erschienenen Artikel über das Vorhandensein von
städtischem Gas in dem Rohrnetz der eng­
lischen Gesellschaft.
Strobach verliest einen Bericht des Verwaltungsdirektors
Roßner, dem zu entnehmen ist, daß keinerlei Verbindung
zwischen dm beiden Rohrnetzen in der behaupteten Weise bestanden
habe, weshalb die daran geknüpften Folgerungen hinfällig seien.
Nur dort, wo ein gemeinsames Znleitungsrohr für mehrere Gas-
abnehnier in einem und demselben Hause bestand, wurde in manchen
Fällen dieses Rohr benützt, jedoch dadurch Absperrhähne von der
englischen Leitung isolirt. Dadurch wurde die Einleitung in viele
Häuser vereinfacht und der Anschluß beschleunigt. Gegenwärtig
sind sämmtliche Gaskonsumenten mit dem städtischen Gasrohrnetz
verbunden. Eine Verzögerung hatten nur der strenge Frost und
die Schueefälle im Dezember zur Folge; doch waren mit
12. Jänner sämmtliche Anbindungen fertiggestellt.
Dr. Vogler stellt die Anfrage: Werden österreichische
Staatsbürger, die das 24. Lebensjahr vollstreckt haben, im Ge-
meindegebiete von Wien wohnen und eine Personal-
einkommensteuer von mindestens 5 fl. seit mindestens einem
Jahre in die Gemeinde entrichten, in dieWä hier listen für
hie Gemeinderatbswahlen aufgenommen?
Strobach: Ich kann den Interpellanten nur ersuchen, den
Augenblick der Herstellung der Wählerlisten abzuwarten.
Josef Wieninger beantragt in Würdigung des Umstandes,
daß 1. Petrus Canisius der erste Deutsche war, der sich der
Gesellschaft Jesu angeschlossen bat, 2. daß derselbe für das
Herrscherhaus Habsburg in bedrängten Zeiten muthvoll ein­
getreten ist. 3. daß er das Wiener Bisthum in glänzender Weise
verwaltet hat, und 4. ein hervorragender Pädagoge und Wohl­
thäter war, die im IX. Bezirk an der ihm geweibtcn Kirche
vorüberführende Gemeindegasse in Canisiusgasse um­
geändert werde.
. Nack mehreremReferaten über Grundtransaktionen beginnt
die Debatte über die Anträge auf Expropriation der
Kohlengruben, die wir an anderer Stelle bringe».
Dr. Mayreder referirt dann über den Ausgleichsantrag
des Grafen Herberstein wegen des D a ch a u i b a u c s beim
Palais Gerber st ein (Ecke der Herrengasse und Schaufler-
gasse). Die Abstimmung ergibt die Annahme des Stadtrath-
- antrage-?..
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschloffen.
Das Wahlrecht der Elukommensteuerzahler.
Heute erschienen beim Statthalter die Gemeinde­
räthe Dr. Vogler und Dr. N e ch a n s k y, um sich über
die von den Christlich-Sozialen geplante Entziehung des
Wahlrechtes der Personaleinkommenstenerträger zu be­
schweren. Sie wiesen darauf hin, daß der Bürgermeister eine
Anordnung auf Eintragung der Personaleiukominensteuer-
zahler in die Gemeindewählcrlisten bisher nicht getroffen
habe, und daß thatsächlich der Steuer- und Wahlkataster bei
Anlegung der Gemeindewahllistcn auf die genannten Steuer­
zahler bisher keine Rücksicht nehme. Sie betonten die
Dringlichkeit der Erledigung dieser Frage, da es nicht
möglich sei, innerhalb der Neklaiiiationsfrist eine so große
Anzahl von Neueintragnngen zu bewerkstelligen. Die Frage
sei übrigens auch deshalb von außerordentlicher Wichtigkeit,
Der Gottsucher."
Roman von Peter Rosegger.
Der Bauer blickte auf seinen Knecht; der war ektvas
gar roth geworden im Gesicht, und diese Nöthe wollte dem
Paul nicht gefallen. „Sollt' mich wundern, Simon, wenn
du damals unredlich gewesen und nach dein Hafermus wieder
ins Bett gekrochen wärest? Es ist mir nachher wohl auf­
gefallen, daß du nichts von dem Geschehniß erzählt hast;
hast nur verlautet, du wärest ein wenig vor dem Auswerden
fortgegangen, weil du so zeitlich heimgekommen bist."
„Ist verdächtig," meinte der Bote.
„Narrheit!" rief der Bauer, „in seinem Nest wird er
gehockt haben."
„Wie du mir geheißen hast, Bauer," sagte der Knecht,
„so bin ich von Haus aus meines Wegs gegangen."
„So wirst in der Kirchen gewesen sein."
Der Simon suchte sein rothes Sacktuch hervor, trocknete
sich damit die heißgewordene Stirn und antwortete dann:
„In der Kirchen— wirst mir nicht übel sein, Bauer, aber
das Schneewetter— ich bin gar nicht nach Trawies ge­
kommen."
„Geht mir weg!" rief der Bote ungeduldig, „das sind
Ausflüchte. Das Gericht fragt nach Zeugcnschaft! Soldaten,
legt ihm das Handeisen an!"
Der Rocken-Paul, sein Weib, seine Mägde, tte schrien
setzt zu gleicher Zeit auf.
„Ihr werdet doch nicht kindisch sein und glauben-
beruhigte sie der Simon. „Ich gehe mit, Zeugenschaft zu
stellen, das wäre mir ein.Leichtes; muß sich aber erst
weisen, ob ich sie stellen will ... Weg da! binden lass ich
mich nicht I"„„,„ ., _,
Sie banden ihn nicht, aber sie führten ,hn mit jid
Die Leute des Hauses jammerten ihm nach.
Der Simon schlug seinen Hut tief in die Stirn und
ging rascher, als es seinen vier Begleitern lieb war. Seme
Gedanken waren rasch und entschieden, wie seine Schritte.
- Es ist wahr: Wo der Mensch einen Schritt mi
die Seiten thut aleich hat ihn der Teufel im Spiel, ^etzt
schreie«. »»« noch nulMmiJtn und D». »ul
diesem Fleck, in dieser Hütten bin ich gewesen zu derselbigen
Stund'.— Und ihre Ehr' ist weg, ihr guter Ruf ist hm
Nrbeiker-Zeikung.
weil, im Falle den Personaleinkommensteuerträgern das Wahl­
recht nicht zilgesprochen werden sollte, sogar eine große Anzahl von
bisherigen Gemeinderathswählern ans den Listen ausgeschieden
werden müßte. Der Statthalter erklärte auf diese
Ausführungen, daß nach seiner Ansicht den
Personaleinkommen st euerzahlern das
Gemeindewahlrecht gebühre. Ihre Ein­
reihung in d einzelne Wahlkörper begegne allerdings ge­
wissen Schwierigkeiten, die wohl am besten durch eine
Gesetzesnovelle behoben werden könnten. Er als Statt­
halter sei aber nicht in der Lage, im
Verordnungswege eine Entscheidung zu
treffen, weil ein solches Verordnungs­
recht ihm gesetzlich nicht zu st ehe. Nach
der ganz exzeptionellen Bestimmung der Wiener Wahlordnung
gehören die Gemeindewahlen in Wien zu dem selbststän­
digen und nicht, wie in allen anderen Gemeinden Oesterreichs,
zu dem übertragenen Wirkungskreis der Gemeinde. Der
Statthalter betonte zum Schluß, daß er daher der­
malen eventuell nur nach§ 102 des Gemeindestatuts eine
Einwirkung ausüben könne. Nur in dem Falle, als sich im
Zuge des Reklamationsverfahrens ergeben sollte, daß
der Stadtrath über eingebrachte Wahlrechtsreklamationen
und Rekurse eine gesetzwidrige Entscheidung
gefällt habe, wäre er berechtigt, die Gemeiudewahlen
zu sistiren.
Es ist uns nicht recht verständlich, was der Herr
Statthalter eigentlich meint. Einestheils bestreitet er, daß ihm
eine Einwirkung auf die Thätigkeit des Magistrats bei Zu­
sammenstellung der Wählerlisten zustehe, gibt aber wieder zu,
daß_ er „dermalen eventuell" auf Grund des staatlichen
Aufsichtsrechtes „einwirken" könnte. Das ist ein seltsamer
Widerspruch, der noch gesteigert wird durch die Anküudigung,
der Herr Statthalter werde sich in die Sache erst hinein­
mischen, wenn die Wählerlisten veröffentlicht sein werden.
Wohl sagt der Herr Statthalter, er werde, wenn >»er Stadt­
rath „gesetzwidrige Entscheidungen" fällen sollte, die
Durchführung der Gemeinderathswahlcn sistiren; wer wird
aber entscheiden, >vas gesetzwidrig ist, wenn der Statt­
halter bestreitet, ein Entscheidungsrecht in der Sache zu
haben? Daß der Bürgermeister keinen Auftrag ertheilt habe,
der Statthalter also nichts zu sistiren finde, das ist doch ein
Spiel mit Worten. Der Magistrat macht zivar nur einzelne
Eintragungen, das heißt er entscheidet scheinbar nur
individuell. Wenn sich aber ans Thatsachen erkennen
läßt, daß die Entscheidungen über Wahlanmeldnngen von einem
durchgängigen Prinzip ausgehen und davon
diktirt erscheinen, so liegt unzweifelhaft eine Sache vor, auf
die sich das staatliche Aufsichtsrecht erstreckt. Der Herr
Statthalter könnte also schon, er Ivill aber nicht!
Theater mrd Kunst.
^Deutsches Volkstbeatcr. Donnerstag den 1. Februar.
Zum erstenmal: „Das fünfte Rad", Lustspiel in drei Auf­
zügen von Hugo Ln bl in er. Der Verfasser und das Theater
haben mit diesem Stück einen vollen Erfolg errungen. Es wurde
vom Pnblitünl mit großem und unbestrittenem Beifall auf­
genommen. -lind- -er -war auch gerechtfertigt, denn es ist voll
echter Lustigkeit und hat auch einen gewisse» tüchtigen Gedanken-
kern. ES steht tburmhoch über den Stucken: „Das weiße R össel"
„Als ich wiederkam" und „Auf der Sonnenseite". Schon der
Vorwurf ist gut. I» der Familie deZ Fabrikanten Gerber, eines
in sich gefesteten Mannes (Herr Tyrolt), hat es den Anschein, als
ob die Frau (Frau Martinelli) das ganze Hans leite und regiere,
und ats ob der Herr des Hanfes dabei das fünfte Rad am Wagen
fei. In der That ist dieser aber bloß sehr klug, und da er seine
Frau liebt, läßt. ja bestärkt er ne in dem Wahn, daß alles
geschehe, was sie wolle, während er doch unmcrklich allcS
nach seinem Willen lenkt. Dies zeigt sich, als ein junger
Diäter (Herr Kramer!, durch die gespreizten Manieren der
Mama, deren Vater Professor war, fast schon ans dem Hause
ßelüc!;.:i. durch den Vater, der die starke Neigung seiner Tochter
(Fräulein Grosmiüfler) zu dem jungen Manne bemerkt, wieder
gefesselt wird. Fra;, Gerber glaubt, ihr Mann sei gegen eine
findet ihn nimmer, ihr Lebtag nimmer. Das Freien ist
einem armen Knecht versagt. Die Leute zeigen mit Fingern
nach ihr, wo sie mag gehen und stehen: Das ist Dieselbige,
die— die dem Rocken-Paul-Knecht so gutes Zeugniß hat
abtegen können! Ihr Vater selber, der vielgestreiige Kohlen­
brenner, ist im Stande und jagt sie davon. Und jetzt sollte
ich die— just die nämliche, so mir die Liebste ist worden
ans der Welt, ins Unglück stürzen? Nein, das thue ich
nicht!
Das Letzte, fast rief er es laut in den Wald hin. Er
war entschlossen, die Han nicht zu verrathen, und sollten sie
ihm noch so heiß machen. Seine Unschuld an der blutigen
That müsse sich auch anderswie weisen. Jeder Ast ain Baume,
jeder Zaunstock am Wege mußte zeugen gegen den falschen
Schein und die Wahrheit zu Tage bringen.— So meinte der
Bursche, verlangte aber von den Bäumen und von den Zann-
stöcken, daß sie die eine Wahrheit laut verkünden und die andere
still verschweigen sollten.
— Und wenn sie mich wochenlang in den Pfarrhofkeller
sperren, und wenn sie mir Daumschrauben anlegen, die Han
verrathe ich nicht.
Das war der Schlußpnnkt seiner Gedanken.
Der Gerichtsbote forderte ihn auf, langsamer zu gehen.
Der Simon gab ihm zur Antwort, das sei sein gewohnter
Schritt, und wer ihm nicht folgen könne, der solle zurück­
bleiben. Sie folgten ihm doch, nur daß Einer in seinem
Aerger murmelte: „Spring', spring', daß dir der Galgen nicht
davonläuft!"
Als sie am Rockenbache gingen und an der Kohlstatt
vorbeikamen, schielte der Simon wohl ein wenig unter der
Hntkrämpe hervor und gegen die Hütte hin. Die Meiler
rauchten still; die Fensterchen blinkten ihn licht an, sonst sah
er nichts. Kanin sie aber einige Schritte am Häuschen
vorüber waren, hörte er hinter sich den Ruf: „Simon!"
Die Männer wendeten sich um, da stand das Mädchen,
die schöne Han. Sie war nicht erregt, sondern ganz ruhig
in ihren Mienen und in ihren Worten. Sie bat den Gerichts­
boten, daß sie einige Worte mit dem Rocken-Paul-Knecht
reden dürfe. Der Bote gestattete das um so lieber, als er
selbst ein ziemlich lebhaftes Verlangen trug, zu hören, was
eine so anumthsreiche Maid einem so frischkecken Burschen zu
sagen haben werde.
Die Han wendete sich denn zum Knecht und sagte:
„Ich werde mich nicht weit irren, Simon, wenn es mir vor­
kommt» daß du wieder einmal eine große Dummheit be-
Verbindung ihrer Tochter mit einem Künstler. Herr Gerber er­
kennt aber mit scharfem Blick die Tüchtigkeit des jungen Malers,
und die beiden Männer, obwohl verschiedenen Lebenssphären an­
gehörig, verstehen sich, weil sie innerlich echt sind, und fühlen sich
von einander angezogen. Und der Vater ist's, der die beiden
Liebenden (denn auch der Maler hat in dem Mädchen die gute
Art alsbald lieben gelernt) zusammenführt, wobei er sorgfältig
den Anschein wahrt, als sei's die Mama, die das alles zum
glücklichen Ende geführt habe. In Gerber hat der Verfasser eine
lebendige, frische und erquickende Gestalt gezeichnet, die von Herrn
T Y r o l t glänzend repräsentirt wird. Auch Herr Kramer
verkörpert den fröhlichen Maler in seiner bekannten, so über­
aus liebenswürdigen Weise. Die Nebenrollen, die von den
Damen Groß müller. Wallentin und Joseffy
und von den Herren Eppens, Wallner, Blum und
H o f b a u e r gespielt wurden, waren in den besten Händen.
Nur Frau Martinelli, die so vortrefflich in gewiffen
Chargen ist, paßt gar nicht für die Repräsentation einer „ge­
lehrten" Frau. Wenn man sich entschließt, einige übrigens leicht
zu machende Striche vorzunehmen, wird das Stück eine lange
dauernde Zugkraft haben. e. p.
Carl-Theater. Die Aufnahme der neuen zweiaktigen
Operette „Rhod ope", aus der Antike nach.einem Motiv von
E-Au gier von Alexander Engel, Verse und Musik von
Hugo Felix, ließ sich nach dem ersten Akt wie ein Erfolg an.
Die feine, eigenartige, die alte Operettenschablone ängstlich ver­
meidende Muük. die zarte, leichte Jnstrumentirung, die nur im
ausgedehnten Finale zu dickeren Farben greift, und die vortreffliche
Ausführung der Gesangsnuniniern durch die Damen H a l t o n
und S i d i n g und die Herren Spiel mann und Bauer
erregten großes Wohlgefallen, das sich in lauten Beifalls­
kundgebungen und in wiederholten Hervorrufen der Darsteller
und des Komponisten äußerte. Leider ist die Handlung des
Stückes zu mager und zu wenig lustig. Die schöne Lms ist von
Verehrern umworben, die sich durch Geschenke ihre Gunst zu
erwerben krachten. Der alte Wüstling Jbikus will ihr einen neuen
Sklaven kaufen, und der arme Fischer Pelagias, der gleichfalls
in Läis verliebt ist, verkauft sich selbst, um die Mittel zu ge­
winnen, ihr Geschenke machen zu können. Rhodope, die edel«
müllnge Kammerzofe der Lais, setzt ihn durch leihweise Ueber-
lassung fürstlicher Gewänder in die Lage, ihrer Herrin standes­
gemäß den Hof zu machen. Der alte Sünder wird schließlich um sein
Geld geprellt, und Tugend und Edelmuth gehen als Sieger hervor.
Man sieht, eine höchst moralische Geschichte und' große Ent-
täuschnng für jene, die pikante und gepfefferte Leckerbissen er­
warteten. Auch für den Dialog wußte der Versager nicht viel
Witz und Humor auszubringen, und freundliche Heiterkeit erregte
nur die Behandlung der deutschen Sprache durch Miss Halton.
Aus die wohlfeilen Spässe, im allen Griechenland von Versatz­
amt, Ralenschwindler, Gummiradler und Automobil zu reden,
hätte man gern verzichtet. Um die Aufführung machten sich in
erster Linie die schon genannten Sängerinnen und Sänger ver­
dient. Miss Halton war auch im Spiel liebenswürdig und
graziös, Fräulein Ssiding macht schöne Fortschritte im Sprechen,
Herr S P i'el i» a rtn ist kein Liebhaber und gewinnt erst Wahr­
scheinlichkeit, wenn er singt. Von Herrn Bauer gilt so ziemlich
dasselbe. Herr Steinberger errang sich mit einer Zungen-
feciigkeits-, Gedächtniß- und Athemleistung einen Separatersolg,
Fräulein Senders hatte eine wenig dankbare und Herr
S ch i l d k r a u t eine trostlos öde Rolle. Das Orchester unter
Kapellmeister Fcrron hielt sich sehr lobenswertb. Die Musik-
nummern fanden auch noch im zweiten Akt eine sehr beifällige
Aufnahme, und einige davon konnten sogar wiederholt werden,
aber die Slimmung erlahmte immer mehr, und zuletzt trat Er­
müdung ein. Durch zweckmäßige Kürzungen könnte der Operette
vielleicht auf die Beine geholfen werden. j. s.
Im Jantsch-Theater findet morgen Samstag um halb
8 Uhr die Premiere von „Fäustling und Margarethe", parodistische
Operette in drei Akten von Juttas Hopp, statt.
gehen willst. Ich weiß die ganze Geschichte, brauchst mir
kein Mörtel zu sagen; reden ja die Leute seit gestern nichts
mehr anderes, als daß du den Herrn hättest erschlagen. Ich
bin still gewesen und hab's anstehen lassen, bis du zu mir
kommst. Jetzt warst aber vorbeigegangen, hättest gemeint, du
dürstest von mir nichts dergleichen thun, und hättest dich
in deiner Leichtsinnigkeit zugrunde richten können. Denn
Einer muß es entgelten zu Trawies, das ist so sicher, als
wie dort unter dem schtvarzen Meiler das glühheiß Feuer
brennt— ob's der Schuldige oder der Unschuldige ist,
nach dem >vird zuletzt nimmer gefragt. Du bist der Un­
schuldige, und ich lass' dich nicht'hinaus. Es ist nicht Zeit
jetzt, daß ich dich verklage, und es ist nicht Zeit, daß ich
dich lobe deswegen, daß du eine arme Dirn nicht willst in
Unehren bringen; so sage ich es vor Gott und den Menschen,
daß du am Barbaramorgen vom ersten Hahnenschrei bis
zum letzten bei mir in der Hütteti bist gewesen."
„Schau, schau," blinzelte der Gerichtsbotc, „was man
da im grünen Wald für Neuigkeiten kann hören. Es ist nur
rechtschaffen schade, daß ein solcher Zeuge nicht gelten kann.
Die Weiber wären im Stande und schwätzten dem Teufel
alle Männer aus der Hölle, und wenn eine Frage toäre der
Sünden wegen, so thäten sich für allesammt die Weiber be­
kennen, ans daß sie nur wieder ihre Mannsleute hätten. Ei,
das kennen wir!"
UVV tywit uu uuuui lyUHVVU
und ries jetzt: „Ja, du Dirn, du mein herziger Schatz:
wenn du um so viel besser bist, als ich von dir habe
gedacht, und daß dir an mir liederlichem Burschen mehr
gelegen ist als an dir selber, so weiß ich, was ich zu thun
habe. Zeugst du schon selber für mich und mit dem Besten,
was du hast auf der Welt— was dem hochweisen Herrn
und Gerichtsläufer hier zivar noch zu wenig ist —, so Iverde
tch mit Gottes Hilfe auch noch ein paar andere Zeugen
finden, bte für mich reden... Ich gehe jetzt ganz lustig nach
Trawies, und wenn du mir einen Gefallen ivillst erweisen
meme liebste Dirn, so schicke hinauf zum Blockhaits, ich lasse
die Holzer ^ok und Sepp bitten, daß sie nur gleich sollten
kommen nach Trawies; nachher gehen wir miteinander
heim, und ich melde mich bei deiner Hütten an."
„Das wird mich gefreiten/' antwortete die Han. „mußt
aber deswegen nicht glauben, dn wärst mir was chutdia."
Sie ging zurück. 1' a
(Fortsetzung solgw


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 16 ]
Seite 3 Wien, Freitag Nrbriker-Zettung. 2. Februar 1900 Nr. 31
Wiener Mannergesangverein. Für das morgige
B o l k s k o n zer^t des Wiener Männergesangvereines sind
s ä m m t l i di e Sitze vergriffen.
Künstler!! aus. Heute Freitag erkolgt die Eröffnung der
zweiten Ausstellung des Künstlerbundes „Hage n" im Künstler-
dause. Am gestrigen Vorerösfnungstage sind von den ausgestellteu
Werten bereits folgende vicrundzwauzig in Privatbesitz über-
gegrngen: E. Ameteder: „Werden"; G. Bamberger:
„Herbstblätter": V. Burger: „Studie", „Bier Jahreszeiten",
„Irdische Liebe"; A. D. Goltz: „Weiße Rosen", „Spielende
Kinder", „Abend". „Pappeln". „Winzer"; W. Hejda; „Tiger
mit Krokodil". „Das höchste Glück"; E. Kasparides:
„Abend", „Praterinotiv", „Vollmond": R. K o n o v a:
„Ponte a St. Trinita", „Thierstudien"; H. N a n z o n i:
„Abend"; Nt. S up p a n l s ch i t s ch: „Aus Petronell":
H. Sonic: „Junge Eichen"; H. Wilt: „Birken", „Eger-
thal"; A. Zoff: „Äu-Motiv".— Mit der „Hagen"-Ausstellung
kann auch die Besichtigung der Aquarellausstellung, die nur bis
zirka IO. d. offen bleibt, geschehen.— Eintritt für beide Aus­
stellungen 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Die javanische Ausstellung der Sezession erfreut sich
in den kunstliebenden Kreisen eines großen Zuspruchs. Gestern
machte die „Kunstschule für Damen" unter Leitung des Architekten
Fabiani eine Exkursion durch die Ausstellung. Andere Exkursionen
sind angemeldet. Seit einigen Tagen liegen die kürzlich erschienenen
Ansichtskarten mit den Interieurs in der Ausstellung auf.
Die Sezession versendet gegenwärtig die Einladungen zu
ihrer Frühjahrsaiisstellung, die im März eröffnet wird. In Er­
füllung des heurigen AusstellungSprogramms soll dieselbe, als
Gegensatz zu der vergangenen „graphischen" und jetzigen „japani­
schen Ausstellung", vorzugsweise Gemälde enthalten, und zwar in
erster Reibe von den österreichischen Mitgliedern der Bereinigung.
Selbstverständlich können sich auch Nichtmitglieder an der Aus­
stellung betbeiligen. Der Einscndungstermin ist für die aus-
wärtigen Künstler aui den 20., für die Wiener aus den 26. Februar
festgesetzt. Bis dahin bleibt die japanische Ausstellung geöffnet.
Gerichtssaa!.
(Kohlcnhändlermoral.) Der im XVI. Bezirk, Veronika,
gaffe Nr. 15 etablirte Kohlenhändler Franz Haberfellner
hatte sich gestern beim Strasbezirksgericht Joseistadt. Gcrichts-
sekretär Fröhlich, wegen betrügerischer Gewichtsverkürzung zu
verantworten. Bei einer von dem Marktkommiffär Hans
W c i n l i ch im Geschäfte Habersellner's vorgenommenen Stich­
probe fehlten an einer Kohlenlieferung von 25 Kilogramm zwei.
Kilo. Ueberdies fand der Marktkommiffär neben der Dezimalwaae
ein Gewicht von einem Kilogramm vor, bei dem ein Theil fehlte,
welches daher minderhältig war. Bei der Verhandlung schob der
Angeklagte das Gewichtsmanko auf das feuchte Wetter, durch
welches di« Koblenbutte schwerer geworden sei.— Richter:
Doch nicht gleich um zwei KilogrammAngeklagter:
Das nicht; so genau können wir Kohlen­
händler das Gewicht nicht einhalten, wenn
wir unser Auskommen finden wollen.—
Der staatsanwaltschastliche Funktionär Dr. Urbantschitsch ließ
diese charakteristische Aeußerung Protokolliren.
Bezüglich des minderhältigen Gewichtes verantwortete sich
Haberfellner dabin, dieses sei, ohne benützt zu werden, seit langer
Zeit im Geschäfte herumgelegen.— Nachdem der Marktkommiffär
Weinlich als Zeuge die Anklage bestätigt und insbesondere an­
gegeben hatte, daß das minderhältige Gewicht mit anderen Ge­
wichten verniengt neben der Dezimalwage zum Gebrauch bereit
sich befunden hat, beantragte der Funktionär die Abtretung des
Aktes an das Landesgericht, da der Verdacht vorliege, daß Haber-
sellner das minderhältige Gewicht verwendet, sohin das Ver­
brechen des Betruges begangen habe. Der Richter gab diesem
Antrag Folge und sistirte die Verhandlung.
(Begnadigungen.) Der vom hiesigen Schwurgericht
verurtheilte Siegfried B a r d a s erhielt mittelst Gnadenaktes den
Rest seiner Strafe nachgesehen und wurde bereits in Freiheit
gesetzt.— Die durch das Urtheil in der Affaire der falliten
C h r o P in er Zuckerfabriken über vier Verwaltungs­
räthe dieser Aktiengesellschaft verhängten A rrest strafen in
der Dauer von acht Tagen bis zu einem Monat wurden im
Gnadenwege in Hausarrest umgewandelt.
I« der 39. Dienststunde.
C h r u d i m, 27. Jänner.
Der Lokomotivführer Georg Rauer der Staatseisenbabn-
gefellschaft halte sich kürzlich vor dem Bezirksgerichte Chrudim
wegen Vergebens gegen die Sicherheit des Lebens zu verantworten,
weil er am 7. April 1899 nach IO Uhr Abends elf Minuten vor
seiner fahrplanmäßigen Ankunftszeit in die Station Rudelsdorf
zu schnell und unvorsichtig eingefahren war, so daß er mit einer
Maschine zusammenstieß, wodurch der Heizer Stefan M i k a u t s ch
schwer verletzt wurde. Den Vorsitz in der Verhandlung führte
LandeSgerichtsrath K l o u b e k, die Anklage vertrat Staatsanwalts-
fubstitut Klima, die Vertheidigung führte Dr. Gustav
Fried aus Wien. Der Angeklagte erklärte, er wiffe nicht,
wieso er frühzeilig in die Station eingefahren sei. Die Distanz-
scheibe habe ihm „freie Fahrt" gezeigt, der Wächter gleichfalls
„freie Fahrt" gegeben, und erst als er die Krümmung passirte, habe
er die entgegenfahrende Maschine bemerkt, konnte jedoch den Zu­
sammenstoß nicht mehr verhindern; er habe einen achtundvierzig,
stündigen Reserve- und Nachschiebedienst und sei vom 6. April
um 8 Uhr Morgens an bis zu dem Unfälle mit einer zwei­
stündigen Ruhe ununterbrochen 39 Stunden im Dienste
g e st a n d e n. Durch den verletzten Heizer und den Bahnwächter
wurde festgestellt, daß die Distanzscheibe bei der Borüberfahrt des
Rauer „freie Fahrt" gezeigt habe, während das Stationsversonal
behauptete, daß die Scheide ans „Halt" gestellt war.
Die aus Antrag der Vertheidigung zugezogenen Gerichts­
ärzte Dr. Step an und Dr. Musik gaben ihr Gutachten
dahin ab, daß es immerbin möglich sei, daß Maschinenführer bei
einem derartig langen Dienste stellenweise vom Schlafe über­
mannt, zerstreut werden und Sinnestäuschungen unterliegen, daß
eine verläßliche Dienstausübung nicht möglich sei, daß man den
Maßstab für die Zeitberechnung verliere und eine Desonentirung
einirete; daß aber in der Verhandlung kein Umstand zu Tage
getreten sei, der in diesem Falle den Schluß zulasse, daß bei dem
Angeklagten einer dieser Fälle eingetreten sei.
Nach ausführlichen Plaidoyers der Parteienvertreter ver­
kündete der Vorsitzende das Urtheil, durch das Rauer frei­
gesprochen wurde, da der Gerichtshof nicht anerkennen konnte,
daß der Angeklagte in der ihm erlaubten Einfahrt m die Station
Nudelsdors eine Gefahr erblicken konnte, dann aber auch,. weil
die exorbitant lange Dienstzeit die Verantwortung für eine wrige
Zeitberechnung ausschließe.
Uarteiiiachrrchlen.
Alle Vertrauensmänner des XIV. Bezirkes werden
ersucht, Sonntag den 4. Februar, um halb 9 Ubr Bornnttags,
im bekannten Lokal zur B ezir k s b esp rechung bestimmt zu
erscheinen. Es ist di- Pflicht eines reden Genoffen. bestimmt zu
*' Andr. ©rarda.
Landeskonferenz der Sozialdemokratie des Küstei,-
»des. Am 25. und 26. Dezember fand m P o l a die zweite
mdeskonsereiiz der Sozialdemokraten des Küstenlandes s att. Es
wen dreißig Delegirte anwesend. Der ltaliemsche Devutirt-G-
iffe Morgari wohnte der Konferenz als Gatt bei. ^en
nutz führten abwechselnd di- Gen offen Uc e k a r. M t f
w Luis. Aus dem von dem Genopen B o r r, eriraneiea
Bericht über die Tbätigkeit der Partei seit der letzten Landes­
konferenz (Ende 1897) geht hervor, daß die Partei einen er­
freulichen Auischivung genommen hat, wenn auch im einzelnen
nicht alles so ist, wie es zu wünschen wäre. Arffung 1898 eröffnete
die Partei in T r i e st den Kamps um das Gcmeindewahlrecht,
der den Stadtrath zwana, sich endlich mit dieser brennenden
Frage zu beschäftigen. Die Herren studieren die Frage nun zwar
schon seit beinabe zwei Jahren, und bei den nächsten Wahlen
wird noch auf Grund der alten Wahlordnung gewählt, werden,
aber der Stein ist nun doch ins Rollen gebracht. Die Partei
beschäftigte sich auch sonst eifrig mit kommunalen Fragen. So
ist es nur der sozialdemokratischen Agitation zu danken, daß
die in Triest geplante Erhöhung der Zinskreuzer unterblieb. Die
Maifeier nahm, besonders im Jahre 1898, einen glänzenden
Verlauf. In Triest allein feierten 14.000 Arbeiter. Es ist der
Partei gelungen, in zahlreiche ihr bisher verschloffene Städte und
Orte einzudringen, so insbesondere in P o l a. Die politische und
gewerkschaitliche Organisation entwickelt sich in erfreulicher Weise.
Zu den bereits bestehenden Organisationen sind drei neue hinzu­
gekommen, die der Schmiede, der Gießer und der Schneider;
mehrere andere sind in Bildung begriffen. Außerdem hat die
Föderation der Arbeiter und Arbeiterinnen mehrere mene Orts­
gruppen gegründet. In der Berichtsperiode brachen drei große
Streiks aus; von diesen gingen zwei, der der Gießer in Triest
und der Bergarbeiter in C a r v a n o, verloren; der der Papier­
arbeiterinnen in P i e d i m o n t e endete mit einem glänzenden
Siege der Streikenden. Dieser Streik war um so bedeutender, als
er der sozialistischen Agitation ein bis dahin unzugängliches
Gebiet erschloß. Da8 Parteiorgan „Jl Lavoratore" erschien vom
Mai bis zum Dezember 1898 täglich, mußte aber wieder in ein
Wochenblatt umaewandelt werden. Die finaiizirllen Verhältnisse
der Partei sind ziemlich ungünstige; sie hat Schulden. Es
ist aber gelungen, wenigstens den „Lavoratore" aktiv
zu machen.— Beim nächsten Punkt der Tages­
ordnung, „Die nationale Frage", wurde nach kurzer Dis­
kussion eine Resolution angenommen, in der die bisherige
Haltung der Partei gegenüber dem Treiben der Nationalen ge­
billigt und jedes Zusammengehen mit einer nationalen Partei, so
radikal sie sich auch geberden mag, für unmöglich erklärt wird.
Ueber „volitische und gewerkschaftliche Organisation" reserirte
Genoffe U c eka r. Die von ihm vorgeschlagene Resolution, in der
die energische Fortsetzung des Kampfes um das allgemeine Wahl­
recht in allen Bertretungskörpern als die nächste Ausgabe der
Arbeiterschaft erklärt wird, wurde einstimmig angenommen. Ebenso
ein Antrag des Genossen Domokos, die Agitation für die Er­
richtung eines Gewerbegerichtes in Triest wieder aufzunehmen.
Eine lebhafte Debatte entspann sich beim nächsten Punkt der
Tagesordnung: „Programm und Taktik der Partei bei Wahlen."
Der Referent Domokos schlug eine Resolution vor,, in der jedes
Wahlbündniß als unannehmbar und, wo die Partei keine eigenen
Kandidaten ausstellen kann, die Enthaltung von der Wahl als
nothwendig erklärt wird. Mehrere Genoffen sprachen fick gegen
diese Resolution aus; sie verwarfen die Wahlcntbaltung und
erklärten Wahlbündnisse in gewissen Grenzen für annehmbar und
Vortheilhast. Für die von ihnen einaebrachte Resolution stimmten
nur neun Delegirte. Der Antrag Domokos wurde angenommen.
Zum nächsten Punkt der Tagesordnung— ..Parteipresse"— wurde
eine Resolution angenommen, in der eine Revision des Preß-
gesetzes, insbesondere die Aushebung des 8 23, als unerläßlich
erklärt wird. Die Konferenz beschloß, den „Lavoratore" spätestens
vom Mai an zweimal wöchentlich erscheinen zu laffen. Bei den
hieraus vorgenommene» Wahlen in die Landesvertretung würden
gewählt die Genosien:Borri, Corazza, Do bauschet,
D o m o k o s, H o r n, O l i v a und Ucekar. Hierauf wurde
die Konferenz geschloffen.
Sozialpolitik.
gebrochen. In letzter Zeit kamen nämlich Lohnverkürzungen
vor, die durch die Eutzichung eines Theiles der Zugehör
herbeigeführt wurden. Die Arbeiter merkten sofort, daß ihr
ohnehin elender Lohn indirekt durch die Kosten dieser Aus­
lagen verkürzt werden soll, und antworteten mit Lohn­
forderungen, die am 22. Jänner überreicht wurden. Der
Termin zur Beantwortung dieser Forderungen wurde für
den 27. Jänner festgesetzt. Es fanden Unterhandlungen statt,
in welchen ein Lohntarif von Seite des Unternehmers vor­
gelegt wurde, den die Arbeiter annehmen wollten. Es er­
gaben sich nur wenige, untergeordnete Differenzpunkte. Als
die Arbeiter diese erörtern wollten, da sie mit den Prä­
positionen über getheilte Arbeit nicht einverstanden waren,
brach Herr Stein die Unterhandlungen ab, wodurch
48 Arbeiter, die diesen Artikel machten, am 29. Jänner in
den Streik traten. Herr Stein, darüber erbost, zog nun
plötzlich die den Arbeitern zu verschiedenen Gelegenheiten
ertheilten Vorschüsse auf einmal ab, so daß bei mehreren
Arbeitern der ganze Lohn zurückbehalten wurde. Die Abzüge
betrugen bis zu 9 fl. und enthalten den Lohn einer ganzen
Familie, die auf das Konto des Familicnhauptes arbeitet
und liefert. Damit glaubte Stein den Ausstand der
48 Arbeiter zu bekämpfen, erzielte aber das Gegentheil. Am
Dienstag den 30. Jänner stellten die gesammten
Arbeiterinnen und Arbeiter, zirka 150, die
Arbeit ein, und nun wird die zehnstündige Arbeitszeit
und die Herabsetzung des Dampfgeldes von 15 auf 10 kr.,
welches die Stepperinnen zu leisten haben, gefordert. Von
Zuzug zur Fabrik Stein in Sezemic werden
daher alle Schuhmacher gewarnt.
Vereine rmÄ Versammlungen.
MT vereine, die daran! reflekiiren, d»8 ihre Anzeige» bestimm! tn
der Auknahme finden, müssen diele bis Freitag
Abend» einlenden. -Ws»
^il rl>eit»rt>itdn„o«vrr»r>« kn Wien, VI/l, Gumpendorserstrake Nr. 64.
Mitte Februar beginnt ein »euer S ch n i ttz ei ch n e» u n t errr ch t,
worauf wir die Genossinnen freundlichst aufniertsam machen,
ch» rbeiterliildnng.veeerin Rudolssstrim- Fiinfhans. Privatlokal: UV.
Lenglergasse Nr. 2, 1. Stock. Sonntag den 4. d. Vorlesung von
t errn Ernst Weiß, Rezitator in steirischer Mundart, aus Rosegger'» Werten.
arten zu 10 kr. an der Kaffe und bei Genoffen Franz Solar, XV. Märzstraße
Nr. 24, zweite Stiege. I. Stock.
^riirkaverband Weidling. Heute Freitag, um 6 Uhr Abend», in Hopf'r
er Gasthaus, Generalversammlung mit Bortrag von Dr.
Redlich.
^kachv«r«in der Kattler, Taschner «nd Niemer Gelterreich».
« Morgen Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im Beremslokal, L. Auftscher's
Restauration, VI. Mariahilserstraße Nr. IS (Eingang Königsklostergaffe), Ber-
einSabend mit Bortrag von Dr. Federn: Mittelalterliche
Zustände. (Fortsetzung.)
IS-rbnnd der Gisen- »nd Metallarbeiter Gelterreichs. Orts-
N gruppe XV. Sonntag den 4. d., um 9 Uhr Bormittags, in
Pokorny's Gasthaus, XIV. Klementinengaffe Nr. 15, Vereins; usammen-
tunst, da der BereinSabend Samstag vorher entfällt. Vollzähliges Erscheinen
und rege Agitalion dafür nothwendig! Gäste willkommen.
Hierein inaendltcher Arbeiter. Ortsgruppe L e o p o Id st a dt.
(ff Heute Freitag, um s Uhr Nachmittags, im Vereinslokal, II. Prager
ReichSstrahe Nr. 1«, Vortrag mit Diskussion.— S o n n t a g den 4. b.,
um S Uhr Nachmittag», im Vereinslokal, II. Prager Rcichsstraße Nr. 18, Fort­
setzung der B o rtr ä g e über Nationalökonomie.— Um 5 Uhr Abends,
in der Tobitichauer Bierhalle, II. Kleine Psarrgaffe Nr. St, Rezitation
von Genossen Orgel. Nachher humoristische Vorträge. Kollegen, kommt
alle! Gäste herzlich ivillkommen.,
Hlrrrinsankiindignngr». Sozialpolitischer Verein im I. Bezirk.
(ff Sonntag den 4. d.. um halb t» Uhr Vormittags, in der Restauration
„zum goldene» Widder", II. Taborstrabe Nr. so, allgemein zugängliche Vereins-
vcrsammlnng. Tagesordnung: Kommunale Angelegenheiten »nd das Wahlrecht
der Personaieinkommensteiierzablcr. Resereiiten: die Gemeinderäthe Dr. Adolf
Z e m a» n und Sicgmund Sonntag.
Achtung, Lederarbeiter! 130 Arbeiter
der Lederfabrik Weiß und Sohn in
Perchtoldsdorf sind am I. d. i n. den Streik
getreten. Lohnrednzirungen im Betrage von 15 bis
35 Perzent bilden die Ursache der Arbeitseinstellung. Leder­
arbeiter wollen jeden Zuzug fernhalten.
Der Textilarbeiterstreik bei Wantoch und
Komp, in Grünwald. Am 26. Jänner wurden die Ver­
handlungen wieder aufgenomnien. Die Firma wollte eine
fünfperzentige Lohnerhöhung und die Beseitigung
diverser Uebelstände zugestehen. Dieses Angebot wurde von
den Streikenden nicht angenominen, doch wurden die Ver­
handlungen fortgesetzt. Am 29. Jänner fand eine Versamm­
lung der Streikenden statt, in' der über das Ergebniß der
Verhandlungen Bericht erstattet wurde. Da der Vertreter
der Firma sich über die Forderung der Streikenden, es
dürfe wegen des Ansstands niemand gemaßregelt
werden, nicht bestimmt äußern wollte, begab sich das
Streikcomite mit den Genossen Barth und Padrlik in
die Fabrik, um eine bestimmte Antwort über diese Forderung
zu verlangen. Der Vertreter der Firma erklärte, daß
niemand entlassen werde, doch habe er für den
Genoffen W a l e s ch keine Arbeit. Da dieser Genoffe Ob-
mann des Streikcomites war, erblickten die Streikenden in
diesem Vorhaben einen Racheakt. Nach längerem Unter­
handeln wurde auch Genosse W a l e s ch wieder aufgenommen,
und die Streikenden akzeptirten die angebotenen Zugeständnisse.
Dienstag Früh wurde die Arbeit nach fast einmonatlicher
Streikdauer wieder ausgenommen. Leider war der geschlossene
Friede nicht von langer Dauer, denn am nächsten Tage
waren die Arbeiter gezwungen, die Arbeit neuerdings
einzustellen. Aus welchem Grunde, wissen wir derzeit
noch nicht. Das offiziöse Korrespondenzbureau meldet:
Gablonz, 31.Jänner. Die streikenden Arbeiter der Firma
W a n t o ck und Komp. vormals Mauthner und
O e st e r r e i ch e r in Grünwald, welche gestern Früh die
Arbeit wieder ausgenommen haben, da die Firma einen Theil
ihrer Forderungen zu bewilligen versprochen hatte, verlangten die
Entlassung eines Arbeiters und die A n-
stellung eines andern. Da dieser Forderung nicht
entsprochen wurde, traten die Arbeiter bis auf
etwa vierzig wieder in den Streik. Gegen
zwei Arbeiterinnen wurde wegen Uebertretung des
Koalitionsgesetzes die Strafanzeige erstattet.
Bis auf weiteres ist Zuzug von Textilarbeitern
nach Grünwald fernzuhalten.
Zur Zchnstundenbewegung der Textilarbeiter.
Die Textilfabrik Hlawatsch und Jsbary i'nGraslitz
hat ihren Arbeitern die Mittheilung gemacht, daß in der
Fabrik vom 1. März l. I. an der Zehn stundentag
eingeführt werden wird.
Die Neunstundenbewegung der Reichenberger
Holzarbeiter hat einige weitere' Erfolge zu verzeichnen.
Außer den Firmen Koch und Korsett und Raehse haben den
Neunstundentag die Firmen Lehmann, Kirchhof,
P r o k s ch und H o f f m a n n bewilligt. Im ganzen haben
bisher in Reichenberg 180 Holzarbeiter den Neunstundentag
erlangt. Die Forderung wurde nun in mehreren anderen
Betrieben ausgestellt und wird betriebsweise weiter dafür
gekämpft werden.
Ein Schuhmacherstreik ist in Sezemic (Böhmen)
bei der Firma Glosner, Stein und Komp, aus-
Sammlimgsausweise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der G e w e rks ch asts k o mmi s sio n sind
eingelaufen: Zentralfachverband der Bergarbeiter in Böckum
Deutschland 1000 Mark— Kronen 1181, Durch Genoffen
Muckitsch Laiideskoinmisffon Graz 600.—, Ärbeiterkonsumverein
Brünn 138.—, Fabrik Freißler X. Bezirk 6.—, Handlungs-
gehiljen-Nunde Cast Elektra 8.20, F. Körber, Hausbesorger
aon den Parteien 3.20, XVI. Bezirk Sektion XVI 3.84, Hilde­
brandgaffe Nr. 15 XVIII 1.20, Dominik —.20, Ein Jux beim
Pascher -.60, Buchhaltungs- und Expeditionsbeanite der beruks-
genoffenschastlicken Unfallversicherungsanstalt der österreichischen
Eisenbahner 16.—, Bäckerei Stumpf XIII zweite Rate 4.—,
Nietallarbeiter Rohrböck's Söhne in St. Veit an der Tnesting
6.40, Textilarbeiter Felixdors 7.20, Arbeiter und Arbeiterinnen
der Finna Wagenmann, Seibl und Komp, in Liesing 39.28,
Organisirte Arbeiter Bekteidungsindustrie Villach 10.—,
Porzellanarbciter Ortsgruppe Biela 29.72, Ortsgruppe Jockes
10.50, Gewerkjchastsverei» in St. Veit an der Glan 12.—, Orts­
gruppe der Handschuhmacher in Freiwaldau 16.30, OrtzuEvle.
Lederarbeiter i» Freiwaldau 4.50, 2 cerveni ze Hvozdce 2.—,
Svereri Kostenblatt 21.10, Arbeilerturnverein und Gewerkschafts-
Verein in Heinrichsgrün 10.—, Josef Pösckl —.20, Ignaz Lößl
—.20, Lorenz Pöschl —.10, Johann Keilwerth —.20, Anton
Pöschl —.40, Leo Holup —.50, A. D. Kern —.80, Franz
Kern —.50, Engelbert Lagert —.20, Franz Schindler— .20,
Karl Kauzner —.40, Hermann Winkihöfer 1—, Joses Keilwerth
—.20, Andreas Duß —.40, Andreas Wolf —.10, Anton
Jacob —.20. Johann Kern —.60, Martin Lottes —.40,
I. Z. Zuleger —.80. Robert Kern —.20, Gustav Bciidl —.80,
Johann Zuleger- .20, Franz Moder —.20, Henriette Siegelt
—.30, Hans Förster —.60, Julius Stark— 40, Franz Rödig
—.30, Johann Stuklik —.30, Georg Wenisch —.30, Franz
Rölz —.40, Joses Pleier— .50. Franz Punzert —.30, Joses Tännler
-.40, Anton Reinl -.20, Joses Sckug -.30, Karl Pöichl -.60.
Durch H. Knobloch Unterlangendorf 5.60, Durch Anton
Schwenitzer Hirschberg 4.02, Hackenberg auf Listen (Krems) 15.56,
Zlegelarbeiter Jnzersdors (Konto) 200.—, Knopfdrechsler Jiizers»
dorf 8.88, Bauarbeiter Jnzersdors 5.—, Durch Genoffen Rosen­
baum 4— Arsenal-Bezrrksinspekt. II 11.34, Ärbeiterhcim
Favoriten 4.22, Bandjabrik Hallwachs 2.40, Gäste in Qoiitd’ä
Gasthaus V. Bezirk 4.—, Tijchlerwerkstätte Konber 2.60, Samm­
lung in den Posamentiererwerkstätten Wiens auf Listen 34.46»
Posanienticrerball 2.44, Sängerbund der Musikinstrumentenmacher
Wiens 6.—, Gesangverein der Hutmacher 6.—, Versammlung
beim Hamberger 32.—, Wirt C. Verlag in Zürich 20.—, Durch
den Verband der Holzarbeiter: Ortsgruppe XVII der Tischler
Ortsgruppe XV der Tischler 5.40, Fabrik Hermann»
Maschinenhaus, mit Ausnahme von Gruber und Bruckner 6.32,
. 9 “, Liste 6983 Werkstätte Patak 5.30.
Liste 10451 Werkstatte Ziegler 2.60, Herr Brambora 3.20; Monats-
versammlung der Eisenbahner Floridsdorf 5.51, Organisirte
Hausbesorger Zahlstelle XIV 5.—, Mitgliedschaft österreichisch«
ungarffcher Sozialdemokraten in Zürich 300 Francs= 288.30,
©dbretn e va'na e cf f Aast 3ürid) 50 Francs= 48.05, Bergarbeiter
^ '"7/ „Durch Genoffen Josef Kirchhof Proschwitz 15.78,
m Ortsgruppe der Metallarbeiter
Ä 18.82, Gemerlschastsverem „Bolkswille" Liebenstein 20.—.
Ort«ar,m>i1°^?$ ut)net Katharinenberg bei Reichenberg 20.60,
Äote?RaM b 9 7 ~-Sainmelgelber der Zimmerer
jOottl Jiabl 2.36, Generalversammlung Ortsgruppe XII 2 30
Kcr"amll 3 w b °d ^?9 I^/t-rbildungsverein Rautcnhann 38.10^
iii Sit |f lte F Ortsgruppe Röhrsdors 6.40, Arbeiter.
Rankweil, 10. Keramische Arbeiter Ortsgruppe
Hohenstadt 4,4^ Archetterbildungsveretn „Vorwärts" Piä-bach
^Durch Karl Rulhner XII 11.54, Arbeiterverein Hard
14.20,
11.40, W-ißgerber ffliftdWbur. UjoT&Ä" o« OtoSS*


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 17 ]
Nr. 31 Wien, Freitag
boif 11.—, Arbeiterbildungsverein Rankweil 10.—, BildunaSverein
„Brüderlichkeit" Sckaplowitz 10.—, Durch Wilhelm Schlager
Muglitz 9.90, Bildungsverein IX „Bildungshort" 9.78, Johann
Ogoretz 8 .—, Arbeiterfortbildungsverein Setzdvrf 5.—, Allge»
meiner Gewerkfchaftsverein „Gleichheit" in Nallesgrün
7.56, Verein der Schuhmacher Erdbergstraße 7.48, Durch
Fried. Zullus in Alt-Dietmans bei Waidhofen 6.20,
Kupferschmiede Oesterreichs 12.90, Gesammelt bei der Vereins-
Versammlung 9.—, Handschuhmacher Bärringen 22.—. Be-
zirksorgauisation Bleiberg 24.—, Pottendorfer Spinnerei 18.—,
Pottendorfer Wäscherei 2.—, Siegersdorfer Pfeifenfabrik 9.—,
Organistrte Buchdrucker Czernowitz 30.—, Allgemeiner Gewerk-
fchastsvercin Böhmisch-Leipa 32.56, Fachverein der Knopsarbeiter
Teplitz 36.—, Genossen von Königsberg 45.70, Durch Genossen
Jtze in Tetschen 45.92, Oäb. spol. VLIuilru Dobrany 48.—,
Allgemeiner Gewerkschaftsverein in Aich 50.—, A.-B.-B. Schön­
priesen 57.40, Durch Genossen Martine! in Pola 59.26, Ausweis
der „Rovnost" Brünn 78.—, Durch Genosten Wukerts in Möd­
ling 79.61, Arbeiterschaft Neundorss bei Kratzau '88.03;
Aus Eger: Konsumverein Euer 49.44, Gesangsverein
2.80, Gewerkfchaftsverein 20.—, Gesammelt am Sängerball
18.29, Durch Genossen Hauchberger 2.80, Politischer
Verein 10.—, Durch Endermann vom Gewerkfchaftsverein und
Tepvichfgbrik 19.08, Arbeiter von Altkinsberg 5.80; Gesammelt
durch Friedrich Halle auf Liste 11630 5.48, Arbeiterradfahrerklub
„Bruderbund" 14.58, Personal Brüder Rosenbaum 16.90, Samm­
lung durch Apfel „Glück auf" Wien 5.—, Keramische Ortsgruppe
Zech 3.—, A.-B.-B. Wetzwalde bei Kratzau 12.38. Arbeiter der
Firma Schütz Piesting 14.18, Durch Kemling X. Bezirk 2.—,
Sammlung von H. Heinrich Steiner Firma Siegmund Steiner
3610, Karl Hajek 1.-, Flechel -.30, Nesatko 1-, Resakova
-.20, Ebner -.40, K. Hajek -.10, S. K. 1-, F. A. 2.-,
M. L. V 5.—, Tischgesellschaft in Amstetten 2.40, H. Prandl 1.—,
Bäckerei Pfaumitzer 2.—, Frauenversammlung beim Hem XV. Be­
zirk 42—, Durch Genossin Steindl Ver. d. Näherinnen 7.40,
Ausweis der „Volkstribüne" Nr. 5 474.50, Es werde Licht 14.02,
A.-B.-V. Ferdinand Lastalle 3.40, Dr. Moriz Weiß jun. 20.—,
Dr. Alfred Back 20.—. Ernst Goldschmied 20.—, Dr. B. 20.—,
Dr. Friedrich Silberstein 20.—, Ein Nichtorganistrter 10.—,
Einige Funktionäre 7.10; zusammen Kronen 4572.99; hiezu
gestern ausgewiesen 23.886.52; Summe Kronen 28.458.51.
Arbrrker-Zerkung.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind einge­
laufen: Lehmann Hohenbruck Kronen 4.—, I. St. St. Johann
„Für Freiheit und Recht" 4.80. I. W. Podersam —.60,
„Sächsische Arbeiter-Zeitung" Dresden 944.80, Tischgesellschaft in
Bozen 200.—, Holzarbeiter Meran 30.—, Bezirksorganisation
Jenback Tirol 29.14, Boller Nürnberg 23.62, Stukkateure von
Holub in Marienbad 20.—, Dr. K. Bozen 20.—, Stammgäste
von Kostelecky X. Bezirk 12.40, Abgeordneter Kronawetter 10.—,
E. G. 10.—, „Brüderlichkeit" Einsiedl bei Marienbad 5.90, Dr.
Groß Biala 10.—, Arbeiterheim X gesammelt tut Cafö Bucht«
8.20, Heizhaus Prerau 8.—, Malerpersonal Porzellansabrik
Austria in Elbogen 7.20, Volksversammlung Silberbach 7.—;
Börtlfabrik Guntramsdorf; Färberei 1.18, Schlosserei —.80,
Börtlerei 3.10, Gastwirtb Fakler 1.—, Scvönbeck Morchenstcrn
5.—, Nachtfalter Jillek's Gasthaus Tannengasse 4.—, Allgemeine
Gewerkschaft Puschwitz 16.—, Für die gerechte Sache 1.—, Tisch­
gesellschaft St. Michel bei Bozen 2.—, Schleimer Radautz 1.—,
B. A. ein Freund der Sozialdemokratie 1.—, B. N. treuer An­
hänger —.50, Personal Firma Mautner Wien 2.60, Solidarisch
im Walde Alt-Aussee 3.—, Unterlehrer aus Ottakring 1.20, Lehrer
gleich am Ersten 2.—, Erster Arbeitcrradfahrerklub Landstraße 45.36,
Sammlung Steirer 2.—, Steirer XIX. Bezirk 2.—, Ein Friseur­
gehilfe —.40, Drei organisirle Genossen vom k. k. Patentamt 3.—,
Dr. I. W. 2.—, Technischer Beamter 3.30, W. I. Sch- W. 2.—,
Sammlung Nr. 2 3.—, Nud. Galle Gasthaus XVI. Kopp-
straße Nr. 86 4.50, W. und R. —.60, Genossen vom Arbeiter-
bildungsvercin Rudolfsheim-Fünshaus 200 —, Einige Tanzlustige
des Arbeiterbildungsvereines Rudolssheim-Fünfhaus 4.—, Huf-
nagl —.40, H. F. 3.20. Tischgesellschaft „Die Rothen" Olmützer
Bierhalle Währing 6.32, „Email" 2.—, Kaiserstr. 5.—. Frau
Sonnenschein 1.—, Karl P. 1.—, R. W. 2.—, A. B. 2.—,
Grossau 3.—, Louise Peters 1.—, Zionist 1.—, I. Th. 10.—,
Irene und Oskar 2 .—, Erstes chem. Lab. 4.—, Lemberger —.60.
Merkur —.60, Deutsch —.40, Haas —.20, Strobl —30,
Nürscher —.20, detto —.10, Bon einem rothen Be­
amten 10.—, Wenig, aber vom Herzen 2.—, Elektrizität
Singer 5.20, Keglerklub „Deutscher Kegler" 25.—,
Sammlung der Mitglieder des S. W. B. V. IV 51.—, Kunst­
stickerei-Atelier Greis 8.-. Dr. I. P.I.-, Ch. R. 10.-. Dr.F.R.
10.—, Lehrer 2.—, Handlungsgehilfen Hohenstaufenaaste 5.—,
Casö Simonis 10.—, Die Rothen von der Gleisgaste 25 2.—,
2. Februar 1900 Seite 9
Dr. S. 2.—, Dritter Spielgewinnst 1.—, Kaiser 1.40, M. M.
2.—, „A Vienna Girl“ 6.—, „Another One“ 2.—, Ungenannt 5.—
F. T. A. 10.—, Unter Stiegergasse 17, 2. St. 2.40. Vierte
Sammlung bei Schweiger 15.—, Druckerei Bartelt 3.40, Personal
der Firma Josef Toch 33.50, Steinnußdrechslerwerkstait Wilokal
10.—, Handlungsgehilfen der Firnia Brüder Selinko zweite Rate
(Flandrak ausgeschlossen) 13.40, Homo 28.—, Das Personal der
Firma Tlusty, Knöpflmacher und Komp, mit Ausnahme aller
Betyaren und eines B .... 8.30, Denkende Trammaykondukteure
der Remise Favoriten 5.20, Rother Musiker 5.—, A. R. 2—,
Rother Dienstmann „Glückaus" 4.60, I. F. 1.—, Karl E. 1.—,
Genossen von Zwieback 57 8.70; Summe Kronen 2025.62; hiezu
gestern ausgewiesen 8637.97; zusammen Kronen 10.663.59.
Gcsamintfumme r Kronen 39.1S3.10.
Gmgesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Nene Albums für Klavier. In der Musikalienhandlung
Karl Haslingergm. Tobias, Wien, I. Tuchlauben Nr. 11,
sind soeben zehn neue Albums für Klavier zu billigem Preise
erschienen. Sie enthalten eine gewählte Sammlung von Salon-,
Vortrags- und Konzertstücken beliebter und hervorragender Kom­
ponisten. Ausführliche Verzeichnisse versendet die Verlagshaudlung
gratis und franko.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (1. Februar.) Die Zufuhr
belief sich auf 47.029 Kilogramm Rindfleisch, 9678 Kilogramm
Kalbsteisch, 418 Kilogramm Schaffleisch, 15.390 Kilogramm
Schweinefleisch, 82o Stück Kälber,— Stück Schafe, 228 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch» vorderes 72 n bis 1 X 42 h, hinteres 84 h
bis 1 X 44 h, Rieden und Rostbraten 1 X 20 n bis 1 X 94 b,
Kalbfleisch 68 b bis 1 X 40 b, Schaifleisch 40 b bis 1 X 8 h,
Schweinefleisch IX bis 1 X 28 b, Kälber 88 b bis 1 X 18 b,
Schafe— h bis— b, Schweine 92 li bis 1 X 12 b, Lämmer
— X per Paar.
H Touristik,
Radfahrlxorr.
q
'♦
V
1' 1
♦
, e^
iesmrg,
Turnwrfen,
Rthlrtik.
!
Gesang.
Der ArbeiterkLngerbund Hernals hielt seine dies­
jährige Generalversammlung Sonntag den 28. Jänner im
Vereinslokal, Petersilka s Gastbaus, XVII. Rvsensteingasse Nr. 89,
ab. und es wurden in den Vorstand folgende Genossen gewählt:
Engelbert Fitzek, erster Obmann, Josef Papouschek, zweiter
Obmann; Siegmund Grünhut, Chormeister; Karl Sellner, erster
Schriftführer, Franz Stniber, zweiter Schriftführer; Karl
Damschütz, erster Kassier, Josef Lorenz, zweiter Kassier; Josef
Fischer, erster Archivar, Franz Lichtenberg, zweiter Archivar;
Hermann Pfeiler, Joses Zwonecek, Sangräthe; Eduard Schönfeld,
Bühnenleiter; Franz Racz, Leopold Sauerstingl, Kontrolore. Die
Uebungen finden jeden Montag von halb 8 bis halb 10 Uhr
Abends statt und werden alle sangeslustigen Genossen zum Bei­
tritt eingeladen.
Kadfährspork.
Ein gutes Fahrrad, wer wünschte sich nickt ein solches?
Wenige Wochen noch, und der liebe Frühling wird den rauhen
Gesellen „Winter" verdrängt haben, die Sonne, die mit ihren
milden Strahlen aus Bäumen und «Sträuchern die Knospen
hervorlockt, sie wird auch den Menschen wieder einladen, heraus­
zukommen ins Freie, um sich der wiedererwachten Natur zu erfreuen,
und für wenige Stunden den harten Kampf nms Dasein ver­
gessen. Und die Menschen werden diesen Lockungen nicht wider­
stehen können, sie werden hinausziehen zu vielen Tausenden, und
derjenige wird sich am glücklichsten schätzen, der der Erste fort
und der letzte zurück ist. Um das zu erreichen, darf man sich aber
nicht auf die Füße allein verlassen, sondern es muß uns em
praktisches Verkehrsmittel Dienste leisten. Wer würde, wenn er
nun die Wahl hätte, nicht nach dem Fahrrad greifen? Dock
leider wird in der Erzeugung der Fahrräder heute schon so viel
gesündigt, daß man sich wirklich bangen Herzens fragt: Wo
bekommt man ein gutes Rad? Diese Frage ist um so schwerer zu
beantworten, je mehr man die Arbeiterschaft in Betracht zieht.
Denn, ist es dem Besitzenden noch möglich, für schweres Geld
ein verbältnißmäßig gutes Rad zu erstehen, so bleibt der Arbeiter
angewiesen, da er auf Billigkeit sehen muß, die Erzeugnisse von
unverständigen Pinschern oder gewissenlosen Ausbeutern an­
zukaufen. Es ist geradezu unbegreiflich, daß die österreichischen
Fabnäderfabrikanten die Zeichen der Zeit nicht verstehen. Fast
wöchentlich hört man, wie es in allen bürgerlichen Radfahrer-
vereinigungen knistert und kracht. Auflösung folgt auf Auflösung,
während die Organisationen der Arbeiterradfahrer wachsen und
blühen. Das beweist doch klar, daß dem hohen und niederen
Spießerthum die früher angenehme Stählung der Körperkraft
heute zur verhaßten Arbeit geworden ist, und daß man beginnt,
dem an den Menschen weniger Anforderungen stellenden Auto­
mobilismus zu huldigen. Die Fahnenflucht des Bürgerthums
beweist, daß das Rad Verkehrsmittel des Volkes geworden.
Anstatt sich nun diesen Aenderungen anzupassen, das hecht
Räder herzustellen, wie sie das Volk braucht, versucht das Unter­
nehmerthum. durch Kartelle und Zölle die enorm hohen Preise
künstlich zu erhalten. Das ist, gelinde gesagt, unklug.
Das Lamento der Industriellen wird aufhören,, wenn der
großen Volksmasse die Möglichkeit gegeben wird, ein Rad zu
besitzen.,
Das kann geschehen, wenn durch Beseitigung des m
Betracht kommenden Kartells der Preis der Fahrräder möglichst
tief herabgesetzt wird; wenn die Fahrradfabrikanten und Händler,
dem Grundsatz huldigend: „Die Masse muß es ausmachen', sich »nt
einer kleineren Profitrate zufriedengeben, dabei aber streng
daraus sehen, daß die Qualität des Rades nicht zurückgeht Dann
ist auch der gegenwärtig masicnhaften Erzeugung von «chund-
waare der Boden entzogen, was gewiß zur Hebung der heimischen
Industrie nicht wenig beitragen würde. Die heutige und kunmge
Radlerwclt braucht ein sehr gutes, aber auch möglichst billiges
Fahrrad. Bei der Herstellung wird es sich weniger um ein
glänzendes „Aeußeres". als vielmehr um gute, dauerhaft-
Konstruktion handeln. Ausreichender Schutz aller Reibungsflächen,
so daß sie auch bei etwas weniger Sorgfalt intakt bleiben, llt
ebenfalls Bedingung. Da aber heute Fabrikate von Fahrrädern,
wie sie der Arbeiter braucht, nicht leicht zu sinken sind, empfehlen
wir in Anbetracht der kommenden Saison jedem, der em Rad
kaust, die äußerste Vorsicht sowie die Beiziehung emes Vertrauens-
Würdigen Fachmannes oder älteren Radfahrers, der die Leiden
des Fahrrades aus praktischer Erfahrung kennt. J“
«r.-f*... Arbeiterradfahrervund
Horak
um"
beVPrMokolls “btt"leisten GenewlVerlainnilung. 2 Berichte des
Ausschusses und der Sektionen. 3. Stellmignapme zum
Organisationsplan des Verbandes. 4. Neuwahl des Ausschüsse?.,
o Bnndesanaekeaenbeiten. 6. Antrage und Anfragen. Die
Wichtigkeit der zur Behandlung stehenden Gegenstände erfordert
ein vollzähliges Erscheinen der Mitglieder. Bezüglich der Beschluß­
fähigkeit und der Vertretung der Ortsgruppen verweisen wir auf
das Statut und ersuchen, dessen Bestimmungen Rechnung zu
tragen.— D o n n e r st a g. den 8. d. Z u s a m in e n k u n f t in
der Winterfahrschule, Horak's Saal, ab 6 Ubr Abends. Die
Schüler werden um bestimmtes Erscheinen ersucht, ebenso wie die
übrigen Mitglieder um r-gen Besuch gebeten werden.—
S a m st a g den 10. d. findet in Horak's Soallokalitäten,
XV. Neubangürtel Nr. 15, das diesjährige Kostümkränzchen
des Bundes statt. Für vielseitige Unterhaltung ist gesorgt und
wird daher um zahlreichen Zuspruch gebeten. Kurten im Vor­
verkauf zu 50 Heller find bei allen Funktionären sowie in den
Berkebrslokalen des Bundes und bei Genossen Sochorek,
VII. Kandlgassk Nr. 31, zu haben.
Ortsgruppe III. Leopoldstadt. Die Winter­
fahrschule befindet sich im Thiergarteiirestaurant, Eingang
II. Schüttelstraße.--Fahrunterricht jeden Sonntag von 9 bis
12 Uhr Vormittags. Mitgliederaufnalmitz dort sowie im Klub­
lokal, II. Untere Augartenstraße Nr. 39." Die Einzahlung
der Mit g l i ed s b e iträ g e findet nur an den Kiubabeuden
(jeden Donnerstag von 7 bis 9 Abends) statt.— Jene Genossen,
die zu der Generalversammlung der Zentrale
delegirt wurden, treffen sich am 7. d., um halb 8 Uhr Abends,
in Horak's Restaurant (Schankzimmer), XV. Neubangürtel Nr. 15.
Dics gilt auch für alle anderen Mitglieder» die der General­
versammlung beiwohnen wollen.— Donnerstag den 8. d.,
um halb 8 Uhr Abends, im Klublokal, A u s s ch u ß s i tz u n g.
— Donnerstag den 15. d., um halb 8 Uhr Abends, im
Klublokal, M o n a t s v e r s a m m l u n g. In Anbetracht der
Wichtigkeit dieser M o n a t s v e r s a m m l u n g werden
die Mitglieder ersucht, sehr zahlreich zu erscheinen!
Ortsgruppe IV. Die Ortsgruppe hält S onntag
de» 4. d.. um 4 Uhr Nachmittags, in Lcser's Gasthaus,
XIII. Unter-St. Veit, Auhofstraße Nr. 65, ihre ganzjährige
Generalversammlung ab. Tagesordnung: 1. Bericht der
Funktiouäre. 2. Neuwahl in den Ausschuß. 3. Klubangelegm-
heiten. 4. Anträge und Anfragen. Zuverlässiges Erscheinen noth­
wendig!
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße, Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigner's Gasthaus. Die Mitglieder
werden aufmerksam gemacht, daß die Sitzungen bis auf weiteres
am Mittwoch sind.— Die Wintersahrschule befindet fick
in Franz Feil's Saal, III. Schlachthausgasse Nr. 19. Der
Unterricht ist Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags sowie
jeden Montag und Dienstag von 6 bis 9 Uhr Abends.—
Der Unterhaltungsabend am 28. Jänner verlief sehr flott; von
Seite des Festcomites wird den mitwirkenden Genossen der beste
Dank ausgesprochen, sowie auch dm Mitgliedern der Arbeiter­
radfahrerklubs Favoriten und „Karl Marx" für ihren Besuch.—
Die Mitglieder werden ersucht, die Klubabende zahlreicher zu
besuchen.— Montag den 5. d. A u s s ch u ß s i tz u n g.
Margarethetier Arbeitcrradfahrerklnb „Einigkeit".
Klublokal in Frey's Terrassenrestanration, V. Margarethenplatz
Nr. 4.— Jeden Dienstag, am 7 Uhr Abends, Klubabend
und Mitgliederausnahme. Einschreibegebühr für fertige Fahrer
4 Kronen, für Schüler 8 Kronen. Genossen aus verbands­
angehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt nur das Klub-
abzeichen. wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Rückstände sind.
— Dienstag den 6. d., um 7 Uhr Abends, Monatsver­
sann» tung. Vollzäbligcs Erscheinen erwünscht!— Zuschriften
sind an Genossen Lambert Spetla, V. Brandmayergasse
Nr. 18. zu richten.
Arbeiterradfahrcrklub Favoriten 1895. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Einzahlungen und
Mitgliederaufnahme jeden Dienstag ab 8 Uhr Abends im
Klublokal.— Donnerstag den 8. d. A n s s ch u ß s i tz u n g.
— Dienstag den 13. d., um 8 Ubr Abends, Monatsuer-
sammlung. Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolls.
2. Berichte. 3. Eventuelles. Da sehr wichtige Punkte auf der
Tagesordnung sind, werden die Mitglieder um zahlreiches und
bestimmtes Erscheinen ersucht!— Samstag den 17. d. findet
unser K o st ü m k r ä n z ch e n statt. Spenden für den Iurbazar
werden dankend entgegengenommen, auf Wunsch auch abgeholt.
— Sonntag den 25. d. G e n e r a l v e r s a m m l u n g.
KI. RUNDBÄKIN aSSÜH IX. BERGO. 3.
adfahrer kaufen nur „Beim Tiroler“
Eieopold tta ss&£ 4
Specialist für Lodenkleider, Lieferant des Oesterr. Touristen-|
und Touring-Clubs und vieler Radfahrvereine.
Wien, IX. Bezirk, Wftliringerstrassc Nr."
gegenüber dem Versorgungshause.
- Telephon Nr. 7248.
Kadfahterdresß, das allerbeste, sammt breiter Kappe in
allen Farben st. 12.—. Radfahrermantel st. 5.—»
3971
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund". Jeden
Dienstag Fahrschule von 6 bis 9 Ubr Abends im Klublokal,
XVI. Grmidsteingaffe Nr. 25, „zur Bretze".— Jeden Mittwoch
Klubabend.— Einschreibegebühr für organisirle fertige
Fahrer 2 fl,, für Schüler 4 fl. inklusive Abzeichen und drei
Monatsbeiträgen.— Jeden Sonntag Nachmittags Zusammen­
kunft im Klubcakö Schlager, XVI. Grundsteingasse Nr. t>9.—
Sain stag den 17. März findet in Handlos' Saal „zur Bretze",
XVI. Grundsteingasse Nr. 25, ein U n t e r h a l t u n g s a b e n d
verbunden mit Tanzkränzchen statt.
Radfahrerklnb „Graphia" 1896. Sonntag den
4. d., um halb 10 Uhr Vormittags, im Klublokal, A u s s ch u ß-
sitzung. Tagesordnung: 1. Einläufe. 2. Verlesung des
Protokolls. 3. Bericht des Kassiers und der Revisoren. 4. Bericht
des Festcomites. 5. Diskussion über die stattzufindende General­
versammlung. 6. Eventuelles.— Eine Stunde vorher S ch l u tz-
c o m i.t e.s i tz u n g. Auch werden die Herren Ausschußmitglieder,
die noch mit unserem Kassier Karten zu verrechnen haben, ersucht,
eine Stunde vor der Ausschußsitzung zu erscheinen.
Erster Arbeitcrradfahrerbuud „Karl Marx".
Bundeslokal XVIII. Währingcrgürtel Nr. 13t, Schwarz' Re­
stauration. Winterfahrschule im Hotel Union, IX. Nußdorferstraße
Nr. 23. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme findet jeden
Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends statt. Die Einzahlung der
Mitgliedsbeiträge erfolgt an den Bundesabenden, das ist jeden
c r st e n und dritten D i e n st a g im Monat im Bundeslokal.
— Montag den 5. d., um 7 Uhr Abends, Monats-
Versammlung; dagegen entfällt D i e n st a g der Bundes­
abend. Die Genossen werden höflichst ersucht, zahlreich zu
erscheinen!— Alle Zuschriften in Äundesangelegenheiteü sind
an Genossen Karl R i h a, erster Obmann, XVIII. Scmperstraße
Nr. 54, zu richten.
Arbeiterradfahrcrklub Jnzersdorf bei Wien.
Dienstag den 6. d., im Klublokal in Schlusche's Gasthaus,
M o I 1 a t s v e r f aIN m l u n g.— Wir geben den Mitgliedern und
Sportgenossen hiemit bekannt, daß die Klubabende vom 6. d. an
jeden Dienstag, um 8 Uhr Abends, im Klublokal (Schlusche's
Gasthaus, Triesterstraße Nr. 49) staitstnden, wo auch die Auf­
nahme neuer Aiitgliedcr erfolgt.— Sonntag den 11. d.
in V. Sigl's Gasthaus, Triesterstraße Nr. 87, großer
B a u e r n k i r t a mit Zivilehe, Juxpost, Coriandoliwerfcu rc.
Touristik.
Touristenvcrein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Heute Freitag Halbtagspartie:
La ab am Walde. Abf. Südbahn 1.80 nach Atzgersdors-
Mauer. Laab am Walde, Kalksburg, Rodaun. Atarschdauer
3 Stunden.— Sonntag den 4. Februar. Tagespartie:
Mir «fälle. Abf. Südbahn 6.40 Früh nach Weißeubach
(Frühstück). Furth, Steinwandklamm, Jagasitz, Mirafülle,
Muckendors, Pernitz. Fahrkarten tour und retour Lcoberkdorl.
Marschdauer 7 Stunden.— Halbtagspartie: Richardshof.
Abf. Südbahn 2 Uhr nach Mödling. Klausen, Breite Föhre,
Richardshos, Prießnitzthal, Mödling. Atarfchdauer 3 Stunden.
— Heute Freitag wegen des Feiertages kein Vereinsabend.
— Morgen Samstag Touristenkränzchen der Ortsgruppe
Graz in den Annen!älen in Graz.— Samstag den 10. März
Touristenkränzchen der Zentrale in Weigl's
sämmtlichen Lokalitäten.
Turnwesen.
Der Erste Neulerchcnfelder Turnverein hält heute
Freitag, um 5 Uhr Nachmittags, in Rinkes' Gasthaus,
XVI. Grundsteingaffe Nr. 15, seine ordentliche General­
versammlung ab. Tagesordnung: 1. Verlesung des
Protokolls der letzten Generalversammlung. 2. Berichte. 3. Neu­
wahlen. 4. Eventuelles. Genoffen, erscheint vollzählig!— Turn­
plätze und Turnzeiten sind folgende: Für Männer und
Knaben: Turnplatz XVI. Grundsteingasse Nr. 65. jeden
Dienstag und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends;
Turnplatz XV. Zinkgasse Nr. 12, jeden Montag und
l bis 9 Uhr Abends. Für Frauen
Mädchen: Turnplatz XVI. Hofferplatz Nr. 3. jeden
und Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
Für Gesund beltsturnen (besonders älteren Genossen
Empfohlen): Turnplatz XVI. Grundsteingasse Nr 65. jeden
von 7 h,s 9 Uhr Abends; Turnplatz XV. Zink-
gasse Nr. 12, jeden Samstag von halb 7 bis 9 Uhr Abends.
Der Allgemeine Turnverein Leopoldstadtbält heute
f 7 m i a, 0 .'™ bald 6 Uhr Abends, in der Tobitschauer Bierhalle
II. Kl-m-Pfan-gasse Nr. 23. seine Bordespreck una ml
K nÄp e!°'Frei" Heil a,htfllwb “' erscheint zahlreich! Nachher


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 18 ]
Seite-IS
Wien, Freitag
Krbeiker-Zrikung.
2. Februar 1900
Nr. 31
Amtliche Schlußknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 1. Februar.
Dir Notimngcn gelten sürtOOSrour»
Nominale, nur bei „diversen Losen
sür cinStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipfiziren und das
Resultat durch WO zu dividire». Be,
nicht vollkiugezahltkn Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
ru bringe».
Staatsobligationen.
t'2% Papier-Rente Mai-Nov...
4'2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Silber-Rente Jänner-Ful!.
4'S% Silber-Rente Aprii-Okt...
Lose ». S. 1864 zu 526 K ....
Lose v. 1.1800 zn 1000 K tganze)
Lose o. 1. 1860. ju 200 K (Fünftel'
Lose». 1.1864zu 200 K ....
Lose». J.^864zil ICO K (halbe)
4°/o öftere. Goidrente
4«/, östcrr. Kronen-Rente..
5'/-"/» österr. JnvestitionS-Rent..
4"/, Albrechtbahn-Staals-Schuldv
67,% Franz-Josesb.»„
4°/o Rndolfbahn»„
4% Albrechtbahn-Prioritäten..
4% B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4"/,-Franz Josefbahn-Prioriiäten
8*7» oftcu. Lokaleisenbahn-Prior..
4"/» RudolsR-Prioritätei: (Gold).
4"/, deilo (Silber)
4 °/» Ungar. Gold-Rente
4%.uii8or. Kronen-Rente ....
»7,7° bette
4 1 /i°/o Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
»7-7° detto petto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 IC
detto detto (halbe) ivo IC
4% Theiß-Reg.-Präm.-Odl....
4%‘Ungar. Erundenttast.-Oblig.
Geld
Waare
99
75
99
95
99
85
100
05
99
55
99
75
99
55
99
75
160
164
139
140
158
159
50
201
50
200
—
201
—
99
15
99
30
98
99
15
87
2C
87
40
98
20
98
80
123
80
124
30
97
80
98
30
97
40
93
20
98
98
80
93
98
60
78
78
30
99
97
70
98
30
99
05
99
20
94
45
94
65
84
95
to
15
100
80
101
50
99
70
100
35
162
25
163
25
162
25
163
25
140
50
141
50
93
90
94
60
Andere öffentl. Anlehe».
4% Soln. LandeS-Anlehen (div.i
4% Wr. Berk.-Anlagen-Auleh. v
Anlehen der Stadt Wie» «. Jahr,
1891 Verl. 4%
bettn U. Jahre 1898 Verl. 4%,.
Pfandbriefe, Co mm»
nal-, Eiseiibadnkredit
«. Banken Obligationen
4^Boden?r-A.,allg.vst.i.50J.ö.W.
4-/<,Böhm.Hyvothekend i.57J.vcr!-
3'/,"/- detto innerh. 60'/, I. verl.
4"/y B.Landes-B.Eom.Schv v.v.W
4"/yB.detto Eisend.-Schnwvsch..
4"/.. Centr. Bodencr. öst. i. 50J.ver1-
4«/g Cred.Jnst.v.f.Verk.-U.K.^783
detto Kat. B
4°/a Galiz. Bodenkredlt-Ber....
4'///aLdSb.d.K.Gal.uLod.i.Kt'/,I.
4"/y detto i. ü7'/, Jahren rückzahlb.
4^L. Mahr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. LandeS-Hyp.-Anst...
3V*% detto
4"/o Oest.-ung. Bank, i. 60 I. verl.
4% Sparkasse, I. öst., i. 60 I. verl.
4% Spark.,Pest.vat.I.,CO.i.LVF v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.SO I.verl.
8*\%' detto in 63 IahrenverloSbar
^///l»Ung.Hyp.B.i.Pest,i.42'/,J.V.
4°/g detto 50 I. verl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4»/o Bild.-Fünft. B.,«. 1889 ,200 fl.
4^/.- Bltschtiehr. Eisenb. E.1896 d.St.
3"/oDux-Bod.Eisv.Em.i803,div.St.
4"/o Ferd.-Nordb.Ekn. 1866, div.St.
4°/o detto Em. 1898. div. St. S.
4°/g Kasch.-Ov. Eis. E. 1889, div. St.
4<7o detto (öst. St.), E. 1839, S. 200
U. 1000 fl
Geld
Waare
91—
92—
97 60
98 40
96 60
67—
97 60
98 80
96 10
97 10
97 40
97 75
91 80
92 40
96 5-l
97 50
90 50
9? 5V
98 50
99 50
98 40
99 40
95 ftO
96 50
95 50
96 15
99—
99 90
96—
97—
96 10
96 50
98 0
99 20
93 60
94 60
99 25
100 25
99 15
100 15
98—
93 50
94-
94 30
85 50
86 --
99-
100—
96—
97—
93 00
94—
98-
98 70
76 50
76 60
99 50
100 20
99 20
100—
97 80
98 40
93 25
—
3 6v/..Lmb.-Cz.-J.-S.,18343'M. S.
i°lo detto Em. 1884, 300 fl. Si!b.
5% Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S
5°/o detto Lit. B, 200 fl. S
i°/n detto Em. 1835,200u.lü00fl. S.
3% Staatseiseub.-G.50«>Fr.—480lv
3^detto.Erg.-Nek500Fr. ---48iL
S^detto.E l895,d.St.l0.% Serb. Präm.-Anleihe. ic0 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (DomLau) 5 ft.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 10» st.
Elary 40 fl. E.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotiene-Aulehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Siadtgemeinde ... 40 ft.
Palfiq 40 (I. E.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothe« Kreuz, ung. Gesell, v. 5 st.
Rudols-Sttitmrg io tt.
Salm 49 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genoiz 49 fl. E.-M.
Stanislauer (Stadl-)Pr.-Aiil.L» fl.
Waldstein 20 fl. E.-M.
Wr. Eomm.-Lose v. 1.1871109 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Krcd -Anst. Eni. 1880
delto detto.. Em. 1839
Gcwinnstsch. der 4°/ 0 Pr.-Ech. der
ung. Hypothekenbank
Geld
257—
242 75
370—
160—
71 60
155375
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. fl. visla 5
Deutsche Bankpl. s. 10 aM.„ 7
London s. 10 Pf. Sterl.„ s
Jtal. Bankpl. f. 100 L.„ 5
Paris u.sr.Bankpl. s.ios Fr., 4»,
Valuten.
Kaiser!. Munzdnlaten. per Stück
Kaiser). Nallddnkateu. ,,
20 Francs-Stücke...„
20 Mark-Stücke
Sovereigns„
Deut. Rerchsbankn^s. lOOM. p.Cassa
Jtal. Baittnoten f. lOO,tal. Lire
Nnbel-Noten treu Caüa
Waare
253—
244 75
171—
72 50
126 75
13 50
39.) 50
129—
65—
49—
131
131—
42 60
22 50
59—
73—
60—
120—
178—
389 75
31—
50 50
85 50
200 60
118 10
242 25
89 70
96 20
11 4
11 39
19 23
23 62
24 15
118 10
89 SO
2 55
14 40
296 50
131—
67—
56 50
51—
134—
134—
43 60
23 50
61—
174—
62—
184—
391 50
33—
52 50
26 50
200 96
118 25
242 50
89 90
96 39
11 47
11 43
19 27
23 70
24 23
118 25
90—
2 55
Kür de» Inhalt der Inserate üdrrnimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
Achtung, Genossen des XIII. Bezirkes!
Sonntag den 4. Februar, um 4 Uhr Nachmittugs, in Gesl's
Castno, Gbrr-St. Ueit, Kietzinger Hauptstraße 141
V ersammlung.
Tagesordnung: Der Streik der Kohlengräber.
Bereinigte Organisationen des Xlll. Bezirkes.
Samstag de» 17. Februar, in S i m i L' rrnovirten
Gambrinns-Säien, Xlll., Breitcnsee, Schanzstraße 21
»roßer HdÄcJM
(heitt Coftiiniswang).
Tanzarrangemcnt: Genosse Turba. Jnxpost, Jnxbazar und
Goriandoli-Corso. Im Gemüthlichen: Humoristische Vortrüge.
Eintritt im Vorverkauf 20 kr., an der Kasse 30 kr.
Anfang halb 9 Uhr Abends.
'Vorverkaufskarten sind zu haben: Simie' Restauraiion Gambrinns»
Säle, Schanzstraße 21, Zinterhof's Gasthaus, Breiiensce, Hütleldorier-
sttaße 38, Mittcrineier's Gasthaus, Hütleldorferstraße 181, in der Filiale
des Ersten niederösterreichischen Arbefter-Eomsumvereines, XV. März-
sttaße 89 sowie in alle» Organisationen und bei den Berlrauensmännern
des XIII. Bezirkes. 5365
Erste grösste Wiener
Masken- Leihanstalt
Hermine Hohenberger
II. Glockengasse 15
Filiale: XVIII. Währingergürtel 85
empfiehlt Costümeu. Dominos von lfl. an.
Ball- und Brautkleider werden
billigst ausgeüehen. 5257
Durch Jahre erprobte
Haar- imd Bartwuchspomade
eigener Erfindung und Erzeugung von
Mai*ie EHssSsid
Wien, VII. Kaiserstraße 78.
Nascher und unglaublicher Erfolg!
Atteste liegen aus. 5251
Preis per Tiegel 50 kr., 1 und 2 fl.
En Uros-Hauptniederlage von
Neutitschemer Klobassi und
Frager Schinken, Seichwaaren.
Eröffnet 16. Jänner 1900.
I. Ballg-asse Nr. 4 (an der Rauhensteingaffe).
Feinste Prager I» Schinken 1 Kilo 98
Feinste Prager SelchcarrüS, abgezogen,
mager, 1 Kilo 9t Ir.
Feinstes Prager Kaiserfleisch, sehr mager,
1 Kilo 70 kr.
Feinste Prager ftische CarröS, ab­
gezogen, 1 Kilo 84 kr.
Feinste Krakauer Wurst 1 Kilo 95 kr.
Feinste Cchinkenwurst 1 Kilo 95 kr.^
Preise:
! kr. Fei!
einstec Debrecziner Paprikaipeck 1 Kilo
84 kr.
Feinster Klanfenburger Frühstückspeck
1 Kilo 8t kr.
-Mährische Preßwurst i Kilo 50 kr.
Reutittcheiner Klobassi, 27 Deka schwer,
1 Paar 22 kr.
Debrecziner Würste, 15 Deka schwer,
1 Paar 11 kr. 5888
Preise derbeben sich nur ab meinem Magazin.— Verkauf nur an «ros
Zur Einführung eines ganz neuen, epochemachenden
AerMeiMgs-KparWms
werden intelligente Damen und Herren gesucht. Nach kurzer
Probezeit fixes Engagement. Offerte mit enrienlum vitae
unter „Sparsystem" an die Annoncen-Expeditron
M. Dukes Nachfolger. I. Wollzeile 6. sses
Nur allein Wien, I. Singerstrasse 11, Mezzanin.
Riesenauswahl in Carnevals- und Cotillon-
artikeln. Bitte Adresse beachten, nicht ver­
wechseln mit anderen, wenn auch gleich­
namigen Geschäften. Sensationell! Neu
patentirt, gefahrlos: Scherzgranaten mit
Coriandoli oder Blumenregen, billige Engros­
preise. Preislisten umsonst. 4951
Keim Consumverein „Fortschritt" in Desseir-
borf (Köhmrn) gelangt mit 1. März die Stelle eines
cautionsfähigen
fageifiatks
der beider Landessprachen mächtig ist, mit einem Monats­
gehalt von 50 fl. nebst freier Wohnung zur Besetzung.
Offerte mit Angabe der bisherigen Verwendung sind
an den genannten Verein bis längstens 15. Februar zu
richten. gzsi
Verheiratete und Militärfrcie werden bevorzugt.
UeffON«e
I. tRßiifiscafhsftragc 8.
Großer, 300 Personm fassender Saal mit Galerie und
Nebenlocalitäte» für Vereine, Versammlungen, Kränzchen,
Hochzeiten, Concerte, Theater rc.
Nor;«giiche Küche «nd Getränke. Mäßige Preise.
Hochachtungsvoll
Johann Holoubck
5272 Gastwirih.
Wichtig für Bruchieidende S
K. und k. ausschl. priv.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer geartete Leibseder,
welche auf den Körper einen Druck ans-
nbl, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den nicisten Fällen ohne
Schenl-Iband zn tragen. Selbes kan» jedem
Brnchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Bruchgegend; 2. ob
rechir- links» oder beiderseiiiq; 8. »ngesähre Größe des Bruches, wie
taubcnei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospeetc gratis und franco.
Preis eine» einseitigen 6 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen io bis 15 fl.
Anton Schmiöt, Mcrnöagen-Icrbvik
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 52,
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagcn, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgcnannten
Gegenständen. 5262
Brady’sehe
llag@nlr@pf©i
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn“ des
Carl Ilrady iu Wien, I. Vlelsehnmrkt fl
ein &llbewährte8 und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen and
sonstigen Magenbeschwerden.
Preis& Flasche ..... 40 kr.
Do(>i>eIflasehe 90 kr.
leb kaun nicht umbin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit der Unterschrift
0 Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit der Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind.
Die Magentropfen£ Xady
(früher Mariazeller Nasentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniss der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) ver sehen.
Unter der Schutzmarke muss sich die 23m /y As »-
nebenstehende Unterschrift befinden: P »/pWUyr
Bestandtheile sind angegeben.
Die aiagentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken,
SLSSaStSSSSSNWLLSSSSSSSÄSSLiÄHiSSSSS»»
qjEM
Grösste Auswahl von
Bettfeden 1
-an, neu geschlissen, von grauen Gänsen, '/»Kilo 70 kr., versendet Probe-Postkolli
j» 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenducheni fl. 8. Halv-
staulnenduchent st. S.40, Federdnchent ft. 5, «oeitze, geschlistene Fedem st. 1.20,
Kalbslannie» p. 1.50, Prima fl. 2, grau« Llanine» ft. i.eo, hock,fein»
weiKe Flaume» fl. 4, all«» billiger als überall und ficher ne». Polsterrütten
50 kr., Duchentrütien fl. 1.50. Erft« bShmIfchs Ketifedern-Uisderlage,
Detail-Abiheilimg von Ad. Kana, Wie», Her»»!«, Bttahringerftratze 48,
im Gastenladen. La gros-Berkausim Hole rechts. Filialen: Tiefer Graben lv
»nd Wariahilf, Ameelingfteaft« 8. Weniger al» 2 Kilo werden «M?
versendet.
Warnung vor Irreführung.
Ntt2ErGaB,5E~“
Adolf Gans.
gerichtliche ^uctionshalle
Wien, IZ. Äckergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). sose
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vonnittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Kräuter-^Thea, Russ. Knöterich (PoHgonum avlc.) 1. ©. vorzüol. Haus»
frkrjnfcttWn d. Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigen­
schaften uekannto Kraut gedeiht i. einzelnen üistrieten Russlands, wo es e. Höhe
i k ui j ^bioht, ntehtzu verwechseln m.d.in Deutsohland wachsend. Knöte­
rich. Werdan.a .Fhthisis, IsHfti fihren* (livoucftitil-) K.atcti'rhp Lungen-
*jntzeti-Af]'ectionen, KMkopfleiden, Asthma, Athemnoth> Hrustbe-
Idemmunfft Hasten, Heiserkeit, Bluthusten etc.etc.leidet, namentl.aber
derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwindsucht In sich vermutet,
verlange «. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welche echt in Packeten
i^ dulden bei £rnst Weicleinann, Tiiebcnburg: a. Harz, erhältlich
l nVt Adusss-uncfin und Attr.sten gratis. 4293
. UHiiiitiiiiiiiii Schutzmarke: Anker iiiiitiiiiiiiiiiii
I UBIMENT. CAPSICI CBUP.l
| °us Lilchlers Apotheke in Prag, I
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 5
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
§ verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel
= tpP- stbts nur in Originalflaschen mit unserer§
5 Schutzmarke^„Anker" aus Richters Ap°--
I S §5°^ und nehme vorsichtiger Weise nur^
- Flaschen-mit dieser Schutzmarke als
= Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
- irr pvag, Elisabettzstraße 5.
8u haben in Wien: Apotheke,^OlMngaffe 16.
MiZ8t«8 Möbelhaus VIL JÄii 27 BIMBBE& Cto,
Tischlermeister.
tu x Gegründet 1827.
Illustrirtes Preisbuch gratis.


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 19 ]
Nr 31
Wen, Freitag
Arbetker-Zeikung.
2. Februar 1300
Sette 11
Für de« Inhalt der Inserate «hernimmt die Redaktion lrelnerlel Nerarrlwortnng.
Nergniizmigs-Aiyeigkr.
N. K. Hof-Durgltzrater.
Die Dame» Lebardieu.
()Ia Bru.)
Lustspiel in 3 Acten von F. Carrs und
A. Bilhant. Deutsch von P. Mock.
Lebardicu. Deputirter. Hr. Thimig
^rau Lebardien... Fr. Schnuttlein
Paul, beider Sohn.. Hr. Korff
Martha, dessen Frau. Frl. Witt
Maleßcot Hr. Zes?a
Die Gräfin Lodoi'öka. Fr. Kallina
Honoe^ Tefiard.. Hr. Trebler
Ferdinand Lanielle.. Hr. Moser
Gustav Larueüe... Hr. Witte
Ein fremdrr Herr.. Hr. Biesantz
Mane, Stubenmädchen Frl. Walbeck
Anfang 7 Uhr. Ende vor '/»io Uhr.
Repertoire?
Samstag den 3.: „Ein Schritt dom
Wege."
Sonntag den 4., Mittags 4 /»2 Uhr:
„Nathan der Weise." Abends 7 Uhr:
Montag den Gallenstein'- Lager."
„Tie Piccolomini."
Dienstag den 6.: „Wallenstein'S Tod."
Mittwoch den 7.: „Die Damen Lebardieu."
K. k. Hof-Oxrrnthratrr
Die Meistersinger von
Nürnberg«
Over in 3Acten von Richard Wagner.
Hang Sachs,
Pogner,
Kcgelgesang,
Nachtigall,
Beckmesser,
Kothner
Zorn, Zinngießer
Eißlinger,
Moser, Schneider
Ortcl, Seisensteder
Schwarz,
Fe>tz,Kupserschmied^
Hr. Demuth.
Hr. sti anscher.
Hr. Preuß.
S Hr. Horwitz.
5 Sr. Felir.
:g-.6r. Stehn,ann.
Hr. Pacal.
S Sr. Paul.
Z Hr. Echittenhelm
Hr. Marian.
Hr. Görner.
Hr. Heitmann.
Walther v. Stolzing,
ein sränlischer Ritter Hr. Winlelmann.
David.Sachsen's Lehr-
bube ....... Hr. Schrödter.
Eva, Pogner's Tochter Fr. Förster.
Magdalena, Amme. Frl. Rellä.
Ei» Nachtwachter.- Hr. Stall.
Ansang */,7 Uhr. Ende gegen '/,12 Uhr.
Rcvertotrc:
Samstag den 3.: „Der fliegende
Holländer."
Sonntag den 4., Mittags */,2 Uhr:
„Hansel und Gretel." Hierauf zum
erstenmale: „Das BnckelhauS amBergl."
Abends 7 Uhr: „Die verlauste Braut."
Montag den 5.: „Es war einmal..."
DrutschesOolksthratrr
Nachmittags>/,3 Uhr,
Der kleine Man«.
Wiener Schwank In vier Acten vo»
C. Karlweis.
Abends */»8 Uhr:
Das fünfte Rad.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hugo
L u b l i tue r.
Anton Gerber .... Hr. Throlt
Hermine, seine Frau• Fr. Martinelli
Anna. seine Tochter .Frl. Grobmüller
Robert Pehlmann.. Hr. EpvenS
Erna, seine Frau. .Frl. Wallentin
Georg Ficbtner, iz--.'alerHr. Kramer
Tttix Ecker^berg... Hr. Wallner
Dr. Earl Falk... .Hr. Blum
Kathi, Stubenmädchen Frl. Joseffy
Ein Arbeiter Hr. Hofdaner
Revertoire:
Samstag den 3.: „Auf der Sonnenseite."
Sonntag den 4., Nachmittags 3/ a s Uhr:
„Als ich wiederkam." Abend- V»8 Uhr:
„Ans der Sonnenseite."
Montag den S.: „Onkel Toni."
Dienstag den 6.: „Das fünfte Rad."
Mittwoch den 7.: „Auf der Sonnenseite.
Tonnerstag den 8.: „Die Journalisten."
Raimund-Theater.
Nachmittags >/>8 Uhr:
Doll«.
Lustspiel in vier Acten von Henrik
Christiernson. Deut'ch von Emil IonaS.
Abends V,8 Uhr:
DaS dritte Kind.
Lustspiel in einem Aufzug von C. Chomet.
Aristide Flognet... Hr, Burg
Manchette Frl. Reiogrnber
Rens Kl. Zinsenheim
Claude Kl. Wotdan
Mathieu Billefrance. Hr, Pollandt
Life.- Frl. Schneider
Herr Garnier .... Hr. Heller
Frau Garnier .... Frl. Rücker
Hierauf:
Boubouroche.
LedenSkild in zwei Acte» von Georges
Cointeline. Auloiifirte Uebcrsetznng und
Bühnenbearbeitung von S. Trebitfch.
Bonbonroche, Fabrikant Hr. Balajthy
Ein alter Herr.... vr. Stettner
Andrs Sr. Burg
Palasse Hr. Heller
Roth Hr. Göstl
Frnettard Hr. Earro
Ein KaffcehauSkeliner. Sr. Settz
Adele Frl. Petri
KaffeehauScafsierin.. Frl. Schreiber
Zum Schluß:
Der Herr Gegenkandidat.
Schwank in einem Act von Tann-Bergler.
Martin Räder.... Hr. Thaller
Tbella, leine Frau. Frl. Schneider
Helene, deren Tochter Frl. Petri
Dr. Weitzmann... Hr. Burg
Marianne Sri. Theren
Josefine Frl, Hirichhuber
Ein Glasergehilfe.. Hr. Göstl
Repertoire r
Samstag den 3.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Sonntag den 4., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär." Abends
>/,8 Ubr: „Die dritte Escadron."
Montag den 5.: „Hamlet."
Dienstag den 6.: „Das dritte Kind."
Hieraus: „Boubouroche." Znm Schluß:
„Der Herr Gegencandidat."
KÜNSTLERIN US
I. Karlsplatz S.
Ausstellung
des Äquareüisten-GIubs und des Künstierbundes „Hagen“.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittspreis l Krone. An Snnn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Skadkthrsker.
Nachmittags ViS Uhr:
Sneewittchen
und die siebe» Zwerge.
Weiündcbtsmärchcn mit Gesang und Tanz
in vier Auszügen (12 Bildern) von C. A.
Görner. Mnfik von Paul Mestrozi.
Abends */,8 Uhr:
Joses Lanner.
Lebensbild ans Alt-Wien mit Gesang
uno Tanz in zwei Abtheilungen tjechs
Bildern) von F. Radler. Muflk nach
Lanner'schen Motiven.
Repertoire r
Samstag den 3., Nachmittags */>3 Uhr:
„Der Kaufmann von Venedig." Abends
>/,s Ahr: „Der Hahn im Korb."
Sonntag den 4., Nachmittags ,/,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends V,8 Uhr:
„Ter Rechtschaffene."
Montag den S.: „Josef Lanner."
Dienstag den 6.: „Hofgunst."
Car l-Thea ter.
Nachmittags '/,3 Uhr:
Fatinitza.
Komische Oper in drei Acten von F. Zell
und R. Genoe. Musik von Franz v.
Suppö.
Gras Kantschukoss.. Hr. Schildkraut
Fürstin Lydia .... Fel. Szoper
Jczct, Pascha Hr. Brandt
Wastl Starawiesf... Hr. Kühne
Ofsipp Safvnoff... Hr. Strial
Stripan Bielsocurim. Hr. SUormS
Wladimir «amoiloff. Frl. Gaste» a.G.
NicokanS Fcdorowitfch Hr. Lichtenstci»
Julian v. Golz.... Hr. Treumann
AbendS >/.» "hr:
Rhodope.
Operette ans der Antike in zwei Acten
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
LaiS i.. Frl. Siding
Rhodope ...... Miß Halten
PelagiaS, ein Fischer Hr. Svielmann
JbhknS Hr. Sleinberger
Ariadne, seine Frau. Frl. Senders
Polhdor Hr. Bauer
CpruS Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirschnrr
Repertoire r
Samstag den 3,: „Rbodope."
Sonntag den 4., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Eine tolle Nacht." Abends >/,8 Uhr:
„Rhodope."
Theaters» derIosefstadk
Nachmittags */,3 Uhr:
Frau Lieutenant.
(I.» Lob cko Lrlxltto)
Naiideville in drei Akten von P. Ferrier
und A. Mars. Musik von P. Serpette
und B. Roger.
Abend» '/,8 Uhr:
Talent.
Lustspiel in drei Acten von Naonl
Auernheimer.
Thraker an d er Wien.
Mittags 1 Uhr:
Matinee.
Endlich allein.
Musikalische Akademie.
Hohe Gäste.
Abends '/.8 Uhr:
Der Sechsuhrzug.
Oderette in 3 Acten lfrei »ach Meilhac'S
.vocorS") von Bieter Lson und Leo
Stein. Mnfik von R. Heuberger.
Reprrtotre:
Samstag den 3.: „Der Sechsnhrzug."
Sonntag den 4., Nachmittags V,3 Uhr:
Der griechische Sklave." Abends
"/,x Uhr: „Der Sechsuhrzug.''
Jants ch-Th eater.
Nachmittags 3 Uhr:
JnbiläumSsrcnde«.
Posse mit Gesang in vier Acten von
Joses Phlltpvi.
Abends >/.» Uhr:
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in vier Acten von
Äß. Manstädt nnd F. Antonh, bearbeitet
von Carl Lindau.
Urania-Theater
I. Wollzeile »4 tNra»ia-S»of).
B
Nachmittags */,3 Uhr:
bei sehr ermäßigte»
rn:
raahaus-Bestaiiration fiestog. 0
KjT" Jeden Sonn- und Feiertag: 53?e
Anfang 4 Ubr. Ant. Litsclianer, Restaurateur.
ladiuei'ein ilec ffiimfiimsiertiealietm Iietüei'b|lei’i'eidis
V. Kohkgasse SV.
Montag den 8. Februar
in
Dvehev's ScrcltLoccrtiLäLen
IN. Hauptsiratzr 07
Uereiustmll.
Ballmusik der Cavelle Sd,oof. Im Gemüthlichen: Gesang,
komische Borträge und Juxbazar.
Kasie-Grösinnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Noroersianfskarte«» L 30 kr. sind in sämmtlichen
Arbeitcr-Consumvereinen Wiens zu haben. An der Kaste
40 kr. 5360
Arbeiter-Sängerbund der Schuhmacher Wiens.
Vereinslocal: Johann Lenz' Gasthaus, XV. Renbangürtcl JA.
Uebungsabend und Mitgliederausnahme jeden Mittwoch Don */,8 bis
V.lö »hr AbendS.
Samkag den 3. Jebructr 1900
im
Baechus-Saal (Hotel Fuchs)
XV. Ulariahilferstratze 138
Eoftm-Rränzlllen
* (ohne Costiimrwang).
Die Ballmusil besorgt dir Capelle Marli n. -7 In den
Zwischenpausen Geiangsvorträge.— Im Gemüthlichen:
Humoristisdie Vorträge.— Coriandoli- und Serpenlinwersen.
— Tanzarrangeur: Genosse Höring.
Karten im Uororrkanf 30 kr., an der Kaste 40 kr.
Anfang 8 Uhr Abends.
Das Frstcomitö.
Vorberkansskarten sind zu haben: bei Herrn Schmied, Friseur,
XV. vleudangürtel 35, ierner in der Gewerkfchast der Obertlieilbranche IN
Rochus Kettner's Gasthaus, XV. Kandlgafse 43, im Verein-local sowie im
Festlocal und bei sämintlichen Mitgliedern. 5344
Llp°siAMlten
(Pariser Diamanten-lmitaticnen)
in echt Gold- und Silberfasfungen
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz nnd dauerndem
Neuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers und Haar-
schmuck sür Theater.
»Iawv fSa'iSBasaten-M&aiigiai“
nur I. Kärntnerstraße Nr. 51, vis-ä-vis der Oper
nur I. Adlergasse Nr. 3, nächst dem Case Habsburg.
———» Sonst tu Wien keine Filiale.«
Preise in den Schanfrnsteru ersichtlich. 5377
Illustrikte Preiskataloge für die Provinz gratis.
Nur im
finb Prot. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
'S tniliAt* Verordnung der Gläser unter Dr.
AttjtsiNst Ludwig Poborski im Institut
kostenlos.
Brillen und Zwicker von fl. 1.&0 an
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.
Seeüsch-PreisB
der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
Aus heute eintreffendem Waggon offerlren wir: sus
grösste per-Kilo li —.©§
„ im Ausschnitt„„„ —»®®
„ gross 1 bis V/ 2„„ 1.041
Cabliau, gross, im Ausschnitt per„„ —.08
EiengfliieH, gross, im Ausschnitt.„ —.88
Seliollen (Flundern), gross„„ Ä.EO
n mittel„„ 4.08
Tarbntt M„ 4.80
Heilbutt K 8.—, im Ausschnitt...„„„ 8.80
Steinbutt (Turbot), gross„„ 8.50
Seezungen (Soles), gross„„ 4.80
Hotlizunge (Ersatz für Soles)„„„ 4.80
Ans unserer Selcherei empfehlen wir:
Seelachs, geräuchert im Stückei... per Kilo ZA 4.80
Sehellilseli, geräuchert, ganze Fische.„„„ 4.—
> Ferner empfehlen wir:
Marinirte Dellcatess-Fischcotelettes in Dosen it 8 Kilo
= 6 K, ä 4 Kilo= 4 K, ä 2 Kilo= 2 K.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., ans
| dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neuhaugürtel, an der
I Goldschlagstrasse; XVII., Stadtbahnviaduct Nr. 90, hei der Jörger-
| strasse; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, bei der Liniencapelle.
Bf- Telephon 14811. HST*
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
Fischkosthalie: Sacher’s Hotel Central, H. Tafeorstr.8.
Tüchtige
Wiederverkäuferinnen
auch gewesene Natenhändlerinncn, ge­
sucht. Preise billigst. Wäschegeschäft,
g. Salvatorgasse 1. 1723
Irriki feste Ketten 16 st.
hoher Schlasdivan, Oltoniane, Teppich,
zwei Fauteuils, Garnitur 30 fl., Credenz
25 fl., Matratzen, Tisch, Lampe. Schreib-
pnlt, Sosa 6 fl., wegen Uebersiedlung
billigst zu verkaufen. VI. Magoalenen-
straße 2», 2. Stock, Thür 18. 1719
Cabinet
sür einen Herrn be>
netter Frau in der
Nähe des Bennoplatzes (VIII. Bezirk)
gesucht. Zuschriften unter „A. ,T."
XVI. Hasnerstcaße 12, 2. Stock, Thür ll.
Llf);;(.„( vonsallitenFirmenwerden
.V(vVti tief unter dem Preis oer-
kaust im Möbelgeschäft des Michael
Wallis, k. I. beeideter Schätzmeister,
Wien, VI. Marmhilferstraße 1t7, im
Hoset 798
I®- Möbel
bttli,« wie überall! Zimmerein­
richtung von Sv. 80 nnd Ivv fl.
aufwärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig,
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 3 fl.,
Doppel-Chiffonitre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 59 lr., Zimmertisch 3 fl., Seffel I fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
aufwärts. Gisler, Wien. Fünfhaus,
Sverrgasse Rr. 1. »239
S ch lllervor steMlnfl
Bilder auS Siebenbürgen.
Bilder aus derMärchrnwelt.
Lebende Photographien.
Nachmittag- 4 Uhr:
Nach Transvaal.
Tropenzauber.
Abends '/,« Uhr:
Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Abends I/.6 Uhr: Im Röntgensaale:
i Röntgenstrahlen.
oiel
lor.
gjgj- Heute 1^9
. Elite-Maskenball.
Ausnahmsweise kein Mtlltarconc ert.
Neu© Ibilli;
für
ln eleganter Ausstattung.
Kinderleichtes Album. Enthält 28 Unterhaltungsstücke und Volksweisen von
Band i. bekannten Componisten. Preis 60 kr. netto.
Leichtes Salon-Album. Jeder Band enthält IO bis 12 Vortragsstücke von be­
liebten Componisten. Preis per Band 90 kr. netto.
Jeder Band enthält 9 bis 12 Salonstücke von hervor­
ragenden Componisten. Preis per Band 90 kr. netto.
Inhalt: 8brillanteTranscriptionen überbekannteschöne
Lieder für Clavier, zweihändig. Preis 90 kr. netto.
Inhalt: 17 melodische Stücke neuer Meister.
Preis I fl. 20 kr. netto.
Moderne Meisterstück© Inhalt: Clavierstücke der bedeutendsten Componisten
mit dem Bilde: „Eine Matinee bei Liszt." der Neuzeit. Preis I fl. 80 kr. netto.
Franz Liszt-Album. Inhalt: 6 berühmte Compositionen und Transcrip-
Band I, U.
Salon-Album.
Band I, II, III.^
Lieder-Phantasien.
Band I.
Lyrisches Album.
(Mit Bildniss.)
tionen des Meisters.
Preis I fl. 80 kr. netto.
Ausführliche Verzeichnisse werden auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
VorrätMg- in der
Musikalienhandlung CJsasrl. EBBaaslfingf es* pJoösas
■Wien, I. Tuchlauben U."
Musihallen-Abonnements billigst! Prospecte gratis nnd franco.
Mittagstisch l
Fleisch 15 kr., Mehlspeise
10 kr.. Brate» mit Beilage
25 kr. Abonnement 10 Per-
rent.KoHn, I. Saizgries 2V,
2. Stiege, 2. Stock. ikw
Döbel billigst verkäMch
altdeutsche und politirte, Ledeidivair
16 fl., Nhr, Lampe, Bilder, Matrapeu,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferstratze »S,
4. Stiege, 2. Stock, Tyür 2ö. i.'32
Altdenlsches Schills- mrd
Speisezimmer 150 sl. sowie zwe
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge rr. s. rv. mürsc»
auch einzeln, verkauft werden. VS. Be­
zirk, Kasernengasse 22, 1. Stork,
Thür 6. ms
Lederdrvan LZ fl.
Chiffoniäre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkanscii.
VI. Mariahilfcrstrastc Nr.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1575
Mttgliedsbüchel
Vereinsstatuten und alle andere»
Drucksorten cnipstchlt die Buch-
druckerei von Moriz Fräselt, Wien,
1. Bauernmarkt li. 5t tü
5352
!NähmaschM§rrI
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greifer- und übcrnähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. ,md 1 L st. za
haben. Reparaturen grtt und billist.
Mariabilf, Kasernengaffe 22, 51
MÜM8PÜMMIR
zusammen 1 Stellage mit NiaS-
kaftru, 1 Ladelstcllage, J rstchl-
trnhe sammt Auisatzstcllage f,n
bftlatren, XVI. ©rmisftehtßdffe
Nr. 41. ine
Nähmaschinen-
und Fahrradreparaturen sowie Schraub
stockarbcilcn werden gut und billig ge­
macht und gratis abgeho-t. Josef Kraus,
X. Rothenhosgasse 11, Thür 3.
Lederdrvan 14 fl.
drei Zimmer altdculsche mtb {roKtttfc
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkanfen. VI, Be­
zirk, Stnmpergaise 38, Hochparterre,
Thür 8. 1 344
gllHsßc von
Kirfd.sierslh!
Druff SN aitalt per fftio 20 kr,, €djiifffe
en dÄtail per Kilo 4ü kr., Schlägel und
x“? sst»jlper«i,a 70tr.,Schiogel
JfV.Vhittei; in. Ganzen per stich o> lr,
Wildprcihandler Johann Philip-,
II. Tandelmarktgaffe 17, Ecke der Tabor-
l straße.


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 20 ]
Seite 12
Wien, Freitag
Nrbeiler-Zeikung.
2. FeßkMr 1669
Die »Kleinen Anzeigen" können mit nnd ohne Adreffe
erfcheinen und wird Auskunft »on und in unserer
Stadt-Expedition, I. Sriinangergaffe I, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei PortvvergSttö.ig) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die Adrninistvatiorr LeHäLL steh die Auswahl der Annoncen tiolf.j
Richt recommandirtc .Chiffrebriefe werden mber>
nolumen und Hegen Vorweisung Heb Anseralc»-
^cheineS ausgefolgt, Auskünfte Derben von 8—«
•' fttjcilt. Anserate werden ,aiif Wunsch versaht.
Schuhe in
stinst. Fa?on,
aus Lack, i
8fl. 50 fr.;
für Herren
von 4 fl. a».
Tanzschuhe
ä 1 fl. 70 ft.
borriithig bei
Wien, VI. Gumpendorserstr. 51.
GünstigeBezagsbedingungen
für Arbeitervereine.
Cotillon-Orden, Ceuren-
fÄaschen, Jnxbazar
Tanzordnungen
Coriandoli, Papierschlangen
komische Musik- Instrumente.
Kolossale Auswahl. 5217
f&f Katalog gratis. “ISl
Schläfdivans, iiTLever
Stoff, von 19 ß., DecorationSckiv>au.SO^l.^
Divarnlmarbeiten 5 st., Matratzen (neu>
8 fl. SO kr. H. Taborstraße 72, Bauer.
sür Arbeiterkvobnnngen, ans gutem und
trockenen! Material erzeugt, tauft man
am besten und billigsten in der
Tischler- u. TsprjirrrrM'obeiliaüt
I. Z erster
KV. Sechshauserstrnße 13.
Politirte Zimmereinrichtungen zu
55, 65, 75 fl. und höher. Reich iilustrirter
Preiskatalog gegen Einsendung von
40 Heller in Briefmarken. Provinz-
aufträge werden streng reell ausgeführt.
Im Lagerhause der
Allg.öitoport^Malt
IX. Sobieskigasse 2A
Morgen Samstag den
3. Februar
hon halb 11 bis halb 1 llhr Vor-
' nittags und von 2 bis halb 5 Uhr
Nachmittags
I I 1 I I
einiger Ballen
echt ortmtlllischer
Teppiche
einiger Posten einfacherer
Teppiche, Decke» nnd
Lambrequins
einiger Kiste»
Seinen- Tischtücher,
Servietten und Hand­
tücher.
Die Gegenstände gelangen
rittskln zur Versteigerung und
istdasür gesorgt, daß sich Urinale
unbehelligt an derselben be­
theiligen können. 5348
Arbeitsmarkt.
Schuhmacher
Bödenarbeiter für mit Messingstiften ge­
nagelte Waaren werden ausgenommen.
Böhm, XVIII. Theresiengasse 26. 1711
Schuhmacher
aus Comtessarbeiten werde» ausgenommen
VI. Etumpergaflc 14. 1717
Zuschneiderin
sür Kleidchen und Knabenanzüge wird
ausgenommen beiCarlHochhauser,
VII. Mariahilserstraße 112. 1708
Ein Genosse
verheiratet, 88 Jahre alt. ge­
lernter Kaufmann, durch 8 Jahre
selbstständig gewesen, sucht Bosten
als Geschaftsleiter oder Lager­
halter in einem Consumverein.
Geneigte Anträge unter „Tüchtig
8000" poate restante Aussig
an der Elbe. 5333
Antrag. «w>
Mit einem intelliaenten, tüchligen
Arbeiter, weicher sich selbstständig machen
will und eine keine bedeutenden Geld­
mittel erfordernde Fabrikation gründlich
versteht, wünsche ich in Berbindung zu
trelen. Anträge unter „Ehrlich" an die
Expedition, IX. Echwarzspaniersteaße 10.
Zchmedr-Fkimburschen
welche unter dem Damps-
hanimer arbeiten können und
ans Waggou-Schmirdetheile
wie Puffer, Bremswellen»
Zughaken und dergleichen
und diverse Gesenkarbeiten
und Cquipaacnachse« ein­
geübt sind, finden dauernd
lohnende Beschäftigung bei
der Waggonfabrik in
Nessclödorf, Mähren. 53di
100 Kronen
für eine Idee zur Fabrikation eines
Gewinn bringenden Artikels. Capital
Ivoo Kronen. Unter „N. 290" an die
Expedition I. Grünangergaffe l. 170!
liidjiigft iUtrlifiiijm
für eine Kabelfabrik, in allen
Fabrikationszweigen bewandert,
wird per sofort gesucht. Zu­
schritten sind zu richten unter
„Tüchtig G. M. 142" a»
Äaafenstrin& Dogter,
Wien, I. 5442
Tüchtiger Presser ir. Former
sür Hart- und Weichgummi gesucht, der
selbstständig arbeiten und auch vnlcani-
siren kann. Offerte erbeten unter „R.B."
an die Administration, IX. Schwarz-
fpauiersiraße 10. ^1853
Straußfedernfabrik
sucht nur tüchtigen Federnsärber
für Farben und Schaltirungen:
er wird unter den günstigsten
Bedingungen sofort aufge­
nommen. VI. Webgasse 39. 170 t
Der Verein sür unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende Arbeits­
fräste jüdischer Confession:
1 Werkzeugschlosser
für Stanzen und Schnitte; ferner
Hilssarbeiterinnen
1721 und
Laufmädchen
aus de» westlichen Bezirken.
Persönliche Vorstellung im Bu­
reau des Vereines, II. Tabor-
stratze 59, von halb 9 Uhr bis
halb 12 Uhr. an Sonn- und Feier­
tagen bis 10 Uhr Vormittag».
ZAoMl-ChiffoniLres 30 st.
2 hohe Walzenbetten 24 fl., altdeutsches
Schlafzimmer, vergoldet 160 fl., Wasch­
tisch mit Marmor 15, st.. Tisch 4 fl.,
Divan, Matratzen und noch Vieles billig
zu verfansen. VI. Stnmpergaffe 9,
i. Stock, Thür 7. 1697
Feiner Schlasdivau
stein Seegras gärantirt) sehr billig zu
verkaufen. VI. Hosmühlgassc 13, 1. Stock,
Thür 8. 1673
Ein tausendfaches Hach!
unserer kleinen Genossin
Marie Schneider
XVI. Appenplatz 10, zu ihrem Namens­
tag, daß das Hau« wackelt und unsere
Genossin zappelt. 1853
Sie wissen'? eh', mir sän in der Näh'.
Mbgelegte
eingetauschte,i.ziirnlkgesehte
Wiuterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc., Silles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger,I,Weih.
bnrggasse 8,1. Stock. Salon,
«ud Tranerkleider werde»
billigst anögeliehen.
Das Beste
and Billigste in
I>o£enbekleidang nur
mm TIROLEB
Leopold Justitz
Wien, IX.
Wihringerstr. 48.
Telsebos 14.309.
Versatzscheine
Lider Gold
Silber, Juwelenwaarcn n. Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth prompt
ausbezahlt. Auch lönueu die ausgelösten
Gegeuftäude gegen Theilzahliing zu­
rückgekauft werden. Kolliich, Fuweiier,
VII. Zieglergafle 38, von 8 bis 10 llhr
und von 2 bis 4 Uhr. 5259
X
ötiicj’s feigeiikaffee
aus Schwechat -r-»*
*** ist der beste.
NkSkKrltskdttll
billiger als überall, per Kilo von
50 tr. bis fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bis p. 4.—, große fertige Federntucheni
fl. 3.— bis fl. 5.—, Halbflaumeuluchent
fl. 3.20. weiße Flaumeniuchent fl. 8.—,
zeoßer Federnpolster von fl. 1.50, drei»
theilige Haarmatrnyen st. 10.
Wolliu fl. 5.—, Afriqne fl. 6.50, geheftete
Strohsticke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 9 —, Satindeckcn von ft. 4.2»,
Flanelldeckeu von fl. 2.—.
ffusielluug in Wi-u franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI.. Mariahilf
Gnmpcndorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschält in Wien«
Arbsitor 5% Xtabatt.
MÖBEL
v, gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
§in§;er
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Mosenlierg
II. Bezirk, Mühlfeldgasse 15
vte*i-via der Nordbalm.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle von
MLBMsWL
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrahe 142
-weites Halls »eben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmere,n>
richtungen, bestehend aus:
2 Ebistonidres, 2 maischen Belten. 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachltastel mit Stein-
plane, 1 Schlatsoia mit Polster. 1 Wand.
ipiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln.
zum Preise von
st. 55, 65, 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karuiffell,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetlen, 4 Haul.-
tuchhälter, geschilitzt. 1 Kleiderrechen.
1 Spucknapf, l Stieselzicher, i «ialart-
douauet, 1 Schemel, 1 Fnstrspiegel
Ganze Kücheuelurichlungen -UNI Preile
' v°» st. 15, SO.M'd 25.
Decoratiou-divan Teppich und
Uls
^ Haus oder zur Bahn bestellt.
Bitte die Hansuummer 142 ge, °»
beachten. Preiscourante gcgeuCniscnoung
’ von 2» fr. in Briefmarken. 523o
A-mminl».- £>evau?flcber: ?r. Wiktor Kdker.— Verantwortlicher Redacteur. Ä
Eigenthümer, s«»» -- vv> Bon g. Bergmann& Comp., Wien, IX. UniversitStsstraüe 6-8. W oacteur* «*•
WS»!
%%
Stadtpelz ».15.—
Herren-Menczikoff fl. 4—
Herren-Winterrock fl. 0.—
Knabe»-Ueberzicherfl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
lEchwemmel Jacob Rothberger
1» EtefanSvlab 9.
Nächst dem
Maimund-Theater
Nr. 10, sind die schölistcn abgelegten
Hcrrciikleider zu stauuend billigen
Preisen zu haben bei 8104
Franz Reichenfe!d,Vi.Wallgasse13
Abgelegte
elegante Herrenklelder in noch
sehr gutem -jnstande überraschen»
hillig bet S. Salzer's Nachfolger
Ni Wolf Reiman», I. Wethburg-
oassc Nr. 9,1. Stock, gegcniiberder
Ranhensteingasfe, .4iioli HJelder»
I«Hi»oet»It. Teledbon 8949. 5232
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
geflen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
flösse 13, 1. Stock. ms
sten und billigsteli Knaben- und Mädchen-
Neider bekominl matt nur bei E. Taub,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II. Glockengafse 13. 4844
Monlag de« 3. Februar
und zivar nur an diesem T^ge,
gelangen in den Souterrain-
localilciten des
Teppichhanfes S38«
Hrendr
Mteu, I. Lugech 2
180 Fenster Chenillevorhänge
zu de», ungewöhnlich billigen
Ausnahnlsplcise von fl. 2.80
per Fenster in Verkauf. Diese
Vorhänge sind per Flügel
100 Elm. breit, 400 Clni. lang,
in esfeclvollen, reich gemusterten
Dessins, in der Grundfarbe
bordeaux oder oliv» und versteht
sich der Preis von fl. 2.80
für ein romplrtcs Fenster
= zwei Theile. 53sc
Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung
oder ge e» Cafla
5% Sconto:
Herrknlrleider
Knabenkleider
nach Mast.
Frackanzüge
Smockinganzüge
Wintcrröcke
Stadt pelze
Havelocks rc.rc.
Reichhalt. Lager
moderner Stoffe.
I Mi
Schneidermeister
Vli. Breite-
gasse Nr. 17.
■Y-ft
SestarateAb-
ttieil’iiig für
Dainen-
Kleid er.
Auscriigung
nach Mast.
Reichhaltiges
Lager von
Stoffen.Ncu-
heiien der
Saison.
Jacke»,
Capes,
Ronden,
Mäntel,
Pelze rc.
S.Eorsfeld
Schneider­
meister-
Vir. Breite-'
gaste 17.
rrsoksnrüge«eröen ausgeliehen.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Maledi& Co.)
Ifibaber: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000Patentbesorgungen
durchgeführt. 4917
Hettfrdertt
aeue böhmische V* Kilo von 40 Ir. bis
2 fl., Flaumcn fl. 2.4», fertige Tuchent
8 bis 5 fl., Federpolster fl, 1.30, Flnnmen-
tiichent 8 fl., Strohsäcke fl. I.5-I, Dia.
tratzen 5 fl., 3thei>ige Haarmatratzen 10 fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rosthaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 43/14,
XIV. Reindorsgasse Ar. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1349
Hur naturu&te ^[uiule lBeiue!
Franz verrmauu's Restauration,
IV. Alleegasse 48, Telephon 7138.
Original (Sieilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gaffe:
Marsala, weist 80 tr.
Molfetta, roth, wie Bordeaux 8V kr.
Lacriulne Christi (Ausbruch) 48 fr.
Specialität: Marsala-st effcrt Ist.
Von 20 Liter auswärts freie Zustellung^
Clublocal sür Vereine, Gesellschaften :c.
10» Personen fastend, ist zu vergeben.
Für jeden Haushalt bestens zu empfehien.
512«
Alois Veith
Buchbinder
VI. Qampeadorferatr*«« 84.
Größter und billigster »332
Mövelverkauf.
12 Ziiomer Wöbet, matt nnd politirt,
werden um jede» Preis, auch einzeln,
verkauft; darunter Schtas- und Speise­
zimmer, Aussatzbcttc» mit Walzen und
Schnitzerei ä 11 fl„ Doppelchiffoiliöres
& 17 fl., Sessel 2 fl., Tisch 3 ff., Schrech-
tisch 8 fi„ Uhren, Bilder, Teppiche, Vor­
hänge. Ueberhauvt alles Erdenkliche
unter schristticher Garantie. Wien »nr
IX. Porzellangasse 494, Thür 8.
Für Genossen!!
unter einjährigerlchristlicher Garantie
bestens reparirt. 5258
L Wiener Uhrenreparatnmsti..
VI.Magdalenenstr. nur
Aus Versatzämtern neue Uhren
und Schmnckgegenstände staunend
billig, lg*. Bitte Rr. 22 ~&a
genau zu beachten. Jllustcirle Preis-
courante gratis »nd stanco.
Sonntag bis 11 Uhr Vorm, geöffnet.
Arfeeifes’!
Achtung beim Möbel kauf!
Prüfet und wählet daS Beste!
Bis ans Widerruf versauft das
allrenommirte
JAiaus
„ifafauecliof
wegen kolossaler Waareiianhänfung,
lange der überhänste Vorrath reicht, zu
tic, herabgesetzten Preisen aus trockenem
Biateriale solid erzeugte
vollständige politirte Sthlas- und
Wohnzimmer um den billigen Preis
von nur ttr*' 75 st. -^g
bestehend ans:
2 Knppellhiffoniöres
a massiv, mit Aufsatz,
? m,t Steinplatte
1 Waschkaite», politirt
1 Schlassofa mit Polster
8 Sessel, politirt,
1 Ziinmertisch
1 Wandspiegel
2 Fcnftercarnissen
4 Vorhai,gketten, 4 Rosette»
chone Bilder
»andtuchl,alter
1 Kleiderhältcr
1 Stieselzicher
1 Spucknapf.
Dies alles zusammen kostet nur
^ !*«¥' 75 fl. -Pg,
Besonders Vortheilhast sür Brantieuie l
Ma» benütze diese günstige Gelegenheit,
sich in den Besitz einer guten und billigen
'PvhnungScinrichtnng zu setzen.'
Vollständige Küchsneinrichtnngen von
14, 18, 18 bis 24 fl.
100 alldeutsche Schlaf- nnd Speise-
ztmmec von 170 fl. aufwärts, Schlas-
dtvans von 13 st. auswärts, SchlassoiaS
von 8 fl. auswärts. Diese Möbel sind
i» solch guter Qualität nur einzig zu
.. haben im 5214
Möbelhaus „AchimM"
Mariahilferftratze
Ale. 180.
Luluhr inr alle Bezitke Wiens und zu
allen Bahnhöfen spesenfrei.-
Ausgeloste
nur ganz neue■
Goldketten
Pretiosen
Uhren
jtaunen» billig bei
eop. Mayer
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
MariaMlserstr.187
■ Haltestelle
Schwender.
stchtstlb.Herren-Nemontviruhrfl. 4.—
Echtsilb.Damen-Remontoiruhrsi. 5.—
Echt silb. Kette» fl. l.io.
Damen-Rem.-Uhe... fl. 9.25 2
Dameiiketten fl. 6.50
Herren-Rem.-Uhr. ... st. 18 .— 'S
Herrenfetten p.14—
, Ohrgehänge fl. 3— g
l Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—-
«^fAiinge mit echtemDiamantll. 8.— 5
e! Halsletten mit Herzen. fl. 9.—-
a I Garnituren fl. io.—
lEheringe. per Stück ff. 3.50
Pe»deliihrcn,niit8täg.A!ifzug fl.7.
Wecker st.t. 58, Goldin-Reinon toir
<3 Deckel) fl. 4.88. Alles unter Garantie.
Provinzaufträgc prompt. Richtcouve-
«irendes wird umgetauscht oder das Geld
rückcrstattet. Jllustrirte Preiscourante
gratis und franco.
IW Man bittet ans den Name» »nd
die Hansniitinner genau
m achten.
Plombe 50 kr. Zähne 1 ff.
Zahnziehen
 50 kr,
Hernafs, Calvarienberggasfo nur
»5 "«ki genau zu achten.
Beibringung der Annonce. 9351
fürOraiiflsüfe,
Hote!s und
Villenbe&itzsr
unter Garantie solidester Ere
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preisen
bei 4383
F. Spira
Speciaiiiaus für Provinzvsrssndt
Wen, Vli. ÄebenßMlgasse pr. 1
Speciaiitäten für Heirats-
AuSstattnngen und
Villen- Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewissenhaft und
llauz so wie bei persönlicher Auswahl.
Reich illustrirteö Mödelalbum gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Briefmarken.
SÜmmtlrcheProvtnzsendunge»
werden bei mir gegen Bruchschäden
amTransvort^ottenlos assecnrirt.
S221
i td
8.
Zar Erzeugung
von
Thee-Rum
und allen
Liqnenren
die besten nnd kräftigsten j
Essenzen
und feinsten Weingeist bei!
S. Ä, laiieriOo,
WIEN
I. Uolienstaiifengasse 7 j
IX. Währingerstrasse 2 f
im Droguengeschäft. j
JjiPi'ompte Postversendüngen.]
M IVeislisten ans Verlanfren.|
Nadims«^


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 21 ]
Nr. 32
Wien, Samstag
3. Februar 1300
Seite 3
Die Kohlennoth nimmt begreiflicherweise von Stunde
zu Stunde zu. Heute wurden auch in Polnisch.
O st r a u die Schulen wegen Mangel an Kohlen ge­
schlossen.
,Auch in den Provokationen der Gewerke ist
eine Zunahme zu verzeichnen. Auch heute wurden wieder
Wohnungen gekündigt. Auch die Behörden
sind thätig. Heute wurden beide hier erscheinende Blätter,
„Razdar" und „Duch 6as»", k o n f i s z i r t, und zwar un­
begreiflicherweise wegen harmloser Notizen über die
Haltung der hiesigen Klerikalen. Trotz
der Chikancn hält sich die Arbeiterschaft ruhig und besonnen.
Ter Stand in den böhmischen Revieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Falkenau an der Eger. 2. Februar. Die Werks­
leitung der Katharina-Zeche in Littmitz versucht es mit
Streikbrechern. Sie hat sich nämlich von der Direktion der
Neusattler Glasfabrik, die in Folge Kohlenmangels den
Betrieb einstellen mußte, 50 Mann Tagarbeiter, die keiner
Organisation angehören und vollständig indifferent sind, bei­
stellen lassen, die zur Kohlengewinnung verwendet werden.
Da jedoch diese Streikbrecher, die unter dem Schutze
des Militärs und der Gendarmerie ihre Thätig­
keit aufgenommen haben, mit der Grubenarbeit und deren
Gefahren vollständig unvertraut sind, so ist nicht nur die
Förderung eine sehr minimale, sondern auch die Sicherheit der
Gruben sehr bedroht, tveshalb durch das Streikcomite gegen
die Verwendung dieser ungeschulten Arbeiter bei der
Bezirkshauptmannschaft und beim Revierbergamt Beschwerde
geführt wurde. Bei den hiesigen Geschäftsleuten macht sich
eine durch die Folgen des Streiks hervorgerufene allgemeine
Geschäfts st ocknng bemerkbar. Die Zahl der im Streik
Stehenden hat bisher keine Aenderung erfahren.
falkenau, 2. Februar. Die Situation ist unverändert.
Die Firma Stark in Unter-Reich enan wollte die bei
ihr beschäftigten Slovenen zwingen, Ueberstunden zu machen,
was diese verweigerten. Am Pröschold'schen Anna-Schacht
wurden sieben Parteien die Werkswohnungen gekündigt, doch
nahmen die Betreffenden die Kündigung nicht an und be­
stehen aus gerichtlicher Kündigung. Die Kündigungen
werden von dem deutschnationalen Dr. S ch u st e r durch­
geführt. Die Kohlennoth wird immer drückender. In
der Glasfabrik in N e u s a t t l stehen von sechs Oefen
nur zwei im Betriebe, vier Oefen stehen kalt. Nach Alt­
rohlau wurde Kohle aus Westfalen eingeführt, der
Transport vom Bahnhof in die Fabriken geschah unter
Gendarmeriebedeckung. Gestern wurde in Altrohlau
eine große Volksversammlung abgehalten, in der
Genosse L i l l über den Kohlen gröber st reik
reserirte. Den Streikenden wurde die thatkräftigste Unter­
stützung zugesagt und die Sympathie ausgedrückt. Wegen an­
geblicher Uebertretuug des Koalitiousgesetzes werden am
nächsten Dienstag mehrere Verhandlungen beim Bezirksgericht
stattfinden.
Teplitz, 2. Februar. Die Streikenden stehen im
ganzen Revier so fest w ie immer. Dagegen hat sich die
Aufführung der behördlichen Organe aber­
mals verschlechtert. Das Vereins- und Bersamm-
lnngsrecht existirt für .die Arbeiter einfach nicht mehr. In
Brüx wurde heute die Ortsgruppe desBerbandes
der Berg- und Hüttenarbeiter aufgelöst,
weil— in ihrer gestrigen Versammlung der Streik der Berg­
arbeiter besprochen wurde. Die wunderbare Begründung geht
dahin, daß dadurch „ein Gegenstand in Verhandlung ge­
nommen wurde, der außerhalb des statutenmäßigen Wirkungs­
kreises des Vereines liege". Hiedurch habe der Verein „den im
8 2 des Statuts angegebenen Zweck, sohin seinen statutenmäßigen
Wirkungskreis überschritten" und findet sich die Behörde
„veranlaßt, die Thätigkeit im Grunde des§ 25 des Vereins­
gesetzes einzustellen". Die Begründung ist wirklich verblüffend.
Herr Rapprich ist offenbar der Meinung, daß die Orts­
gruppe der Berg- und Hüttenarbeiter statutenniäßig über
das Melken der Kühe, nicht aber über die Ledeusintereffen
der Bergarbeiter sprechen dürfe.
Der eifrige Kommissär, der diesen sozialpolitisch so
erleuchteten Bescheid intimirte, that übrigens noch ein
Weiteres. Er erklärte bei dieser Gelegenheit auch, daß im
Bezirke nunmehr keine öffentliche und auch
keine§ 2-Bersaminluug werde geduldet
werden. Thatsächlich wurden auch bereits heute alle Ver­
sammlungen im Komata u er Bezirk sowie eine für
Montag nach Turn einberufene Frauenversammluug ver­
boten.
Auch in Dux will man nicht zurückbleiben. Dort wurde
heute ein Bergarbeiter zur Bezirkshauvtmanuschaft vorgeladen,
weil er zwanzig Mark aus Sachsen
empfangen hatte. Der Kommissär wollte das
Geld mit B es chla g belegen, was aber der Postamts-
leiter nicht zuließ.
Die Maschinisten und Heizer in Bruch
die einen Tag vorher sich zur Arbeit gemeldet hatten und
zurückgewiesen worden waren, beschlossen nunmehr ein­
stimmig, unter keinen Umständen früher die Arbeit wieder
aufzunehmen, bevor der ganze Streik beendigt sei.
Der Balery- und der Rudyard-Schacht in
Bilin stehen bereits unter Wasser.
Die überflüssige Ueberau st rengung des
Militärs und der Gendarmerie wird dadurch
illustrirt, daß ein Soldat desertirte, weil erden
Hunger und die Anstrengung, die die in der Schule zu
Odrrlruiensdvrf einquartierte Abtheilung des 72. Infanterie­
regiments bei Tag und bei Nacht auszustehen hat, nicht
»mehr länger ertragen wollte. Er wurde
wieder eingefangen und nach Theresienstadt
'transportirt.
Die Drangsalirungen, denen die Bergarbeiter ausgesetzt
sind, rufen unter diesen zwar eine große Erregung hervor,
doch lassen sie sich zu keinerlei Unbesonnenheiten hinreißen.
;,Die Erbitterung äußert sich bisher nur in Trotz, der die
„Streikenden nur noch mehr bestärkt in ihrem festen Entschluß,
„nicht in die Gruben zu gehen, bevor ein
ständiger Sieg errungen
ist. Von
voll-
o u einem
Nachgeben ift'setz't erst"recht keine Rede.
H Kladno, 2. Februar. Die Situation ist unverändert.
% der heute abgehaltenen Versammlung sprach Genosse
e^ach; er wurde merkwürdigerweise nicht verhaftet! Da-
egen wurde die „Svoboda", wie üblich, auch heute k o n-
..-iszirt! (Wir stellen hier einen Irrthum m unserer
Lestrigen Depesche richtig: Der Verhaftete Aust ist mcht
cpie darin gesagt, ein „Unabhängiger, sondern em treuer
(di) bewährter Genosse und Vertrauensmann. Die Red.)
Nrbetker-Zmun§.
Dr. Kaizl in Kladno. Prag, 2. Fcb'uar. Der ehe­
malige Finavzmiiiister Dr. Kaizl weilte gestern in Kladno, um
sieb an Ort und Stelle über die Lage in diesem Zentrum des
Streiks zu insormircn. Es kaun mit Bestimiutlieit angenommen
werden, daß in den-nächsten Tagen von Seile der tschechischen
Abgeordneten beim Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r und
beim Minister Dr. Rezek neuerdings Schritte gemacht werden,
damit die Regierung ihren Einstaß bei den Grubenbesitzer»
im Sinne eines billigen Ausgleichs aufbiete.
(Telegramme des KorrespondeiizbureauS.)
Falkenau, 2. Februar. Hier und in Karlsbad ist die
Situation unverandett. Gegen die Mitglieder des
S t r e i k c o in i t 6§ in Unler-Reichena» Josef König und
Josts H a ui m erschmied wurde wegen „Bedrohung" und
Abhaltung der Arbeitswilligen von der Arbeit die Straf­
anzeige bei der Staatsanwaltschaft Eger erstattet.
Teplitz, 2. Februar. Bisher streiken hier 1673, in
Komotau 767 und in Brüx, wo auf vier Schächten gearbeitet
wird, 211!) Arbeiter.
Pilsen, 2. Februar. Hier und in R o k i tz a n, M i e s
und P r e st i tz^ist die Lage unverändert. Die Zahl der Arbeiter, die
pestern bei der Firma Stark in Bros gearbeitet IicOcn, betrögt 240.
In den übrigen Schächten und in B e j n a n o w wird gearbeitet.
Priix,, 2. Februar. Auf 25 Schächten ist die beiitige
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3266 Blaun 1147 Mann
stark angefahren.— Die vergangene Backt ist ruhig verlausen.
Gestern wurden 126 Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 2. Februar. Auf achtzehn Schächten sind zur
heutigen Nachtsckichl bei einer Belegschaft von 1694 Mann
455 Mann angefahren. Heute wurden 112 Waggons geladen.
Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Aussig, 2. Februar. Hier wurden an die Hausbesitzer uud
Kaufleute Zettel vertheilt, durch welche zur Unter­
stützung der Streikenden und deren Familien
aufgefordert w i r d. Im ganzen nordwestböhmischen Kohlen­
revier wurde» wieder 249 Waggons Kohle gefördert. Ein
Tagbau, der mit fremden Arbeitern besetzt wurde, förderte
30 Waggons.
In Bruch wurde die Tbätigkeit der Ortsgruppe des
F a ch v e r b a u d e s der Berg- und Hütten­
arbeiter in Böhmen wegen E i n s l u ß n a b m e aus
die Streikbewegung behördlich eingestellt. Hier
und in Dux wurde die Ruhe nicht gestört. Heute fand
keine Tagschicht st a t t.
Bezirksüauptmann Graf Willis bekennt sich schuldig.
Wir erhalten folgendes Schreiben:
An die geehrte Redaktion der „A r b e i t e r-Zeitung",
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie! Ans
Grund des§ 19 des Preßgesetzes vom 17. Dezember 1862,
R.-G.-B1. Nr. 6 für 1863, ersuche ich um Aufnahme nach­
stehender Berichtigung in die periodische Druckschrift „Arbeiter-
Zeitung", und zwar 'in die nächste Nummer: In der Nr. 27,
Mittagsblatt, vom 29. Jänner 1900, findet sich unter der
Ueberfchrift „Der Ausstand der Kohlcngräber" ein Artikel:
„Teplitz, 28. Jänner. Bis zur Stunde ist keine Veränderung
des Streiks gemeldet. Gestern Nachmittags fand im Beisein
des Abgeordneten Zeller, des Bezirkshauptmannes Grasen
Wallis, dann der Rechtsanwälte Dr. Eckstein aus Teplitz
und Dr. SrejLkal aus Dux eine Konferenz der Heizer und
Maschinenwärter statt. Die beiden Rechtsanwälte versicherten,
daß der§ 87 St.-G. auf die streikenden Heizer und Maschinen-
Wärter nicht anwendbar sei, weil sie die Arbeit ordnungs­
mäßig übergeben haben, und weil sie nicht boshafierweise
eine Gefahr heraufbeschworen haben, da es sich einfach nur
um einen Lohnkampf handle. Bezirkshauptmann Wallis er­
klärte, daß er gegen diese Auffassung nichts einwenden könne,
und daß die Kundmachung, die das Gegentheil sagt, nicht
auf seine Initiative zurückzuführen sei. .." u. s. w.
Der Inhalt dieses Artikels beruht nicht auf Wahr-
heit; wahr ist vielmehr, daß in einer am 28. Jänner d. I.
in Bruch abgehaltenen Konferenz der Heizer uud Maschinen­
wärter, nachdem die beiden Advokaten Dr. Eckstein aus Teplitz
uud Dr. Stejskal aus Dux ihre Meinung über die Anwend­
barkeit des 8 87 St.-G. aus die streikenden Heizer uud
Maschinenwärter abgegeben hatten, der Vorsitzende Kokarek
mir das Wort ertheilen wollte, damit ich über
denselben Gegenstand meine Meinung ausspreche, und ich
diesem lediglich antwortete, daß ich nicht hier sei,
u m ui e i n e M e i n ii n g hierüber a u s z u s p r e ch e n,
sondern lediglich, um die Meinung der hier Anwesenden z u
höre u. Es ist auch nicht wahr, daß ich erklärte, daß
die Kundmachung, die das Gegentheil sagt, nicht auf meine
Initiative zurückzuführen sei, aber wahr ist, dast ich
selbst diese Kundmachung am 83. Jäuuer LSvO
herausgegeben habe.
D u x, 30. Jänner 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Wallis.
Kttttdgebungeu für die Kohlengräber.
In Flvridödorf fand Mittwoch Abends eine masscnliaft
besuchte V o l k s v e r s a in m l u ii a statt, in der Genosse
Reumann über den Slrcik der Bergarbeiter sprach. gliinuiMie
Entrüstanasrnie wurden laut, als der Referent die Haltung der
Grubenbesitzer einer Kritik unterzog. Die Regierung habe
mit ilireiu Jnlervenlioiisveruich keinen Ettolg erzielt. Idee
schwächliche Haliung den Ausbeutern gegenüber habe auch von
vornherein einen Eriolg ausgeschlossen. Sollten die Arbeiter
Wiens uiio Umgebung durch die Kohlennoth brotlos werden, io
dürfte» sie die Regierung in sehr energischer Weise an ihre Pflicht
mahnen. Am Schluß wurde den Streikenden die Spiuvathie der
Versammelten ausgesprochen und die bekannte Resolution ein­
stimmig angenommen. Nach einer k >rzcn Ansprache des Vor­
sitzenden wurde die Versammlung geschlossen. Auffällig war das
überaus große Aufgebot von P o l i z e i. das in den
Winkeln um das BeriamuilungSlokal herum in Bereitschaft stand.
Es gab aber keinen Aulaß zum Einschreiten.
Karlsbad, 30 Jänner. Heute Abends fand eine kolossale
Versamniiung der Ka lsbader Arbetterschast statt, in der über die
Stellungnahme zum Kohlenarbeiterstreik Abgeordneter Dr. B er­
kauf reserirte. Das Gedränge und die Glutbhitze des überinllten
Raumes ließen auch sogar Arbeiter ohnmächtig werden, deren
Herausschaffuiig in dem Gedränge unmöglich war. Alle vor­
handenen Nebenlokalitäten waren überinllk, und selbst im Garten
vor den Fenstern des Versammlungslokals standen trotz Regen
und Sturm einige hundert Arbeiter, ungezählt jener Massen, die,
weil nicht unterzubringen, umkehren mußten.
In seinem Referat erörterte Abgeoroneter Verkauf zunächst
die Forderungen der Bergarbeiter und deren Nothwendigkeit. Dann
forderte der Redner die R e g i e r u n g auf, den wenigen Kohten-
protzen, unter deren unberechtiglem Starrsinn die ganze Bevölkerung
zu leiden hat, endlich den Herrn zu zeigen, mit jener Energie, die
sie Arbeitern gegenüber so trefflich in Anwendung zu bringen wisse,
Handhabe znm Eingreifen bieteihrdasBerggesetzin
den 88 17 4, 24 3, 24 4, wonach Bergbauberechtigte, die
den Betrieb nickt durch mindestens a ch l üs t» n d e n
> ü g k i cd ausreckterbaiten. niit Geldstrafen z u e r st,
dann mit Entziehung der Bergbcrechligung
und Bestellung einesSequesters zu bestrafen sind
Am Schluß ließ Dr. Verkauf dem Bezirksdauptmaun Dr>
Manria sagen, daß er ihm durch Aufdeckung seiner Thätigkeit
bei den Bezirkskrankenkasseu, seiner Cbikanirungen der Pariei-
genoücn und seiner Saalabtreihercien im Parlament werde klar­
machen lassen, daß wir nicht mehr in den Achtziger Jahren leben,
daß er nicht als Anwalt einer politischen Partei hiehergesetzt
wurde, und daß auch er den geänderlen politischen Verhäliiiisscn,
die aus der Arbeiterschaft einen, und zwar den ausschlaggebenden
Faktor im öffentlichen Leben gemacht hätten, Rechnung zu tragen
Hobe. Er müsse einen Dämpfer kriegen, und dos werde er
besorgen. Der anwesende Kommissär Dr. Müller, der die Kritik
des saalabtreibenden Bezirkshauptmannes nicht dulden wollte,
mußte erst durch eine Zurechtweisung beruhigt werden.
Zum Sckluß wurde eine S vmpathiekundgebung
für die Streikenden und die Forderung an die
Regieruna, gegen die Unternehmer die 88 174. 243, 244 des
Berggesetzes in Anwendung zu bringen, als Resolution ein­
stimmig a n g e n o m m e n. Die Versammlung schloß in
begeisterler Stiiiiniung.
Prag, 2. Februar. Die Versam »lung im Konviktsaal
war eine gewaltige Manifestation; cs dürsten an 6000 Menschen
anwesend gewesen sein. Die Masse» zogen vor das Landesgericht
aut dem Karlsplatz, wo Genosse A» st gefangen sitzt. Stürmische
Ritte cisckallten: „Aust freilassen!" Die Demonstration
wurde in der Stadt fortgesetzt. Mehrere Verhaftungen eifolgten-
(Telegramm der Korresxoiidenjb»rea»r.)
Prag, 2. Februar. Heute fanden hier vier Arb eiter-
versani mlungen statt, die theils von der sozialdemo­
kratischen, theils von der nationalen Arbeiterschaft einberufen
ivorden waren und die sämmtlich Kundgebungen zu
Gunsten der streikenden Kohlenarbeiter
veranstalteten. Eine Versammlung in W i s ck o w i tz, der auch
Reichsrathsabgeordneter Dr. Engel beiwohnte, wurde gleich
bei den Ausführungen des ersten Redners aufgelöst. Sonst
verliefen die Versammlungen in Ruhe. und die aus ihnen sich
entfernenden Arbeiter wurden von der Polizei zum A u s-
e i ii a n d e r g e h e n vermocht. Nur ein Trupp zog
bis zum Landesgericht und brachte auf den dor
untergebrachten, in Kladno verhafteten Arbeiter
A u st e i n „Slava“ aus. Die Polizei zerstreute die Menge und
nahm eine Verhaftung vor.
Morgen Sonntag, Nachmittags 4 Uhr,.
G esl's Kasino, Xltt. Ober-St. Veit, Hietzinger
Hauptstraße Nr. 141,
W e r s a nt m£ u n g.
Tagesordnung:
Der Streik der Kohlengräber.
Die Kohlennoth.
Fracht, rmästigungeu für Koliie. Im Eisenbahn-
Ministerium fand, wie die „Politische Korrespondenz" meldet,
unter Vorsitz des Ministers W i t t e k am 1. d. eine Konferenz
statt, die das angesichts des d r o h e n d e» K o h l e n m a n g e l s
in Folge des andauernden Bergarbetterausstandes gestellte An­
suchen der Reichknberger Handels- »iid Gewerbekammer vom
30. Jänner um Ge w ä h r u i, g von Fra ch t-
e r ui ä ß i g u n g e n für den Bezug u n a a r i s ch e r
Kohle nach dem n o r d b ö h in i s ch e n Industrie­
gebiete zum Gegen st and hatte. Bei dieser Kon­
ferenz war die Rcichenberger Kammer durch ihren Präsidenten
Herrn N e u m a n n und den Konzipisten Dr. O n d r i c z e k ver-
Iret'ii. und nahmen an der Berathung auch Vertreter der^ öster­
reichischen Privatbabnm theil. Außerdem hotte auch der Präsident
der Wiener Handels- und Gewerbekaiiimer, Herrenhausmitglied
Map M a u t h n e r, der Einladung zu der Verhandlung ent­
sprochen.
Nack eingehender Diskussion wurde beschlossen, von den
österreichisch-ungarischen Grenzstationen Bruck an der Leitha,
S u d o in c r i tz und V l a r a p a ß R e t a k t i e f r a ch t-
s ä tz e auf Basis des billigsten Spezialtarises 3 der österreichisch­
ungarischen Staa'seisenbahugesellschail mit Durchrechnung über
die Linien sämmilicher betbeiligtcn Balmverwaltungen zu g e-
>v äh re ii. Der Geltungsbereich dieser Frachtsätze wurde nicht
allein, ans die Bezugsstationen des Reichenberger Kammerbezirkes
eingeschränkt, sondern seitens der betheiligten Privatbahnen auf
alle Stationen nördlich und westlich von Pardubitz (iickiusive)
und, von der Staatseisenbahnverwaituna, aus das gesummte
Gebiet der westlichen Staatsbahnen einschließlich der Stationen
der im Staatseigenthuni stehenden Lokalbahnen ausgedehnt.
Die hiedurch für den Kohlenbezug aus Ungarn gebotene Fracht­
ermäßigung muß als eine sehr beträchtliche bezeichnet
werden, nachdem sie bei den betheiligten Privatbahnen schon an
sich eine namhafte Ermäßigung der normalen Kohlen-
tartte bedeutet, die durch die beschlossene Durchrechnung eines ein­
heitlichen BaremeS über die Linien der an den bezüglichen
Transporten betheiligten Staats- und Pripatbabnen wesentlich
g e st e i g e r t wird. llebcrdies wurde beschlossen, auch die
Direktion der königlich ungarischen Staatseisenbahnen um
Gewäbrung von Frachtermäßigungen für die in Rede
stehenden Transvorte anzugehen.
Im Verlause der Berathung wurde das Bestreben des
Eisenbahmiiinisterinms, die gewährte Begünstigung möglichst
unverkürzt der bedrängten Industrie zugute kommen zn
lassen, allseits prinziviell gebilligt, und
wurden auch die Modalitäten erörtert, unter denen die Handels-
und Gewerbekammern in dieser Richtung v ermittelnd
mitwirken könnten. Bon den Privatbahnverwaltimgen wurde
jedoch auf die Einführung von Kanteten in dieser Richtung
k-in besonderer Werth gelegt und entfiel eine spezielle Vorsorge
in dieser Beziehung, nachdem sich die Bahnen bereit erklärten,
die Tarisermäßiguiig allgemein, das ist ohne Beschränkung
auf den Kohlenbezug der Industrie, einzuräumen.
Wien. 2. Februar.
Die Berichterstattung über die Verständigungs-
korrferenz.
Die Verständigungskonferenzcn, die ihre Verhandlungen
am Montag beginnen, werden im Palais des Ministeriums
des Innern tagen. Ihre Verhandlungen werden also nicht
öffentlich sein. Dagegen herrscht natürlich ein lebhaftes
Bedürfniß, über den Gang und den Fortschritt der Ver-
Handlungen informirt zu werden. Wie ist nun dieses Be­
dürfniß zu, erfüllen? Einleuchte,ideriveise nur durch s a ch-
liche offizielle Berichte. Wir meinen natürlich
n- l $L Ie ". e berühmten „Kommuniques“, in denen
, wte die gleichgiltigen formalen Vorgänge ver­
zeichnet werden. Eine Berichterstattung, in der etwa
mttaetbettt.ber Zcitpnnkt der „Zusammentretung"
mttgetheilt wird, die ist für die Katz; damit soll man unS
,» mch bch-m,-- DI- Oeffeiitlichkcit will 'isS
«Sö v toe* n"^ auch darauf verzichten kann,
zuhören, was geredet wurde; den Schimmel dieser


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 22 ]
Sette 4 Wien, SamstaH Nrbeiker-Zeikung.
3. Februar 1900 Nr. 32
Nationalen Sieben fennt man ja nunmehr genau genug. Wir
erwarten also von Herrn v. Korber, daß er Sorge tragen
werde, daß ein genauer Bericht, eine", der die verhandelte
Materie wirklich erkennen und verfolgen läßt, nach jeder
Sitzung offiziell hin ausgegeben und den
Zeitungen gleichmäßig zugeschickt werde.
Wir verhehlen uns aber nicht, daß die Konferenz
infolange eine gewisse Zurückhaltung bedingt, als die Fragen
im Zuge der Verhandlung find. Daß die Verhandlungen
dadurch keine Förderung erfahren würden, wenn jede Geneigt­
heit zu einer Konzession und zu einem Kompromiß— und
die Verständigung bedingt nicht nur die Kompromisse, s i e
l> e st e h t aus ihnen— an die Oeffenllichkeit getragen
und dadurch der unbefangenen Erwägung entrückt würde, das
liegt auf der Hand. Verhandlungen, die aus Geben und
Nehmen bestehen, können nur nach ihrem Ergebniß be­
urtheilt werden; im Zuge der Unterhandlung, >veuu mir
Vorschläge und Anerbieten vorliegen, ist eine Einflußnahme
anderer Leute als der Unterhändler werth- und wirkungslos.
Wir sind weiß Gott die letzten, die von dieser Verstäiidigiings-
koiiferenz viel oder auch nur etwas erwarten; wenn der
ganze Apparat aber schon in Bewegung gesetzt wird, soll die
Konferenz wenigstens unter Umständen tagen, die ihr Scheitern
nicht vorweg als selbstverständlich gestalten.
Das wird aber ganz gewiß der Fall sein, wenn der
Unfug mit der A u s h o r ch e r e i, wie er alle parlamentari­
schen "Vorgänge hierzulande begleitet, nicht abgeschafft wird.
Entweder haben die Leute, die sich Montag zu dieser sehr
ernsten Berathung niedersetzen, Verantwortungs­
gefühl im Leibe, dann werden sie das Maul halten
und statt ihrer Worte ihre That der Öffentlichkeit vorlegen.
Oder die Herren schwatzen diesmal wie immer; dann sind
sie eben Schwätzer und nicht Politiker. Die Welt wird nicht
zugrunde gehen, wenn sie einmal von einer „Darlegung" der
Herren Pergelt und Stürgkh oder einer „Ausführung" der
Herren Pacak und Stransky nichts erfährt, und es ist auch
nicht zu viel verlangt, wenn diese Leute ihr unermeßliches
Reklamebedürfniß ans einen Augenblick zurückstellen. Den
Unfug, die Abgeordneten auszuhorchen, betreiben vorzugsweise
vier Blätter: die „Neue Freie Presse" und das „Neue
Wiener Tagblatt" in Wien und die „Narodui Lisch" und
die „Politik" in Prag. Wir sind überzeugt, daß sich die
betreffenden Herren Journalisten schon irgendwo in der
Wipplingerstraße einquartiert haben, um auf die dazu
gemietheten Abgeordneten zu warten, sie, wenn sie die
Konferenz verlassen, über den Gang der Berathungen aus­
zufragen. Daß sich derlei auch für die Presse nicht schickt,
daß ein ernster Journalist nicht dazu da ist, Coulissen«
Vorgänge breit abzuhandeln, das zu sagen, wäre angesichts
dieser sensationslüsternen Blätter natürlich zwecklos.
Wenn aber diese „inspirirten" Berichte diesmal nicht
unterbleiben, so geben wir für das Resultat der
Konferenz keinen Pfifferling, denn durch die auf solche
Art zustande gekommene Berichterstattung wird die
Möglichkeit einer Verständigung— Verständi­
gung, die das Gegentheil von dem Gegeneinanderhetzen
ist— vorweg vernichtet. Da aber diese Presse, die nicht
ihren Ehrgeiz darein setzt, die beste und zutreffendste Be-
urtheilung zu geben, sondern die ihren Ehrgeiz befriedigt
sieht, wenn sie einen Klatsch mehr serviren kann, da diese
Zeitungen nicht zu bessern sind, so müssen die Abgeordneten
selbst so viel Ernst aufbringen und das Klatschen und Tratschen
diesmal lassen. Wir resumiren also diese Auseinandersetzung:
Die Öffentlichkeit fordert offizielle Berichte, die die E n t-
Wicklung in den Berathungen ernstlich
erkennen lassen; sie verbietet sich aber eindringlich
den Klatsch und Tratsch der reklamesüchtigen Abgeordneten
und sensationslüsternen Zeitungen. Vermag ihn Herr
v. Körber nicht zu verhindern, so kann er über die ganze
Arbeit der Konferenz schon jetzt ein Kreuz machen!
Fall liefert cin besonders krasses Beiwiel von dem unerträglichen
Dnellumug im Offizierskorps, Nickt der Beleidiger wird zur
Rechenicbatt gezogen, sondern der Beleidigte wird vor die Wahl
gebellt, ein Verbrechen zu begehen, dos beißt dnrch einen.standes­
gemäßen' Todtscblag .die Sache zn erledigen' und sich gleichzeitig
der Gefahr des TodtichlageS auszusetzen oder seine militärische
Ebrenstellimg, die er dis dahin ohne Tadel bekleidet hat, zu
guitiiren."— Wozu noch bemerkt werden muß. dnß ein eigener
kailcrlicher Erlaß zur Einschränkung der Duelle existirt!
Der Krieg in Südafrika.
2. Februar.
Taktik, dem
W l e n.
Das englische Kriegsamt befolgt die
englischen Publikum die traurigen Nachrichten vom Kriegs­
schauplatz tropfenweise einzugeben. Gestern vervollständigte
es seine Berichte über die Verluste bei den
Kämpfen um den Spionskop dahin, daß
insgesammt 2 15 Mann vermißt werden. Vermißt
heißt da gefangen. Die vier Vernrißten, mit denen das
Kriegsamt in seinem zweiten Bericht hervorgetreten war,
haben sich also reichlich versünszigfacht. Ist hier die Ziffer
der Bnrenberichte nicht nur erreicht, sondern sogar über­
boten, so mag auch was die sonstigen Verluste anlangt,
eher den Angaben der Buren als denen des Kriegsamts
Glauben geschenkt werden. Im übrigen wird das englische
Publikum'weiter mit den Großsprechereien Buller's unter­
halten. Vorgestern soll Bnller an seine Truppen eine
Ansprache gehalten haben, in der er sagte, er hoffe Lady­
smith binnen einer Woche zu erreichen. Im Zusammenhang
mit der Nachricht, daß die Eingebornen an der Behauptung
festhalten, daß General Imitiert von einer Granate getödtet
worden sei, wird die Aussicht auf den neuen Vormarsch
Buller's die Londoner sehr erfreuen. Heute wird denn auch
von Rekogiioszirungm Dundonald's erzählt. Allerdings,
wollte Bnller wirklich den Versuch noch einmal wagen, so
müßte er Verstärkungen erhalten haben, wovon bisher nichts
verlautet hat.
Es gibt übrigens noch Leute, die behaupten, die Opera­
tionen am Tngela seien endgiltig aufgegeben. Der Angriff
mit allen verfügbaren Kräften werde vom nördlichen Cap­
land ans geschehen. Die Bewegungen, die die englischen
Truppen in Natal machen, halten nur den Zweck, die Buren
zn täuschen, ihre Hauptmacht am Tngela festzuhalten. In der
That sind jedoch die Buren auf ein Vordringen der Eng­
länder von Capland ans vorbereitet. Der Chef des General-
stabes bei General Joubert, Oberst de Villebois-
M a r e u i l, ein früherer französischer Offizier, soll sich bereits
nach dem Oranjestaat begeben haben. Weiter wird eine
Meldung verbreitet, aus der hervorgeht, daß das Erscheinen
des Generals K e l l y- K e n n y, der Führer der sechsten
Division, den Buren nicht verborgen geblieben ist, und daß
diese durch Anlegung eines Forts westlich
von Stormb^rg sich gegen einen An-
Dic Jrmgtschechcn und die Vcrständignngskonserenz.
Aus Prag wird gemeldet: Das vom Exekutivconnte der
tschechischen Reichsraths- und Laudtagsabgeordneten eingesetzte
S u b co mite, ba§ mit den „Vorarbeiten" für die Verständigmigs-
konserenz betraut worden ist, hat Dienstag und Mittwoch Sitzungen
abgehalten. Heute Vormittag veriamwelte sich das Exekutivcvmite
abermals. Btorgen Früh tritt die Abgeordnetenkonserenz zusammen,
die die Beschickung oder Nichtbeschickung der Wiener Konferenz
und im positiven Falle die Nominirung der Kandidaten sowie die
Ertheilung von formalen Direktiven zu beschließen haben wird.—
Die Herren Jungtschechen zieren sich wie alte Primadonnen!
Dis Beeidigung eines Konfessionslosen. Aus Brünn
wird gemeldet: Bei der Hauvtverhandlung gegen einen des Ver­
brechens der Defraudation Beschuldigten sollte der Kronzeuge
Prokov, Beamter der Krankenkasse, beeidet werden. Auf Befragen
des Vorsitzenden. Landesgerichtsrathes Haselstein, erklärte der Zeuge,
er sei konfessionslos und glaube nicht an die Existenz Gottes. Der
Staatsanwalt beantragte, den Zeugen ohne Formalitäten za
beeidigen. Dieser replizirte, nur dann schwören zu wollen,
wenn ihn das Gericht zwingen werde. Der Vertheidiger Ab­
geordneter Dr. Stransky beantragte, die Beeidigung solle, dem
Gesetz und der Praxis gemäß, in der Konfession vorgenommen
werden, aus der der Zeuge ausgetreten ist... Der Gerichts-
h o f beschloß nun, der Zeuge sei überhaupt nicht zu
de ei d ig en, weil es eine Blasphemie und ein Nonsens wäre,
daß jemand, den Schwur leistend, Gott anrufe, dessen Existenz
er leugnet. Der Staatsanwalt meldete die Nichtigkeits­
beschwerde a».
Ter Ducllzwang in der Armee. In den klerikalen
„Tiroler Stimmen" wird folgende seltsame Maßregelung eines
^Militärarztes erzählt: Der praktische Arzt Dr, Käst m Tnberg.
Oberarzt der Reserve, macht bekannt, daß ihm tn seinem Militär-
Verhältniß durch kaiserliche Kabinetsordre der Abschied ertheilt
worden ist, „weil er trotz Hinweis ans die Erfordernisse der
Standesehre ihm zugefügte Beleidigungen auf sich hat fitzen lasten,
ohne in standesgemäßer Weise dagegen einzuschreiten.
Zur Ausktärung sagt Herr Dr. Käst. Bezirksamt BurNe m
Triberg habe sich gebrüstet, ihn sehr schwer beleidigt zu haben.
Dr. Käst babe sich der Militärbehörde gegenüber erboten, unter
Eid zu erklären, daß die Beleidigung (wablschewlich «ne Ohr.
seiaO nur von B. behauptet werde, m Wlrkkchkctt aber nicht vor-
aekommen sei. K. erhielt vom Ehrengericht die Aufforderung, ent-
mpW stoi'desaemäß" das heißt auf dem Wege des Zweikampfes,
"die^ Sacke'zu erledigen oder die Entscheidung der M.lttär -Horde
n!>'o»'arten" Dr. K. hat das letztere vorgezogen. ..Mtt einem
fnidieii tfs'crrn der cs mit der Ehre anderer derart leicht nimmt,
Sn 3 mit d-r Wahrheit genau zu nehmen, mich zu dueU.ren.
r, m ■miv feine unetiren&afte Handlung vorzuweisen. Ich
Biirkle,
griff von Steynsburg her geschützt
haben. Es wird sich jetzt vor allem darum
handeln, ob die Buren im Stande sind, den Eng­
ländern eine genügende Truppeiimasse entgegenziiwerfen,
ohne ihre Stellungen vor Ladysmith und am Modder-
flusse zu sehr zu entblößen. Die nächste Aufgabe des
Generals Kelly-Kenuy besteht darin, die bisher nicht erzielte
Vereinigung der Generale French und Gataere durchzuführen,
um dann mit ihnen zusammen gegen den Freistaat vor­
zurücken, und zwar so, daß Kelly-Kenny die Mitte der Linie,
French den linken und Gataere den rechten Flügel bildet.
Aber ehe dieser Vorstoß erfolgt, müssen die feindlichen Ab­
theilungen bei Colesberg und bei Stormberg aus dem Felde
geschlagen sein. Diese Aufgabe ist nicht ganz leicht. French
und Gataere haben sie bisher nicht zu lösen vermocht, stehen
vielmehr fast von allen Seiten umschlossen und zu jeder
größeren Unternehmung unfähig bei Rensburg und
Sterkstrom.
*
(Telegramme des KvrrespondenzbiireanS.)
Am Tngela.
London, 2. Februar. Die Neuter'sche Agentur meldet aus
S p k a r m a!> s c a »> P vom 30. Jänner: Die Kavallerie
D u n d o n a l d's führte heute eine Rekognoszirung west­
wärts gegen Hougerspoort (identisch mit Zuneklrs) aus.
Der Feind wurde hiebei nicht gesehen, dock iand die Kavallerie
zwei Jockc einer im Bau befindlichen Brücke bei Giles (?)
zerstört vor.
Die russische Sanitätskolonne.
Petersburg, 2. Februar. Der russische Vizekonsul in
Pretoria theilt telegraphisch mit, daß die S a n i 1 ü t s-
k o l o n n e des russischen Rothen Kreuzes in Pretoria ein­
getroffen und vom Präsidenten Krüger empfangen worden ist.
Tas amerikanische Repräsentantenhaus über den Krieg.
Washington, t. Februar. Im Repräsentanten­
haus bemerkte S h a f f r o t h (Partei der Silberleute), es sei
Pflicht der Bereinigten Staaten, ver­
mittelnd in de» südafrikanischen Krieg
einzukreisen. Kein. rechtlich denkender Mann könne die
südafrikanische Streitfrage prüfen, ohne die Ueberzeugung zu ge­
winnen, daß England im Unrecht und Trans­
vaal im Rechte sei. Die Rede wurde mit lebhaftem
Beifall aufgenommen.
Die Lage in Egypten.
Paris, 2. Februar. Eine Meldung der AgenceHavas aus
Kairo will wissen, daß in der öffentlichen Meinung Besorgniß
über die wachsende Unzufriedenheit unter den e g y p t i s ch e n
Truppen herrsche. Insbesondere höre man behaupten, daß
von den cgyptischen Truppen Klage geführt wird über angebliche
Mißhandlungen und heimliche Entsendungen egyptischer Truppen
und Kriegsmaterials aus Egypten nach Südafrika, was gegen
die Neutralität Egyptens verstoße. Die
Regierung, über die Haltung der schwarzen Truppen beunruhigt,
hätte den Khedive um seine Intervention gebeten, der daraufhin
in einem Schreiben die Truppen zum Gehorsam aufgefordert
haben soll. Nichtsdestoweniger dauere die Beunruhigung in
Egypten an, das von enropäischen Truppe» nahezu ent­
blößt sei.
Telegramme.
beiden würdiger ,rst,
Biirkle, cbens
Der
Tie österreichische« Minister in Budapest.
Budapest, 2. Februar. Das Ungarische Telegraphen.
Korrespondenzbureau meldet: Ministerpräsident Dr. v. Körber
stattete heute Vormittags um 11 Uhr dem Ministerpräsidenten
Szell einen Besuch ab, wobei sich ein längerer „Ideenaustausch"
über schwebende Fragen entwickelte. Finanzminister B ö h m-
Baw erk. der früher mit Finanzminister L u k a c s konferirt
hatte, erschien später ebenfalls und nahm an der Besprechung,
die ungefähr bis halb 2 Uhr Nachmittags dauerte, theil. Minister­
präsident Körber und Finanzminister Böhm-Bawerk sind Nach­
mittags nach Wien zurückgereist.
Ter Flottenkaiser.
Berlin, 2. Februar. Kaiser Wilhelm spricht in einem
heute erschienenen Erlaß an den Reichskanzler seinen Dank für die
ihm zu seinem Geburtstage zugekommenen Glückwünsche aus. In
dem „Erlasse" ist natürlich auch von der
Flotte die Rede. Es heißt darin: „Mit
besonderer Befriedigung bin ich den Kundgebungen und dem
Verständnisse für die dringende Nothwendigkeit begegnet, eine der
Welt stell n ng des Deutschen Reiches und
leinen Handels! nteresien entsprechende
Flotte z ii schallen. Ich habe die vielfachen
Versicherungen treuer Mitarbeit an dieser großen nationalen
Ausgabe mit herzlicher Freude entgegengenommen." Ist es nicht
unvorsichtig, dem deutschen Kaiser zu gratuliren?
Französische Kolonialfragen.
Paris, 1. Februar. Angesichts des Erfolges der französi­
schen Mission bei den Mauren und den T u a r e g s und
um den Beziehungen zu diesen Slämyien eine den französischen
Interessen entsprechendere Richtung' zu geben, wurde der
Gouverneur von F r a n z ö s i s ch» W e st a f r i k a be-
mfftragt, eine dem westlichen Mauritanieu zu gebende autonome
Verfassung zn studieren.
Im Kolonien Ministerium wurde eine A b-
t h e i l u n g errichtet, in der alle auf den Islam und die Topo­
graphie der Sahara-Gegenden bezüglichen Urkunden gesammelt
werden.
Die italienische Negierung— klerikal.
Rom, 2. Februar. In der Kammer erklärte der Unter­
staatssekretär des Innern Bertotini auf die Frage des
Radikalen cs o c c i, warum die Regierung das Studenten-
m a ii i f e st, das einen antiklerikalen Uiiiversttätskoiigreß nach
Rom einberuft, verboten habe, die Regierung habe die Ver­
öffentlichung des Manifestes und den Kongreß nicht allein aus
Rücksichten untersagt, die das h eisige I a h r (!) auferlegt,
sondern auch weil anarchistische Vereinigungen an dem Kongreß
theilgenommen hätten!
Diebstahl im Eisenbahnwaggon.
Konstantinopel, 2. Februar. Der gestern Vormittags mit
dem Postzuge hier eiiigetroffene, an die französische Post udressirte
Postbeutel, der rekommandirte Briefe enthielt,, wurde erbrochen
ausgefnnden. Einige an hiesige Banthäuser adressirte Briefe waren
eröffnet und ihres Inhalts beraubt. Man weiß noch nicht,
welche Beträge geraubt und wo die That verübt wurde.
Die Lage im Sudan.
London, 2. Februar. Die Nachricht, daß die Truppen in
O m d u r m a n gemeutert hätten, ist unzutreffend. Das Gerückt
ist auf die Tbatsache zurückzuführen, daß zwei Bataillone den
Befehl auf Zurückziehung der scharfen Patronen, weil sie darin
den Ausdruck des Mißtrauens erblickten, unwillig auf­
nahmen. ohne sich der Ausführung des Befehls thätlich zu
widersetzen. Sonst ist nichts vorgekommen, was die allgemeine
Disziplin der Garnison berühren würde.
Budapest, 2. Februar. Die Maul- und Klauen­
seuche hat derzeit in Ungarn vollständig aufgehört.
Berlin, 2. Februar. Der Polizeipräsident veröffentlicht im
„Reichsanzeiger" eine Bekanntmachung, wonach das am 24. Jänner
in Folge des Ausbruches der Maul- und Klauenseuche erlassene
Berbotz Schweine aus dem Berliner Viehhof abzutreiben, auf­
gehoben wird.
Das Wonnemeut auf die
„Arbeitev-Ieilung"
MF" kann mit jedem Tage beginnen, mutz jedoch mit
Schlutz eines Monats enden. -MW
Pränumerationen werden angenommen in der Admini­
stration, IX. Ferstelgasse Nr. 6, und in der Stadt-
Expedition. I. Grünangergasse Nr. 1.
Bei Einkassierung des Abonnements bitten wir, das Geld
nur gegen unsere Abonnenientsscheiue auszufolgen.
Unsere p. t. Loko-Abonuenlen,
die rum Frbruartermi« ihre Wohnung wechseln, bitten
wir höflichst, um eine ttuterörechuirg in der Zustellung
des Klattev f« vermeiden, «m rechtzeitige Keleanntgabe
der neuen Asreste; gleichieitig bitten wir, die bisherige
alte Adresse gefälligst beirufnge».
Tagesnemgkeiten»
Geschichtlicher Kalender. 3. Februar 1791. Ein­
ziehung der Klöster in Frankreich.— 1809. Mendelssohn,
Bartholdh geboren.— 1892. Birt, Physiker und Chemiker
gestorben.— 1895. Verleihung des Wahlrechtes an die Frauen
zur gesetzgebenden Körperschaft in Südaustralien.
* Der Dumme hat Glück, sagt das Sprichwort, aber
wahr ist es nicht. Die Liberalen machen eine Dummheit nach der
anderen, aber trotzdem haben sie ein ganz unglaubliches Pech.
Da haben, um nur das jüngste Beispiel anzuführen, ihre Ge­
meinderäthe den Beschluß gefaßt, die Sitzungen des Gemeinde­
rathes zu schwänzen. Das war gewiß eine gehörige Dummheit,
aber sie bat den Liberalen doch kein Gluck gebracht. Denn was
st geschehen? In der ersten von diesen Sitzungen hat der
zGemeinderath Steiner seinen Antrag auf Sequestration der
Bergwerke eingebracht. In der zweiten Sitzung wurde über diesen
Antrag verhandelt. Und die Liberalen dursten an der Debatte
nicht theilnehmen! Kann man sich ein größeres Unglück denken?
Auf der Tagesordnung steht eine Angelegenheit, die die gesammte
Bevölkerung interessirt; es hat also jede Partei die Pflicht, sich
über diese Angelegenheit zu äußern; die Liberalen brennen
natürlich vor Verlangen, wieder einmal ibre Volkssreundlichkeit
zu beweisen, den Grubenbesitzern ihre Meinung recht deutlich zn
sagen und für die Sequestration der Gruben zu stimmen— und
sie dürfen nicht. Der schauerliche Schwur, den sie bei den
Gebeinen des unglücklichen Dr. Alfred Mittler geschworen
haben, hindert sie. So etwas ist bitter. Um so bitterer, als die
Verleumder der liberalen Partei gewiß erklären werden, daß es
den liberalen Gemeinderälhen sehr angenehm gewesen sein dürfte,
die Sequestrationsdebatte nicht mitmachen zu muffen. Und die so
schnöde Angegriffenen können gar nichts thun. Sie müssen sich
schweigend beschimpfen lassen. Das ist alles, was sie von ihrer
Charakterfestigkeit haben.
* Beschnittene Missionäre. Unter derSpitzmarke „Der
protestantische und der katholische Z opf" wird der
„Frankfurter Zeitung" folgender erheiternde Vorgang aus
Shanghai vom 18. Dezember v. I. berichtet: Mit der am
Samstag hier angekommen Post t r a f f ü r d i e M i s s i o n ä r e
b et evangelischen Kieler Mission, deren Mit-
gliedrr brsher chinesische Kleidung und einen langen Zopf trugen,
die Ordre ein, den Zopf abzuschneiden. Als Grund


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 23 ]
Nr. 32
Löten, Samstag
Arbener-Zenung,
ö. Februar 190t,
Serre o
biit'ci- Neiiernnfl wurde anncgeben, es sei wünschenswerlh, daß
sich die Herren der Kieler Mission von denen der katho­
lischen Stehler Mission unterscheiden
sollten, die beide in SHäutung thätig sind. Der Zopf des Leiters
der Kieler Mission fiel daraus am Sonntag unter der scharfen
Scheele eines Barbiers. Am Montag 'traf in Shanghai
der Dampfer von Tsingtau ein. Schnell waren von
den Paffafieien die letzten Neuigkeiten aus Tsingtau
er,zählt, und was gab es da nicht alles zu berichten!
Vom Wetter und vom Gesundbeitezustand wurde erzählt; vom
Kascrnevbau und von der bevorstehenden Hochzeit des Gouver-
ve:v8. Schließlich wußte noch einer etwas zu berichten. „Komme
ich da vorige Woche," erzählte er, „zu unserem Friseur ins Hotel
Prinz Heinrich, und wer sitzt da? Pater Bartels, der
Leiter der Stehler Mission, dessen schöner langer
Zopf eben unter der Scheere des Friseurs gefallen war. Er
hatte mit der tagszuvor eingetrvffenen Post Ordre erhalten, den
Zopf abschneiden zu lassen. „Weshalb denn?"
fragte ich, „Damit wir uns besser von den
Protestanten unterscheiden, die jetzt auch in
chinesischer Tracht und mit Zopf nach Shantung kommen, um
dort zu wirken." Die Zuhörer, die gerade beim Frühschoppen von
den Zopflosigkeitrn der Kieler Missionäre gehört hatten, brachen
in schallendes Gelächter aus.
* Der ReikdstagSabgevrdnete Genosse Molkenbnhr
bat einen bedauerlichen Unfall erlitten, der ihn aut einige
Zeit der parlamentarischen Thätigkeit entziehen wird. Er hat
Dienstag Früh den reckten Oberarm g e b r o ck e n. Als
Molkenbnhr um 10 Uhr Früh sich zur Sitzung der Kom­
mis ion für das Unfallversicherungsgesetz begeben wollte, wehte
i> m vor den, Reichstagsgebäude der Wind den Hut vom
Kcpft. Beim Bücken nach der Kopfbedeckung stolverte Molken-
buhr und fiel hin. Obwohl er heitige Schmerzen verspürte,
nahm er dock noch an der ganzen Kommissions­
sitzung theil. Erst als er merkte, daß die Schmerzen immer
stärker wurden, begab er sich nack dem Moabiter städtischen
Krankenhaus und mußte dort zu seiner nicht geringen Ueber,
raschung erfahren, daß der Oberarm glatt durchgebrochen
sei, Abgeordneter Molkenbnhr hat sich nach seinem Wohnsitz
Hamburg begeben, wo er einige Wochen wird der Ruhe
Pflegen müssen.
* Die Wiener Deutschnationaleu für die Buren.
Die Wiener Deutschnationalen veranstalteten gestern im Musik­
vereinssaale eine große Shmvathiekundgebung für die Buren.
Jnterefiant war nur der Vortrag des Afrikareisenden und Kenners
der südafrikanischen Verhältnisse Fritz B l e y. Die wirthschastliche
Tyrannei Englands kennzeichnete er mit folgenden Worten: „Wir
freuen uns über jeden Sieg der Buren, bezahlen ihn jedoch mit
einem Perzent Erhöhung des Diskonts, denn alles dreht sich um
die Goldfelder." Ueber die angebliche Barbarei der Buren sagte
der Redner: „Aufgabe der gebildeten Völker ist es, dem Krieg
die Schärfe zu nehmen. Hier ist die Wildheit auf Seite der
englischen Soldateska, nicht auf Seite der Buren!" Die Kund­
gebung endete mit Absendung eines Sympathietelegramms an
Dr. L e h d s.
* Die Falschmünzer von Siebenhirtcn. Am 3l. Jänner
wurden in Hernals der 30jährige Fabriksarbeiter Johann
Ulrich und sein llljähriger Bruder, der Fabriksarbeiter Stefan
Ulrich, in Siebenhirten Nr. 99 bei ihrer Mutter, der Heizers­
witwe Johanna Ulrich, wohnhaft, bei der Verausgabung eines
falschen Zwanzighellerstückes verhaftet. In ihrem Besitze fand
man 73 Stück Falsifikate dieser Gattung. Die Erhebungen er­
gaben, daß die Brüder U l r i ck> in letzter Zeit sich mit der Er­
zeugung falscher Zwanzighellerstücke aus einer Legirung von Zink
und Antimon besaßt haben. Sie haben solche Falsifikate im
Werthe von 26 Kronen erzeugt und bei Gemischtwaarenhändlern
verausgabt. In ihrer Wohnung in Siebenhirten wurden ge­
legentlich einer Durchsuchung falsche Zwanzighellerstücke, das zum
Guß erforderliche Metall, Gips zur Herstellung dex Formen,
Gußlösfel sowie bereits geschmolzenes Metall vorgefunden und
faistrt. Die Brüder wurden gestern dem Landesgericht eingeliefert.
Sie hatten auch den Versuch unternommen, falsche Kronenstücke
zu erzeugen, doch ist ihnen der Versuch mißlungen.
* Die Arretirung bosnischer Soldaten. Vom zweiten
Korpskommando erhalten wir.folgende Zuschrift: „Mit Bezug auf
die in Wiener Tagesblättern gebrachte Darstellung über Aus-
chreikungen von Mannschaft des bosnifib-herzegowinischrn Jn-
saiiterierepimeutß Nr. 1 während ihrer Eskortirnng vo»i Polirej-
koniwinariat Leopoldstndt, wohin sie wegen eines anaeblirben Er-
zesscs in einem Gasthaus ohne besondere Schwierigkeit gebracht
worden waren, in die Alscrkaserne, Wied mit den« Ersuchen um
Berichtigung dieser Zeitungsnotizen auf Grund gepflogener Er­
hebungen Nachstehendes niitnetbeilt: Die diese Soldaten eskor-
tirende Bereitschaft obigen Regiment?, war auf dem ganzen Wege
Pom Polizeikommiisariat Leopoldstndt bis in die Alserkaserne von
einer scln eienden und johlenden, gegen die Mannschaft drängmden
Menschenmenge begleitet, deren sich der BerritschastSkammandant
nur »sit Müde veiavebr-n konnte, da keine Sicherheitswache^ in
der Nabe war. Es ist aber vollkommen nnwabr, daß dieser
Offizier gegen jemanden den Säbel erhoben, jemanden beschimpft
oder mit dein Niederschlagen bedroht hätte. Die in den Zeitungs­
berichten erwähnten Ausschreitungen seitens dieser Mannschaft
gegen Passanten sowie das Werten von Steinen omli gegen
Fenster haben den gevfloycne» Erhebungen ni'olge nickt statt-
geftinden. Bei der vorgeschilderten Situation ist es aber sehr wohl
möglich, daß IN die Abtheilung eindrängende und dieselbe im
Marsche behindernde Personen des Zivilstande? von der Mann­
schaft zurückgedrängt wurden, kl e x k n l l G. d, C. m. p."
* Gewallt!,ättge Brüder. In einem Cgft in Hietzing
haben gestern Früh um 4 Uhr die Brüder Alois Z w a tz e l,
Kesselwärter. 29 Jahre, alt und Josef Z matze l, Schlosseraehilse,
13 Jahre alt, einen Exzeß hervorgerufen,, zu dessen Beilegung
Sicherheftswachmann Joses Bauer herbeigeholt wurde. Joses
Zwatzel sollte arrctirt iverden. doch als ihm der Wachmann näher
kam. versetzte er ihm einen Messerstich in die reckte Hand. Die
Verletzung war n»r leicht. In diesem Augenblick packte Alois
Zwatzel den Wachmann von rückwärts und schleuderte ihn zn
Baden Nun wollte» beide Brüder ans Bauer eindringen, und
dieser sah in seiner peinlichen Lage kein anderes Mittel, als den
Säbel zu ziehen und sich so seiner Angreifer z>> erwehren. Dies
gelang ihm schließlich ohne Blutvergießen. Die Brüder wurden
verhaftet. Der jüngere wurde dem Landesgericht eingcltesert, der
ältere ans freiem Fuß belasten, doch ist auch gegen ibn die firat-
gerichtliche Untersuchung wegen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit eingeleitet worden.
* Selbstmordversuch. Die 22jährige Private Auguste K.,
X. Puchsbauingosse wohnhaft, t trank am 1. d. Abends wegen
eines Zwistes mit ibrem Geliebten die in Wein ausgelösten
Köpft von sechs Päckchen Pbosphorzündbölzcken. Aerzte der
Freiwilligen Rettinasgefellschaft leistete» ihr erste Hilfe und brachte»
sie ins Rndolssspikal.
* Der Sckielm. Die kleiiie Anna geht mit ihrer Mutter
spazieren. Sie bleiben vor einem ^pirlereiwggrenladen stoben, und
die Kleine stnnnt lange wortlos die Schätze an. Schließlich sagt
sie: „Siebst du, Mama, diese Puppe würde ich dir kauten, wenn
du meine Tochter wärst."
* DaS Konzert für den Preisfonds der polnische»
sozialdemokratische» Bartet findet heute Samstag um 8 llbr
Abends im kleinen Musikvereinskaale statt. Das Reinerträaniß ist
kür die Gründung eines Tagblattes bestimmt. Den Abend wird
eine Ansprache des Reick?, athsabgeordneten Ignaz D a s z h n 8 k i
einleiten. Ihre Mitwirkung haben zugesagt Frau Marie D a-
s z h n s k a (polnische und deutsche Deklamation). Fräulein Anna
Bernstein, Klaviervirtuosin, Fräulein Sofie Marazhnier,
Konzertsängeri», Fräulein Markotvatz, Konzertsängcrin,, Herr
Eduard Gärtner. Konzertsänger, Herr Richard Gold-
schmidt, Klaviervirtuvft, und Herr Z c i l e r. Violinmeister.
Sitze zu 2 Kronen sind in der Redaktion der „Arbeiter-Zeitung"
und, svtveft noch solche vorräthig sind, an der Abendkasse zu haben,
wo auch EintrittSkarlen z» 1 Krone erhältlich find.
* Kurs über erste Hilfe, Sonntag den 11. d. beginnt
in dem Gebäude der Freiwilligen RettungSgesellschaft ein Kurs
über erste Hilft. Anmeldungen hiezu, werden bis 5. d. im
Arbeiterbildungsverein, VI. Gumpendorferstraße Nr. 64. entgegen­
genommen. Die Theilnehmerkarte für organisirte Arbeiter
kostet 30 kr.
* Arbciterkarten für Künstler H.,»S, „Sezession"
nnd Uranin-Tüeater sind im Arbeiterbildungsverein, VI.
Gumpendorferstraße Nr. 64, täglich zu haben. Stebparterre-
karten für das Deutsche Volkstheater zum Preise von
41 kr. sind ebenfalls zu haben.
Gemriude-AngeLkMÜMen.
sEin neuer Brunnen in Mariahllf.s Seinerzeit bat
sich ein Comite gebildet, dem unter anderen die Vorsteher der
Bezirke Mariabili, Neubau. Rndoltsheim und Fünsbaus an­
gehörten, und das sich znr Aufgabe stellte, an der Grenze dieser
Bezirke, ain Gürtel, zur Erinnerung an das Regierungs«
jubilänm einen monumentalen Brunnen zu errichten. fVim ist die
Angelegenheit so meit gediehen, daß an die Lösung der Platzfrage
geschritten werden konnte. Zu diesem Zweck land dieser Tage int
Rathhanse eine Besvrechung statt. Das Ergebniß dieser Be-
rathuugen besteht darin, daß nunmehr zwei Plätze in Vorschlag
kommen: entiveder soll der Brunnen als ftristebendes hochragende?
Monument ani Gürtel, an der Bruchstelle des Mariahilfer- und
Neubaugürtels errichtet werden, so daß er sowohl von dies.»
beiden Straßen ans als auch von der Mariabillerstraße aus
gesehen iverden kann; falls ober der zwischen der Mariahilftr-
straße und der Abziveiqitng zur Wallgasse liegende trapezförmige
freie Platz verbaut werden sollte, dann loll der Brunnen an der
stadtwärts gelegenen Stirnseite dieses Häuserblocks als monu­
mentaler Wandbrunneu im größten Stil nach Art der Fontana
Trevi t n 5lfnnt oder der Fontaine 8aint-Mnliel in Paris errichtet
werden. Sobald die Platzftaae endgiltig entschieden sein wird, soll
znr Erlangung geeianeter Entwürfe ein großer Wettbewerb für
Architekten und Bildhauer ausgeschrieben werden.
sErweiternng des Jentralfrirdhofrs.s Der Stadtrath
hat beschlossen, die'Durchführung der fünften Erweite­
rung des Zentralsriedhofes durch die Einbeziehung sämmtlicher
bisher nicht regulirten Theile desselben, mit Ausnahme der für
die Verlegung der St. Marxer Gärtnerei reservirten Flächen,
arnndsatzlick zu genehmigen. Der Magistrat wurde ermächtigt,
die biezn erforderlichen Schritte, nämlich Verfassung des Reau-
liriingsprojektes. die Kostenanschläge, Offertverhcmdlungs-
bedingntsse rc„ durchzuführen.
Aus dem Grazer Gemeinderath.
(O.-K.) Graz, 1. Februar.
Der Gemeinderath hat seit dem Eintritt unserer
Parteigenossen erst wenige Sitzungen gehalten; trotzdem
aber merkt man bereits deren Wirken ganz deutlich. In der
ersten Sitzung gab Gemeinderath Genosse Pongratz
eine präzise Erklärung über die Stellung unserer Partei­
genossen im Gemeinderath ab. In der zweiten Sitzung nahm
Gemeinderath Genosse R e s el bereits gegen die Wasser-
versorguugsgesellschaft, die ihr Monopol hier rücksichtslos
ausnützt, scharf Stellung. In derselben Sitzung wurde die
bisherige Snbventionirung des Grazer Bürgerkorps mit
jährlich 800 fl. auf Antrag desselben Genossen abgelehnt.
Das Bürgerkorps, das am 1. Mai 1890 mit scharfgeladenen
Gewehren das Zeughaus und die Stadt vor den rebellischen
Arbeitern beschützen wollte, ist darüber fuchsteufelswild; doch
die Herren werden deshalb von dem größten Theil der Be­
völkerung nur ausgelacht. In der dritten Sitzung interpellirte
Gemeinderath Genosse Pongratz wegen der Ver­
schleppung der Gemeindewahlreform.
Gemeinderath Genosse Resel beantragte die Er­
richtung einer Art Nachschlagestelle für den Gemeinde-
rath mit dem Hinweise, daß die meisten Verträge.
Gesetze und sonstigen Bestimmungen, die ani die Thätigkeit
des Gemeinderathes Bezug haben, der Mehrheit des Ge­
meinderathes theilweise gar nicht oder doch nur ungenau
bekannt sind, und daß es ein Ding der Unmöglichkeit sei,
sich schnell über etwas zu informiren. Auch beanstandete er
die späte Zusendung und die Undeutlichkeit der Tagesordnung
der Sitzungen mit dem Hinweis, daß sonst der Ge­
meinderath zur Abstimmungsmaschine werde. Die Wahl-
resorm, die wahrscheinlich innerhalb eines Monats im
Gemeinderath verhandelt werden wird, wird unseren
Genossen ausreichende Gelegenheit bieten, ihren Standpunkt
in dieser Frage energisch zu vertreten. Wenn auch die
Thätigkeit unserer Genossen im Gemeinderath nicht sogleich
eine den vielen Erwartungen entsprechende sein kann, so
sehen wir doch, daß sic immer merkbarer wird.
Auf Eines sei zum Schluß noch verwiesen. Die Berichte
von den Siegen unserer Genossen bei den Gemeindewahlen
mehren sich. Aber die Siegesnachrichten waren bisher meistens
auch alles, was man von den sozialistischen G e-
meinderäthen vernahm. Wäre es nicht zweck­
entsprechend, wenn sich die Genossen zur Pflicht machen
würden, vonZeit zu Zeit über die Thätig­
keit unserer Gemeinderäthe zu berichten?
Es würden derlei Berichte sicherlich die Stellung und
Thätigkeit der Genossen Gemeinderäthe fördern und zur
Klärung der Ansichten in prinzipieller Richtung beitragen.
Es soll nicht verhehlt werden, daß vielleicht einzelne
als Sozialdemokraten gewählte Gemeinderäthe Gefahr laufen,
im allgemeinen Tümpel bürgerlicher Gemeindepolitik unter­
zusinken und so spurlos zu verschwinden, anstatt den
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Er blickte ihr nach und jauchzte auf. In diesem Juch­
schrei lag die Hymne, die er seinem herrlichen Mädchen
sang; in diesem Juchschrei klang das Glück auf, das sein
Herz auf so ungeahnte Weise plötzlich erfüllt hatte. Dann
ging er mit den Häschern und pfiff zum Schritt ein fröhlich
Wanderlied.
Als er im Pfarrhof zum Verhör kam, waren auch schon
die beiden Holzer aus dem Blockhause da, und sie erzählten
und beschworen es, daß der Rocken-Paul-Knecht Simon Hanefer
am Bardaramorgen zur Stunde des Tagens bei dem Schummel-
Zenz-Häuslein gesehen worden sei.
Das Schummel-Zenz-Häuslein stand eine Stunde weit
entfernt von der Kirche zu TrawieS. Der Simon konnte nach
Hause gehen.
Trotzdem die als des Mordes verdächtig eingezogenen
Personen immer wieder freigegeben werden mußten— nicht
etwa aus Mangel an Beweisen, sondern auf Grund schlagen­
der Gegenbeweise —, so nahm das Gerücht, der Schuldige
sei unter den Einheimischen zu suchen, doch stets bestimmtere
Gestalt an. Ja, endlich munkelte man von einer durch die
Gemeinde selbst angestifteten Verschwörung. Die paar Stuben
im Wirthshause zu Trawies waren von Gerichtspersonen be­
setzt; die Zimmer im Pfarrhause waren für Verhöre, ja selbst
für peinliche Fragen eingerichtet worden, und auf allen Wegen
und Stegen dieser entlegenen Waldgegend gingen schwer­
bewaffnete Landwächter.
Der Leib des Erschlagenen lag immer noch auf seinem
Gerüst, und der Gestrenge von Neudruck hatte geschworen,
ihn nicht früher ins Grab legen zu lassen, als bis der Ver­
brecher verscharrt sei.
Nach den vielen erfolglosen Untersuchungen war nun
die Vermuthung auf eine neue Persönlichkeit gelenkt, gegen
die zwar kein anderer Verdachtsgrund vorlag als der
religiöser Schwärmerei. Der Mann war stets verschlossener
Natur, und trotzdem seine Verhältnisse recht gut bekannt und
bisher weder in seinem Leben noch in seinem Hänse etwas
AujMiaes bemerkbar gewesen, lag doch über seinem
Wesen etwas Dunkles, Geheimnißvolles, etwas Finsteres und
Schwermüthiges. Er konnte jetzt, Funken sp^hen wie ein
Kieselstein, und jetzt wemen wie em Kmd. .Oft verschloß er
sich bei Tag in seine Werkstatt und ging bei Nacht wie ein
Mondsüchtiger durch die Wälder. An den amtlichen Ver­
ordnungen, die an das Kirchenthor geschlagen waren, ging
er vorüber, aber die heiligen Schriften und Satzungen der
Alten waren ihm bekannt,- und diese verflocht er in sein
Denken und Träumen. Keiner war zu Trawies, der diesem
Mann einmal auf den Grund seiner Seele geblickt hätte, aber
alle wußten von ihm zu sagen, und die Richter lauerten.
Zu solcher Zeit war es, daß der Bart vom Tärn aus
dem Hause des Feuerwarts ging und rasch dieTrach entlang
gegen das Gestade hinaus.
Im Hanse des Schreiners Wahnfred war Aufregung
und Angst. Seit der Nacht vor dem Barbarafeste war der
Wahnfred verschwunden. Am ersten Tage fiel seine Abwesen­
heit nicht auf, denn er war zur Kirche gegangen. Als man
von dem schrecklichen Geschehniß hörte, war sein Ausbleiben
um so leichter erklärlich, da ja alles in Trawies blieb oder
nach Trawies eilte und im Wirthshause Wort und Rath
halten wollte. Als Wahnfred aber auch am zweiten Tage
nicht erschien, wollte sein Weib nachfragen und suchen lassen;
wie konnte ihm bei dem Unwetter auf unwirthlichen Wegen
leicht was zugestoßen sein!— Da kam an diesem Tage
eine Botschaft vom Feuerwart: die Wahnfredin möge nicht
nachfragen und nicht suchen lassen, sie möge still sein, ihr
Mann sei wohlbehalten und in Hut. Er grüße sein Weib
und sein Kind, und sie sollten tapfer sein. Gott wolle, daß
er sich ihnen auf kurze Zeit entziehe, aber nach den bösen
Tagen würden sie sich glücklich wiedersehen. Nur auf Gott
vertrauen und schweigen!
Da stieg in dem Weibe die Ahnung ans, die gräßliche
Ahnung, die ihr nimmer Ruhe ließ. Sie sann 'bei Tag
und betete bei Nacht. Und wenn sie an den entheiligten
Altar ihrer Pfarrkirche dachte, da wurde ihre betende
Seele lahm.
Nun war auch ein Todter im Hause. Wahnfred hatte
feinem Söhnchen einen kleinen Handschlitten gezimmert, auf
dem Erlefried gern über die Schneebahn der Berglehne in
das Thal hinabfuhr. So auch am Abend des Barbara-
tages, als es am Himmel klar geworden war, als hinter
dem Fohanncsberge der kalte Tag verblaßte und über den
Wäldern des Tärn der rothe Mond aufging. Und als der
Knabe auf seiner fröhlichen, vom Sturme glattgefegten Bahn
zum Wege herabgefahren kam, der arg verschneit sich neben
dem Fluß hinzog, sah er aus dem Schnee einen dunklen
und im scharfen Winde halbverwehten Gegenstand ragen. Es
> war ein alter, in sich zusammengeschauerter und zusammen-
gekauerter Mann. Es war der Pfründner Lull, der, von
Haus zu Haus wankend, seinen Unterhalt suchen mußte. Es
war— wir wissen es— derselbe Greis, der an jenem
Sonnenwendtage im Hause des kleinen Baumhackel darnieder­
lag und vergebens auf die letzte Wegzehrung wartete. Da
der Priester aber anstatt zu seinem Krankenbette zur Wild-
wiesen hinaufgestiegen war, so sagte der alte Lull: ohne
geistlich Hilf' wolle er nicht sterben, und mürbe wieder
gesund. Nun schien er aber doch nicht mehr länger warten
zu können. Man weiß nicht, wann zu Trawies'wieder ein
Priester sein wird. Auch hat man in allen Häusern auf den
Lull vergessen, er ist alt gegen die neunzig Jahre, und der
Wind bläst rauh.
„Lull!" rief der Knabe. „Lull!" schrie er dem Alten
ins Ohr, „was machst du denn da?"
Der Pfründner fröstelte, blickte starr vor sich hin und
murmelte: „Sterben."
Da lief der Kleine, was er konnte, zum Hause hinan
und verkündete entsetzt: „Da unten stirbt der Lull! Da
unten stirbt der Lull!"
Sie eilten hinab, sie trugen ihn ins Haus und bet­
teten ihn weich, und das Weib stößte ihm warme Brühe ein,
und der Knabe stand daneben und blickte mit seinen großen,
hellen Augen dem Greis in das fahle Antlitz.
Dieser murmelte, müden Mundes und stieren Auges:
„Jetzt, Trawieser Leut', jetzt kommt das jüngste Gericht mit
Noth und Schrecken." Dann tastete er mit seinen mageren
Händen gegen das Lockenhaupt des Knaben: „Dich. du liebes,
schönes Kind, hulde der himmlische Herr!"
Das Weib wollte die Nacht bei ihm wachen, aber er
bat, daß sie sich schlafen lege.— Am anderen Morgen wurde
er todt gefunden.
Die Frau des Wahnfred wollte nun Anstalt treffen,
den alten Lull zu bestatten, da erfuhr sie, daß jetzt zu Tra-
wies keiner begraben werden könne. Es fehle der Priester,
es fehle die Weihe der Kirche und des Friedhofes. Es sei
kein gesegnetes Grab mehr zn Trawies.
Wie lange denn sollte der kalte Gast im Lause lienen?
War das ein Ersatz für Wahnfred?. Gwuenha Ge-
danken durchzogen das Haupt des armen Weibes W
s^ te der kleine Erlefried im
MUZSML
* Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 24 ]
Seite (3
Wien, Samstag
6. Februar 1906
Nr. 32
zArbeiker-Zeikung.
in sie gesetzten Hoffnungen gerecht zu werden.
Die „Arbeiter-Zeitung" wird gewiß gern ihren Raum, in
dem so viel über Lueger'sche Gemeindewirthschaft berichtet
wird, auch unseren Berichten über das Wirken der sozia­
listischen Gemeinderäthe zur Verfügung stellen. Auch glauben
wir, daß cs sich empfehlen würde, jetzt schon nachzudenken,
ob es nicht gut wäre, wenn sich der nächste Partei­
tag mit derGemeindepolitik besassenwürde.
An einen Ko ngreßdersoziali st ischen Gemeinde­
räthe Oesterreichs wagen wir allerdings vor­
läufig noch nicht zu denken, aber seine Nothwendigkeit wird sich
gewiß auch bald genug herausstellen.
Theater.
Theater an der Wien. Gestern Freitag den 2. d. wurde
eine Matinee zum besten der Untcrstützuugssozietät der Polizei-
beamten und deren Witwen und Waisen abgehalten. Es wurden
zwei einaktige Schwänke und musikalische Aufführungen dar­
geboten. Der erste Schwank war eine Premiere: „E n d l i ch
allein", von Friedrich Gustav Driesch. Eine an
sich lustige Idee, daß ein nicht mehr junger, aber erst jüngst ver­
heirateter Mann in seinem Hotelzimmer einige Stunden allein
sein will, um sich auszuschlafen, bei welchem Versuch er fort­
während gestört wird, ist etwas zu breitspurig behandelt. Einige
Kürzungen, besonders in der ersten Hüllte des beinahe eine Stunde
vielenden Schwankes, würden die harmlose Sache noch wirksamer
machen. Das Publikum nahm ihn sehr freundlich aui und rief
wiederholt den Verfasser und die Darsteller. Der zweite Schwank,
„Hohe Gäste" von G. B e l l y und P. H e n r i o n, ist
schon etwas altvaterisch. Die in den beiden Stücken auftreteudcn
Mitwirkenden, unter ihnen besonders die Damen S eh r a t t,
D evrien t-R ein h old, M ilto n und die Herren Thimig.
R ö ni p l e r, T r e ß l e r, M a r a n, Josephs und G i a m-
Pietro, spielten dem Publikum sehr zu Dank. Frau T e r e s i n a
S ch u st e r-S e y d e l produzirte sich unter großem Bestall mit
einigen Violinstücken, Fräulein K u s in i t s ch, Herr v. R eichen­
berg und Herr Schmedes sangen Lieder. Auch sie wurden
mit Beifall überschüttet. Das Haus war ausverkanft, so daß der
wohlthätige Zweck wohl erreicht wurde. x. y.
Jantsch-Theatcr. Heute halb 8 Abends erste Aufführung
von „F ä u st l i n g und Margarethe", Parodistijche
Operette von JuliusHovp.
Gerichtssaal.
Ein klerikales Meisterstück.
Linz, 27. Jänner.
Vor einem Erkenntnißsenat des hiesigen Landesgerichtes
hatte sich am 24. d. der llnterlehrcr in Hörschina bei Linz Alois
Lebeda wegen Verbrechens der Religionsstörung zu ver­
antworten. Anlaß zu der gegen den llnterlehrcr erhobenen Anklage
gab nachstehender Vorfall:
Am 19. Februar 1899 gegen 8 Uhr Abends kam Lebeda
in Rittenschober's Gasthaus in Hörsching und nalnn da an
einem Tisch Platz, an dem sich eine Anzahl von Hörschinger
Insassen, darunter der Schneidermeister Johann H u r ch. befanden.
Im Gespräch kam man schließlich aus religiöse und Schulfragen
zu sprechen, bei welcher Gelegenheit sich Hurch als extrem-klerikalen
Parteigänger entpuppte, der für die sechsjährige Schnlpsticht, für
den Unterricht in der schule im katholischen Sinne und dergleichen
mehr eintrat. In Folge dessen entwickelte sich zwischen Hurch und
dem Ilnterlehrer Lebeda, der kür die Trennung von Schule und
Kirche eintrat, eine lebhafte Debatte, in der Lebeda den Stand­
punkt des Hurch mit drastischen Araiimenten widerlegte, so daß
dieser schließlich, in die Enge getrieben und durch das Lache»
der Tlschgenosscn geärgert, aufstand und das Lokal verließ.
Einige Wochen nachher brachte die in Linz erscheinende
katholische „Arbkitrrzeilnng" einen heiligen Artikel gegen Lebeda,
worin dieser unter anderem beschuldigt wurde, bei dem vor­
geschilderten Gasthausgespräch eine Reihe blasphemischer Aeuße­
rungen ärgster Art genmck t zu haben. Lebeda, der mit Rücksicht
auf seine Stellung diese Vorwürfe nicht aui sich sitzcn lassen
wollte, stellte fest, daß Hurch in einer katholischen Arbeiter-
versammlung dem dort anwesenden Kooperator Alois Lettner
von den fraglichen irreligiösen Aeußerungen erzählt und diese in
Folge Aufforderung des Kooperators auch vor dem in der Ver­
sammlung anwesenden Redakteur der katholischen „Arbeiter­
zeitung" wiederholt hatte. Lebeda brachte daher gegen Hurch die
Ehrenbeleidigungsklage bei deni Bezirksgericht Linz ei». Im
Lause des über diese Ehrenbeleidungsklage durchgeführten Ver­
fahrens wurden zum Zweck der Erbringung des Wahrheits­
beweises sämmtliche Personen einvernunimen, wciche am
19. Februar dem Gespräch in Rittenschober's GasthaaS in
Hörsching beigewohnt batten. Alle einvernommenen Personen
gaben an, von jenen Aeußerungen, die Lebeda gethan haben
sollte, nichts gehört zu haben, nur der in Wien konditionirende
Handlungsgehilfe Richtsseld, welcher am 19. Februar v.J.
zufällig in Hörsching gewesen und gleichfalls an dem T sche des
Hurch gesessen hatte, bestätigte die Angaben des Hurch. Mit
Rücksicht auf diese Aussage und den Umstand, daß die übrigen
Personen angegeben hatten, sie könnten möglicherweise die
Sleufieiunqm des Lebeda Überhört haben, erklärte das Bezirks­
gericht Linz den Wahrheitsbeweis für erbracht und sprach den
Angeklagten Hurck frei.
Gegen dieses Urtheil ergriff Lebeda di? Berufung an das
Landesgericht Linz,, das jedoch nach durchgeführter Verhandlung
den Wahrheitsbeweis gleichfalls für erbracht ansah und das
Urtheil der ersten Instanz bestätigte. Hiebei war insbesondere
die Aussage der Mutter des Zeugen Richtsseld, einer HäuSleri»
in Hörsching, ausschlaggebend gewesen, die als Zeugin angegeben
hatte, ihr Sohn sei am 19. Februar in großer Erregung aus
dem Gasthause gekommen und habe ihr sofort von de» irreligiöse»
Aeußerungen des Lebeda Mittheilung gemacht.
Nunmehr trat i» der Angelegenheit eine neue Wendung ein.
cnftem die Staatsanwaltschaft Linz gegen Lebeda die Anklage
wegen Religlonsstöriing erhob, über die, wie erwähnt, am 24. d.
unter großer Theilnahme des Publikums, das den Zuliörereraum
des Verhandlungssaales füllte, die Verhandlung stattfand. Als
Vertheidiger intervenirle Dr. H a r p n e r aus Wien.
Die Verhandlung, die den ganzen Tag währte, ergab
zunächst, daß sowohl Hurch, der diesmal als Zeuge einvernommen
wurde, als auch Richtsfeld und dessen Mutter bei ihren Aussagen
mit aller Entschiedenheit verblieben. Richtsield behauptete ins­
besondere, daß er wohl anläßlich seiner Zeugenschast m dem
Ehrenbeleidtgungsprozeß gegen Hurch in Korrespondenz mit dieim,
stand, daß jedoch diese Korrespondenz ganz uvver angl.che Natu
war. und daß er insbesondere nicht etwa auf^ l*
Aeußerungen des Lebeda erst durch Briese des Horch aMinerttam
n-inacdt worden sei^ Auf Befragen des Berthkidigers mußte dieser
gegenüber geäußert „habe, „gestern habe cs eine große Hetz mit
dem als^Zeugen einvernommenen Hökschmger Insassen die
dem Gespräch beigewohnt hatten, blieben durchwegs dabei. daß
sie sich an die damals geführten Gespräche nicht mehr genau
erinnern können, aber jedenfalls die dem Lebeda zugeschriebenen
Aeußerungen nicht bestätigen können; doch ergab das eindringliche
Befragen der Zeugen, d >ß Lebeda im Veriaufe des Gespräches
eine Reihe von Aeußerungen gethan habe, die keineswegs au
eine irreligiöse Gesinnung schließen lasse».
Am iiitcccssamcsteii gestaltete sich die Vernebmung deS auf
Antrag der Vertheidigung vorgeladenen Zeugen Eduard Rickar.
Dieser Zeuge, der mit dem Krön.,engen Richtsfeld durch längere
Zeit in demselben Geschifft bedicnstet war, gab an, Nichtsfeld
habe ihm mehrere Briefe des Hurch zum Lesen gegeben, worin der
letztere den Richlsteld aufforderte, mannhaft bei seiner Aussage
zu verbleiben; Richtsseld werde sich dadurch Beidienste um die
Partei erwerben. Hurch habe in einem dieser Briese mit Richts­
seld eine Zusammenkunft in Linz vor der Ehrenbeleidigiingsver-
handlnng vereinbart. Im Anschluß an diese Aussage richtete
Dr. Harpncr eine Reihe von Fragen an Richtsseld, der sich
bei deren Beantwortung in Widersprüche verwickelte; insbesondere
ergab sich dabei, daß dieser Zeuge die Briese des Hurch auf­
bewahrt und in einem Zeitpunkt noch besessen babe, in welchem
er sie nach seiner Aussage während der Ebreubeleidigungsver»
handlmig bereits vernichtet hab-n wollle.
Nach Schluß des Bewnsversabrens begründete Staais-
anmaltssubstitnt Zephnrovich die Anklage.— Der Ver­
theidiger Dr. H a r p n e r setzte hieraus ausiiihrlich die Momente
auseinander, die gegen die Glaubwürdigkeit der Belastungszeugen
Hurch und Richtsseld sprächen. Bei Hurcb komme insbesondere
in Betracht, daß er nach Angabe eiiizelner Zeugen ein klerikaler
Fanatiker sei. dem daher Voreingenommenheit gegen den
Angeklagten wohl zugenilithet werden könne. Nichtsfeld wiederum
babe sich bei der Verhandlung in zahlreiche Widersprüche ver-
ivickelt, und insbesondere seine angebliche Entrüstung über die
irreligiösen Aeußerungen des Lebeda sei vollkommen unglaub-
würdig. Dago komme, daß Lebeda. der offenbar ein Mann von
großer Intelligenz sei, über schwierige Probleme vor Leuten
gesprochen habe, die nur über gering- Bildung verfügen. Unter
diesen Umständen sei es nicht ausgeschlossen, daß er von Hurch
mißverstanden worden sei. der seinerseits wiederum dem Nichts-
feld die Aeußerungen des Lebeda suagerirt babe.
Nach längerer Bera'hnng verkündete der Vorsitzende das
Urtheil, wonach Lebeda f r c i a e sp r o ch e n wiirdc. Dieses
Urtheil, das vom Publikum mit lebba'ten Bravorufen begrüßt
wurde, stutzte sich darauf, daß der Gerichtshof nicht in der Lage
gewesen sei, de» Aussagen der Belastungszeuaen Glauben bei*
zumessen, und daß er daher auch die Ueberzeugung von der
Schuld des Angeklagten nicht gewonnen habe.
SajiakpolMK.
Ungarische Banernrettung.
(O.-K.) B u d a p e st, 31. Jänner.
Vom 18. bis 28. Jänner tagte hier im Ackerbauministerium
eine E n q» c t t in Angelegenheit des K o l o n i s a Ni o n s-
Wesens. Unter dem Vorsitz des Ackerbanministers berieth da die
Creme der niagparisct>en Volksschi-der aller Parteisebattirungen,
aber das Ergebniß war eine komplete Konfusion. Nach zsechs-
tägiger Generaldebatte wnrde von einer Spezialdebatte ab 3.1 eben,
womit das planlose Geschwätz endlich ein Ende erreichte. Ohne
leitende Idee begonnen, wurde diese Enquete auch ohne irgend-
ivelcke Beschlusse beendet. AuS dem Chaos tauchten immer wieder
nur zwei „Ideen" übereinstimmend hervor: es sei mittelst der
Kolonisation das Magvarenthuni gegen die übrigen Nationalitäten
zn festigen und der Sozialismus zu überwinden Ueber die
Modalitäten der ,Kolonisationob die Kolonisten den von
ihnen bewirthschacke>cn Boden im Amorlisaiionswcgc als Eigen­
thum erwerben sollen, ob kolonisirt werden soll auf Grnndlage
der Erbpacht oder des Rentensiistems, ob staatliche oder Private
Kolonffalion oder beide zugleich— darüber flogen immer neuerlich
sich widersprechende Meinnngen hi» und her. Geradezu unsinnig
geberdete» sich dir Ullra-Cbanvinisten: meiner erfolgreichen
Kvlvnisationsakkio» wären Hunderte Millionen Kronen erforderlich,
die das geldarnie Ungarn nicht ausbringt; aber mit dieser Sckwierig-
kcit wurden di? Ultra-Chauvinisten mit der Redensart fertig: für
so wichtige nttionale Ztvecke müsse sich das Geld find n! Einzelne
vcrnünstige Stinimen, wie, daß man nur dort kolonisiren könne,
ivo es an Bearbeitern des Bodens mangelt und dieser sozusagen
umsonst z» haben ist, oder daß man auch deutsche Kolonisten
(ungarläudische Deutsche) heranziehen sollte, weil die Magyaren
von diesen lernen könnten, blieben unbeachtet. Die Enauete ging
schließlich, wie erwähnt, unverrichteter Dinge auseinander.
Darüber werden sich indes die Arrangeure und Tkieil-
iiehmer kein graites Haar wachsen lassen, denn es ist ihnen nickt
uni eine erfolgreiche Kolonisation im Interesse der Kolonisten zu
thun Unter dem Phrasenschwall von Bauernschlitz und Bolks-
woblsabrt verbirgt sich eher eine Spekulation aui die Ergalterung
einer reidjlid en Menge unbezahlter fremder Arbeitskraft.
Unter dem riesigen Steuerdruck bricht das Kleinbauerntbuni
Ungarns schier zusammen; kaum sonst irgendwo werden die
direkten Steuern von der herrschenden Klaffe so sehr aus das
Kleinbürger- und Kleiiibaiierntbuni -übcrwälzt wie hierzulande.
Vor einigen Tagen erst unterbreitete der Finanzminister dem
Abgeordnetenbause einen Bericht über die enormen Steuerrück-
stände in den Koiuitateii Toronto! und Krasso-Szöreny
und in Kroatien-Slavonien. Bei einer Stenervorschreibnng
von 4°2 Millionen Gulden im Torontaler Komitat ergab
sich Ende 1897 ein Steuerrückstand von 2'5 Millionen
Gulden. In Kroatien-Slavonien waren bei einer -Lteuer-
vorschreibung von 8'3 Millionen Gulden sogar Steuerrückstände
in der Höhe von 7'3 Millionen angewachsen; hier gelaiigten denn
auch wegen Sieuerriickßä cken 572 kleine Bniierngüter in 303 Ge­
meinden zur Zwangsversteigerung un.d fielen um den Spottpreis
von 72.3^9 fl. die insgesammt 8435 Joch Ackerland dem Fiskus
zu. Die Anwärter für die Segnungen der Kolonisation nun find
unter jenen Bauern zn suchen, die bei ihrem wirthschaftlichen Zu­
sammenbruch einige hundert Gutden gerettet bade». Zwar hat in
der eingangs erwähnten Enquete ein Graf Alexander Kar 0 lyi
von Feldarbeitcrn, die sich 200 bis 300 fl. erspart haben, als von
Kolonistenaspiranten gesprochen, aber da die ungarischen Feld-
arbeiter selbst nach der offiziellen Statistik im Jahresdurchschnitt
nur sechzig Kreuzer per Tag erwerben, verdient dieses Geschwätz
gar keine ernste Widerlegung. Wo bisher auf Grund deS 1894er
Kolonisationsgesetzes Kolonisten angesiedelt wurden, müssen die­
selben vor Auslosung der ihnen zufallenden Gründe 200 bis
800 Kronen im voraus erlegen, wobei sie noch bis zum ersten
Erträgniß sonstiger Baarmittel bedürfen. Sind nun schon eine
Menge Kleinbauern, die ihren eigenen— ererbten oder er­
heiratete»— Boden bewirthschaften, dem Ruin verfallen, wie ist
es um den Kolonisten beschaffen, dessen Lasten von vornherein
noch weit höher find?
Darüber gibt uns der kürzlich erschienene „Bericht der
königlich ungarischen Regierung über ihre Thäfigkeit im
Jahre >898" einige Auskunft. Daselbst ersehen wir aus de», Ab­
schnitt 7, Ackerbauministerium, unter dem Titel „Kolonrsalions-
weseii", Seite 118 und 119 u. a., Folgendes:
In den Kolonien ffelsö-Muzslya und Torontal-Erzsebetlak
haben die Kolonisten an die U f e r s ch u tz- und E >1 t-
wässeruiigsgesellschasten solch hohe Zah­
ln n g e n z» leisten, daß sie ihren Verpflichtungen dem
Aerar gegenüber und auch ihren sonstigen Verpflichtungen aus
dem Erträgniß ihrer Felder nicht nachkonimen können, was den
Ackerbanminister veranlaßte, den Amortisationstermin von zwanzia
ani süiiszig Jabre zu verlängern und den Zinsfuß von 5 auf
4 Perz-m herabzusetzen.
In den Kolonien Bodofalva und Jgazialva im Komitat
Krasso-Szöreny kann die Kolonisation nicht erstarken, we
sie auf bis dahin unkultlvirtem Bode»
erfolgte, ein Durchschnittsertrag also erst nach Jahren zu
gewärtigen ist; das Vermögen der besserfituirten Kolonisten
schwindet daher, die ärmeren Kolonisten aber müssen unter Ver­
nachlässigung ihrer Wirthschaft stiebenerwerb suchen.
Aehnliche Berichte liegen auch ans anderen Kolonien vor.
und die vom Minister gewährten Erleichterungen werde» wenig
nützen, wie die seinerzeit gemeldete Absicht einer Csango-Kolonie
im Torontaler Konkitat, von ihrer Anstedlung durchzugehen,
beweist. Trotzdem wird lustig weiter kolonisirt. In dem erwähnten
Berichte des Kesamnitministeriums kündigt der Ackerbauminister
an, daß demnächst 22.851 Joch ä r a r i s ck e Waldungen
abgeholzt und die ausgerodeten Flächen
an Kololiisten zur Ackerbaubewirthschaitung
übergeben werden sollen; und zwar 6384 Joch
in der Avatiuer Gegend, 2467 Joch bei Tcmes-Rckas und
14.000 Joch in anderen Gebieten der Komitate Bacs-Bodrog
und Krasso-Szöreny.
Nach alledem erscheint das Kolonistenelend begreiflich. Es
wäre für die Leute schwierig genug, auf einen grünen Zweig zu
kommen, wenn sie guten Boden erhielten. Gute Felder aber, ob
dem Staat oder Privaten gehörend, werden entweder in eigener
Regie bewirthschaftet oder an Großpächter verpacktet, und der
Staat ist „ffirsorglich" genug, dem Großpächter vorzuschreiben
er dürfe bei etwaiger Weiterverpachtuna ärarischer Ländereien
vom Subvächter „nur" einen 10 Peizent höheren Packtlchilling
einheben. Gute Felder überläßt man den Kolonisten nickt, sondern
siedelt die armen Teufel an ans Jnundationsgebiet,
das erst aus ihre Kosten einigermaßen vor Hochwaffcr geschützt,
auf sumpfiges Terrain, das für ihr Geld entwässert
wird, a u f b is b er un kn lti vi rt e Län d e reie n und auf
abaeholzte Waldslächen. Bist Anspannung aller Kräfte,
unter de» härtesten Anstrenaungen und Entbehrungen arbeiten
die Kolonisten an der Verbesserung des Bodens, und wenn sie,
was unausbleiblich ist, nach Jahren, während welcher sie dem
Eiaenthümer zinspflicktig find, unter der Last ihrer Verpflichtungen
zusammenbrechen, fällt der nunmehr durch Meliorationen wertb»
voller gewordene Grund dem Eigenthümer wieder anheim. Selbst­
verständlich ist hiebei der private Großgrundbesitzer rücksichts­
loser als der Staat, der doch einigermaßen den Anstand
wahren muß.
So erscheint die „große" Kolonisation als ein auf
gratis geleistete Bodeniiieliorationen abzielendes Unternehmen,
lind da es in Ungarn noch 1,540.801 Hektar unkultivirte
Ländereien gibt, kann sich die Kolonisation recht gut bewähren
— für den Großgrundbesitz. Schamloser sind die Redensarten
von Bolksmohlsahrt und Äauernretlulig noch nicht mißbraucht
worden als von dem Raubgesindel, das in Ungarn im Besitze
der Politischen Macht ist.
AuS der Wiener Kaffeesiedergenoffenschaft. Wie uns
mitgetheilt wird, sinden am 29. März d. I. die N e 11- u n d
Ergänzungswahlen aus dem Stande der Gehilfen
der Kaffeesiedergenosienschast statt. Allsällige Reklamationen des
Wahlrechtes können in der Genossenschaftskanzlei, l. Bartenstein­
gaffe Nr. 1, bis 10. März angenieldet werden.
Die Arbeiter der Rordbahnwerkstätte in Mährisch-
Ostrau-Privoz klagen, daß sie an Samstagen immer b i s
7 Uhr Abends auf die Auszahlung warten
müssen. Wiederholt haben die Arbeiter bei dem Rechnungs-
sührer Karras eine Beschwerde gegen diesen Uebelstand erhoben,
er wurde aber bisher nickt abgestellt. Im Wege der Oeffcntlich-
keit wenden sich daher die Werkstättenarbeiter der Nordbahn in
Mährisch-Ostrau-Privoz an die Generaldirektion mit der Bitte,
sie möge veranlassen, daß die Auszahlung um dieselbe Zeit er­
folge wie in dcn Werkstätten in Floridsdorf. Wir hoffen, daß
diese Bitte die Berücksichtigung des Hofrathes
Jcitteles findet.
Streik und Boykott.
Nachstehende Ansstände dauern fort: der
Lederarbeiter bei Weiß und Sohn in Perchtoldsdorf;
der Textilarbeiter in Grünwald; der Gießer bei
Reißenzahn in Prag; der Schlosser und Spengler
bei Dolezal in Lieben; der Porzellandreher in
Schönseld; der S ch u h m a ch e r bei Glasner, Stein und
Komp, in Sezemic; der Tischler in Zeltweg. Zuzug von
Fachaiigehörigen nach diesen Orten i st st r e n g fern­
zuhalten.
Der Streik in Warnsdorf dauert fort, die
Situation hat sich nicht geändert. Der jüngste Versamm-
lnngsbeschkuß, den die Ausständigen treu befolgen, lautet:
Weiter ausharren, bis ein Erfolg erzielt ist.
UerMs und Uersammümgerr.
WF Vereine, die darauf «'Mitten, dag ihre Anzeige» bestimmt ill
der Konntagsnnmi»»» Ausnahme sinde», müssen diese bis Freitag
Abends einlenden.
jKoitalbemalu’atirdite tut- tun III. Bezirk. Morgen
ff Sonntag, präzise G Nlir Abends, in Koch's Restauration „zum schwarzen
Thor", III. Landstraße Hauptstraße Nr. 73. F r a u e 11 0 6 e n b mit B 0 rtrag
po» Genossin Therese Schlesinger. Nach Schluß des Bortrages und der
Diskussion gemüthliche Unterhaltung. Genossinnen und Genossen,
kommt pünktlich und zahlreich!— Tonnn erst» g den 8. d. im selben Lokal
Fortsetzung des Vortragszyklus von Genossen Per»erstorfer.
»btitc»bUtmngever«t» II. K-opoldttadt. Heute Samstag, um
Sf 8 Uhr Adends, in der Tobitschaner Bierhalle, II. Kleine Psarrgaffe Nr. 25,
VereinSadend imt Vortrag: Die Jesuiten in Paraguay.—
Sonntag den 18. d. findet eine Exkursion in das k. r. technologische
Gewerbemweuin statt.
c» rboitorbildnngsvrrein in Wien, Vl/ 1, Gumpendorferftraße Nr. 61.
s» Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokai Diskussion.
Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste herzlich willkommen.
»bcit«»büt>nngsi><»»in „fStlbunseqtteUc“. Privatlokal: X. Alxinger-
®* passe Nr. 18. Heute Samstag, »m halb 8 Uhr Abends, Monats-
Versammlung. Die Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
<^l rbritrrbttbnngsnrrrin „Helios", XVII. Weidmanngasse Nr. 41, Taussig's
Gasthaus. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Bereinslotal,
Bereiiisabend mit Vorleinng aus Anzengruber's Werken.
Mitglieder, erscheint zahlreich I Gäste willkommen.
»beiterb ldnngeoeroin „Ferdinand PalsaUe", XIX. DSbllng.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal in Wendlls Kasino,
XIX, Billrothstraße Nr. üi, Bereinsabend mit Bortrag von Genossen
Vogl.
ch«»>nerkschoft der Krane», Futzbitider nud deren «itfsarbeiter
Vi- Kefterreichs. Or lsgrup v e II. H eute Samstag, um 8 Uhr Abends,
in Alo,S Mayer'S Gasthaus, XVI. Ottatrmgerstraße Rr. 144, Monatsver-
s a in m l u n g mit Vortrag von Genossen D a g 0 ft i n i. Zahlreiches
Eriche,neu nothwendig!
3f“ bt*~. Sran.earbeiter, Pf-if-nbeschläger.
« Eitelenre -r. Vereinslokal in Rinkes' Gasthaus, XVI. Grnndfteingasse
ir-'. I 5 ', P e 11* e Samstag um halb 8 Nhr Abends, Bereinsabend mit
Dtstussio» Fortsetzung der Qu art al v ers amm In n g. Mitglieder,
er,chemt zahlreich! Gäste ivillkommen.
Ltereinsankiindianiiaen.
Sr (IX. Türlenstrabe Nr. 3).
Internationale Musikgesellschaft
.(T,■„, v---- Montag den S. d., um halb 7 Uhr Abends,
Vortrag von Dr. Rooert H r rsch selb: „Moderne Kunstforichung."
Sammlungsausweise.
Sammlung für die streikende« Bergarbeiter.
Gewirkschaftskommission fj
I/.1ÄSÄ
durch G>no
jmtictiau „Weil der Labon einen Vortraa hielt" 5 80 8
Kttnlgewerbettelbelid? und Handelsangestellie^ Mariahilferstt
1 40, Technische Beamte der A.-G. R. PH Wauaner 16
fr“ E. S-tdel 1.40. Dreherpersonul Aich ^20^.° S.einw


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 25 ]
NrbriLev-Zeirung.
3. Februar 1900
Seite 7
Nr. 32
Wien, Samstag
Hötzelsdorf „Glückauf 8.80, Durch Genossen Fr. Vecerka
Möllerstorf 9.50, W. Neuwann „Volksrecht" Aussig 512.72,
Eisen- und Metallarbeiter Brünns 217.68, Redaktion „Volks»
wackit" Mährisch Sckönberg 210.69, Fachverein der Schuhmacher
Innsbruck 25.—, Arbciterbildungsverein Willomitz 26.56, Durch
Genossen August Weis; Klagenfurt 20.—, Eisenbahner Olmütz
20.—, 0. Jakerle liosiee u Brna 26.10, Organisirte Buchdrucker
Bregenz Vorarlberg 10.—, Mäßigkeitsbrüder Bregenz 2.—,
Arbeiterbildungsverein Bregenz 17.—, Arbeiterbildungsverein
Deuisch-Liebau 26.80, Durch Genossen Czendl aus Postendorf
23.42,- Verein „Brüderlickkeil" in Drohoricz 21.—. Durch
Genossen Fr. Pansens Reupnlschirn 28.10, Bäcker Brünn 11.60,
Zielbewußte Arbeiter van Bennisch 14 —, Glasarbeiter Orts-
grupve Steinschönau 10.80, Skupina Kovodelnikü y Kral. Poli
13.80, Organisirte Arbeiter von Baden 10.—, Bauarbeiter von
Kaaden 10.40, Talesweber von Kolomca 10.—; Aus Kaaden:
Sammelliste Nr. 5166 5.88, Beim Gasglllhlicht gesammelt 8.60,
Volksversammlung beim „Hirschen" 1.20, Faßbinder Ortsgruppe
I bis VI 11.20, Durch Genossen Eullach Till Voigtsgrün 1318,
Genossen von Schreins (Allgemeiner Gewerkschaftsverein) 9.44,
Jutespinnerei XI Wien 9.82, Ortsgruppe der Drechsler Böhmisch-
Kaninitz 8.—, Sedlari v Brne 8.60, Schuhmacher Kreibitz 7.30,
Durch Genossen Polauf Salzburg 7.80, Arbeiterverein Meran
6.—, Durch Genossen Preißler Einsiedl bei Rcjchenberg 6.40,
Bekleidungsindustrie 6.14, Von Genossen Duschek in Salzburg
0.—, Anton Leich III. Hafengosst 9(1°. 14 5.08, Metallarbeiter
Villach 3.10, Anton Werner Deutschhause 3.14; Durch Reis-
müller (Austria 3.—, Baher und Komp. 2.60. Brzezowsky
—.50, Kainns 1.—, Engel M. und Söhne 1.10, Genossenschafts-
drnckerei 2.42, desto Maschinenpersonal 1.10, Gerin 13.10, Gold­
zier 1.40, Hegenauer —.80, Helbling —.30, Hecht 2.—, Holz-
hausen 11.48, Industrie 3—, Jasper 6.35, Insel 1.30, Keiß 1.90,
König und Ebhardt 3.60, Liebermann 1.—, Reißer »nd Werthner
29.40, Emil Siegel —.80, Vereinsbnchdruckerei 9.12, Vernäh II
4.50, Vernäh III 4.90, Waldheim Filiale 2.30, Weiner 3.—,
„Fremdenblatt" 12.60, Setzerei der „Neuen Freien Presse" 15.30,
Gesammtverfonal Steyrermühl I 17.80, Gr.-K.-K. 2.22, L. R.
—.50, Fam. Sch—gl 2.—, Nedwied 4.60, Dworäcek —.20,
Schiegl —.20, Hmstr. 2.—, Sdiwbr. —.10, I. S. —.30, Trotz
alledem VI 8.20, W. Z. 20.20, Industrie sHausballs 1.40,
Kamus: „Einmal eingefahren und nicht wieder" 2.—) 201.59,
Bäckerei Cermak 2.20, Verein der Zeitungsausträger und Ans-
Irögerinnen 10.—. Dr. Kreidl XI 6.—, Organisirte Lusterarbeiter
Wien zweite Rate 100.—. Organisirte Bronzearbeiter Wien zweite
Rate 100.—, Firma Samstag 1.60, Arbeiterturner Margarethen
4.—, E. B. F. —.60, Tischgesellschaft Schimburek Stefan's Gast­
haus X 3.60, M. H. 2.—, Durch Fritz Perl unter den Technikern
10.20 Durch Mechaniker Schneider in Schmiedt's Gasthaus
4.80, Werkstätte Nowotnh 2.—, Bolksversamnilnng beim Ethoier
8.—, Tischler Hofherr 13.40, Tischler Jonas 2.80, Beide Schwarz
—.80, Mehrere Omnibnsbedienstete Wien 15.—, Auf Liste
Nr. 9827 durch H. H. gesammelt 150.18 (darunter Dr. A. B.
50.—, Donna dal sorriso incantevole 36.22, Redaktion Gewerbe
12.-, H. H. 5.-, R. K. 5-, K. St. 1.-,L.E.2.-.A.Schön-
seid 2.—, I. Bodck —.56, Steiner I.—, König's Gasthaus 2.—,
Neufeld 2.-. C. Z. 2.-. Leopoldine Bolkert 1.-. F. B. 1-,
Wäscherin I.—. Kartenverkauf 6.32, Großmann i.—, Samm-
lung „Glocke" 3.30, Dr. W. 4.—, Bergarbeiter —.30,
Amstler —.08, Ungenannt 3. -, Werksiätte Räder —.40. Ein
aller Rother —.40, Aus Presibaum 1.—, Glashandlung
Mariahilferstraße 2.60, Der Nackensteise vom Ring 4.—),
Erster Jahrgang Ingenieurschule 6.18; Eisenbahnwerk­
stätte Simmering: Sammelbogen: 1. A 9.30, 2. B
29.20, 3. D I 12—, 4. D II 11.85, 5. E 14 50, 6. FI 7.-,
7. P II 2.25, 8. F IV 5.50, 9. P III 2.45, 10. H I 14.92,
11. H II 4.20, 12.1 8.70; Sammlung Dr. F.: Dozent
A. F. 10.-. Dr. Wm. I.-. Dr. Tg. 2.-, Dr. W. 1.-.
Dr. Br. 1.-. Dr. W. S. 1.-. Dr. V. E. 2—, Dr. K, 1-,
Dr. H. 1.-, Dr. R. 2.-. Dr. Dt. 3.-. Dr. St. 1.-. Dozent
Sch. 4—, Dr. U. 2.—, Professor F. 4.—, Professor I. 2.—,
Dr. Bl. 1.—. E. S. (Volkstümlicher Kurs) 2.—, Frau W.
-.40, Dr. P. 1.-, Dr. S. 1.Dr. Hl. 1—, Dr. R.K. 2—,
Dr. B. 1.—, Dr. P. (Wenig, aber ungern) 2.—, Drd. L. T. 1.—,
Tr. Kst. 1.-. Dr. Sd. 2.-, Dr. B. 1.-. Dr. Eb. 3.-,
Dr. Hf. 2.—, Professor St. 2.—, E. und F. R. 4.—, Stud. med.
Bb. -.60, Stud. med. D. T. -.40, P. W. 1.—, Sammlung
Dr. F. Freh II 180.— (darunter durch Dr. Albert Bachrach
150.— nur für organisirte Arbeiter), Gesammelt durch Genossen
Klein (10335) 12.20; Summe Kronen 2745.51; hiezu gestern
ausgewiesen 28.459.51; zusammen Kronen 34.Lv5.v2.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind einge­
laufen: Konsumperzent der Fußbodensabrik Kaisercbersdorf
dnrch Fnzinger Kronen 28.32, Arbeiterschaft der Triester Reis-
schällabrik, 20.40, Bewohnerschast Gießhübl 24.24, Weil der
Wilnsch seinen rothen Bart weiterwachsen läßt —.80, Genossen
der Tapeziererwerksiätte Jmlans in Meran mit Ausschluß des
Auchgenvsskn Kalb 10.—, Sänger in Haslach II.—, Reich
Petrinja 1.—. llnterllhrer in Ottakring 1.20, Mandl Aussee 11.40,
„Licht und Wckme" Zuckmauiel 2—, BonK.G.F. undA.Fahra-
seid 6.70, Ehrisielh 1.—, F. A. —.40, Ein Bukowiuaer fordert
die Czcrnowitzer auf, für die streikenden Bergarbeiter zu spenden
1.—, Gomiscik 1.—. Rother Wienstraße Nr. 35 10.—, Dr. L.
Sammlung 9.—, Dr. S. Maddalena Wien 6.—, Sammlung
L. H. vierte Rate 20.—, Branntweiuschänker X Wien 4.—,
M. V. X 10.—, Ein Kasfeehauszirkel durch Abgeordneten
DaSzynski 67.—, Lokalorganisation Wcrnersreutb 20.—, Dr. Krobs-
hoker Eger 10.—, Lettmahr Linz 4.—, Mösinger Häring bei
Kirchbichl 36.—. Den Kämpfern zum Nutz, den Protzen zum
Trutz Genf 16.87, Lustige Gesellschaft beim Zitherspiel in Gmllud
2.40, Weil dem Glaß die Anna wunderlich vorkommt 1.40,
Sammlung E. K. Wien 7.—, Mühsam Wien 3.—, Zwei
Arbeiterfrennde aus Liesing 16.—, Tischgesellschaft bei
Vielgut II. Bezirk 9.90, Agnostiker Wien 400.—, Organisirte
Schuhmacher Preßburg 5.40, Lokalorganisation Oberkratz 4.50,
Freie Vereinigung 74.60, Gesammelt dnrch R. P. 24.40, Ge-
sanimelt in Rad. Spiegler's BranntweinschankaXVIII. Martins­
straße Nr. 16 6.90, Juristen I und Kollegen 20.—, Dr. Nt. S.
1. —, Reiter Möbelhandlung 1.—, Huber —.40, Vinzenz Knapp
—.20, Eisenhammer —.20, Wild. Fleischer —.20, I. Svira— .60,
M. Duldner —.40, Koblitz -.60, Sandor Pick -.20, I. Pick
—.20, Bruckner Rosa —.40, Emil Schwarz —.20, R. 11. T. H.
7.-. Frl. L. M. IX. B. 1.40, Franz Fritz Nr. 31 2-, Dr. Kr. 4.-.
Dr. W. 1.—, Tischgesellschaft Diwald's Gasthaus 2.—, G. B.
XVIII 10.—, Ungenannt Teplitz 20.—, Ergebniß einer Samm­
lung im Verein der Abstinenten 83.—, Dr. L. L- 4.—, Dr. Bl.
2. —, Dr. Hg. 1.20, Dr. H. 1.—, L. S. Laibach —.40, Et. in
Biala -.40. K. R. A. 50.-. Dr. S. H. 6.-. O. H. 3.-.
Mutter und Sohn 14.—, R. H. 1.—, Ingenieurschule 4 erste
Rate 9.—, I. S. 2.—, Der „Gelehmete" 1.—, Weil der Baszler
und der Kautzner meine Beistand' werden 1.—, Dr. Med. 2.—,
Gegen die Ausbeutung 20.—, Klub der „Hauhaulacher" 5.—,
Fister III. Dietrichgasse 14 B 1.—, Dr. O. F. 2.—, Sveditions»
angestellte der Firma Blum und Popper 12.—, Gehilienausschuß
der Feiuzeugschmiede 2.—, Ein alter Ostrauer 2.—, Ho-ri 2.—,
Dr. K. 1.-. A. W. —.40. Flr. 1.—. E. F. 1.—. Adolf 16 1.20;
zusammen Kronen 1193.43; hiezu gestern ausgewiesen Kronen
10.663.59; Summe Kronen 11.857.03.
Richtigstellungen: In dem Ausweis vom 28. Jänner
soll es statt Arbeiterradsahrerklub Kronen 20.— richtig heißen
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße Kronen 20.—; am
31. Jänner soll es statt Die Gäste von Viktor Katzer richtig
heißen Die Gäste von Viktor Salzer X. Quellengasse Nr. 8
Kronen 16.—; weiter soll es am 31. Jänner anstatt Tischgesell­
schaft von Heller richtig beißen Tischgesellschaft von Hakler
XIV. Ranchsangkehrergasse Kronen 3.—; am 30. Jänner soll es
anstatt Burenfreunde XVI. Pesch' Gasthaus richtig Posch' Gast­
haus heißen.
Gesammtsumme r Kronen 43.v63.04.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redalttton keinerlei Uerantwortnn g.
Frühjahrs- n. Sommer-Saison
iÖO©.
Echte Krnnner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.1V
lang, completen Hrrre«-
Anzng (Rock, Hofe mit»
Gilet) gebend, lostet nur
echter
s Schaf­
wolle.
st. 2.75,3.70,4.80 b. guter!
st. 6.— U. 6.90 von besserer I
fl. 7.75 tum feiner
fl. 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
Ein Couvon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10 .—, sowie Ueberziclierstoffe,
Touristenlodcn, seinste Kammgarne -e. re. versendet zu Fabritspreisen die
als reell und solid bestbekannte TnchfabrilS-Riederlage 511S
Siegel-Jmkos in Brünn.
Kloster gratis u. fronen.— Kostergetreoe Lieferung garantirt.
Tie Vortheile der Pribatkaudschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
^^^^^^ FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend.^
Gratis n.|ranco
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscourant von out
CoMon- Touren und
Orden,Miitzen.Larven.
Bigotphones, Corian-
doli (Confetti), Tanz-
ordnungen u. Damen-
spenden.
Carl W.PicMer& Co.
Wien, VII1, Marlabilferstrasse 74B.
GrößtesSpeJalgeschäst r. Faschings-
arlikel und Decorationsgegenstände.
Keim Consumnerein „Fortschritt" in Delleir-
dorf (Köhmrn) gelangt mit 1. März die Stelle eines
cautionsfähigen
Jfoplittttes
der beider Landessprachen mächtig ist, mit eineni Monats­
gehalt von 50 fl. nebst freier Wohnung zur Besetzung.
Offerte mit Angabe der bisherigen Verwendung sind
an den genannten Verein bis längstens 15. Februar zu
richten. 53«
Berheiratete und Militärfreie werden bevorzugt.
Mnion-Maumatenatien-KesellschiafL.
undmKchuntz.
Der VerwaltungSrath der Union-Banmaterialien-Gesellschaft hat auf Grund des ihm nach§ 10 der Gesellschaftsstatuten zustehenden
Rechtes beschlossen, das Actiencapital, welches derzeit fl. 2,376.000— K 4,752.000, eingetheilt in 23.760 Stück mit fl. 100 ---- K 200 volleingezahlten
Actien, beträgt, durch Emission von ^weiseren 19.008 Stück mit X 200 volleingezahlten Actien auf X 8,553.600 zu erhöhen.
Die zu emittirenden Actien participiren vom 1. Jänner 1900 ab an den Geschäftsergebnisseil der Gesellschaft.
Nach 8 11 der Gesellschgsisstatuten gebührt den Actionären im Verhältniß ihres Actienbesitzes das Vorrecht auf de» Bezug der Hälfte der
zu emittirenden Actien zum Nominalwerthe.
Demgemäß werden die Actionäre der Union-Banmaterialieu-Gesellschaft eingeladen, für 5 Stück Actien 2 Stück Actien der
neuen Emission zum Nominalwerthe v.on EI 200 per Stück zu beziehen.
Behufs Ausübung des Bezugsrcchtes sind die Actien ohne Couponsbogen auf einer Consignation, zu welcher die Blanquette im Bureau des
Wiener Giro- und Kassenvereines unentgeltlich verabfolgt werden, in arithmetischer Reihenfolge zu verzeichnen und in der Zeit vom
15. Mtut 6ts iiicllljlm 20. leömac 1900
bei der Liquidatur des Wiener Giro- und Kassenvereines während der Bormittagsstnnden von S bis 12 Uhr einzureichen.
Gleichzeitig mit der Anmeldung des Bezugsrechtes ist für jede zu beziehende Actie der neuen Emission der Betrag von K 200 sammt laufenden
5percentigen Stückzinsen, vom 1. Jänner 1900 gerechnet, zu erlegen.
Die behufs Ausübung des Bezugsrechtes bei der Anmeldestelle eingereichten Actien werden mit der Clause!: „Bezugsrecht ausgeübt 1990"
abgestempelt und dem Einreicher sammt den auf ihn entfallenden Actien sammt Eoupoiisbogen verabfolgt.
Wien, 31. Jänner 1900.
Der Nern»altMgsratl/.
(Nachdruck wird nicht HonorirtJ
Pi j
G». i
|
C*
rr..)
)
»‘kV
I
I
j
>
{
}
]
ÜrS j
fT?>}
’a
V-
1
1
r-.J
i
1
i
1
'L- r
G-^
c.'» r
i
)
sm
ZS
E
i! -,'i
? j ),
S> V 1 n 7


[ 2023-06-29 10:37:45.308 - 19000201 - Seite 26 ]
Seite 8 Wien, Samstag Nrbriker-ZeMmg. 3. Februar 1900 ZL.-
Für den Juhalt der Inserate übernimmt die Aedakttmr keinerlei Uernntmortmig.
!W
NkWWimss-Aiyeizkr.
W
K. k. Hof-Vurgthrater. Waimund-Thesler.
Abend» 7 Uhr:
Gin Schritt vom Wege.
Lustspiel in 4 Alten don Ernst Wicherl.
Repertoire:
Sonntag den 4 ., Mittags */,2 Uhr:
„Liashan der Weise." Abends 7 Uhr:
„Die Widecspänstige."
Montag de» &.: „Wallenstein's Lager."
„Die Piccolomini."
Dienstag den 8 .: ..Wallenstcin's Tod."
Mittwoch de»7.: „Die Damen Lebardieu."
K. k. Hof-Oxernthrater
Abends 7 Ubr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oxer in drei Acten von
Richard Wagner.
Repertoire:
Sonntag den 4 .. Mittags '/,2 Uhr:
„Häniel »nd Gretes." Hieraus zum
erstenmale: „Das Buckelhaus amBergl."
Abends 7 Uhr: „Die verlauste Braut."
Montag den 5 .: „Es war einmal..."
Drutsche sVolk stheatrr
Abends V >8 Uhr:
Ans der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Anslüge» von Oscar
Blumenthal und Eustav stad.Iburg.
Repertoire:
Sonntag den 4 ., Nachmittags '/^S Uhr;
„Als ich wiederkam." AbendS 8 Uhr:
„Aus der Sonnenseite."
Montag den 5.: „Onkel Toni."
Dienstag den 8 .: „Das fünfte Rad."
Mittwoch den 7.: „Aus der Sonnenseite."
Donnerstag den 8 .: „Die Journalisten."
Thraker an d er Wien.
Abend» 7 Uhl!
Der SechSuhrzug.
Operette in 3 Acten isrei »ach Meilhac'S
,vecvrb") von Victor Loo» und Leo
Stein. Musik von R. Heuberger.
Repertoire:
Sonntag den 4 ., Nachmiitags */.3 Uhr:
„Der griechische Sklave." Abends
>/,8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Car l-Thea ter.
Abends >/i 8 Uhr:
Nhodope.
Operette aus der Antike in zwei Acten
von Alexander Engel. Verse und Mnstk
von Hugo Felix.
Repertoire:
Sonntag den 4., Nachmittags 'l,S Uhr:
„Eine tolle Lischt." Abends >/,8 Uhr:
„Nhodope."
Abend» V .8 »br:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acten von Franz
Herczeq, für die dentlche Buhne bearbeitet
von Ernst Gtttke und Alexander.Engel.
Repertoire:
Sonntag den 4., Nachmittags *f t 3 Uhr:
„Der Bauer als MrUiviiä!-." Abends
*/i8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Montag den 5.: „Hamlet."
Dienstag den 6 .: „Das dritte Kind."
Hierauf: „Boubouroche." Zum Schluß:
„Der Herr Gegencandidat."
Skadttheaker.
Nachmittag» ’/t# Uhr:
Der Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in fünf Akten von William
Sha kespeare.
Abend« */,8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwall! in drei Acten von
F. Antony.
Repertoire r
Sonntag de» 4 ., Nachmittags */«3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends ’/.S Uhr:
„Der Rechtschaffelle."
Montag de» 5.: „Joses Lanner."
Dienstag den 8 .: „Hosgnnst."
Theater in derIoft fstadk
- Abend« >/>8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Lustspiel in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Hierauf:
Frau Lieutenant.
(La dot de Brigitte)
Vaudeville in in ei Alten von P. Ferner
und A. Mar». Musil von P. Serpett«
»ud B. Roger.
Jantsch-Theaker.
Abend ",8 Uhr:
. 8 ii m erste» maIe:
Margarethe! und Fäustling.
Operette i» 3 Bildern von Juliu» Hopp.
Uranis-Theater
I. Wollzcile 84 lUrania-ldokt.
Nachmittag» ‘/,5 Uhr:
Schnlervorftellunst bei sehr ermäßigken
Pre>>cu:
Nach Transvaal.
Tropenzauber.
Abends >/,8 Uhr:
Nach Transvaal.
Das heilige Land.
KÜNSTLERHAUS
I. Karlsplatz S.
Ausstellung
des A(juareilisten-CIul}s und des Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.
EMrittsoreis 1 Krone. An Sonn- ooil Feiertajen an 2 Uhr 40 Heller.
Nur im
sind Pros. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben-
% rrtfli rfrr Verordnung der Gläser unter Dr.
^^dwig Poborski im Institut
M
Brillen und Zwicker von fl. 1.50
an
5385
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.
Arveitsmarkr.
Ukdkgklllarrdlr Hrrren
könne» bei leichterBeschärtigung monatlich
3v0 bis 800 Kronen
verdienen. Offerte unter „A. 50" au die
Annoncen-Expedition, Lutyerplatz Nr. 1,
Dresden N. 5318
Antrag. «00
Mit einem intelligenten, tüchtigen
Arbeiter, welcher sich selbstständig machen
will und eine keine bedeutenden Geld­
mittel erfordernde Fabrikation gründlich
verstedt, wünsche ich in Verbindung zu
treten. Antrage unter „Ehrlich" an die
Expedition, IX. Schwarzspamerstraße 10.
Tüchtige
W i ed erv srkän ferinnen
auch gewesene Ratenhändlerinnen, ge­
sucht. Preise billigst. Wäschegeschäft.
I. Salvatorgasse 1.' 1723
Ein Genosse
verheiratet, 83 Jahre alt, fle
lcrntce Kaufmann, durch 8 Jahre
selbstftäiidjg gewesen, sucht Volte»
als tSeschastsleitcr oder Lager­
halter in ciiiem Konsumverein.
(Seneigte Antrag: lliiter „Tüchtig
3000“ poste restante Aussig
an der Elbe. 5383
Winter-Lodcnrock. fl. 6.—
Stadtpclz fl.I5.—
Wintervosen ... ff. 3.50
Hcrren-Mentschikofffl. !.-
Souterrain-Abtheilung
lTchweniine) Jakob Rothbergcr
I. Stefansplatz 9.
Abgelegte
eingetauschte ».zurückgesetzte
Wlirterröcke, Salonröcke,
cn re.» RlleS in i
Nähmaschinen-
und Fahrradreparaturen sowie Schraub«
stockarbeileu werden gut und billig ge.
macht und gratis abgeholt. Josef Kraus.
X. Rothenhofgaffe 11, Thür 3.
. V- V.
Monliig den 5. Februar
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Souterrain-
localitäten des
Tcppichhanfcs 53 ss
Hrendi
Wien, I. Kngeck 2
180 Fenster Chenillevorhänge
zu dem ungewöhnlich billigen
Ausnahinspreise von fl. 8.80
per Fenster in Verkauf. Diese
Vorhänge sind per Flügel
100 Clm. breit, 400 Ctm. lang,
in esfectvollc», reich gemusterten
Dessins, in der Grundfarbe
bordeaux oder oliv, und verstellt
sich der Preis von fl. 3.80
für ein completrs Fenster
--- zmri Theile. 5«
EIU
EAKEEli-
haarloden-Havelöck
für Herren und Knaben
Damen und Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309.
. Ge,« aflnftlae
KahlnngSbrdingniffe
H errelt-n.Dam enkleid er
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 6S
1. ClUtf. 400»
Auch brieflich
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fnnfhanscr
Möbel-Niedertage
LV. Mariahilferstrahe 142
zweite» Hau» »eben Hotel Fuchs,
oivpiet znsamincngeftellte Zimmereip-
richiungen, bestehend ans:
2 CbiiionisreS, r niassive» Betten. I Tisch.
I Maschkastcn. 1 Nachlkastel mit Stein­
platte, t Schlassosa mit Polster, l Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln.
zum Pieise don
kl. 55, «5. 75, 85, 100 und 180.
Jeder Läufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrase», 4 Fensterrose»»!, 1 Hand-
tnchhülter, geschnitzt, t Kleiderrechen,
t Spniluaps, 1 Slieselzscher, t Makart-
bougnet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel
Ganze Kücheneinrichiunge» -,»m Preise
von fl. »5, SO und 85.
Altdeutsch,: Schlaszimnicr, Matt-
»ntz -> fl. 1-10,'!«». 180, 800.
Altde «tsckic Speisezimmer, Matt-
nust» fl. 110, 100, 180, 800.
Tecoratioiisdtvn» mit Teppich und
«liisch zu ,1. 85, 15, 55.
Jede Einrichtung wird koste,Frei ins
Sr aus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hansnnmnier 148 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briesmarken. 5235
Fracks, Hose
eleganter Faflon und in
bestem Anstande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger, I. Weih.
bnrggasfc 5,1.Stock. Salon,
nnd Trauerkleidrr werde»
billigst anSgeliebe«.
Abgelegte
elegante Herrenklelder in noch
lehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Reimanii, 1» Weihbnrg-
oafle Nr. 0,1. Stock, gegennbcrder
Naiihenfteingaffe. a»ol> Irlolder-
lelhanetalt. Telephon 8940. 3232
Nächst dem
Naimnttd-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider z» staunend billigen
Preise» z» haben bei 3104
Franz Reiclieiifeld.VI, Wallgasse 13
Herren-,
Knaben-
Kleider
Spezialitäten
Kinderkostümen
bei 2020
M. Fleischmann
bSrgerl. 8ohneidermeliter
V. Schönbrunnersfrasse 112
frühere Hundsthurmerstrasset
5228
Wlrrterrock fl. 15.-
Pelz-Saeeofl. 10.—
Stadtpelz.fl.6v.-
Jacob Rothberger,
k. und k. Hoflieferant,
I. Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis
IS Uhr NachtS statt.
1899/1BÖQ.
K. k. priv. Südbalin-Gesellscliast.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen,
1899/1900.
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
glö
8 Sä
ab Wien an
915
8 50
945
ab Wien...
857
91»
an Abbazia ... ab
825
809
7 l 2
an Villach..
IO»
9»
Triest.)
<
815
8 oo
142
p Bozen-Gries
»47
1003
Gorz
657
710
259
Meran..
857
2 w
Venedig...
210
10£
316
Trient..
295
735
Mailand...
805
105
400
Mori...
603
10 ±I
Florenz...
610
300
509
Arco...
1125
735
{Rom
llio
930
526
' Riva...
700
136
n Neapel .... ab
255
1115
417
an Ala ....
Brenner-Route.
*t0>5
1025
710
1235
113
1012
—
1125
850
850
1110
910
1141
309
109
306
714
553
446
851
736
409
840
739
600
1103
1023
*85°
642
225
—
634
603
—
110
1125
—
645
■ 700
KM W „ArbeitkkMtn-ItitslW."
Administration: IT. Kerftelgass- Ur. 6.
Berlin...
Leipzig.. A
Dresden..
Y München..%
»>> Innsbruck. an
Bozen-Gries a'.
* Meran..
Trient..
Verona.
Mailand.
Florenz.
V Rom..
an Neapel.
* Norcl-Süd-E:ipress-(Liutuszus) zwischen Verona
und Mailand.
Allen Genossen
empfehleich meiuenArbcitcr-
Frisirsalo«, XVI. Wilhel-
wiuenstraste SO.
183
Lederdivau 14 fl
drei Zimmer altdeutsch- und pol'Nrte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe. Bilder,
Teppiche, billigst »» «-Kus-n. VI. «»-
»irk, Stnmpergaffe 8«, Hochparte-c,
^hür «.
Ostende-Triest-Expresszug
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
lOco
40 a
1100
1)24
1038
ab London.>
Ostende.
Wien S.-B.
an Abbazia -.
Triest..
450
1005
G«
531
ßio
Freitag
dto.
Donners',.
Mittwoch
dto.
Wien-Südtirol
(M eran-Arco-Riva).
ab
82°
IO«
421
300
318
2«
107
1250
23:
Ungarn-Tirol.
610
*815
900
800
800
309
550
C0-.
645
617
513
—
800
815
712
506
955
640
709
423
1240
652
233
108
1005
838
307
914
553
142
635
140
818
736
259
717
157
758
739
316
500
1165
446
826
400
1125
*925
105
950
509
910
—
61»
1008
526
23Ü
820
—
1110
255
844
417
04
ab Budapest.
an Klagenfurt
Villach..
Innsbruck.
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Mori...
Arco...
Riva...
an Ala ....
. an
953
920
. a
b
1145
830
.'
1051
615
.
309
llio
,
421
•
300
319
.
247
107
g.
1250
. ab
233
•
(Wien-Nizza täglich).
Sonntag 9W a b St. Petersburg an
Montag I G°8 ab Warschau.. an
lt 26 ab Wien Südbahn an
3 20 an Leoben... «h
» Venedig... A
Mailand...
Y Nizza.... i
aü Cannes...
HW Samstag
Freitag
Marken- und Musferschuiz
besorgt
M. Palm
(MicbaMi& Co.)
Ishhr: Ingeaioiir Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
In W13EJV
!. Bickerstr. RegensburgerM.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
f i
!
öliiz'r Kakkaj/ee
in rothen Sacken aus lüilsen-
loser Gerste der beste.
W Möbe?
billiger tote überall! Zimmerein,
Achtung bon 5<», 00 und KO« ff.
^ aniwärts.
P. T. Kunden wollen fiel) von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst, 8 fl.,
Doppel-Chiffoniire 14 fl., Bett, massiv,
8 st. 60 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel 1 st.,
Küchen-Crcdcnz 7 fl-, Waschlasten 6 st..
Kinderbett 5 st., Divan 21 fl., Zofa 8 fl.
n. anfwürts.Eisler.B»«P.FLnfhailS.
Sberrgafle Nr. 1. 8239
Gute Möbel sehr billig nur
VN. Burggasse 65. iss;
A N V R T O
AN NUR RAT ROT
Die» ist der 7. Teil de» gesamten Lern­
stoffs ,n ScheithauerS Stenographie!
Fibel zum Selbstunterricht der Steno­
graphie postirei gegen Einsendung v.
75 d durch Postanweisnilg. Lesebuch
dazu 75 l>. Karl Scheithauers Verlag,
Leipzig, Deutschland. 1848
Plombe 5« kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(CTocniu) 50 kr.
Hernals, Ealvarieitberggaffe nur
Kk" 85 di« genau zu achten.
Beibringung der Aunvure. seöi
Billigste
preise!
£1
Preise!
jferren-, Samen-*^*
*»* unö Kinderhufe
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Burggasse 115. 4597
gotischem
bene böhmische */i Kilo don 40 kr. bis
2 fl., Flaume» fl. 2.40, fertige Tuchent
S ei» 5 fl., Federpoister fl. 1.30. Flaume»-
tuchent 8 fl,, Strohsäcke fl. 1.5°, Ma»!
trotzen 5Y., 3theilige HaarmatratzenlO fl.,^
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,1
Stepp-, Flanell- nnd Coperdecken, Bett^
Wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
bette», Kotzen, Teppiche, Rofthaar. Adolfs
Ultmann, V. BdiönicuminfttaSe AC>/Kj
XIV. Reindorsgaffe Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 184«
Meinet& Herold
Harmonika-Fabrik
jCllnpenttial [Sachsen) r Nr. >8 b
versend. Pr.Nachn.
anerkannt solide
iConaert-Zu^-Uar-
smvnilia2ca:34om
hoch, mit präch­
tigem Orgelton,
offenerKlaviatur,
_ Jiiiiüaü** derbess. Stahl­
federung.Slhl.,(I isst,) Doppel balg m,best.
Merallichutzeckcn<Eckenschon,)Doppelbäffen
lO Tast., 2chör. 2 Reg., 50 Stim. fl. 3.—
10„ 8„ 3„ 70„„ 4.50
10„ 4„ 4„ SO„„ 5.60
21„ 2 mal 2chör.,103„ 6,60
Schule, Verpckk ums, Port.extr.AndHarin.
,85 versch, Nr.) bill. kreisdned pprtokioi.
Zoll n. Üvrtogodüliron olocl naolrOostor-
rolatt-Ungarn oodr niedrig.
Garantie: Zuriicknahuie und Geld retour.
Ueber 3000 vonlisebreldeo.-
5339
Zur Erzeugung
Ton
Thee-Rum
and allen
Liquenren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
j und feinsten Weingeist bei
’S. A. Um& Co.
WIEN
' I. Hohenstaufengasse 7
| H. Wäliringerstrasse 2
im Droguengeschäst.
I Prompte Postvevsendungea.
Preislisten ans Verlangen.
Eigenthümer: SuNuH-xp, Redacteur:

