
[ 2023-06-29 10:45:31.037 - 19000626 - Seite 1 ]
Redaktion:
VIA, MariaMerstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VIA, MariahilferKraße 89
wohki sämmtlich- Korrespimdenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen porweröi.
Stadt. Expeditron und
Kleiner Anzeiger:
l. Grökmnerrgasse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Duke», Haasenstein& Logier,
R. Masse, A.ÖvPeIik u. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
der In- und Auslandes.
Nr. 173.
Morgenblati.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis säe Mini
I® Keller.
Montagodlatt^ Kelle».
KräilMrrLt!g«s-Rreile:
Wie«:
Zum Abholen in allen k. k,
Tabak-Trafiken u.Vers-ljlciü
stellen: monatl. 8 Kr. SO H.
Jnkl. Zustellung ins HanS:
Bierteljährig8Kr. 60H.,moiia!I,
2 Kr. SV H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Wiertelj. 8 Mark.
FüralleanderendeinWeltPostvercine
angehör. Länder: Biertelj. IS FrcS.
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezablten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Wien, Dienstag, 26. Juni 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «nr 6 Uhr Mors«««» Montag «m S Ustr Nachmittags.— N-ftsparkasten-Check-Kl»nto Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterrritung Wien
Telephone: Redaktion Ur. 88v, Administration «nd Inftraten-Anfnahme Ur. 909.
Uom Tage«
Wien, 25. Juni.
Legitimität.
Durch die— Korrespondenz Wilhelm ist heute eine
Hosnachricht bekannt gemacht worden, der in gewissem
Sinne eine staatsrechtliche Bedeutung zukommt. Am
Donnerstag wird nämlich der Erzherzog Franz Ferdi­
nand von Oesterreich-Este über die Stellung
seiner künftigen Ehegattin und der aus dieser Ehe
eventuell hervorgehenden männlichen Nachkommenschaft
einen Eid ablegen. Der gegenwärtig regierende
Kaiser von Oesterreich hat bekanntlich keinen Sohn; da
sich die österreichische Kaiserwürde in dem Geschlecht der
Habsburg-Lothringer zuerst im Mannesstamm vererbt—
die Thronfolge der weiblichen Glieder gilt nur für den
Fall des gänzlichen Aussterbens des Mannesstainmes
— so ist Erzherzog Franz Ferdinand, der älteste Sohn
des verstorbenen ältesten Bruders des Kaisers, der
unmittelbare Anwärter auf den Thron, also der Thron­
folger. Der Erzherzog soll nun, wie wir aus der offiziellen
Nachricht ersehen, in der nächsten Zeit eine Ehe
eingehen. Diese Ehe wird aber eine morganatische, eine
Ehe zur linken Hand sein. Was das bedeutet, wird
unseren an die wunderlichen Rangordnungen der
Adeligen so ungewohnten Lesern nur schwer klarzumachen
sein. Der Erzherzog wird eine Gräfin heiraten, seine
künftige Frau ist ihm also nicht ebenbürtig, ist
also, um es in gewöhnlicher Mundart zu sagen, nicht so viel
als er. Der Begriff der Ebenbürtigkeit ist ein Sonder­
recht der Dynastien und des sogenannten „hohen Adels",
jener adeligen Familien, die vor Errichtung des Deutschen
Bundes reichsständischeu oder landesherrlichen Charakter
besaßen. Nur Personen dieses Kreises sind einander
„ebenbürtig", und nur eine Ehe von ebenbürtigen Per­
sonen ist vollwerthig. Steht die Frau außerhalb dieses
Kreises, so entsteht eine „Mißheirat", der dann
Wieder gewisse, recht merkwürdige rechtliche Folgen
entspringen. Die Ehegattin erhält nämlich nicht
den Stand des Mannes, die Kinder folgen
nicht dem Geburtsstand und Rang des Vaters und sind
auch nicht zur Nachfolge in die Fideikommißgüter be­
rechtigt. Werden nun diese Wirkungen der „Mißheirat"
gleich bei Eingehung der Ehe vertragsmäßig bestimmt,
so entsteht eine morganatische Ehe. Da nun
die künftige Gattin des Erzherzogs nur eine Gräfin,
ihm also nicht ebenbürtig ist, so treten jene Wirkungen ein,
die wir oben angedeutet. Da diese Wirkungen schon bei
Eingehung der Ehe bestimmt werden, wird die Ehe des
österreichischen Thronfolgers eine Ehe zur linken Hand
sein. Die Gräfin Sofie C h o t e k— so heißt die
Dame, die Erzherzog Franz Ferdinand ehelichen wird—
kann also weder eine Erzherzogin von Oesterreich noch
jemals Kaiserin werden; sie wird nur die Gattin des
Erzherzogs oder des Kaisers sein. Und die Nachkommen­
schaft aus dieser Ehe ist von der Thronfolge aus­
geschlossen; erbberechtigt sind nach dem Erzherzog Franz
Ferdinand sein ältester Bruder Otto und dessen männ­
liche Deszendenz.
Wie unsere Leser sehen, gibt es in der hohen
Welt Dinge, von denen sie sich sicherlich ihr Lebenlang
nichts träumen ließen. Aber wir sind keine Kultur-
schilderer, sondern wir wollen nur die wohl von vielen
Leuten _ausgeworfene Frage beantworten, wo der
Begriff der Ebenbürtigkeit denn
eigentlich festgelegt i st. Das Recht auf
die Krone ist doch— wenigstens im konstitutionellen
Staate— keine Sache zwischen den Erbberechtigten
allein, sondern nicht minder eine Angelegenheit zwischen
der Dynastie und dem Volke. Mau sollte also
meinen, die Frage der Thronfolge sei in Oesterreich
durch ein Gesetz geregelt, durch ein Gesetz, das die
Dynastie ebenso verpflichte wie das Volk, das auch nur
so geändert werden könne wie jedes Gesetz, oder wenn
dies dem starren Begriff der Legitimität nicht entspräche,
es sei wenigstens so, daß die Thronfolgeordnung
öffentlich bekannt sei. Das ist nun nicht der
Fall. Die Thronfolgeordnuug in Oesterreich wird ledig­
lich durch ein Haüsgesetz der Dynastie geregelt, und
dieses Hausgesetz ist niemals bekannt ge­
worden. Alles, was die Zeitungen über dessen Inhalt
erzählen, ist pures Geschwätz. Darüber, was in dem
geheimen Gesetz über die O^nuug in der Thronfolge
bestimmt ist, ist nur so viel oeranui, was aus den E r*
ei gut f f e rt geschlossen werden kann. Als Gesetz ist
nur die pragmatische Sanktion kundgemacht, jene Aus­
dehnung des Erbrechtes auf die weibliche Nachkommen­
schaft. die von Karl VI., dem letzten Habsburger, am
19. April im Jahre 1713 publizirt worden ist. Der Eid, den
Erzherzog Franz Ferdinand am Donnerstag ablegen wird,
kann nach der Sachlage nur den Inhalt haben, daß der
künftige Kaiser darauf verzichten wird, die Wirkungen
der morganatischen Ehe aufheben zu wollen. Daraus ist
also zu entnehmen, daß dem jeweilig regierenden Mon­
archen das Abänderuugsrecht an dem HauSgesetz zustehen
muß. Da ein Erzherzog eine Ehe nur mit Einwilligung
des Kaisers schließen kann— was wieder keine Bestim­
mung des öffentlichen Rechtes, sondern eben des dynasti­
schen Hausgesctzes ist —, so scheint die Sache so zu
liegen, daß der Kaiser an seine Zustimmung zu der
Heirat mit einer Unebenbnrtigen die Bedingung geknüpft
habe, daß sich der Erzherzog verpflichte, als Kaiser
keinen Versuch zu machen, seiner Ehegattin die Würde
einer Kaiserin, seinen etwaigen Kindern' das Thronfolge­
recht zu verschaffen. Das heißt: Franz Ferdinand kann
die Gräfin Chotek nur heiraten, wenn er für seine Nach­
kommenschaft auf das Thronfolgerecht verzichtet.
Diese Hofangelegenheit hat aber noch eine staats­
rechtliche Seite, und die ist vielleicht die interessanteste.
Der Kaiser von Oesterreich ist bekanntlich auch König
von Ungarn; für Ungarn besteht aber der Begriff der
Ebenbürtigkeit ebensowenig wie die Folgen einer Miß­
heirat._ Das heißt: die Kinder aus einer solchen Ehe
wären in Ungarn erbberechtigt; sie sind es b l o ß d e s-
h a l b nicht, weil sie es in Oesterreich nicht sind. Für
Ungarn ist nämlich erbberechtigt „jener männliche
oder weibliche Erbe, der in Gemäßheit der im Hause
Oesterreich anerkannten Ordnung der Erstgeburt" Erbe
der österreichischen Länder ist, so daß die ungarische
Krone auf jenes Glied des Hauses Oesterreichs übergeht,
das nach dem Rechte der Erstgeburt Kaiser von Oester­
reich wird. Ob den männlichen Kindern aus der Ehe des
Erzherzogs Franz Ferdinand das E r st g e b u r ts r e ch t
— denn nur über dieses waltet die Einheitlichkeit—
auch für Ungarn nicht zustehe, das heißt ob der A u s-
s ch l u ß von der Thronfolge in Oesterreich auch schon
den Ausschluß von der in Ungarn bedeute:' das ist eine
Mage, die zu wenig aktuell ist, um sie ausführlicher
behaudeln zu müssen. Uns interessirt nur, wie das Ver­
hältniß zwischen den Ungarn und ihrem König so ganz
anders ist als das zwischen den „Erblanden" und ihrem
Kaiser. Hier ist es der absolute Monarch, der, um mit
den Worten der pragmatischen Sanktion zu reden, die
Thronfolge „aufArt eines b e st än d i g e n Fi d e i-
kommisses" bestimmt, wogegen die Regentenwürde in
Ungarn ein Vertrag ist zwischen dem Volke und der
Dynastie. Mancherlei, was im Gange der politischen
Entwicklung zum Nachdenken gestimmt hat, könnte wohl in
jener Verschiedenheit seine Wurzeln haben. Deshalb auch
gibt der Erzherzog seine Erklärung für Oesterreich n u r
gegenüber den Gliedern der Dynastie,
wogegen sie für Ungarn als ein Gesetz eingetragen
werden muß, weil dort die Thronfolge nicht eine Sache
der Dynastie allein, sondern zum gleichen Theil
des Volkes ist, das ist des Reichstages, dem Rechts­
nachfolger der ungarischen Stände. In Oesterreich ver­
zichtet der Erzherzog mit aller Wirkung allein; in
Ungarn muß die Gesetzgebung diesen Verzicht gut­
heißen und anerkennen.
JerriLketon.
Die weiße Gefahr«
In der „Ethischen Kultur" wipmet Professor Förster in
einem Aussatz über China und die westliche Zivilisation den
weißen Barbaren der herrschenden Klassen die folgenden Be­
merkungen:
Man stelle sich nur einmal vor, daß nach Jahr und Tag
hier (in China) ein wirklicher ernsthafter Konflikt ausbräche
zwischen den 500 Millionen des Riesenreiches und all den
Nationen, die sich durch Besitzergreifung von Häsen dort engagirt
haben. Das würde nicht durch einen einzigen blutigen Schlag
entschieden werden— es gäbe ein langsames quälendes Morden,
das immer weitere Kreise der mongolischen Volksmassen zur
Schlachtbank riefe, während jeder Mißerfolg der Eindringenden
wieder• mit Strömen von Blut und neuem Truppennachschub
gesühnt würde. Die Verlegenheit der Amerikaner auf den Philippinen
mag eine leise Ahnung von dem Bevorstehenden geben. Man male
sich nur aus, wie hiebei alles, was an alter Kulturordnung
und an neuen Errungenschaften in China lebt, rettungslos
zerstört werden würde, und wie gleichzeitig dies verzweifelte stiere
Hinschlachten von Tausenden die angreifenden Nationen bis ins
Innerste demoralisiren müßte; wie die Zeit für daS lösende Wort
verpaßt und Haß und Rache auf beiden Seiten so entfesselt
wären, daß die Völker des Ostens und des Westens einander wie
blinde Thiere zerfleischen würden— eine zweite Schlacht auf den
kalalaunischen Gefilden —, eine erhebende Wiederholung nach mehr
als tausend Jahren christlicher Kulturentwicklung!
Das alles ist kein phantastischer Traum. Vielmehr liegen
die Verhältniffe so, daß ein solcher Ausgang der sogenannten
Auftheilung Chinas absolut kommen niuß. wenn nicht eine
fundamentale Umkehr der europäischen Methoden in dieser Frage
stattfindet. In der Erinnerung an den leichten Sieg Japans über
China denkt man nicht daran, daß wir hier vor den ersten
Anzeichen einer elementaren Volksbewegung stehen, die einmal alle
schlafenden Naturkräfte des gewaltigen Reiches lösen könnte.
Alle Schuld rächt sich aus Erden. Unsere geheime Anast
vor einem Losbrechen der gelben Gefahr ist im tiefsten Grunde
nicht die Angst vor der gelben, sondern vor der weißen Barbarei,
deren sich die zivilisirlen Nationen gegenüber China schuldig
gemacht und die vergiftend i» die chinesische Volksseele ein­
gedrungen ist, um sich eines Tages elementar aus uns selbst
zurückzuwenden. Oder meint man etwa im Ernst, daß die Besitz­
ergreifung der verschiedenen Häfen und Kvhlenplätze nicht
tausendmal lauter und gewinnender im ganzen gelben Land das
Evangelium der rücksichtslosen Gewalt predigt, als alle christ­
lichen Missionäre zusammen das Hohelied von der Liebe ver­
kündigen können? Und nachdem man ans solche Weise den
chinesischen Massen vorgemacht hat. wie man in dieser
Welt vorwärts kommt— da sendet man Noten über
Noten nach Peking und an die diplomatischen Vertreter
Chinas» was denn das heißen solle und wo die Autorität
und Heiligkeit der Regierung bliebe— mit der man doch selber
so nonchalant und,demüthigend umgegangen ist! All dies be­
schämende Treiben wäre nicht so zum Verzweifeln, wenn cS nicht
so viele denkende und wohlgesinnte Leute gäbe, die solchen Re­
gierungen immer noch mehr Machtmittel in die Hände geben,
damit sie nur ja nicht gezwungen sind, ihre berechtigten Inter­
essen in anderer Weise und nachhaltiger zu sichern als durch
Kanonendonner, Flaggenhissen und Strafexpeditionen. Das heißt
die schmählichste Entwaffnung unserer Regierungen von allem,
waS die eigentliche Ueberlegenheit unserer Kultur ausmacht, und
es heißt die wachsende Bewaffnung der halbzivilisirten Massen
mit allem, worin sie uns auf die Dauer doch über siud.
Schon im letzten Frühjahr hat der chinesische Gesandte
Wu-Ting-Fang auf dem Kongreß der amerikanischen Akademie für
politische Wissenschaft in Philadelphia in einer geistvollen und er­
greifenden Rede die besten Männer und Frauen der europäischen
und amerikanischen Kultur beschworen, nicht länger zuzulassen, daß
man in der Behandlung des chinesischen Reiches einfach das Recht
des Stärkeren proklamire. Konfuzius habe schon vor fünfundzwanzig
Jahrhunderten gesagt, daß Reichthum, der durch unsaubere Mittel
erworben sei, auch unsauber verwendet werde. „Was ist Zivili­
sation ?" so fragt er. „Bedeutet sie nur den Besitz größerer Gewalt
I und größerer Borräthe an offensiven und defensiven Waffen? Ich
! dachte. Zivilisation meinte die steigende Achtung vor dem Rechte
Eigenthums ohne Zustimmung des Besitzers. Es würde ein trauriges
Schauspiel sein, wenn das Ende des 19. Jahrhur derts solches
Durchbrechen fundamentaler Lrbensgesrtz« der Menschheit mitansehen
sollte. Dann möchte ich lieber nicht zivilisirt heißen."
Der Gesandte kam daun auf die Ermordung fremder
Missionäre zu sprechen und berührte die schwierige Lage der
chinesischen Regierung. Ob wohl die amerikanische Regierung
fähig sein würde, die Lynchjustiz erregter Volksmassen zu ver­
hindern, wenn jetzt buddhistische Missionäre nach San Francisco
kämen» Kirchen und Schulen gründeten und das Christenthum
als veraltet und unzureichend angaffen? Es sei nicht richtig, daß
China dem Fortschritt feindlich sei— aber bei einer so un­
geheuren Bolksmasse müsse sich naturgemäß das Herausgehen
aus alten Gebräuchen und die Annahme neuer LebenZaewohn-
hciten viel schwerfälliger vollziehen als in kleinen Kultnrlreisen.
Aber Friede brauche man dazu und Schutz vor Vergewaltigung.
„Oder sollen wir alle wieder ins Mittelalter zurückkehren? Ich
kann nicht daran glauben, daß die Welt zurückschrcitrt. Ich glaube
daran, daß in jedem Lande Männer und Frauen von vor­
nehmer Gesinnung sind, deren Grundsatz vor allem die Ehr­
furcht vor dem Recht des Schwachen ist und die Protestiren
werden gegen Akte von Unterdrückung und Tyrannei seitens ihrer
Regierungen."
Nun, es ist wohl an der Zeit, die Worte dieses Ausrufes
eines chinesischen Staatsmannes wieder ins Gedächtniß zu rufen
und sie zu verbreiten. Eine unbezwingliche Trauer überfällt uns,
wenn wir daran denken, wie viele weilerblickcnde und crnsthaste
Männer in der gelben Rasse Hinausblicken mögen über die Strand­
kanonen und Missionen, die ihnen ins Land geschoben werden
und ihrem Volke den Geschmack an der weißen Kultur nehmen—
Hinausblicken nach Hilfe aus der Mitte des Besten, was die west-
liche Zivilisation hervorgebracht, um sich damit zu verbinden geaen
alle niedertretende Brutalität in dieser Welt...
Während bei dm arbeitenden Klassen 'an di- Stell- d>r
alten L-bmsldeal- neue Werthe „nd Hoffnungen getreten sind, di-
si- mstrnktmamg in dm Kulturkonflikten der Gegenwart auf dis
Set- des Rechtsgefuhls und der nimschlichen Solidarität
treiben, sehen wir augenblicklich die oberen Klaffen emlchffsM-t.


[ 2023-06-29 10:45:31.037 - 19000626 - Seite 2 ]
Seite 3 Wien, Dienstag
'' 1. ,k-' ygr^-'--^ """'
Der Begriff der Legitimität hat im Laufe der Zeit
mannigfaltige Aenderungen erlitten. Aus dem Unterthanen
ist der Staatsbürger geworden. Es herrscht nicht mehr
der absolute Kaiser, sondern es regiert der konstitutionelle
Monarch. Es will uns scheinen, daß diese fundamentale
Umwälzung auch eine Aenderung des Verhältnisses der
Bürger zu der Frage der Thronfolge bedingen würde.
Eine Wiener Affaire.
Wien ist doch eine Literaturstadt. Dies wird durch
die Heine- Affaire, die in diesen Tagen die Gemüther
der Bürger ohne Unterschied der Konfession erregt hat,
unzweifelhaft erwiesen. Bekanntlich brachte die „Neue
Freie Presse" aus Paris die Nachricht, daß der Wiener
Männergesangverein einen Kranz auf dem Grabe Heines
niedergelegt hätte. An sich wäre eine solche Ehrung eine
recht gleichgiltige Sache gewesen— wer wollte darüber
staunen, daß ein Gesangverein einem Dichter, der seinem
Voll» die herrlichsten Lieder gegeben hat, das Grab
bekränzt. Aber die Meldung des liberalen Blattes wollte
nicht diesen privaten Akt einfach registriren. Man weiß,
daß sich die Wiener liberale Presse für Dichter und
Denker erst dann begeistert, wenn sie sich als Bundes­
genossen gegen die Antisemiten brauchen lassen. Die
liberale Schwärmerei für die „Kultur" ist also sehr
bedingt. Den Herren geht es da wie dem Zockele,
den die ganze Leich' nicht g'freut, wenn er seine neue
Jacke nicht dabei anziehen kann. Aber eine Heine-
Ehrung, von einerso„repräsentativen"Bürgervereinigung
wie dem Wiener Männergesangverein veranstaltet, würde
das Herz der Liberalen mit Freuden erfüllen, wenn sie
die Wirkung hätte, die Antisemiten zu giften. Und diese
Wirkung blieb auch nicht auS. Die Antisemiten, die das
Programm der Emanzipation vom jüdischen Geiste unab-
lästig verkünden, haben eS glücklich so weit gebracht, daß sie
von der durch Bücher, die ein Jud vom andern ab­
schreibt, vermittelten Wissenschaft und Kunst schon frei
sind, aber was ihnen nicht gelungen ist, ist die Befreiung
von der „jüdischen" Presse. Es gibt niemand, der von
dem, was die jüdischen Schmücke schreiben und berichten,
so sehr bewegt würde wie die christlichen.Schmocke und
die von ihnen erzogenen Geister. Die Meldung der
„Neuen Freien Presse" brachte also die Christlich-Sozialen
in Aufruhr, und der Stadtrath beschloß flugs eine
Resolution, in der er verkündete, daß er die Ehrung
Heines verurtheile und diesen Dichter nicht als Deutschen
anerkenne. Dieser Beschluß war natürlich eine Arroganz.
Was der Männergesangverein oder sonst wer als Privater
thut oder unterläßt, das geht die Herren Stadträthe
auch nicht im geringsten an. Aber die Herren
Wessely und R i s s a w e g wollten freilich einmal
etwas thun, wovon man in Europa sprechen sollte. Die
liberale Presse that alles, um ihren Wunsch zu verwirk­
lichen. Wie die Stadträthe aus der gemeldeten Dichter­
ehrung, so machten die Wiener liberalen Blätter aus
dem Stadtrathbeschluß ein ungemein wichtiges Ereigniß,
und die Wiener bekamen mitten in einer erregten Zeit
durch mehrere Tage ausgedehnte Artikel zu lesen, die sich
damit beschäftigten, ob ein Kranz auf Heines Grab oder
die Meinung des Herrn Wessely eine Schmach für das
deutsche Volk sei.
Jetzt aber hat die ganze Affaire einen Ausgang
genommen, der sie noch lächerlicher erscheinen läßt. Der
Vorstand des Männergesangvereines hat nämlich an
Dr. Lueger eine Depesche gerichtet, worin er mit­
theilt, daß überhaupt gar kein Kranz für den
Männergesangverein auf Heines Grab niedergelegt
worden ist. Das Telegramm schließt mit dem Satze:
„Vertrauend auf Ihre Liebenswürdigkeit, überlassen
wir es Ihnen, daß die von Ihnen gefaßte Resolu-
tion, auf deren Motivirung wir nicht näher eingehen
wollen, zurückgenommen werde."
der Kirche in eine Phase völligen Irrewerdens an allen Gedanken
und Gefühlen, die den Menschen über die unmittelbarsten und
greifbarsten sozialen Zusammenhänge hinaus zur Selbst­
beschränkung verpflichten ...
Vor sechzig Jahren sagte einmal ein englischer Gleisender:
„In den Staatswissenschasten scheint das Kapitel zu fehlen, das
die Grundsätze enthalten sollte, von denen zivilisirte Völker in
ihrem Verkehr mit weniger oder gar nicht zivilisirten sich am
vortheilbaftesten leiten lassen sollten." Das alles gilt ganz be­
sonders für den höchst schwierigen Verkehr mit Völkern, die eine
alte Kultur hinter sich haben, wie cs die Chinesen sind. Aber
freilich, niit der bloßen Einrichtung von Lehrstühlen für Ethno­
logie und Soziologie ist cs hier nicht gethan. Wir haben ja in
Deutschland nur zu deutliche Beweise von den Verirrungen einer
bewußt und unbewußt im Interesse der Macht und des nationalen
WohlgelühlS gefälschten Wissenschaft. Unser Staatssekretär
des Auswärtigen hat ... das Wort gesprochen: „Wir
Deutsche wollen nicht wieder die Knechte der Menschheit werden."
Nun— Knechte nennt man doch dir, welche die grobe
Arbeit thun müssen. Und wenn wir Deutsche fortfahren,
auf Kosten unserer geistigen und moralischen Kultur vor
allem die robuste Energie und die dreinsahrende Schneidigkeit zu
kultioiren, so wird uns dereinst in der Gesammtkultur der Erde
sicher einmal der Löwenantheil an aller groben Arbeit zufallen
und wir werden im eigentlichsten Sinne die Holzkncchte der
Menschheit werden— während Herren unausbleiblich diejenigen
Nationen werden müssen, die rechtzeitig die Hände von der Blut­
arbeit zurückziehen und all ihre Energie auf die Pstege ihrer
geistigen und ethischen Qualitäten konzentriren-
Unser Brndcrblatt, der B erliner „Vorwärts", fügt diesen Sätzen
folgende Worte hinzu, denen wir uns ganz anschließen: Diese
einsame Stimme des Warners wird nutzlos in den herrschenden
Klassen verhallen, wenn sie nicht mitleidig-hochmüthig verlacht
wirds Die Rettung aber vor der wachsenden „weißen Gefahr ist
von keiner Einkehr der kapitalistisch und militaristisch verseuchten
Bourgeoisie zu erwarten, sondern allein von dem Siege des
proletarischen Kulturidealismus.
RrLriker-Zerkung^
Daraus ergibt sich nun eine arge Blamage für
den Stadtrath, der einen Beschluß über etwas gefaßt
hat, was überhaupt nicht vorhanden war, und eine schöne
Genugthuung für die „Neue Freie Presse", deren Pariser
Korrespondent nur etwas ihm Angenehmes zu erfinden
brauchte, um den Wiener Stadtrath in Bewegung zu
setzen. Sehr merkwürdig ist aber auch die Haltung
des Männergesangvereines. Wenn die Herren es schon
für wichtig hielten, der historischen Wahrheit zuliebe die
Unwahrheit der Nachrichten, die ihnen eine Heine-Ehrung
zuschrieben, kundzuthun: was geht sie der dumme Beschluß
des Stadtrathes an und was liegt ihnen daran, daß die
sinnlos gewordene Resolution zurückgenommen wird?
Diese Wendung sieht beinahe aus, als ob den Herren
der Gedanke, einmal, wenn auch unverdient das Miß­
fallen der Herren Wessely und Brauneiß erregt zu haben,
unerträglich wäre. Hoffentlich wird der Stadtrath die
besorgten Gemüther beruhigen und höchstens die „prin­
zipiellen" Sätze der Resolution aufrechterhalten, zur
Warnung für Wiener, die künftig in die Fremde gehen
und in Versuchung gerathen könnten» einem von der Ge­
meinde nicht approbirten Genius zu huldigen. Jene aber,
die die intellektuelle Entwicklung unseres Gemeinwesens
betrachten, werden gern konstatiren, daß wir in der
„Heine-Affaire" einen Zustand des öffentlichen Geistes
gezeigt haben, der dem der berühmten klassischen Stadt
nichts nachgibt, in der der Streit um des
Esels Schatten die heftigsten Kämpfe ge­
zeitigt hat.
Was unter dem Regime Spens möglich ist.
Wie uns aus Krakau telegraphisch berichtet
wird, hat die dortige Staatsanwaltschaft das
Manifest des Sozialdemokratischen Ver­
bandes im „Naprzod" dem ganzen Wortlaute
nach koufiszirt. Die Oeffentlichkeit kennt den Aufruf
aus unserer gestrigen Mittheilung, und sie kann also
selbst beurtheuen, welch unerhörter Gewaltthat sich der
Krakauer Staatsanwalt mit dieser Konfiskation vermessen
hat. Es ist einer der dreistesten Uebergriffe, die jemals
einer von den Herren, die die Presse zu beaufsichtigen
haben, gewagt hat!
An dieser Krakauer Praxis trägt aber niemand so
viel Schuld wie der Herr Justizminister.
Es ist ja nicht das erstemal, daß Herr Dolinski,
der Krakauer Zensor, so offenkundig das Bestreben zeigt,
das junge sozialdemokratische Tagblatt zu schädigen.
Herr v. Spens sieht aber nichts, hört nichts und läßt
seine Staatsanwaltschaften wirthschaften wie sie wollen.
Wenn Herr v. Spens gegenüber der Preßwillkür nicht
absolut unempfindlich wäre, so hätte er sich diesen Herrn
Dolinski schon längst kommen lassen und ihm tüchtig
die Leviten gelesen. Muß der Beamte, dessen Ueber-
zriffe ein so ausgesprochen wohlwollendes Stillschweigen
inden, zu neuen nicht geradezu angereizt werden? Muß
ich Herr Dolinski nicht einbilden, daß Herr
v. Spens mit se>ner Verfolgung des
sozialdemokratischen Blattes einver­
standen sei? Oder i st vielleicht der Herr Justiz-
minister einverstanden, daß das Manifest koufiszirt
werde, hat er die Ansicht, es begründe eine strafbare
Handlung, wenn man die Mittel angebe, die Oesterreich
vor dem Verfalle retten können? Herr v. Spens mutz
sich um diese Konfiskation kümmern, denn Gleichgiltigkeit
wäre hier Mitschuld!
Die |)or«iim in Wnn.
Wie». 25. Juni.
Die bedeutungsvollste Nachricht aus China, die uns
heute vorlag, ist, daß der Gouverneur von Shantung,
General N"nshikai mit 11.000 Mann nach europäischer
Art ausgebildeter Truppen den Befehl bekam, eiligst nach
Peking zu ziehen. Bewahrheitet sich diese Nachricht, dann
zeigt sie uns, daß ein Krieg in Ostasien in weit größerem
Maßstabe bevorsteht, als noch vor kurzem irgend jemand
vermuthet hatte. Nach einer Nachricht der „Daily Mail"
sollen die Truppen aus Shantung nach Tientsin bestimmt
sein. In dieser Stadt sollen jetzt schon acht- bis zehntausend
nach europäischer Art bewaffnete Truppen stehen. Und
wenn man auch alle Nachrichten ans China mit größter
Vorsicht aufnehmen muß, so lehrt doch die Thatsache,
daß sich die europäischen Schutztruppen und die Entsatz­
truppen gegen das chinesische Heer bei Tientsin Schlappen
geholt haben, wie übel angebracht es wäre, die chinesischen
Truppen von heute nach dem Maß zu messen, das der
Opiumkrieg an die Hand gibt. Will man den Meldungen
englischer Blätter glauben, so st ehe« in Petschili
sechzig tau send früher von deutschen und
russischen Offizieren gedrillteTruppen. Vier
Generale, die an dem japanischen Kriege theilnahmcn, operircn
gemeinschaftlich unter dem Befehle des Prinzen Tuan. Bedenkt
man, wie gering im Verhältniß die Streitkräste sind, die die
vereinigten Mächte bei Takn gesammelt haben,so ist die Hoffnung,
die Europäer in Tientsin, die sich in einer verzweifelten
Lage befinden, könnten gerettet werden, sehr gering. Von
S e y m o u r und seinen Truppen berichten chinesische Läufer,
die am Donnerstag in Shanghai eintrafen, sie kämpften
seit mehreren Tagen mit einer über­
wältigenden chinesischen Macht vierzig
Kilometer westlich von Tientsin. Die
Truppen seien nahezu vernichtet. Nun
ist wohl diese Nachricht unverbürgt wie alle anderen, die
über Shanghai kommen, allein mag sie auch Uebertreibungen
enthalten, so hat sie noch immer mehr innere Wahrschein­
lichkeit als die andere, die von dem siegreichen Einzug
Seymour's in Peking erzählt.
Ueber das Schicksal der Gesandtschaften in
Peking werden heute von Shanghai aus drei Meldungen
verbreitet, die alle drei aus unzuverlässigen Quellen stammen
und überdies einander geradehin widersprechen. Der Eisen­
bahndirektor Scheang ließ in Shanghai verlautbaren, daß die
Gesandten und alle Fremden in Peking unversehrt seien,
doch seien alle Gesandtschaftsgebäude, mit Ausnahme des
englischen, des italienischen und des österreichischen, eingeäschert
Wo sich die unversehrten Fremden befinden, die in Peking
26. Juni 1900 173
keine Zuflucht haben, außer in den Gesandtschaftsgebäuden,
wenn diese durch Brand zerstört sind, verräth der gute Mann
nicht. Andererseits ist in Shanghai das Gerücht verbreitet,
die Gesandtschaften seien vom Volke umzingelt, würden
aber nicht angegriffen, da man sie auszuhungern hoffe. Ein
Chinese, der aus Peking entflohen sein soll, er­
zählt, alle Gesandtschaften, mit Ausnahme der schon
genannten, seien eingeäschert, Prinz Ching sei
von den Boxers ermordet, die nördlichen und west­
lichen Stadttheile einschließlich des Fremdenquartiers
stünden in Flammen. Im vollen Widerspruch zu allen diesen
Meldungen steht aber die weitere Nachricht, die ebenfalls
aus dem Munde des Eisenbahndirektors Scheng stammt,
die Gesandten bereiteten mit Ermäch­
tigung der Regierung ihre Abreise
vor. Bevor die Gesandten nicht wirklich wohlbehalten
zurückgekehrt sein werden, wird man wohl am besten thun,
die Nachricht für eine Erfindung des schlauen Chinesen zu
halten, der die Europäer in Shanghai zurückhalten will.
Und wenn die englischen Blätter fordern, man möge Scheng
zwingen, die Informationen, die er von den chinesischen
Behörden in Peking erbält, den Konsuln mitzutheilen, so
kann man dem nur zustimmen als der einzigen Maßregel,
wodurch vielleicht einiges Licht über die Vorgänge in
Peking verbreitet werden könnte. Aber wer hängt der Katze
die Schelle an? Auch in Shanghai stehen die Dinge heule
nicht mehr so, daß die Vertreter der europäischen Mächte nur
zu befehlen brauchten, um bei den chinesischen Mandarinen
Gehorsam zu erzwingen. In Shanghai stehen die Dinge für die
Europäer heute schon recht bedenklich. Im chinesischen Volke
droht der Ausbruch einer Revolte. Die Behörden unter­
stützen die Wühlereien der Boxers. Im Hafen aber stehen
fünf mächtige chinesische Kreuzer und die schwachen aus­
ländischen Fahrzeuge —, im Shanghaier Hafen zwei englische,
ein amerikanisches und ein japanisches Kanonenboot— wären
nicht nur nicht im Stande, wenn die chinesischen Schiffe mit
den Aufrührern gemeinsame Sache machten, die Europäer in
der Stadt zu schützen, sie wären selbst in der Gefahr, von
der überlegenen chinesischen Flotte vernichtet zu werden. Die-
selbe Gefahr wie in Shanghai droht den Europäern in alle»
chinesischen Hafenstädten. Auch in Tschifu erhebt der Auf­
ruhr sein Haupt. So berichtet der japanische Konsul aus Tschifu,
daß dort große Unruhe herrsche und
die einheimischen Kaufleute in Folge
der Bewegungen der chinesischen Truppen
die Unigebung von Tschifu verlassen.
Von Tschungking und Ninpo sind von den
dortigen Ausländern Bitten um Schutz durch
britische Kanonenboote eingegangen, doch ist
keines sofort verfügbar. Man hofft zu­
versichtlich, daß die Regierung mit Rücksicht auf mögliche
Verwicklungen eine starke Flottenmacht nach Jangtse ent­
senden wird."— Nun liegt Tschifu am Eingänge des Golfs
von Petschili, gegenüber von Port Arthur, im unmittel­
baren Machtbereiche der internationalen Flotte. Aber
auch in Port Arthur befürchten die Russen
den Ausbruch von Unruhen. Es ist klar, wenn die Be­
wegung an allen diesen Punkten losbricht, so reichen die
Kräfte, die die europäischen Mächte zur Verfügung haben,
in keiner Weise hin. Zeigen sie sich doch in unmittelbarer
Nähe von Taku, in dem fünfzig Kilometer entfernten Tientsin,
ohnmächtig. Ja, Taku selbst gilt für bedroht. In Shanghai
ist das Gerücht verbreitet, die Chinesen sammelten Streit-
kräfte, um Taku zurückzuerobern.
AuS alledem geht hervor, daß mit den geringen
Mitteln, die die Mächte bisher aufgeboten haben, in Chrna
nichts mehr auszurichten ist. Andererseits können große Nach­
schübe aus Europa vor Ablauf von sechs Wochen in Ostasien
nicht eintreffen. Und auch aus Amerika bedarf es einer ein­
monatlichen Reise. Was Amerika auf den Philippinen,
England in Indien verfügbar hat, kann auch lange nicht
ausreichen. Zunächst zur Hand sind Japan und Rußland.
Der russische Kaiser hat die Mobilisirun g der ost­
sibirischen Streitkräste angeordnet. Jur Amur­
lande stehen elf Linienbataillone, drei Schützenbrigaden gleich
zehn Regimentern mit je acht Kompagnien, eine Reiter-
brigade zu zwei Regimentern, drei Kosakeuregimenter mit
47 Batterien und oen dazugehörigen Festungs- und technischen
Truppen. Das ist immerhin eine achtunggebietende Macht.
Aber auch da mögen einige Wochen vergehen, bevor sie iu
voller Stärke eingreifen kann.
(Telegramme der Korrespondenzbureaur.)
Der Bericht des englischen Admirals über die Kriegs-
vorgange in Nordchina.
London, 25. Juni. Die Admiralität erhielt heute vom
Admiral Bruce, welcher sich bei Taku befindet, eine vom
24. d. datirte Depesche aus Tschifu, die besagt: Die gesummte
Trupvenabtheilung, die mit dem Oberbefehlshaber Seymour
Tientsin verlassen hat, um sich nach Peking zu begeben,
beträgt ungefähr 2000 Mann und besieht aus den Besatzungs­
mannschaften der zusammenwirkenden
fremden Kriegsschiffe. Es war bisher
unmöglich, etwas zu unternehmen, um
Seymour zu Hilfe zu eilen, da nur be­
kanntwurde, er sei abgeschnitten, weil
Tientsin abgeschlossen sei. Tientsin batte seitdem
einen Kampf auf Leben und Tod zu führen. Aus das Eintreffen der
Nachricht hin, daß vom chinesischen Heer Eise n-
bahnzüge bestellt wurden, um Tientsin
anzugreifen, daß chinesische Truppen-
abthetlungen Tongku verwüstet. Taku ver­
stärkt und die Btündung des Peiho unter-
minirt hätten, wurde schnell beschlossen,
Taku zu nehmen. Seitdem wurden alle
Anstrengungen gemacht, um Tientsin zu
entsetzen.
Paris, 25. Juni. Der französische Generalkonsul
® 1° n JLP f** meldet in einem von gestern batikten Telegrami
an den Minister des Aeußern. Delcasse, daß nach den 2
hauptunngen des Eisenbahn- und Telegraphendirektors Schei
die fremben Gesandten in Peking und die dortig
Europäer am 19. d. unversehrt waren, und d l
sie mit Ermachtrgung der Regierung ihre A
reise von Peking vorbereiten.
ans ^^ cin°r Depesche der „Time
aus Shanghal ,st bei dem Eisenbahndirektor Scheng a
rx Mildung kingegaug-n. daß ant 20. d. alle Au
l a n d e r i n P e k i n g w o h l b e h a l t e n w a r e n i
der^ öst-r«?chis^^°^ Ausnahm
oer oiretetajtfd)* utiaautfditn f»«r ;u.
und englischen, n i- d-°- b r a n n't f i n b® f**
„ r r 25. Juni. Nach einem üb
gelaufenen Telearamm »>-« französischen Kl
n d o ch i n a ein«
in B ü n n a n f u.


[ 2023-06-29 10:45:31.037 - 19000626 - Seite 3 ]
Wr. 173
Wien, Dienstag
Nrbrttrr-Zekkung.
26. Jum 1900
Seite S
rangois, traf dieser
> ünnansenzu verlassen.
Vorbereitungen, um am 24. d.
In dem Vertragshafcn Tschifu.
Wien, 25. Juni. Das Schiff „Zenta", das zur Er­
gänzung der Kohlenvorräthe vorgestern Tschifu anlief, bat
dort zur Beschützung der Konsulate eine Ab­
theilung von 15 Mann zurückgelassen und ist
heute mit Depeschen und Post der Konsulate mit ganzer Kraft
nach T a k u abgedampft.
Der Vertragshafeu Tschifu. von wo gestern noch ge­
meldet worden war, daß dort Ruhe herrsche, ist nach dem
heutigem Telegramnr angeblich bedroht.
Der Verkehr zwischen der Taku-Rhede und
Ts ck i s u wird durch Kriegs- oder andere Dampfer regelmäßig
bewerkstelligt,' und Depeschen für die „Zenta" können im Wege
deL englischen Konsulats in Tschifu expedirt werden.
Paris, 25. Juni. Ein Telegramm des franzö­
sischen Konsuls in Tschifu von gestern berichtet, daß in
dieser Stadt großeAngst herrsche: doch sei bisher
die Ordnung nicht gestört worden.
Die auf chinesischem Boden ausgeschifften österreichische«
Truppen.
Wien, 25. Juni. Nach dein bisher von dem Schiff
„Zenta" eingelangten Nachrichten befinden sich von der Be­
mannung folgende Abtheilungen ausgeschifft:
In Peking 30 Mann; bei der kombinirten
Truppe des Admirals Sepmour 25 Mann; in
Tientsin 48 Mann. Die bei der Erstürmung der
Taku-Forts bctheiligt gewesene Abtheilung von 2 0 M a n n
hat sich bereits wieder eingeschifft. Die österreichisch-
ungarischeFlagge wurde gemeinschaftlich
mit der d e u t s ch e n auf dem südlichen Fort von
T a k u gehißt.
Washington, 25. Juni. Der Befehl zur Entsendung
des Kriegsschiffes „Monadnock" nach Tabu wurde
zurückgezogen. Die vom Kriegsamte getroffenen
vorläufigen Maßnahmen find außerordentlich umfang­
reich und sehen jede mögliche Eventualität
i-« China vor.
Der Antheil der Oesterreicher an dem Sturme ans Tak».
Tschifu, 25. Juni. Laut Berichten von der „Zenta" haben
sich an der Erstürmung der Forts von Taku auch
österreichisch-ungarische Marineoffiziere in der
t a p fersten Weis e betheiligt. Genannt werden insbesondere
Linienschiffsfähnrich S t e n n e r und Seekabel Petri, die
sich später wieder auf, der „Zenta" einschifften. Tie öster-
reichisch-ungarischeK riegsflagge weht neben
der deutschen auf der s ü d l i ch e n F o r t i f i k a t i o n
v o n T a k u.
Die Haltung Japans.
London, 25. Juni. Die „Times" melden aus Askobama
von gestern, daß Japan in der Frage der chinesischen
Krise eine r e s e r v i r t e Haltung einzunehmen ent-
schloffen scheine und sich daraus beschränke, das Koncert der
Mächte und das Gleichgewicht bei ihrem Vorgehen aufrechtzu­
erhalten. Japan wäre jedoch augenscheinlich bereit, seine volle
Stärke mt kräftigen Zusammenwirken mit jeder Macht zur Geltung
zu bringen, die, gleiche Interessen mit ihm hätte und eine ent-
schloffene Politik verfolgte, eine Politik, die auf die Wieder­
herstellung des Friedens und auf die Hintanhaltung des Ueber-
qewichtes irgendeiner Macht gerichtet wäre.
Die Verstärkung der internationalen Streitkräfte.
Paris, 25. Juni. Die Agence Havas meldet aus Saigon:
Der, K r e u z e r „V a u b a n" und das Transport,
f ch i ff „C a r a v a n e" sind mit 50 0 Mann Marine.
Infanterie und einer Batterie nach Taku ab­
gegangen. Das A v i s o s ch i f f „B e n g a l i" ist gleich­
falls nach Taku abgedampft.
London, 25. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
S i m l, a von heute: Die nach China gehende
S t r e l t m a ch t w i r,d auf zwei Brigaden er­
höht, die auS je vierJnfanteriebataillonen
mit, D i v i s i o n s t r u p p e n, einem Kavallerie-
r e g k m e n t, d r e i K o m p a g n i e n S a p P e u r c n und
einer Feldbatterie bestehen werden.
Eine Debatte im englischen llnterhause.
London, 25. Juni. Parlaments-Untersekretär Brodrick
erklärt, seitdem die gegenwärtige .Krise in ein akutes Stadium
getreten sei, habe jede Verbindung mit der
chinesischen Regierung aufgehört. Alle telegraphischen Ver­
bindungen seien unterbrochen. Die Regierung habe keine
Nachricht davon erhalten, daß 40.000 Russen von Kiachta
aus in den nordwestlichen Theil von China einmarschirt seien und
sich auf dem Marsche nach Urga befänden. Brodrick
bedauert, sagen zu müssen, bas; seit dem letzten Freitag
keine bestimmte Nachricht aus Tientsin
vorliege. Die Regierung sei noch ohne jede Nachricht
von S e y m o u r und den Gesandschasten in Peking.
Man glaube, daß 3000 japanische, 1000 deutsche und 2000
französische Soldaten eingetroffen seien oder in kurzem eintreffen
würden. Die Regierung habe jedoch keine Nachricht über
irgendeine Operation, die seitdem unternommen worden wäre.'
Inland.
Wien, 25. Juni
Eine Erhöhung der Gütertarife der Staatsbahnen.
Die Siaatsbahnverwaltung ist darangegangen, die
Tarife für einzelne Artikel und Verkehre— solche, die bisher
besonders begünstigt worden sind— beträchtlich zu er«
höhen. Der Grund liegt in der Thatsache, daß die Be­
triebsergebnisse der Staatsbahnen im Jahre 1899— trotz
der Steigerung des Verkehrs— sehr ungünstig waren. Es
soll keine allgemeine Erhöhung der Tarife eintreten, sondern
es sollen nur die Begünstigungen entfallen, die die Staats­
bahnen im Gegensatz zu den Privatbahnen bisher gewährt
haben. Einige Aenderungen der Tarife sind bereits seit
15. Februar und 1. Juni in Kraft. Es ist dies die.Erhöhung
des sogenannien Waggeldes und des Frachtsatzes für
Petroleum. Die Fracht wurde aber nur für das Petro­
leum vertheuert, das im Inland verbraucht wird,
während, „um volkswirthschaftlichen Interessen Rechnung
zu tragen", das heißt es sich mit den galizischen Raphtha-
qrubenbesitzern nicht zu verderben, die Tarife für den
Änslandsverkehr in Petroleum gleich bleiben,
trotzdem die Petroleumtarife nach offizieller Angabe ans
einem „abnorm tiefen Niveau gebildet" sind. ,Vom 15. August
an treten weitere Erhöhungen in Kraft. Sie betreffen Brer
und Wein in Flaschen, neue Fässer, sogenannte spernge
Güter und endlich den Zucker. Wie groß die Erhöhung
ist. wird in dem am 1. Juli erscheinenden Nachtrag zum
Lokaltarif der Staatsbahnen mitgetheilt werden. Der für den
Export bestimmte Zucker bleibt ebenso wie das Petroleum
von der Erhöhung verschont, und es wird ver­
sickert daß zur Förderung des Zuckerexports, insbesondere
d« über West zu versendenden, sogar noch w-'tergehende
Begünstigungen eingeräumt werden. In England und im
3SfU also der vsterreiGM Lucker noch billiger
werden, als er schon in Folge der Exportprämien ist. Die]
Kosten haben die Oesterreicher zu tragen, die so arm sind,;
daß sie nahezu gar keinen Zucker konsnmiren können.;
Schließlich werden auch die Kohlentarife der Staatsbahnen,
um vier Heller per 100 Kilograimn erhöht. Hier bleibt alles;
insoweit beim Alten, als es sich aus die Kohle bezieht, die-
im Jnlande verbraucht wird. Die Erhöhung trifft nur die;
Exportkohle, die bisher gegenüber der Jnlandskohle Er-|
Mäßigungen genossen hat. Die Aenderung des Kohlentarifs!
erklärt die Regierung nicht ausschließlich ans finanziellen!
Gründen vorzunehmen. Sie will durch Aufhebung der Fracht-!
ermäßignngen für das Ausland die Kohlenvcrsorgnng des 1
Inlands erleichtern, die durch die gegenwärtige Konjunktur
am Kohlenmarkt erschwert wird. Es wird sich noch Ge­
legenheit finden, die Wirkungen der neuen Maßnahmen
zu erörtern.
Eine „Begründung" dcS Herrn v. Holzinger.
Bekanntlich besteht bei objektiven Erkenntnissen die ganze
Begründung darin, daß der Text der Gesetzstelle zitirt wird.
Im Einspruchsverfahren war es bis jetzt anders, da ist manch­
mal der Versuch einer Begründung noch gemacht
worden. Herr v. H o l z i n g e r hat uns aber über unseren
letzten Einspruch —wegen der Konfiskation der Nummer
vom 31. Mai— folgende „Begründung" geschickt:
Durch den beschlagnahmten Artikel werden Einrichtungen
der katholischen Kirche, nämlich der Orden der Jesuiten, herabzu­
würdigen gesucht, indem demselben ganz allgemein ein unsittliches
Leben zum Vorwürfe gemacht wird. Auch wird durch die Be­
schreibung gewisser unsittlicher Handlungen die Schamhastigkeit
gröblich und auf eine öffentliches Aergerniß erregende Art verletzt.
Es ist somit der Thatbestand des 8 303 St.-G. »nd 8 "16 ge­
geben und war deshalb dem Einsprüche keine Folge zu geben.
Hat sich Herr v. Holzinger die Sache etwa deshalb so
leicht gemacht, weil wir bei der Einspruchsverhandlung nicht
amvesend waren? Erstens ist der Orden der Jesuiten keine
Einrichtung der Kirche, nur eine Genossenschaft in der Kirche,
was gar nicht dasselbe ist. Und zweitens ist nicht dem
Orden, sondern den Jesuiten jener Vorwurf gemacht. Zwischen
einer Einrichtung an sich und ihrer jeweiligen Erscheinung ist
aber ein Unterschied. Und cs genügt auch nicht, zu sagen, es
werde dadurch etwas die Schamlosigkeit gröblich verletzt,
sondern es muß dies irgendwie begründet werden.
Ueberhaupt kommt das Wort „Begründung" von Grund;
nicht was ist, gibt die Begründung an, sondern
warum es ist.
Wir machen auch Herrn v. Holzinger aufmerksam, daß
er uns kein „Uriheil", sondern ein Erkenntniß zustellen läßt,
daß dagegen kein „Einspruch", sondern die Beschweide offen
ist, und daß sich diese nicht auf den 421 St.-P.-O., sondern
auf den §494 stützt. Sonst ist alles richtig, ivas er uns mit­
getheilt hat.
Das Pathos der Prager Boxer. „Unser sind viele,
ihrer sind wenige!" An diesem Boxerspruch, der in den letzten
Tagen durch die europäische Presse ging, scheinen sich die
„Narodni Listy" begeistert zu haben, und in seinem Sinne zeigen
sie in ihrer SonntaaSnummer den Lesern die österreichische»
Zustände in höchst merkwürdige» graphischen Figuren- Sie stellen
nämlich in schwarzen Streifen von verschiedenes Länge das Ver­
hältniß der Nationaliläten, und zwar der „Slaven", Deutschen,
Magyaren, Rumänen und Ladiner dar ,imb folgern daraus,
daß die Deutschen in diesen! Staate nicht allein regieren
dürfen- Nun, das Resultat wird kein vernünitiger Mensch
bezweifeln, aber die Rechnung des jnngischcchischen Blattes
ist doch darum falsch bis zur Albernheit. Erstens ist es ein
Unsinn, für die Beurtheilung der ö st er r ei ch is ch en Verhält­
nisse die kür die „Gesainnitmonarchie" geltenden Ziffern heran­
zuziehen. Ebenso könnte man den „Lckaven" die Russen und ruf.
fischen Polen und den Deutschen die Deutschen des Reiches,
Niederländer, Skandinavier. Engländer re. zurechnen. Die ab­
soluten Zahlen wären dann imponirender, und werthloser könnten
auch sie nicht sein. Aber nicht minder ist es ein Unsinn, von
„Slaven" zu sprechen- Das mag ein für Ethnologen und Philo,
logen werthvoller Begriff sein, aber die Slaven als eine lebendige
ethnische Einheit auszugeben, die politisch wirksam
wäre, ist ein grober Schwindel, mit dem die Prager
Chauvinisten niemand täuschen können als ihre Gläubigen.
Um den Blödsinn vollkommen zu machen, rechnen die „Narodni
Listy" noch aus. daß ungefähr die Halite der Deutschen „gegen
die Zentralisation" sei, und stellen bann 'dieser burdi politische
Kombination erhaltenen Größe, die wahrscheinlich politisch ge­
einten „Slaven" als Dreiviertelmajorität gegenüber. Wahrlich, die
armseligen deutschen Polilikcr.die'alles derRegiernngüberlaffen, haben
in ihren tschechischen Gegnern, dieldas österreichische Problem durch
Boxermoral und schlechte Stalistik lösen wollen, eben­
bürtige Geistesverwandte. Da8 Wesen der Nationalitätenstrcites,
aber auch der Weg zu seiner Schlichtung kann nur in
der Thatsache der kulturellen Gleichheit der Völker gefunden
werden. Die Tschechen können heute so wenig wie die Deutschen
national unterdrückt werden, aber nicht darum, weil sie zu einer
„slavischen" Majorität gehören, sondern weil sie ein kräftiges,
hochentwickeltes und begabtes Volk sind, so sehr auch das geistige
Niveau der chauvinistischen Presse für das Gegentheil zu sprechen
scheint.
„Ein Vorschlag in der Sprachenfrage." Der Ab­
geordnete S t r a n s k Y hielt gestern in B i st r i tz am Bergstein
eine Rede, in der er auch einen Vorschlag zur „Lösung" der
Sprachenfrage brachte. Er meinte, die Tschechen müßten die
Rechte wieder herstellen. Man müsse jedoch den Versuch machen,
sie zu einem besseren Leben zu erwecken. Wenn die Klubs der bis­
herigen Rechten ehrlich und aufrichtig die Autonomie und Gleich­
berechtigung vertheidigen wollen, wie cs die Tschechen thun, so
kann sie erneuert werden. Als Beweis dieser aufrichiigcn
Disposition würde einDringlichkcitSantrag dienen,
der gleich in der ersten Sitzung der bevorstehenden Reichs-
rathssession einzubringen wäre und die Regierung aufzu­
fordern hätte, sie möge den Landtagen von Böhmen, Mähren
und Schlesien Landesgesetzvorlagen über
die Regelung der Sprachenfrage in diesen Kronländern
unterbreiten, die aus Grund der „vollständigen Gleich­
berechtigung" ausgebaut wären. Durch Annahme dieses Dringlich-
keitsantragcs würde die erneuerte Rechte ihrem autonomistischen
Standpunkt Ausdruck verleihen und dem Reichsrath die Sprachen­
frage entziehen, wo sie jedwede Arbeit hindern müsse, so
lange sie nicht durch Einvernehmen beider Volksstämme gelöst
sein wird.— Nur vergißt Herr Stransry, daß in die Sache
auch di- Deutschen was dreinzureden haben! Sind das doch
Schwätzer, diese österreichischen „Politiker"!
der Minisierpräsidentschaft CriSPi's hatte er zweimal, 1847 bis
1889 und 1893 bis 1396, das Portefeuille der öffentlichen Arbeiten
imie ,1893 wurde er znni Präsidenten des Senats gewählt. Er
ist also eigentlich ein Veteran der Politik, und daß er in einem
Ausland.
i e n, 25. Juni.
Das neue italienische Kabinet.
Dem gewesenen Senatspräsidenten Saracco ist es also
nach langen und schwierigen Verhandlungen gelungen, endlich ein
Kabinet zu bilden. Aber es macht einen recht eigenthümlichen
Eindruck, dieses neue Kabinet. Sein Chef ist ein Mann im hohen
Greisenalter. der das 81. Lebensjahr überschritten. Er steht im
Vordergründe des politischen Lebens seit Gründung des
italienischen Königreiches. 1862 war er im Kabinet Ratazzi
UntnstaatssürM.18b4«»ter Lamormora Fmanzrm'nister. Unter
gelingen, den Frieden in der Kammer herzustellen? Saracco hat
V i s c o n t i- V e n o st a bewogen, in das neue Miiiistcriuui
einzutreten. Er mag das gethan haben, weil cs ihm die
chincsiiche Gefahr erwünscht sein ließ, ihn in di, Leitung
der auswärtigen Angelegenheiten eintreten zu lassen. Aber
gerade Visconti ist der Mann der äußersten Rechte, und
nach allem, was man über die Ministerkrise gehört bat.
war er cs, der sich im Schoße des Ministeriums Pelloux
am heftigsten einem Friedensschlüsse mit der äußersten Linken
entgegensetzte. Allerdings befindet sich auch unter den Mitgliedern
des Kabinets der Kammerpräsident Galt o, der die Annahme
der Forderungen der Opposition betrieb. Ist cS Saracco gelungen,
zwischen den verschiedenc» Meinungen dieser beiden Männer eine
Ausgleichung herbeizuführen? Es wäre das ja denkbar, und dann
müßte man annehmen, Visconti habe sich früher mir deshalb Io
halsstarrig gezeigt, um Pelloux zuin Sturze zu bringe». In der
Geschichte der italienischen Kanimerränke wäre derartiges durchaus
nicht ohne Beispiel, Nun. wir werden ja bald erfahren, wie die
Tinge verlausen werde», denn übermorgen werden
die Kammern raifber Juso m in e n t r e t e 11. Gibt
das Kabinet in der Frage^ der Geschäftsordnung nicht nach, so
kann cS sieb ans keinen Fall hallen. Die Blätter der äußersten
Linken kündigen an, die Opposiiion werde mit der Obstruktion
sofort einsetzen und die Berathung deS Staawvorauschlages
iinmöglich machen, wenn Saracco ihre Forderungen nicht cr-
Tiiücu werde, lind daß die äußerste Linke, vor allem die Sozialisten,
ihre Drohungen wahr zu mache» wissen, .haben sie wiederholt
gezeigt.
Ter französische Senat gegen die Preise.
Wie bereits gemeldet, hat der französische Senat einen
Antrag dcS Republikaners F a b r e angeuommc», wonach die
Nechlsplechnnn über gewisse Prcßdclikte— Beleidigung deS Prä­
sidenten der Rcpublik, gewisser hoher Funktionäre, Deputirten
uud Sciiatorcn— dem Geschworncngericht entzogen und dem
Zuchtpolizeigcricht zugewiesen werden solle. Dieser Beschluß des
Senats braucht vorläufig nicht besonders tragisch genommen zu
werden, da die Regierung de» Antrag Fabre'S der Kammer wohl
kaum uvilegen wird. Genosse G e r a u 1 t- Li i ch a r d hat in de
„Petite Rcpiibligue" die vom Senat besclilossene „Rcionu" einer
durchaus treffenden Kritik unterzogen. Er zeigt, daß die that­
sächlich bestehenden Mängel der Geschworuengericktte sich aus
ihrer Ziisammensctznng erklären: „Nur der Bourgeois kann Ge­
schworner werden- Mährend an der Eesehgebnilg alle Siaats-
bürgcr theilzunchmen das Reche haben, dürfen die meisten von
ihnen über die Anwendung der Gesetze nicht eittscheidcu. Dieses
Privilegium wird, wie alle anderen, von seinen Bencfizialen für
ihre Partei und ihre Tendenzen ausgenützt." DaS kann nur
anders werde», weiln alle Wähler auch zum Geschwolnenamtc be­
rufen sein werden, nicht wenn inan die Kompetenz der Geschwornen«
gerichte beschränkt. „Das Gesetz des Herrn Fahre wird also
niemand schützen. Es ist ein Angriff auf die Freiheit. Daruin
weisen wir cs zurück, und unsere Freunde werden es bekämpfen,
wenn cs vor die Kammev kommen sollte."
Korruptionsaffaircn i» den Bereinigten Staaten.
Gleichsam als Illustration zu dem an Versprechungen so
reichen Wahlprogramm, das die, revublikaniich« Partei der
Union in den letzte» Tagen ausgestellt hat, können einige sehr
schmutzige Augelegendeiien dienen, die i» der ameriknuttchen
Affairen ist der c u b a n i s ch e P o st s k a n d a l. Plan erinnert
sich »och, wie die amerikanische Jingopreise den Krieg gegen
Spanien als eine» „BekrciungSkrieg" für die von der spani­
schen Herrschaft unterdrückten Völker hingestellt hak. Wie
cs mit der „Freiheit" aussiebt, die die Jingos bringen,
haben die Philippiners wie die Eubancr feiiher genügend
erfahren. Aber auch die Ordnung »nd Reinigung der Ver
waltung, die die tngc'.idhasten Amerikaner den Opfern der
spanischen Korruption versprochen, sieht in der Wirklichkeit sehr
merkwürdig aus. Vor einiger Zeit wurde ans Cuba ein höherer
Postbeamter verhaltet, der dank seinen Beziehungen zu einigen
„prominenten" republikanischen Politikern aus einer unter­
geordneten Schreiberstelle in den Vereinigten Staaten mit einem
Ruck zu einer gutdoticten und wichtigen Stelle aui der „be­
freiten" Insel gelangt war und dieses Avancement dazu benützt
batte, innerhalb eines Jahres mehr aiö 300.000 Kronen zu stehlen.
Der Gcneralpostnieistcr Smith bemühte sich, die Sache zu ver­
tuschen, und die Washingtoner Regierung, der sie jeljt, vor den
Wahlen, höchst ungelegen kam, war gern dabei. Aber der
Harke Kops deS crbaniichen GencralgoiivernkurS W o r d, der
durchaus Ordnung schassen wollte, verdarb alles. Bei der weiteren
Untersuchung der Angelegenheit sah man sich zunächst gezivnngm,
einige Kollegen Reel Y'S— so hieß der Dcwaudant— zu ver­
haften, die bei den »nsanbcre» Manipulationen mitb.'thelligt
waren, dann iolgte der Postmeister von Havanna,
und schließlich mußte sogar der Generalpostdirektor
von ganz Cuba, R a t b b o n e, abgesetzt werden, wer! er
mindestens der Mitwissenschait bei den Unterschlagungen schuldig
war. Dazu kam aber noch die ganz ungeheuerliche Finanz-
gebahrimg, die dieser Herr in seine:» eigenen Amte geübt hatte.
Im ersten halben Jahre seiner Amtsführung betrugen seine amt-
liclici, Ausgaben 20.000 Kronen, im zweiten stiegen sie
auf 200.000, und die Betrage, die er für Gehälter und
„außerordentliche Ausgaben" in feinem Buren verschwinden
ließ, betrugen mehr als die VerwaltiiugSkosteii irgendeines anderen
Refforts aus ganz Cuba. Was der Affaire ober einen pikanten
politischen Beigeschmack gibt, ist die Thatsache, daß der saubere
Postdirektor ein Intimus des berüchtigten Führers der repu­
blikanischen Partei, des Senators H a n n a, ist, und sein Amt,
zu dem er weder die Intelligenz und das Wissen noch die Er­
fahrung und die Gewissenhaftigkeit besaß, von diesen! allmächtigen
Politiker als Entgelt für seine Dienste als literarischer Beistand
im letzten Wahlieldzug erhalten hat. Die cubanische Presse be­
hauptet aber, daß die Korruption der amerikanischen Beamten­
schaft nickst aus die Postvcrwaltinrg beschränkt ist, und kündigt
neue Enthüllungen an. Nicht minder erbaulich als die
Affaire von Cuba, die die Besreierrolle des Jingo-
thnms in ein eigenthümliches Liebt rückt und
durch das Gcgcnbild der amerikanische» Tugendhaftigkeit
die spanische Mißivirtbschaft fast verklärt, ist die Affaire des
N e w- B o r k e r E i s t r n st. Bor kurzem hat sich nämlich
in New-Dork eine Gescllschalt, die „American Jee Company"
gebildet, die alle Docks, a» denen Eisschisse aus den nördlicher
gelegenen Staaten idre Ladungen löschen können, gemiethet und mit
den Erzeugern von künstlichem Eis ernÄ bkommen über Prodnktions-
eiiischrnnkiiiig und Preise getroffen hat. Da die Eiszufuhr per
Bahn viel zu lheucc wäre, hat di- Gesellschaft thatsächlich ein
Monopol und nützt es in der schamlosest-n Weise aus. Vor einem
Ja >r-kolleici, 100 Pfund E-s 30 Cents (fast 1 Krone 50 Heller!.
* C-nts. al,o das Doppelte. Eis ist aber in New-
niindcstens drei Monale aiißerord-ntlich heiß sind ein
absolutes Lebensbedürsniß. Milch. Früchte. Fleisch und andere


[ 2023-06-29 10:45:31.037 - 19000626 - Seite 4 ]
Äkn, Dienstag
RrbrUer-ZeUungö
26. Juni 1900
Sette 4
Nr. 173
Nahrungsmittel verderben sofort, wenn sie nicht in dem Eis­
schrank, den fast jede Familie hat. aufbewahrt werden. Sollten
die Eisprcise auf dieser Höhe bleiben, so dürfte die
Kindersterblichkeit in den ärmeren Bc-
zirkenin diesem Sommer eine sehr große
werden, da manche Familien nicht genügend Eis kaufen
können, um die Milch für die Kleinen frisch, zu erhalten.
Die, Angelegenheit hat eine weittragende politische Be­
deutung angenommen, da sich gezeigt hat. daß die größten
„Macher" im Eistrust die Führer von Tammany Hall sind,
der berüchtigten Clique von Jobbern und Geschäftspolitikern, die
die Stadt beherrschen und ausbeuten. Der erste Bürger­
meister von Groß-New-Aork Van Wyck ist Aktionär
des EistrustS und hat in seinem Amte mit dieser
GefellschaftVerträge abgeschlossen, die für den
Trust sehr rentabel sind. Ein solcher Fall von ver­
brecherischer Korruption ist selbst den sonst in dieser Beziehung
kühlen Amerikanern zu stark, und es ist wahrscheinlich, daß der
diebische Bürgermeister abgesetzt wird. Just in dem Augenblicke
aber, in dem die schurkische Bande der herrschenden Kapitalisten
die Gesundheit des Volkes ihrer gewissenlosen Prositsucht opfert,
erscheint die republikanische „Platform", die die feierliche Unter­
drückung des Trusts verspricht.
Der australische Staatenbund.
Die Annahme deraustralischenKonsöderations-
bill im englischen Unterhause ist nun ge­
sichert. Die einzige Streitfrage, die zwischen den austra,
tischen Staaten und dem englischen Ministerium bestand,
bezog sich, wie bekannt. aus das Appellation s-
geeicht. Die Australier wünschen, daß die letzte Ent­
scheidung in Berfassunas. und Verwaltunqsfragen ihnen zu­
stehen, und daß das australische Obergericht in allen Rechtssällen
in letzter Instanz entscheiden möge. Die englische Regierung
Achte zunächst dem sogenannten geheimen Rath die Stellung des
Appellationsgerichtshofes, die er allen Provinzen gegenüber ein­
nimmt, auch Australien gegenüber zu retten. Dock gibt ste nun voll­
ständig nach und begnügt sich damit.die Form zu wahren. Der geheime
Rath bleibt das oberste Appellationsgericht, doch steht dem höchsten
australischen Gerichtshof das Recht zu, den Fall an den geheimen
Rath zu verweisen. Das australische Parlament hat das Reckst,
Gesetze zu geben und die Fälle zu beschränken, in denen Privat­
personen an die Krone appelliren können. Das englische
Parlament hat da nichts mehr dreinzureden. Allerdings
bleibt das Vetorecht der Königin gewahrt.
Aber das ist reine Formalität. Dieses Recht ist den
australischen Staaten gegenüber noch nie angewendet worden.
Der Thatsache nach ist der australische Staatenbund heute ebenso
selbstständig wie die Vereinigten Staaten. England hat durch seine
Nachgiebigknt das gewonnen, daß es mit Australien in einem
engen Bundesverhältniß bleibt.
Telegramme.
Der Stratzeubahnerstreil in Budapest.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Budapest, 25. Juni. Der Streik ist gestern zur allge­
meinen Ueberrasckung ausgebrochen. Man hatte erwartet, daß es
dem Generaldirektor Jellinek durch gütliches Zureden und
Drohungen gelingen werde, die Arbeiter vom Streik abzuhalten.
Und es schien anfangs wirklich, als ob diese indifferenten Arbeiter
sich von den Worten dieses Schönredners werden gefangennehmen
lasse». Aber in der Versammlung, die gestern Nachts stattfand
und zu der noch der Generaldirektor erschien, wurde die Stimmung,
die ansangs sehr friedlich war, bald ziemlich kriegerisch Der
Direktor hatte nämlich seine Stellung überschätzt und glaubte es
nun nicht mehr nöthig zu haben, Versprechungen zu machen. Er
glitt daher über die von der Gesellschaft gemachten Zusagen mit
wenigen Worten hinweg und legte das Hauptgewicht auf die Er­
haltung der Disziplin, wobei er durchblicken ließ, daß er, bis alle-
vorbei ist, sich schon Ruhe schaffen werde. Die Versammlung war
aber für derartige Dinge denn doch noch nicht vorbereitet genug,
und so wurde dem Direktor schon während seiner Rede in
Zwischenrufen die Antwort gegeben. Als er sich dann mit dem ihn
begleitenden Beamten entfernt hatte, wurde mit Akklamation der
Streik beschlossen.
Budapest, 25. Juni. Der Streik macht sich sehr fühlbar,
denn die Straßcnbahngesellschast ist nur schwer im Stande, den
Verkehr auch nur in ganz geringem Maße aufrechtzuerhalten. Die
Stimmung der Streikenden ist sehr gut, und es ist ein gutes
Zeichen, daß namentlich die Frauen der Streikenden von Nach-
geben nichts wissen wollen. Die Direktion läßt zwar in den
Blättern mittheilen, daß sie nur eine bedingungslose
Wiederaufnahme der Arbeit annehme. Aber man weiß, daß das
alles nur eitel Geflunker ist. Der Verkehr konnte heute Morgens
erst sehr spät und in sehr beschränktem Maße aufgenommen
werden, da die Gesellschaft nur wenig Streikbrecher hat.
Dir Streikenden sind ruhig und halten sich den ganzen
Tag in den Streiklokalen auf. Eine Deputation begab sich
Mittags zum Oberbürgermeister Markus, damit
er Verhandlungen einleite. Der Oberbürger­
meister sagte seine Intervention zu, so daß d e r S t r e i k
morgen beigelegt werden dürfte.
Ei« Attentat auf den Rektor eines päpstlichen
Seminars in Ungarn.
Fünfkirchcn, 25. Juni. Der Schneidermeister Mathias
S z a b o gab heute aus den Rektor des päpstlichen Seminars
Domherrn Joses Pozsyay.drei Schüsse und sodann
gegen sich selb st einen Schuß ab. Der Domherr
ist nicht lebensgefährlich, der Attentäter tödtlich
verwundet. Szabo soll die That begangen haben, weil
Domherr Pozsgay ihm die Schneiderarbeiten für das
Seminar entziehen wollte.
Ein Hochverrathsprozch gegen Polen in Deutschland.
Leipzig» 26. Juni. Vor dem vereinigten zweiten und dritten
Strafsenat des Rei chsgerichtes begann heute der Hoch-
verrathsprozeß gegen den Redakteur Leitn «ber aus
Ostro w o, den Schneidermeister K ö lenta aus Dortmund
und gegen den Buchdrucker Melerowicz aus Dortmund,
die beschuldigt werden, den p olnis ch en Nationalsch atz.
der im v o l n i s ch e n N a t i o n a l m u s e u m i n R a P P e r s w r l
in der Schweiz niedergelegt ist und die Mittel zur Wieder-
h e r st e l l u n g P o l e n s schaffen soll, durch Au f f o r d erungen
zu Beiträgen, Leitgeber insbesondere durch die Veröffent­
lichung einer Broschüre „Rapperswil— eine Reise«
rrinnerung", unterstützt zu haben. 24 Zeugen und Sach-
^^L ei t??b°?°bestrAtet. die mit dem Schatz verbundene»
hochverrätherischen Tendenzen gekannt zu haben.
Französische Kammer.
DariS. 25 Juni. Die Kammer nahm den G esetz-
»rf. d« 'Ü- Höh« der ZuckeraussuhrPramien
Mr dir Tmupaim» ILdö/1860 eadasttig festsetzt, an.
Sodann setzte sie die Verhandlung der Vorlage über die
technische Ausrüstung der Kriegshäsen und die
Feststellung der Overationspunkte der Flotte
fort und nahm einen Abänderungsantrag an, durch den vier
Millionen Francs für die Errichtung ernes
Trockendocks in der Bai von Diego Suarez
bewilligt werden.
Hieraus wurde Artikel I der Vorlage, die die Regierung
zur Ausgabe von 170 Millionen Frans für Arbeiten
rn den Kriegshäsen ermächtigt. genehmigt und
dann das ganze Gesetz in einfacher Abstimmung an­
genommen.
Di« Kammer geht sodann in die Verhandlung des Gesetz­
entwurfes über die Vermehrung derFlotte ein.
Die marokkanische Frage in der Budgetkommission
der Kammer.
Paris, 25.Juni. Die Budgetkommission der
Kammer nahm heute die Aufklärungen des Ministerpräsidenten
W a l d e ck- R o u s s e a u, des Kriegsministers General A n d r i
und des Finanzministers C a i l l a u x in Angelegenheit deS für
die Okkupation von T u a t verlangten Supplementar­
kredit S entgegen. Der Ministerpräsident betonte, daß die
Okkupation gegenwärtig gesichert sei. Durch
die Weisbeit der marrokkanischen Regierung seien die jüngst ge­
troffenen Vorsichtsmaßnahmen überstüssig geworden. Die Ver­
luste an Menschen seien unbedeutend, die
Ausgaben jedoch beträchtlich. Das Projekt einer
Eisenbahnverbindung von Tuat mit Al­
gerien sei Gegenstand des Studiums.
Internationaler Bergarbeiterkougretz.
Paris, 25. Juni. Der internationale Berg­
arbeiterkongreß wurde beute Mittags im Hotel des
Sociil/s Savantes eröffnet. Die heutige Sitzung war der
Wahl des Bureaus sowie der Festsetzung der Tagesordnung
gewidmet.
Die Russifizirung Finnlands.
Petersburg, 25. Juni. Durch ein kaiserliches
Manifest, datirt aus Peterhof vom 20. d., werden folgende
Beschlüsse der vom Kaiser eingesetzten Konferenz zur
Berathung über die Einführung der russischen
Sprache in Finnland bestätigt: Das Staats­
sekretariat des Großfürstenthums Finnland,
die sin nländisch e Paßexp editio n inPetersburg
sowie die Kanzlei des G en er al g o uv erneu rs sollen
vom 1. Oktober l. I. angefangen sich ausschließlich der
russischen Sprache als Geschästssprache be­
dienen. Von demselben Zeitpunkte an muß das O e k o n o m i e-
d e p a r t e m e n t des sinnländischen Senats dieOriginale
seiner Vorstellungen an den Kaiser sowie die
Originale aller an den General gouverneur
gehenden Schriftstücke in russischer Sprache
abfassen. Bom 1. Jänner 1003 an wird die rus­
sische Sprache die-Geschäftssprache des Senats
sowohl im mündlichen als auch im schriftlichen
Verkehr, ausgenommen im Justizdepartement, bilden. Vom
1. Oktober 1905 angesungen haben sich die Gouverneure, die
Gouvernementsverwaktungen und die dem Senat unterstellte
Hauptverwaltung im Verkehr mit dem Generalgonvernenr, dem
Senat und den anderen über ihnen stehenden Behörden aus­
schließlich der russischen Svrache zu bedienen. Ferner wird
bestimmt, daß Privatgesuche von allen Behörden
sowohl in der russischen als auch in der Landes­
sprache entgegengenommen werden sollen. Die betreffenden
Behörden haben unter Leitung und Aufsicht des General­
gouverneurs rechtzeitig Maßregeln zu ergreifen, damit das
Personal der ihnen unterstellten Aemter zu den angegebenen Zeit­
punkten so zusammengesetzt sei, daß die Bedingungen für die er­
folgreiche Einführung der russischen Sprache in der Geschäfts­
führung und in der Korrespondenz dieses Amtes erfüllt werden.
Auch Neuseeland will aunektiren.
London, 25. Juni. Die „Times" melden, daß der Premier­
minister von Neuseeland. S e d d o n, einen Entwurf ausgearbeitet
habe, demzufolge die verschiedenen benachbarten
Inselgruppen in das Gebiet der Kolonie ein­
bezogen werden sollen, um sie vor dem Schicksal
Samoas, nämlich der Erwerbung durch eine aus­
wärtige Macht, zu bewahren.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
S t a n d e r t o n: Die B u r g h e r s fahren fort, den
Neutralitätseid zu leisten und die Waffen
niederzulegen. Die Truppenmacht, die dem Präsi­
denten Krüger jetzt zur Verfügung steht, wird auf 15.000
bis 20.000 Mann geschätzt; sein einziger Gedanke soll es sein,
denKrieg bis zu der amerikanischenPräsi.
dentenwahl fortzuführen, da er hofft, daß dann
eine Intervention erfolgen werde.
London, 25. Juni. Lord Roberts meldet aus
Pretoria, daß Buller in Standerton einen
beträchtlichen Theil des rollenden Materials fand. Die
Holländer haben die G e g e n d verlassen. General
Jan Hamilton besetzte gestern Heidelberg. Der Feind
floh bei seinem Herannahen und wurde von berittenen Truppen
sechs bis sieben Meilen weit verfolgt. Die Kavallerie zerstreute
den Feind. Am 22. d. fand ein Scharmützel statt. Die
Buren griffen die englische Stellung bei Herim-
spruit an und zerstörten drei Bahnübergänge
durch Feuer.
~~m~r~i>' n~ i in Mi i HiiiiiiipMWi'i
Genossen! AgMvt allerorts für dis
Arbeiterpresse!
Tagesrrrrrigkeitrn.
Geschichtlicher Kalender, 26. Juni 1541. Pizarro
ermordet.— 1864. Erneueruna des schleswig- holsteinischen
Krieges.— 1877. Schlacht bei Plewna.— 1893. Gouverneur
Altgeld begnadigt die Chicagoer Anarchisten Schwab. Field
und Nebe.
* Der dumme August gibt seit einiger Zeit ein Wochen­
blatt heraus. Dieses Journal ist nicht nur, was sich ja bei der
Person des Herausgebers von selbst versteht, hochinteressant,
sondern auch überaus reichhallig. Sogar zu reichhaltig für ein
Blatt. Das macht aber nichts, denn das Organ des dummen
August stellt sich nur äußerlich als eine Einheit dar, in Wirk­
lichkeit sind es zwei Blätter. Und zwar zwei Blätter, die in gar
keinem Zusammenhang miteinander stehen, miteinander gar nickits
zu thun haben, sich zu einander verhalten wie etwa tändelnder
Scherz zu blutigem Ernst oder wie ein Vorwand zu einer wirk­
lichen Absicht. In dem einen Blatt, das sich als das Hauptblatt
präsentirt, thatsächlich aber Nebensache ist, pflegt der dumme
August seine Ideale. Da erzählt er von einem Sozialdemokraten
in Nirgendsheim oder Sonstwo, der etwa vierzig sich?- bis zehn­
jährige, ihm von ihren Müttern gegen Bezahlung bereitwillig
überladene Schulmädchen geschändet bat. Treuherzig, mix
dumme August nun einmal ist, bezeichnet er diesen Bericht als
„Originalbericht". Dann erzählt er, daß die Sozialdemokraten
von der Familie nichts wissen wollen, sondern einen Zustand
herbeizuführen trachten, in dem die Menschen „nach dem Muster
der lausigen Hunde leben". Kurn, dieses Blatt ist „was fürs
G'miith". Das andere, anscheinend eine Beilage, in Wirklichkeit
das Hauptblatt, dient realeren Zwecken, nämlich geschäftlichen.
Es enthält außer verschiedenen, wenigstens scheinbar harm­
losen Notizen „über die Gährung der Tabakblätter" und,
dergleichen eine „Rundschau am Effektenmärkte", in der
ganz wie in der korrupten jüdischen Presse dem Publikum,
das sich auf der Börse nicht auskennt, nützliche
Winke über die Anlegung von Kapitalien ertheilt werden. Der
dumme August empfiehlt da die Aktien der jüdischen Alpinen
Montangesellschast und der jüdischen Prager Eisenindustrie-
gesellschaft, ja, er empfiehlt sogar die Aktien der halbvc^rachten
„judäomagyarischen" Zuaeriudustriegesellschaft. Noch mehr: er ist
schon so sehr Geschäftsmann, daß er durch das Ausspielen von
Werthpaviercn Abonnenten zu gewinnen trachtet. Er ist eine viel­
seitige Persönlichkeit. Er ist ein Idealist, wie sein vierzigiacher
sozialdemokratischer Mädchenschänder beweist, und er ist ein kalter
Rechner, wie man aus seiner „Finanzzeitung" ersehen kann. Er
ist ein Christ, er ist aber auch ein Jud'. Er ist ein Clown, aber
wenn der Ernst des Lebens in Gestalt einer soliden christlichen
oder jüdischen Finanzgesellschast an ihn herantritt, so läßt er daS
Possenreißen, wird tief ernst und empfiehlt diese Gesellschaft. Er
ist ein Volksmann und er ist ein Finanzmann. Er ist ein Anti­
korruptionist und empfiehlt die Aktien der ungarischen Zucker­
industriegesellschaft. Er ist blunzendumm und doch ein Schlaucherl.
Er wird's zu eiwas bringen.
* Jungtschechische Meteorologie. Wenn früher der
Regen lange ausblieb und sommerliche Hitze durch Wochen die
Felder versengte, so veranstalteten die gläubigen Christen Bitt­
gänge, auf daß der Himmel sich erbarme und Regen spende. Seit
dem großen Jungtsckechenmeeting bei Münchengratz wird
das anders sein. Dort ist nämlich eine große meteorologische Ent­
deckung gemacht worden, die es in Hinkunft ermöglichen wird,
dem Himmel Regen in beliebigen Mengen abzupressen. Der Vor­
sitzende der Versammlung verkündete diese Entdeckung. Er sagte
nämlich, als es zu regnen anfing: „Der Himmel vergießt Thränen
darüber, daß eine ganze Schichte des tschechischen Volkes inter­
nationalen Bestrebungen huldigt." Diesen Worten folgt«
stürmischer Beifall, wie ihn nicht einmal Pythagoras gehabt hat,
als er die „Eselsbrücke" entdeckte. Sozialdemokrat werden ist also
das probateste Mittel gegen anhaltende Dürre. Je mehr Leute sich
zur Sozialdemokratie bekennen werden, desto mehr Thränen wird
der Himmel vergießen zum Segen für die nach Befeuchtung
lechzenden Gefilde des Landes. Vielleicht stimmt diese jungtschechische
Theorie nickt ganz. Daß aber die Ausbreitung der Sozialdemokratie
ein probates Mittel gegen die g e i st i g e D ü r r e ist, daran ist
nicht zu zweifeln, obwohl den jungtschechischen Meteorologen
gerade diese Seite ihrer neuen Theorie nicht sehr sympathisch
sein dürfte.
* Der Zopf der Chinesen. Gewöhnlich nimmt man
an, daß der Zopf der Männer von altershcr im Reiche der Mitte die
übliche Haartracht gewesen sei. Dem ist jedoch nicht so. Im Begleiche
zu der vieltansendjährigen Geschichte, deren sich die C'iin-sen
rühmen, ist die Zeit der allgemeinen Herrschaft des Zopres kurz
zu neunen, sie beträgt nämlich noch nicht zwei Jahrhunderts. Als
die Mandschuren das chinesische Reich zu erobern begannen,
befahlen sie den Einwohnern der unterworfenen Landesthcile, den
Männern sowohl wie den Weibern, die mandschurische Art der
Kleidung und der Haartracht anzunehmen Diese Verordnung
stieß begreiilicherweise anfänglich aus großen Widerstand, und die
Eroberer sahen sich gezwungen, inimer härtere Strafen aus Un­
gehorsam dagegen zu setzen. Schon im Jahre 1627 finden wir.
daß in der zuerst von der Mandschurei aus unterjochten Halb­
insel Liaotung alle Einwohner, die den Zopf nicht tragen wollten,
mit dem Tode bestraft werden sollen. Die Herrschaft der
Mandschuren im eigentlichen China rechnet man von 1614 au,
nachdem der letzte Kaiser aus der Ming-Dhnnstie im vorher-
gehenden Jahre zuerst seine Tochter erdolcht und dann sich selbst
erdenkt hatte. Es dauerte aber noch mehrere Jahre, ehe das
ganze große Reich dem neuen Herrn gehorchte. Das letzte Boll­
werk der chinesischen Partei, Kanton, wurde von den ii-.andschutt«
fchen Truppen im Jahre 1650 erstürmt. Damit hätte jeder
weitere Widerstand aus. Mit drakonischen Maßregeln kam man
aber jetzt auch nicht mehr aus. west die neuen Unterthanen dazu
doch zu zahlreich waren. Die Sieger mußten sich deshalb anders
helsin. Dies geschah auf mancherlei Weise. In der erste» Zeit er­
hielt jeder aus dem Volke, der sich bequemte, den Zopf zu tragen,
ein Geldgeschenk. Allmälig wurde dies verringert, bis die Be­
lohnung nur noch aus einem Hühnerei bestand. Bei der Empfäng­
lichkeit der Chinesen, für derartige Ausmerksamkciten erzielte man
hiemit manche Erfolge. Gleichwohl lag der Hauptbebcl, der sich
ansetzen ließ, auf einem anderen Gebiete. Im Reiche der Mitte
wird seit langer Zeit jedermann zu den öffentliche» Prüflingen zu­
gelassen, der sich eines »nbcscholienen Rufes erfreut. Dics änderte
die neue Regierung in keiner Weise, aber sie ließ die Prüflinge
sehr bald merken, daß »nbezopfte Jünglinge uutcr ihnen gar keine
Aussicktt auf Erfolg hätten. Hiedurch machte man i a.h und nach
viele Elemente mürbe, die sich zuerst nicht in die neue Sitte fügen
wollten. Im ganzen vergingen rund hundert Jahre, bis die Neuerung
überall durchgesetzt war. Viel trug zu dicker Langsamkeit allerdings
der Umstand bei. daß der bedeutende Kaiser Kanghi (1661 bis 1722)
wehr zur Milde als zur Gewaltthätigkeit neigte. Erst unter seinem
Nachfolger Ymigtsching (172!, bis 1716; trugen alle männlichen
Chinese» den Zopf. Schwerlich wird sich in der Geschickte der
Menschheit eine Parallele zu der Thatsache finden lassen, daß ein
so großes und zahlreiches Volk von den höchsten Würdenträgern
bis zu den ärmsten Kulis geduldig ein allgemein sichtbares Ab­
zeichen der Unterwerfung unter fremde Eroberer trägt Es ist ein
B-w-ls für die damalige Macht der Mandschuren, daß sie baS
haben durchsetzen können Denn so glcichgillig es der großen
Mehrzahl der Chinesen rst. wer sie beherrscht, so lehnen sie sich
doch leicht gegen eine Regierung aus. die sich in ihre häuslich n
Angelegenheiten oder m die Gewvhnhei'en ihres täglichen Lebens
sielckldetei. Schichtn der Bevölkerung bis tief
Uvi-Aicht hauptsächlich bewirkt., daß man die Herrschaft der
Mandschuren fortdauernd als eine fremde ansieht. Bei se^er
aeattff-n swe¥ ort^ der alten Haartracht zurttck-
be?6eX DiXE», d>- Empörer vielfach „langhaarige Rebellen"
ob die Chmesen zu rh».er früheren ^aaritslcljf
'wX-X'X.^ u r, n' 1Be!m einmal die Herrschaft der Wanbfdmrw
liier fdfÄÄ J SM^ wetz °h>.° w-itms b-m LX"
msivhpf« *■, ION derglcich-n Dinge bekümmern
wie ja auchXm bh C ^'kwbaltung choch wohl möglich,
Hongkong oder m Smgapore wohnenden
st° niLd d°m zwinak^"^''°" finbl bcn tragen, obgleich


[ 2023-06-29 10:45:31.037 - 19000626 - Seite 5 ]
Nr. 173
Wien, Dienstag
Rrbetker-Zeikung.
* Die Pariser Fahrt der Wiener Antisemiten.
Die Wiener Antisemiten sind in Paris bereits angekommen, und
im „Deutschen Volksblatt" liegt heute der erste Pariser Brief vor.
Er reicht nur bis zur Ankunft in Paris, aber er liest sich
schon ganz wie der Bericht, den unser Habakuk am Sonntag ver­
öffentlichte. Den Grundsumsern geht es wirklich so schlecht, wie
es Habakuk, der Prophet, so lebendig vorausgeahnt hat. Alles ist
eingetroffen: die Blamage aus der Unkenntniß der Sprache, die
Pflanzereien durch die Kellner, die zur Verwunderung der
Spießer alle „Garsons" heißen, ja sogar der Empfang durch die
Pariser Antisemiten unterblieb, wie cs Habakuk so genau voraus­
gesagt hatte. Schon in der ersten französischen Station sind die
Wiener Helden mit ihrem christlichen Frauenbund gefrozzelt
worden. Man hat sie nämlich statt von weißgekleideten Mäderln
von einem alten Weib empfangen laffen, das ihre Koffer visitirte,
wie es sonst nur die Wiener „christlichen Frauen" mit den Hosen­
taschen thun, wenn der „christliche Ehemann" auS dem Wirthshaus
heimkommt. „In FranzSsisch-Avricourt," erzählt darüber der
Korrespondent des „Deutschen BolksblatteS". „mußten wir unS
der Gcpäcksrevision unterziehen, die von einer— Matrone,
deren Haare das hohe Alter bereits
silberweiß gebleicht hatte, im Vereine _mit
mehreren Zollwächtern durchgeführt wurde." Dann ging es wieder
weiter nach Nancy. Die nächste Station, bei der sie Halt machten,
war Bar-le-duc, „ein kleines, unscheinbares Nest." Da wurde es noch
lustiger: denn es war schon weiter drinnen in Frankreich. Von
den Kellnern dieses „kleinen, unscheinbaren Nestes" wurden die
antisemitischen „Großstädter" ganz närrisch gefoppt. Di: „Wiener
Antisemiten" waren dabei ganz erstaunt, als sie sich gegenseitig
ansahen und bemerkten, daß bei den Psianzereien jeder von ihnen
«in n o ch dümmeres Gesicht machte als sonst. Aber die Gar?ons
waren auch „unverschämt". Nicht allein' daß sie die dummen
Wiener mit dem Französischen frozzelten, sie nahmen den gescheiten
Großstädtern, die das Geld nicht kannten, auch
ein Francstück nach dem anderen ab. Die Wiener Grundsumser
gaben ein Zwanzigsrancsstück nach dem anderen hin und waren
ganz entzückt, daß sie noch was herauskriegten. So einfältig
waren die „christlichen Herren und Frauen", daß sie es ganz in
Ordnung fanden, wenn ihnen bei einer Rechnung über zwei
Francs zwölf Francs und einige Centimes herausgegeben wnrden.
Aber wozu bemühen wir uns, die antisemitischen Geister zu
schildern. Lassen wir liebcr den Korrespondenten des „Deutschen
Volksblattes" reden. Der kennt ja seine Leute viel bester. „Die
nächste Station, bei der wir Halt machten"— berichtet er—
„war Bar-le-Duc, ein kleines unscheinbares
N c st. Hier ergaben sich für mehrere Mitreisende die ersten
Mißhelligkeiten, einestheils aus der Unkenntniß der
Landessprache, anderntheils aus der N i ch t v e r t r a u 1-
heit mit den gangbaren Landes münzen.
Namentlich den letzteren Umstand wußten die Garxons des dortigen
BahnhoKestaurants für ihre Zwecke in der unver-
s ch ä m t e st e n Weise auszubeuten. Ihre betrügerische
Frechheit ging so weit, daß sie einem Herrn, der mit
einem Zwanzigfrancsstück zahlte und dessen Rechnung nicht viel
über 2 Francs betrug, bloß 12 Francs und einige Centimes
herausgaben. Fürwahr, rationeller kann die,A u s w u r z e r e i‘
feer Fremden nicht betrieben werden! Wie
ich nachträglich erfuhr, haben sich Ähnliche Fälle auch in
Nancy ergeben." Das glauben wir selbst auch, daß
b ess ere Wurzen als unsere „christlichen Wiener" als Aus­
siellungsbesucher von Paris nicht zu finden sind. Als di: ge­
würzten „Weana" wieder in den Waggons saßen, waren sie zu­
nächst fuchstenfelswild und dann furchtbar gedäftet. Nun wurde
ihnen angst und bange. Bor jedem Franzosen bangte ihnen
schon. Sie dachten, daß sie in Paris von Parisern empfangen
wirden sollten. Das machte sie schwindelig, sie verloren den Kopf
und wußten plötzlich nicht, wo sie in Paris ankommen werden.
Zwar hieß cs, daß der Zug im Est-Bahnhof 2 »lausen werde,
aber was ist das Est? Das klingt so wie West, kann aber bei
Sem dummen Französisch auch Ost heißen. In einem Fahrplan
aachschauen oder einen Kondukteur fragen konnten sie nicht, denn
^Nachdruck verboten.; [8
ie ich dazu kam.
Roman von H. Wenden.
Plötzlich richtete sich niein Blick auf etwas; eS war
ganz zufällig, ganz unbewußt, aber ich konnte mir nicht
helfen, ich konnte mich nicht davon trennen.
In der Thür eines Schlächterladens— schon fast auf
der Straße— hing eine große, rothe Wurst.
Es waren noch viele andere Würste und Fleisch in
dem Laden, auch das Schaufenster war reich dekorirt, und
das rothe Fleisch hob sich so schön ab von den weißen
Marmortafcln, auf denen es lag. Aber ich hatte nur Augen
für die eine Wurst, die so ganz weit draußen hing, schon
fast auf der Straße. Sie sah so settglänzend aus, und im
Winde schaukelte sie leise hin nnd her.
Ich weiß eigentlich heute noch nicht, wieso ich dazu
kam, gerade diese Wurst so anzuschauen. Auf meinen weiten
Wegen durch die Stadt sah ich doch so viel Eßwaaren,
Fleisch und Bäckereien und Obst nnd was weiß ich. Ich
hatte recht oft mit Neid auf alle diese Dirche geblickt,
besonders wenn ich gerade etwas hungrig war, aber ich
war mir doch immer ganz klar dabei gewesen, daß ich sie
nie erhalten könne. Aber mit dieser Wurst war das ganz
anders. Vielleicht hatte der Hunger Schuld daran, der
diesmal wirklich sehr groß war, denn wir hatten schon seit
mehreren Tagen nur sehr wenig gegessen. Vielleicht lag es
daran; wie gesagt, ich weiß es nicht; ich weiß nur, daß ich
den ganz bestimmten Gedanken hatte: wenn ich doch diese
Wurst bekommen könnte.
Ich ging immerfort ans und ab. Sehnsüchtig sah ich
zu dem Laden auf der anderen Seite der Straße hinüber.
Was sie wohl kosten mochte? Sie war gewiß theuer, aber
satt wären wir geworden, Annchen und ick, und ein Stück
davon hätten wir noch Mutter nach Hause gebracht...
Wie schön sie aussah! Ich mußte sie in der Nähe anschauen.
ES war ja Unsinn; wir hätten lieber, weitergehen und
betteln sollen, aber wir bekamen heute ,a doch nichts, und
dann. ich konnte mir nicht helfen, nur einmal ganz nahe.
nur einmal daran rieche» wollt ich. Ich gmg über den
Fahrdamm und stand vor dem Laden. Er war ganz leer,
nur ganz hinten saß ein Geselle auf einem Stuhl un
schlief. ..
sie hatten nickt den S ck »e i d e r als Dolmetsch mit. Da saßen
sie denn rathlos, klagten und sagten schließlich ergeben: Bleiben
wir halt geduldig so lange sitzen, b s man uns wo absetzt. Aber
lassen wir im weiteren daS „Deutsche Volksblatt" selbst berichten:
„Der un« von den Pariser Gesinnungsgenossen zugedachte
Empfang," schreibt der christlick-soziale Berichtersialter, „mußte
von Nancy auf telegraphischem Wege abgesagt werden, jda wir
es nicht in Erfahrung zu bringen ver-
mochten, in welchen Bahnhof unser Z»g
einlaufen werde. Schließlich war eS der O st b a h n-
b o f, wo man uns absetzte." Na, d i e werden was
erleben, wenn sie eine Woche in Paris sind!
* Die Knopflochschmerzen des Herrn Hraba sind
so stark, daß man seinen Schmerzensschrei sogar bis Stanislau
hört. Existirt da in Stanislau auch so ein Veteranenverein
zum Schutze der Großmachtstellung Oesterreichs und zu
dergleichen höheren Zwecken. Herr Hraba, der von dessen
Existenz erfuhr, beeilte sich, diesem eine Einladung znm Fackel­
zug und zur Versammlung einzusenden; dabei passirte kHeirn
Hraba das Malheur, daß er auf einen ganz verjudeten Verein
stieß. Fast drei Viertel der Mitglieder sind Juden. Propinations-
angestcllte, Bürstenbinder u. s. w. sind die Macher, und alle sind
Juden. Wo bleibt da der Antisemitismus? Auch auf de» ver­
gessen die Herren, wenn die Knopflochwunde brennt. Um dann
ihren „patriotischen" Eifer nur ja recht marktschreierisch und grell
zu bekunden, sind sie auch mit Vergnügen bereit, ihrer schwarzen
Gesinnung den g e l b e n Fleck anzuheften.
* Was jetzt i» Paris „chic" ist. Eine recht amüsante
Szene wurde unlängst in einem Zuge, der von Paris nach
A s n i ö r e s fuhr, beobachtet. Ein Herr sitzt da, ganz vertieft
in die „Times", und sein Nachbar, dem man den Engländer auf
den ersten Blick ansieht, fragt ihn:
„What o’clock is it?" („Wie viel Uhr ist es'?")
Der „Times"-Leser rührt sich nicht und sieht dm Frager
ganz verdutzt an. Dieser wiederholt seine Frage kaltblütig:
„Y beg, pardon; sir, what o’clock is it?" („Ich bitte tun
Verzeihung, Herr, wie viel Uhr ist es?")
Der Herr antwortete noch immer nicht. Da mischt sichrem
dritter Reisender, ein Franzose, ein und fragt:
„Ja, verstehen Sie denn nicht englisch?"
„Kein Wörtchen."
„Aber ich fahre doch alle Morgen mit Ihnen zusammen
und ich sehe immer, daß Sic die Dimes' lesen?"
„Allerdings. Das thue ich, weil eS ch i c ist. Es ist gegen­
wärtig sehr fein, wie ein Fremder auszusehen!"
* Dankgesang der Sträflinge. In einer Kirche des
Zellengesängnisses zu Hastburg ist der Prediger
eben zu Ende, und nun soll der Gesang beginnen. Durch einen
Irrthum ist der „Gemeinde" aber eine unrichtige Seite
im Gesangbuch angegeben worden, und so ertönt es im Chor der
Anstaltsgenossen:
„Bis hieher hat uns Gott gebracht
In seiner großen Güte!"
* DaS Krrcheugebet um Regen. Aus altfrank-
furtischer Zeit theilt die „Frankfurter Zeitung" die folgende
köstliche Anekdote mit: Der Herr Pfarrer F. an der
Katharinenkirche war ein hochbegabter Mann. ein schwung­
voller Kanze'.r d ier und verdienstvoller Dichter. Der Prosa des
Lebens stand er nicht interesselos gegenüber. Als im zweiten
Dezennium dieses Jahrhunderts einmal eine lange anhaltende
Dürre herrschte, so daß man für die Ernte ernstliche Besorgniffe
hegte, verordnete der Magistrat K i r ch e n g e b c t e um Regen.
Herr Pfarrer F. entledigte sich dieser Aufgabe in ergreifender
Weise. Er flehte den Allmächtigen an, daß er die lechzenden
Fluren mit himmlischem Thau labe und uns nicht verschniachten
lasse. Kein Auge blieb thränenleer. Als der Herr Pfarrer nach b>
endigtem Gottesdienst in die Sakristei kam, um sich seines Chor­
rockes zu entledigen, kam ihm der Küster freudestrahlend mit den
Weiten entgegen: „Herr Pfarrer, es treppelt!" „Da sei
Gott v o r," erwiderte Hochwürden, „ich habe meinen
P a r a p l u i e vergessen!"
Ob ich ...
Nein, nein! Ich bekam einen ordentlichen Schreck nnd
zog mein Schwesterchen schnell fort. Wie konnt' ich nür so
schlecht sein und an so was denken!... Nur fort! Nur
schnell fort v.
Aber ich kam nicht weit. Ich hatte solchen Hunger,
und Annchens Augen wurden immer trauriger. Und dann
die Wurst... sie zog mich ordentlich zurück. Ob nnS der
Geselle wohl etwas gab, wenn ich ihn recht darum bat?
Aber ich war schon einmal vor Monaten in demselben
Laden gewesen, da hatte man mich nur mit Scheltworten
hinausgejagt. Freilich, heute hatten wir ja wirklich so sehr
großen Hunger! Indessen, das kümmerte den Gesellen ja
nichts, das war dem gewiß ganz gleichgiltig ...
Und selbst nehmen? ... Das hätte ich gekonnt; die
Wurst hing so, daß ich sie im Vorbeigehen immer mit
meiner Schulter streifte. Aber das war ja Diebstahl...
dann hätte ich ja gestohlen!...
Stehlen? ... Ich wußte, die Diebe kamen ins Ge­
fängniß. Stehlen war also gewiß etwas sehr Schlechtes.
Nein, schlecht wollte ich nicht sein, lieber wollte ich noch
etwas hungern. Freilich, der Magen that schon sehr weh,
und ich fühlte auch so eine sonderbare Schwäche in den
Beinen, und mein Schwesterchen konnte ich kaum noch mit­
zerren, so schwerfällig trippelte eS neben mir her..
Wenn man stahl, kam man ins Gefängniß, nnd ins
Gefängniß kamen nur schlechte Menschen ... Aber wie war
denn das? Mutter war ja auch schon eingesperrt gewesen;
und nur weil sie gebettelt hatte ... War denn Betteln auch
schlecht? ... Nein, ganz gewiß nicht! ... DaS war ja
nicht möglich! ... Was sollte man denn machen, wenn man
kein Geld hatte und nicht arbeiten konnte?. .. So einfach
verhungern kann man doch nicht ... Hunger thut ja so
weh, nnd Annchen und ich, wir hatten wirklich so sehr
Hunger ...
Also wenn man bettelte, wurde man eingesperrt, nnd
trotzdem war Betteln nichts Schlechtes. Dann kamen also
nicht mir schlechte Menschen ins Gefängniß?. .. Vielleicht
war Stehlen auch gar nichts so Böses ... Ich wälzte den
Gedanken lange in meinem Kopf herum, immcrsort dachte
ich darüber nach, ich marterte mich ordentlich damit ab ...
War Stehlen eine Sünde? ... Ins Gefängniß kam man,
und ich wollte nicht ins Gefängniß. Also nicht stehlen? ...
Aber ich hatte doch Hunger, und Annchen ... meinetwegen I
wär'S mir noch gleich gewesen ... aber Annchen hungerte*
26. Juni *900
--->
...^
* Gntenberg-Frier in Mainz. Gestern- fand irrMhübz,
wie ein Telegramm meldet, ein glänzender histovisther Fsstrusg
statt, an dem eitva 3000 Personen theilnahmen. Der FLstzua
stellte die Huldigung der Weltliteratur, des WelthandM, fejijr
Wissenschaften und der Kunst vor dem Monument des Erfüllst rtz
der Buchdrnckerkunst dar.
* Die Gntenberg.Feier des StaatSanwaktö tzpn
Mainz. In der Druckerei der Mainzer „Neuesten Nachrichten"
fand ani 22. d. auf Verfügung der Staatsanwaltschaft eine
Haussuchung und Beschlagnahme der Festschr^ft
zur Gutenberg-Feier statt. Der Grund dieser
Maßregelung ist, daß der Herausgeber des Blattes einen
Aussatz über den historischen Festzug abgedruckt hat, wogegen
der Verleger des offiziellen Programms bei der Siaatsanwaltschast
vorstellig wurde. Auch in der Druckerei von Hertzog »nd bei
einem Buchhändler wurden Zugprogramme beschlagnahm.
* Streikende Schulkinder. Bei einem Oekononim in
B e r n b u r g hat dieser Tage eine Anzahl SÄukkiüder ein-
mülhig die Arbeit niedergelegt. Sie waren mit Riibenverzirhen
beschäftigt und erhielten für den halben Tag 30 Pfennig. Auf
einmal aber erwacht in den Kinderherzen die frivole Begehrlichkeit,
und die Kleinen stellen sich einfach vor ihren Herrn hin und er­
klären rundweg, für 30 Pfennig Lohn keine Rübe mehr verziehen
zu wollen. Mindestens 40 Pfennig wollten ste haben. Darob gerieth
natürlich der „Herr" in Zorn rmd ließ die noch so jungen und doch
schon so verdorbenen Streiksünder einfach nach Haufe gehen. „PZir
wollen doch sehen, wer's mm längsten aushält." dachte der
Herr Z., „der Hunger wird die Bande schon zwingen, meink
Rüben weiter für 30 Pfennig zu verziehen." Ob mm von den
„Streikenden" genügend für Fernhaltuug von Zuzug gesorgt
wurde oder ob sonst die Ausständigen über gute Disziplin in
ihren Reihen verfügten, kurz, der Oekonom sah sich gezwunzeg,
sintemalen es die höchste Zeit zum Rübenverziehen war, die
Kinder wieder holen zu lassen und ihnen die 40 Pfennig zu
bewilligen.— Wie schade doch, daß die Zuchthausvorlage ab­
gelehnt wurde! Es wäre doch z» schön gewesen, die Rädelsführer
auf eine Zeitlang ins Zuchthaus zu sperren!
* Polnische Volksversammlung in Wien. Eine
interessante polnische Volksversammlung kante am Sonntag im
Saal „zum Mondschein" in der Mariahilferstraße. Bei Air«
sülltem Saal eröffnete Genosse Slo wik die Versammlung. Den
Vorsitz führten die Genossen Ullrich und Jachimowrcz.
Das Referat znm ersten Punkt der Tagesordnung „Warum da»
polnische Volk so elend ist", hatte Genosse Dr. M o s l e r. In
vorzüglichem nndcrthalbstündigen Restrat entledigte er sich dieser
Aufgabe. Er verwies auf die Maffenauswandernng, die aus das
durch die korrnvte Wirthschaft der Schlacht» verursachte Elend
zurückzuführen sei. In jedem Dorfe herrsche ein Trifolium: der
Herr Pfarrer, der Herr Gutsbesitzer nnd feer indische WirthshauS-
pächter. Unter dem Schutz des Herrn Bezirkshauptmannes werden
von diesem Kleeblatt die berühmten „polnischen Wahlen" gemacht.
DaS Korruvtionssystem der Scklachta hat es so weit gelwacht,
daß es in Galizien fast kein öffentliches Institut gibt, roo nicht
eine Defraudation vorgekommen wäre, aber die Diebe kam, man
nicht ergreifen, weil sie von noch größeren geschützt werden.
(Heiterkeit und Zustimmung.) Es wird Sache des Volkes sein.
mit dieser Cliaue auszuräumen. (Lebhafter Beifall.)— Znm
zweiten Punkt „Organisation" sprach Genosse S l o w i k. der in
klaren Worten die Bauern und Arbeiter aufforderte, einig gegen
die Bedrücker vorzugeben. Genosse Ranner besprach auf Grund
reichen statistischen Materials die Schulzustände, die Steuer-
vertheilung und das Wahlrecht in Galizien nnd legte eine Re­
solution vor. die sämmtliche oppositionelle Parteien in Galizien
zum gemeinsamen Kampfe gegen die Scklachzizen auffordert. Sie
wurde einstinimia angenommen. Es sprachen noch mehrere Redner,
darunter ein Cbristlich-Sozialer, der den Pater Stojalowskr in
Schutz zu nehmen suchte, aber gründlich abacsührt wurde, worauf
der Vorsitzende die Versannnlmig nach vierstündiger Dauer schloß.
Hierauf wurde „Die rothe Fahne" abgesungen.
* Zum Brande in Margarethen. Der Zustand des
bei dem Brande in der Unteren Brünbausgassc verunglückten
Löschmeisierg Leopold A l l i n k a ist kein gefahrdrohender. Er
hat eine schwere Quetschwunde auf der linken Schulter erlitten
»nd dürfte auch innerlich verletzt sein, da er Blut spuckt. Auch
noch zwei andere Feuerwehrleute, der Löschmeister Eduard
Lintner nnd der Feuerwehrmann Alois M e ck l, erlitten
durch Herabfallen von Glasscherben Schnittwnnden an beiden
änden.
so sehr. Und dann ... wenn man mich erwischte, wie ich
bettelte, so kam ich ja auch ins Gefängniß; Mutter warnte
mich ja immer vor den Polizisten. Also betteln durste ich
nicht und stehlen durfte ich auch nicht, aber Hunger hatte >'ch
doch, und cs gab mir ja niemand etlvas. Was sollte ich denn
da machen? ...
Der Regen goß rioch immer in Strömen herab. Ich
sah mich um, die Straße war ganz menschenleer; wenn ich
jetzt die Wurst nahm, so sah's niemand. Ich streckte schon
die Hand aus, ganz vorsichtig that ich es und blickte mich
scheu dabei um. Aber ich zuckte doch wieder zurück. Es war
mir, als habe sich etlvas gerührt im Laden ... ich war zu
feig. Ich ging wieder eine Strecke weiter und kehrte dann
lim. Annchen fragte schluchzend, was wir denn hier machten;
ich hieß sic rnbig sein, aber ich bekam kaum einen Laut aus
meiner Kehle, so aufgeregt war ich. Dabei schalt ich mich
innerlich: ich war feig, nur feig war ich... Was fürchtete
ich denn?... Das Gefängniß?... Ich bettelte ja seit
vielen, vielen Monaten täglich und war also täglich in
Gefahr, arretirt zu werden. Weshalb umn mich gefangen­
nahm, war doch schließlich gan; gleichgiltig. Und dann war
eS doch auch noch gar nicht sicher, ob man es merken würde,
wenn ich die Wurst nahm; beim Betteln hatte man mich ja
auch noch nie erwischt. Und es war ja kein Mensch in der
Straße...
Gerade war ich wieder bei dem Laden. Das Herz
klopfte mir so aufgeregt, daß ich selbst es ganz deutlich
hörte, und dabei war mir, als legte sich ein leichter Schleier
vor meine Augen. Annchen zupfte mich leise bei der Hand
nnd sagte mir iveinerlich ein paar Worte, die ich nicht ver­
stand, und da —- im nächsten Augenblick hatte ich die Wurst
gefaßt und sie mit kräftigem Ruck heruntergerissen.
Was von da an geschah, weiß ich eigentlich selbst
nicht zu sagen. Wahrscheinlich hatte ich irgend etwas mit
umgerissen, denn ich hörte noch ein lautes Poltrrn. Dann
ergriff ich die Flucht und rannte, ohne zu überlegen nur
immer geradeaus. In der einen Hand hielt ich krampfhaft
^rL C r? C* e* e ffüt der anderen zerrte ich mein
Schwesterchen hinter mir her. Immer geradeaus rannte ich
2&" e h bA hatte meine Mütze verloren; der
.^ mir bß§ fmot unb trieb wir hpn fl?***«-
c»«nletziing folgt,}


[ 2023-06-29 10:45:31.037 - 19000626 - Seite 6 ]
SMe 0 Wien, Dienstag Nrbrtker-Zrrlung. 26. Juni 190V Nr. 173
* Todesfälle. Sonntag Früh starb Genosse August
Miska, Schuhmachergehilse, tm 52. Lebensjahre. Er war
längere Zeit in der gewerkschaftlichen Organisation thätig und
vertheidigte stets die gerechte Sache der Arbeiterschaft. Das
Leichenbegängniß findet heute präzise 3 Uhr Nachmittags vom
Wilhelminenspital, XVI. Montleartstraße, aus statt. Um zahl­
reiche Betheiligung wird gebeten.— Im Allgemeinen Kranken­
hause ist Sonntag Früh Genosse Anton Kambersky.
Schuhmachergehilfe, nach zweijährigen, schweren Leiden gestorben.
Kamberskh war seinerzeit ein thätiges Mitglied der Orts­
gruppe HI und fungirtr auch lange Zeit im Gehilfenausschuß.
Das Leichenbegängniß findet heute um 2 Uhr Nachmittags vom
Allgemeine» Krankenhause auS statt.
* Die Militärmnsik in Graz. Veranlaßt durch die
von den gewerblichen Genossenschaften eingeleitete Agitation
wegen Wiedereinführung der Militärmufik hielt in der gestrigen
Grazer Gemeinderathssitzung der Abgeordnete Resel eine
Rede gegen diese Bewegung. Er erklärte, an dem Niedergänge
der Gewerbe sei gewiß nicht der Umstand schuld, daß derzeit in
Graz keine Militärkonzerte stattfinde», sondern die durch die
Mißregierungen von Baden! und Thun verschuldeten
sozialen, nationalen und wirthschaftlichcn Verhältnisse. Würde
die Agitation für die Militärmusik zum Siege führen, so müßte
er dies als ein Unterkriechen unter die Soldateska und Pfaffen­
herrschaft betrachten. Abgeordneter Resel stellte den Dringlichkeits­
antrag, daß der Gemeinderath mit aller Entschiedenheit eine
Intervention zu Gunsten der Militärkapellen ablehne.— Bürger­
meister Dr. Graf konstatirte, daß ihm eine von dreißig Gewerbe-
genoffenschasten gefertigte Eingabe um Intervention zu Gunsten
der Wiedereinführung der Militärmusik überreicht wurde, und
daß diese Frage in der Sitzung vom 10. Juli zur Erörterung
gelangen werde.— Nachdem die Gemeinderathe Schmidt
und Dr. G o l t s ch gegen die Dringlichkeit gesprochen hatten,
wurde die dringliche Behandlung abgelehnt, und eS wird über
den Antrag Resel geschäftsordnungsmäßig verhandelt werden.
* Gasbeleuchtung in Kalteuleutgeben. Kaltenleutgeben
hatte am letzten Samstag seinen großen Tag: es fand die Er-
öffnWV der Gasbeleuchtung unter zahlreicher Betheiligung der
Bevölkerung und der Kurgäste statt. Die Anlage ist ein Werk
der österreichischen Gasbeleuchtungsgesellschaft; das Rohrnetz ist
von Wien in einer Länge von nahezu 16 Kilometer nach Kalten-
leutgeben geführt.— In feierlicher Gemeinderathssitzung im neuen
Rathhause betont« Bürgermeister Dr. Reich, daß es vor allem
der Wasserheilanstalt des Professors Winternitz zu danken
sei, wen» Kaltenleutgeben einen solchen Aufschwung genommen
habe und nun die Gasbeleuchtung eingeführt werden konnte.—
Die Beleuchtung erfolgt selbstverständlich durch Auer-Glühlichter.
* Zur Beachtung für Ausflügler nach dem
XIII. Bezirk. M u s i k e r's Gasthaus in O b e r- S t. Veit»
Einsiedeleigaffe Nr. 5, und Prilisauer's Gasthaus, Hütte!«
dorf, Linzerstraße Nr. 423, werden von den Genossen nicht
als Zusammenkunftsorte benützt, wovon die Wiener
Genossen und Organisationen, die Sonntagsausflüge nach dem
XIII. Bezirk machen. Notiz nehmen wollen.
* Das Los des alten Arbeiters. Der 50jährige
Metallarbeiter Josef G., im XVI. Bezirk wohnhaft, hat sich gestern
Abends am Fensterkreuz erhenkt. Angestellte Wiederbelebungs­
versuche blieben erfolglos. G. hatte seine Gattin und seine
Tochter zu Verwandten auf Besuch geschickt, und als sie heim­
kehrten, fanden sie den Unglücklichen todt- Langjährige Krankheit
und vollständige Erwerbslosigkeit sind die
Ursachen des Selbstmordes.
* Selbstmord einer JngcuieurSgattin. Wie im
gestrigen Mittagsblatte berichtet, ist vorgestern Abends gegen
8 Uhr die SSjähriae Gattin des Ingenieurs Anton W., Frau
Gisela W.. in der Nußdorferstraße aus einem Fenster des vierten
Stockwerkes auf die Straße gesprungen und nach kurzer Zeit ge­
storben. Die Frau war Nachmittags aus Baden nach Wien ge­
kommen und hatte, nachdem sie ihre Stadtwohnung aufgesucht
hatte, die Wohnungsthür von innen versperrt. Nachbarn sahen
Frau W. auf dem äußeren Fenstergesims auf- und abgehen. AIS
man Anstalten traf, die Bedauernswerthe in Sicherheit zu bringen,
stürzte sie sich in die Tiefe. Es wurde erhoben, daß sie, ehe sie
in die Tiefe sprang, eine Phosphorlösung genommen hatte.
* Wetterprognose. Wolkiges und warmes
Wetter mit Gewitterneigung.
* Letztes Mittel. „Sie, in dem modernen Stück kommt
sogar «u ganzer Krämerladen vor!"— „So! Na jeden­
falls hat halt der Dichter— Handlung in sein Stück
bringen wollen!"
Gerrreinde-AngelegeiüMen.
sDer Parteiverband der Liberalen! im Wiener Ge­
meinderathe wird morgen (Mittwoch) seine konstituirende Sitzung
abhalten. Die Majorität der liberalen Gemeinderäthe ist für die
Ausübung des Mandats.
fUnentgeltlichkeit der Lernmittel.! In der Schweiz
führen immer mehr Städte die Unentgeltlichkeit der Lernmittel
durch. Jetzt hat auch der Große Stadtrath von Luzern den
demokratischen Antrag auf Einführung der völligen Un­
entgeltlichkeit der Lernmittel an den städtischen
Schulen in empfehlendem Sinne an den engeren Stadtrath zur
Begutachtung überwiesen. Da in der Schweiz der engere Stadt­
rath nicht wenigrr vernünftig als der große zu sein pflegt, so
dürste auch in Luzern diese nützliche Einrichtung bald getroffen
werden-— In Wien ist bekanntlich von einer solchen Ent­
wicklung keine Spur. Hier geht»,wie überall, auch bei den Lern­
mitteln die Entwicklung nach rückwärts. Bisher erhielten in allen
Schulklassen wenigstens die allerärmsten Schüler
von der Gemeinde die Lernmittel unentgeltlich beigestellt. Heuer
aber ist bereits eine christlich-soziale „Reform" angeregt. Nach
ihr sollen in Zukunst auch die ä r m st e n Kinder in der e r st e n
BolksfchuMaffe keine unentgeltlichen Lernmittel mehr erhalten.
Als Borwand wird angegeben, daß sie nicht viel kosten.
Daß es aber für die Gemeinde Wien gerade darum eine um so
größere Schmach ist, wenn sie diese geringen Beträge für
die armen Kinder nicht bewilligt, wird von unseren Christlich-
Sozialen nicht empfunden. Ihnen ist's ja doch nur darum zu
thun, mit dem systematischen Lernmittelraub einen Anfang zu
machen. Heuer soll die erste Klasse daran, im nächsten Jahre
wird dann wahrscheinlich zur zweiten vorwärts geschritten. Man
steht. Wen ist der Schwei, weit voraus— in der Schmutzere»
tteus.1 Die günstigen
lieben nickt ohne Ein«
Stadt, die gegen den
vorhergehenden Monat eine ziemlich bedeutende Befferung auf­
wiesen. Der Zuwachs in die armenärztliche Behandlung betrug
7877 Fälle, von denen 2091 auf die entzündlichen Erkrankungen
der Athmungsorgane und 1049 aus jene der Verdauungsorgane
entfielen. Ueber Infektionskrankheiten liefen 2586 Anzeigen ein.
Von Blattern wurde seit neun Monaten kein Fall
gemeldet. Die angezeigten 34 Thphusfälle (gegen !66 im April)
wiesen, untereinauder keinen Zusammenhang auf. An Masern ist
eine ziemliche Zunahme zu verzeichnen (2190 Fälle). Aus pro-
phylattischen Gründen kam es zur Schließung je einer Volks­
schulklasse wegen Mumps und Diphtheritis und einer Kinder-
bewabranstalt wegen Masern. Auch die Sterblichkeit war
im Mai relativ niedrig. Insgesammt starben in Wien
3233 Personen, von denen 52°15 Perzent dem männlichen und
47'85 Perzent dem weiblichen Geschlecht angehörten. Im ab­
gelaufenen Monat fanden 15 landesgerichtliche und 70 sanitäts­
polizeiliche Obduktionen statt.
(Aus dem Rathhause.! Mit 2. Juli werden z w ei
neue Magistratsdepartements 19a und 19b ins Leben treten, die
Agenden übernehmen, die bisher den Departements 5 und 14
zugewiesen waren. Das Departement 19a. Abtheilung für
Straßenangelegenheiten, wird der Magistratsratb
Villimek, das Departement 19b für Kanalisirungs-
wesen Magistratssekretär Dr- Nüchtern leiten.
(Bezirksamt Brigittenau.! Das magistratische Bezirks­
amt für den neuen XX. Bezirk Brigittenau wird Montag den
2. Juli seine Amtsthätigkeit im Hause Brigittaplatz Nr. 16
eröffnen. An die Spitze des Amtes ist Magistratsrath Umbauer
berufen. Zum Kanzleileiter der neuen Bezirksvertrelung, die vor­
läufig in dem städtischen Hause Wintergaffe Nr. 34 amtiren wird»
wurde Magistratskonzipist Dr. Böhm ernannt.
Gerichtssaal.
(Eine Verführung durch den Gatten.) Vor dem Straf­
richter des III. Bezirkes. Gerichtssekretär Dr. Ältmann, ge­
langte Samstag ein bemerkenswerther Strasfall zur Verhandlung.
Der Dienstmann Jakob Krebs war nämlich angeklagt, das
Stubenmädchen Frieda Petersil verführt zu haben, indem er
sich mit ihr nach mosaischem Ritus trauen ließ und dann von ihr
sortzog. Krebs lernte das Mädchen in Rumänien kennen, zog
dann nach Wien und wußte die Petersil zu bewegen, ihm Hiehcr zu
folgen. Da sie ein intimes Verhältniß nicht eingehen wollte, pro-
ponirte ihr Krebs die vorläufige Ehe nach den rituellen Vor­
schriften, auf welchen Vorschlag das Mädchen einging. Im Sep­
tember v. I. fand in,der Wohnung des Ehepaares Kleppner
in der Novaragassc die Trauung statt. Es war ein Altar errichtet,
welchen der Agent Jakob Blaß bestieg und von wo aus dieser
die Zeremonie vollzog. Dann folgte ein Festmahl, au dem 25 Per­
sonen theilnahmen. Einige Tage lebten die beiden in Frieden,
dann entstanden Streitereien, und Krebs verließ seine Frau. Sie
erstattete durch Dr. Ludwig P i s k die Anzeige wegen Ver­
führung unter Zusage der Ehe und behauptete, die rituelle
Trauung, die nach den staatlichen Gesetzen nicht giltig ist,
wurde nur zu dem Zwecke abgehalten, um ihren Widerstand
zu brechen. Außerdem war Krebs der Falschmeldung und Ehren­
beleidigung an der Petersil angeklagt. Er bestritt, das Mädchen
in der von der Anklage behaupteten Absicht geheiratet zu haben.
Die Ehe sei nach dem Ritus giltig, und er verließ die Petersil,
weil sie zänkischen Charakters sei. Es wurde ein RabbinatS-
gutackten eingeholt, in welchem Oberrabbiner Dr. Güdemann
erklärt, daß die Ehe nach dem staatlichen Gesetze wohl nicht giltig
ist, wohl aber nach dem mosaischen. Es würde deshalb ein
Rabbiner die Trauung des Angeklagten mit einem anderen
Mädchen als Frieda Petersil nicht vornehmen. Der Vertheidiger
Dr. Wolfgang Pollaczek beantragte unter Hinweis daraus
die Freisprechung des Angeklagten. Eine Verführung unter Zusage
der Ehe könne nicht gegeben sein, da auch die Privatbetbeiligte
mit dieser Art der Eheschließung einverstanden war. Der Richter
fand Krebs im Sinne der Anklage schuldig und verurtheilt« ihn
wegen Verführung, Falschmeldung und Ehrenbeleidigung zu
eenem Monat Arrest. Dr. Pollaczck meldete
namens des Verurtheilten die Berufung an.
(Der Prozeß um den Nachlaß Johannes Brahms'.)
Ein Erbschaftsprozeß zwischen zweiundzwanzig erbserklärten
Blutsverwandten des am 3. April 1897 in Wien verstorbenen
Komponisten Johannes Brahms einerseits und den Vereinen
„Karl Czerny-Tonkünstler« und Pensionsverein in Wien",
„Franz L i s z t- Pensionsverein in Hamburg" und „Gesellschaft
der Musikfreunde in Wien" andererseits um Anerkennung des Erb­
rechtes auf den mehr als 200.000 fl. betragenden Nachlaß Brahms'
wurde gestern vor einem Zivilsenat des Landesgerichtes unter
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Kr egzh durchgeführt. In
Abänderung der Urtheile der beiden ersten Instanzen hat der
Oberste Gerichtshof im vorausgegangenen Jndizienstreit ent­
schieden, daß die erste Kläger rolle den drei angeführten Ver­
einen zukomme; erst wenn durch deren Klage den Verwandten
das Erbrecht a b e r k a n n t werden sollte, habe die Gefellschaft
der Musikfreunde abgefondert die beiden anderen Vereine
zu klagen. Alle Vergleichsvcrsuche scheiterten, und zwar vor­
nehmlich deshalb, da jede der Klageparteien das Al lein­
erbrecht auf den gesammten Nachlaß geltend macht und anderer­
seits mit zweiundzwanzig Verwandten zu unterhandeln wäre, von
denen auf jeden einzelnen ungefähr nur 9000 fl. entsielen.
Nack längerer Verhandlung wurde ein Urtheil gefällt,
lautend: „Die erbserklärten zweiundzwanzig Verwandten Brahms'
sind schuldig, die letztwillige Anordnung als solche, mithin
das Erbrecht der Kläger anzuerkennen und
die Kosten zu ersetzen." In der Begründung hieß es, der Brief,
den der Sterbende schrieb, müsse dadurch, daß er sich in der
mittleren Schreibtischlade befand, als letztwillige
Anordnung oder Testament betrachtet werden, da er lagt Ueber­
zeugung des Gerichtes mit allen gesetzlichen Er­
fordernissen einer letztwilligen Anordnung versehen ist.—
Nach Rechtskraft dieser Entscheidung muß die Gesellschaft der
Musikfreunde, wiewohl sie mit den Erben und mit dem Verein
„Czerny" einen Spezialvergleich geschloffen hat, als Klägerin
gegen diesen letzteren Verein und den Liszt-Verein auf­
treten. Im Vergleichswege wurden jedem der drei Vereine je
48.000 ll. und die Herausgabe des gesammten geistigen und
wissenschaftlichen Nachlasses Johannes Brahms' zugestanden,
was nunmehr nur zwischen dem Verein „Liszt", der Gesellschaft der
Musikfreunde und den Erben aufrecht bleibt.
(Ein Untersuchungsrichter als Vertheidiger.) Der
Betrugsprozeß, worin der Untersuchungsrichter Adjunkt Dr.
Türk in Vertretung deS erkrankten Advokaten Dr. S ch l e-
s i n g e r die Vertheidigung führte, mußte behufsVorladung vom An­
geklagten geführter Zeugen vertagt werden. Dr. Türk beantragte
die Enthaftung des Angeklagten F ö r st n e r, allein dem An-
trage wurde nicht stattgegeben.
Sozialpolitik.
Die Zusammensetzung der Gewerbegerichte.
Der Bund österreichischer Industrieller, insbesondere die
Sektion Wien, veranlaßt bekanntlich ein wahres Kesseltreiben
gegen die Gewerbegerichte. Beinahe ununterbrochen wird das
Justizministerium mit Klagen über die Judikatur der Ge-
Werbegerichte behelligt, und da die unverschämten Anwürfe,
die gegen deren Thätigkeit erhoben wurden, keine Beachtung
fanden, wurde in einer Eingabe am 5. Juni 1899 die
Trennung zwischen Fabriksbetriebm und handwerksmäßigen
Betrieben für das Gewerbegericht in Wien Gefordert.
Das Justizministerium hat nun im Einvernehmen mit
j dem Ministerium des Innern Md dem Handelsministerium
! diese Forderung abgefleGnt. In dem ablehnenden
(Die GestmdheitSverhiiktnM L
ttermigSverhAtniffe im Monat Mar b
- out die GeinsdlmtsVbrhÄtmff- der
Erlaß wird darauf hingewiesen, daß in Wien eine Unter­
scheidung zwischen handwerksmäßigen und fabriksmäßigen
Betrieben kaum überwindliche Schwierigkeiten für das Wahl­
verfahren selbst dann zur Folge haben müßte, wenn die
Scheidung nach dem leicht feststellbaren Merkmal einer ge­
wissen Steuerleistunagemacht würde. Diese Schwierigkeiten
wären in erhöhtem Maße vorhanden, falls nicht nach Groß»
und Kleinbetrieben, sondern nach dem Merkmal des hand­
werksmäßigen Betriebes unterschieden werden sollte. Nach
dem nunmehr eingeholte» Gutachten des Magistrats der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien wäre eine Scheidung
nach diesen Gesichtspunkten bei den Wahlen für das Gewerbe­
gericht Wien geradezu undurchführbar, und es würde dadurch
die Angelegenheit der Wählerlisten bis zur
Unmöglichkeit komplizirt werden. Der in der Petition ent­
haltene Hinweis auf Brünn, Reichenberg und Bielitz ist nach
Ansicht des Magistrats deshalb nicht zutreffend, weil die Ver­
hältnisse in Wien vermöge der überaus großen Zahl der Be­
triebe und der kaum merkbaren Abstufungen in dem Umfang
der Betriebe keinen Vergleich mit den um vieles einfacheren
Verhältnissen der vorerwähnten Gewerbegerichtsorte gestatten.
Gegenüber der Behauptung, daß die Fabrikanten von den
Kleingewerbetreibenden bei den Wahlen majorisirt werden,
konstatirt der Magistrat Wien, daß ihm von den in der Ein­
gabe behaupteten Beschwerden gegen die derzeitige Wahl-
körper- und Grnppeneintheilung bis jetzt nichts bekannt ge­
worden ist.— Der Erlaß wendet sich auch gegen die An-
würfe des Bundes bezüglich der Rechtsprechung. Allerdings
befleißigt er sich eines überaus sanften Tones, trotzdem die
Petition des Bunde- die Gewerberichter geradezu der
Parteilichkeit beschuldigte. Wie würde das
Justizministerium einem Arbeiterverein geantwortet haben,
wenn er derartig schwere Beschuldigungen gegen Richter er­
hoben hätte?— Es heißt in dem Erlaß: „Was den nicht
näher begründeten und für das Gewerbericht in Wien
überaus verletzenden Vorwurf anlangt, daß die Recht­
sprechung deS Wiener Gewerbegerichtes eine der Industrie
mitunter geradezu feindliche geworden sei und
in vielen Fällen geringe Vertrautheit der
Beisitzer mit den Verhältnissen der
Fabriksbetriebe monströse Entscheidungen hervor­
gerufen habe, so hat das Gewerbegericht laut seines Berichtes
niemals die Wahrnehmung gemacht, daß Beisitzer aus dem
Stande der Kleingewerbetreibenden bei Verhandlungen über
Streitigkeiten aus den fabriksmäßigen Betrieben sich der
Großindustrie feindselig gesinnt gezeigt hätten. In den nur
vereinzelt vorkommenden Fällen, in denen Verhältnisse zu
beurtheilen sind, die nur bei großindustriellen Betrieben vor­
kommen, wird vom Vorsitzenden deS Gewerbegerichtes stets
die Beiziehung von Beisitzern aus fabriksmäßigen Betrieben
verfügt, und diese Uebung wird auch in Zukunft beibehalten
werden. Die weitaus überwiegende Mehrzahl der Streitfälle
betrifft übrigens Fragen und Verhältnisse, die den fabriks­
mäßigen Betrieben und den Kleingewerben gemeinsam sind.
Schließlich folgt die Erklärung, das Justizministerium sei
nicht in der Lage, den in der Eingabe gestellten Wünschen zu
entsprechen. Der Bund der Scharfmacher will sich mit
dieser Entscheidung nicht zufrieden geben, sondern eine neuer-
liche Aktion zu Gunsten der Trennung beider Kurien des
Gewerbegerichtes nach Groß- und Kleinbetrieben einleite».
Der Bund hat auch gegen die kurze Frist zur Anlegung
der Wählerlisten eine Beschwerde bei der Statthalterei er-
hoben. Eine solche Beschwerde ist nur gerechtfertigt, ja es
müßte unserer Meinung nach ein ganz anderer Modus für
die Anlegung der Wählerlisten platzgreifen.
Die Mängel der Wählerlisten für die Ge­
werbegerichtswahlen (Gruppe I, Wien) ergeben sich aus
folgender Zusammenstellung:
Abgegebene giltige
Wählerzahl Stimmen
Wahlseltion
Bezirk
1898
1900
1898
1900
1
I. VIII und IX
4276
953
1230
202
2
II und XX
2765
1819
1000
939
3
III und IV
5092
2227
2091
664
4
V
2289
1555
1063
690
5
VI und VIl
4427
953
1571
367
6
X
5012
2258
2287
1020
7
XI
1857
1168
847
548
8 XII, XIII, XIV u. XV
3777
1602
1676
723
'„ XVI, XVII, XVIII
d und XIX
3381
1575
1880
854
Florids­
dorf
Floridsdorf
3270
1700
1618
'849
Im Gesammten
36.136
15.810
15.263
6856
Auf die Sozialdemokraten entfielen, wie wir bereits
mittheilten, 6828 Stimmen. Bedauerlich ist die geringe
Betheiligung an diesen so wichtigen Wahlen.
Samstag den 23. d. in Türke's Restauration „zum Rudolfs­
hügel" statt. Es hatten sich zirka 1500 Arbeiter und Ar-
beiterinnen eingefunden, und da der Saal die Erschienenen
nicht fassen konnte, wurde die Versammlung im Garten ab­
gehalten. Genosse Racek machte die Erschienenen aufmerksam,
daß die „Arbeit", von den Ziegekwerksbesitzern inspirirt, be-
hauptet, die in der letzten Versammlung geschilderten Zu­
stände in den Werken entsprechen der Wahrheit nicht. So sei
es nach diesem Artikel erwiesen, daß Mann und Frau 50 bis
70 Kronen per Woche verdienen. (Stürmische Entrüstungs­
rufe.) Es sei nach der „Arbeit" nicht wahr, daß ein Theil
der in den Ringöfen eingeschobenen Ziegel nicht bezahlt
werde. (Rufe: In den Werken von Vösendorf werden 3000
und mehr Ziegel nicht bezahlt.) In der „Arbeit" heißt eS
ferner, es werde nur fünf Tage in der Woche gearbeitet.
(Rufe: Lüge!) Genosse Racek führt an, daß er und
Genosse Reumann vom Gewerbe-Inspektor eine Inter­
vention zur Beseitigung der Sonntagsarbeit und der Kinder­
arbeit forderten. Von Seite des Gewerbe-Jnsvektors,
des Regierungsrathes Kulka, sei eingewendet worden,
es fei schwer, den Nachweis für solche Ueber-
tretungen der Gewerbeordnung zu führen. (Rufe: Man
soll uns befragen, wir beweisen eS.) Der Redner führt
weiter aus, daß die Bezirkshauptmannschafteii Baden und
Bruck an ber Leitha die Anzeigen über die Vorgänge in den
Ziegeleien gänzlich unbeachtet lassen. (Pfuirufe)
I,_?/>pr'cht die U-berzeitarbeit. In dem Guntramsdorser-
Werke der Wienerberger-Gesellichaft sei ein Plakat affichirt
worden, daß für zwölf Wochen Ueber stunden
v° n d e r S t a t t h a l t e r e i 6 e w i k t i a t w n r d e"
ArbeüAa? ^"stcheibern von jedem Arbeitstisch eine
damit nicht allzuviel Ziegel er-
Unfftä^den s 9<mä unbegreiflich, warum unter diesen
llnfftanden Ueberstunden gemacht werden müssen. In
Hennersd-orf g,ng der Platzmeister Prohaska


[ 2023-06-29 10:45:31.037 - 19000626 - Seite 7 ]
Nk I7S
Wien, Dienstag
26 .' Juni 1900
Rrürkker-Zrikimg.
SMe 7
zu einigen alten Leuten, welche Dachziegel machen, und
forderte von ihnen gegen eine Zulage von fünf Kreier per
Tausend eine Aufgabe von 200 Dachziegel. Würde diese
nicht gemacht, so müßte per Tausend fünfzig Kreuzer in
Abzug gebracht werden. (Rufe der Entrüstung.) In
der Verblendsteinfabrik am Wienerberg zieht der Werk­
führer R i ch von der fertigen Arbeit ohneweiters
10 Perzent ab. Er prahlt, daß er ans diese
Art bereits eine Million Dachziegel nicht bezahlte.
, Tosende Pfuirufe.) Hilfe gegen all diese Uebelstände
könne nur durch eine stramme Organisation geschaffen
werden. R a c e k empfiehlt, im Falle einer Revision der Be­
triebe den Gewerbe-Jnspektoren die reine Wahrheit zusagen.
Zahlreiche Ziegelarbeiter bestätigten nun die Wahrheit der
in der „Arbeiter-Zeitung" veröffentlichten Uebelstände. Ein
Arbeiter forderte auf, die Lügenbrut in der „Arbeit" zn
züchtigen. Dieser Aufforderung, die von der furchtbaren Ent­
rüstung zeigt, die sich der Ziegelarbeiter bemächtigte, als sie
hörten, was die „Arbeit" schreibt, wurde selbstverständlich
nicht Folge geleistet. Sie gab aber den zahlreich ange­
sammelten Polizisten Gelegenheit, nach dem Verbrecher zu
fahnden, der solches sagte.— Die Ziegelarbeiter werden nun
dem Gewerbe-Inspektor Daten liefern, die eine Bestätigung
sein werden, daß auf den Ziegeleien die gerügten Uebel­
stände bestehen.
Ter vierte ungarländische Schul,, «ud Csizmeu-
niacherkongreß wird vom 8. dis 10. September l. I. in
Budapest taaen. Auf der Tagesordnung stehen: l. Berichte des
Zentralorganisationscomites und der Delegirten. 2. Gewerkschaft­
liche Organisation und Agitation. 3. Forderung der Modifizi-
runa des 1881er Gewerbegesepes. 4. Das Streikrecht. 5. Fach­
presse und Fachliteratur. 6. Die Aufgaben der Produktiv- und
Malerialbeschaffungsgenossenschafien. 7. Anträge und Anfragen.
Alle den Kongreß betreffenden Zuschriften und Anfragen sind au
Genossen Johann C z i k o r a, Redakteur des „Csipass", Budapest,
VIII. Bigutcza 30, 1. Stock, Thür 10, zu richten.
Streik und Boykott.
In den Schuckert-Wcrken befinden sich wegen
grundloser Entlassung eines Vertrauens­
mannes seit gestern die Modelltischler im Aus­
stande. Nach den letzten Differenzen versprach der Werkstätten-
chef Herr Schiller, für eine gute Behandlung der
Arbeiter Sorge zu tragen. Das Benehmen des bei den
Wiener Modelltischlern bestbekannten Meisters R o t t wurde
aber immer ärger. Nun kam zu diesen Ursachen der Un­
zufriedenheit noch die Entlassung eines Vertrauensmannes
hinzu, so daß die Modelltischler sich sagten, daß man diesem
Treiben nicht länger zusehen dürfe. Die Modelltischler der
Schuckert-Werke fordern die Aufnahme des Entlassenen. Die
Verhandlung mit dem Werkstättenchef Schiller führte bis
jetzt zn keinem Resultat, weshalb sich sämmtliche Modell­
tischler im Ausstande befinden.
Der Boykott über die Firma Schmidingcr,
Eiskastenfabrik, V. Straußengasse, wird aufrechterhalten. Die
Firma sendet uns durch ihren Vertreter Herrn Dr. Franz
B i l l i tz e r folgende „Berichtigung":
ES ist unrichtig, daß Schmidinger seinen Arbeitern
eine rohe Behandlung angedeihen ließ; unrichtig, daß die
Arbeiter das Frühstück nicht rasch genug verschlingen konnten
und stets wieder nach wenigen Sekunden Panse znr Arbeit
getrieben wurden; unrichtig, daß irgend jemand oder daß
jungen Arbeitern die Kappe vom Kopfe geschlagen wurde,
und unrichtig, daß auch die übrige Arbeiterschaft empörend
behandelt wurde.
In der Schmidinger'schen Fabrik, in welcher kein
junger Arbeiter beschäftigt wird, ist ein großer Theil der
Arbeiter seit fünfzehn Jahren, einzelne sogar seit zwanzig
Jahren, einer seit dreiundzwanzig Jahren und einzelne seit
vier Jahren thätig, viele Arbeiter sind nach ihrem Austritt
bereits wiederholt in die Dienste der Firma tvieder ein­
getreten, was alles doch darauf schließen läßt, daß die
Behandlung der Arbeiter in dieser Fabrik keine arge
sein kann.
Betreffend das Frühstück ist den Arbeitern zum Ber-
zehren desselben eine Viertelstunde eingeräunit, welche Panse
jedoch stets verlängert wird, so daß regelmäßig eine halbe
Stunde vergeht, ehe die Arbeit wieder aufgenommen wird.
Ich bemerke noch, daß es in der obigen Fabrik einen
Herrn Schmidinger gar nicht gibt, sondern nur eine
Frau Schmidinger, welche 56 Jahre alt und gebrechlich
ist; sie überwacht ihr Geschäft selbst und würde-gewiß schon
wegen ihrer eigenen Sicherheit sich hüten, ihren Arbeitern
gegenüber verletzend aufzutreten.
Zweck des Ansstandes der Arbeiter obiger Fabrik ist,
wie aus einem von denselben der Firma-Jnhaberin über­
reichten schriftlicheu Ansuchen hervorgeht. Herabsetzung der
Arbeitszeit und Belastung der bisherigen Löhne, keineswegs
aber wurde derselbe durch ein solches Verhalten provozirt,
wie es in Ihrer Notiz dem Firma-Jnhaber zur Last
gelegt wird.
Indem ich um Aufnahme dieser Berichtigung in die
„Arbeiter-Zeitung" gemäß 8 1» des PreßgesetzcS höflichst
ersuche, zeichne ich hochachtungsvoll der löbliche» Redaktion
ergebener Dr. Franz Billitzer.
Der ffTtreik in der Maschinenfabrik der
ungarischen Staatsbahnen in Budapest hält ungeschwächt an.
Gestern wollte eine tagsvorher gewählte fünfgliedrige
Deputation der Streikenden beim Finanzminister vorsprechen,
um diesem ihre Forderungen vorzulegen; cs wurde der
Deputation bedeutet, der Minister sei nicht geneigt, sie zn
empfangen, che die Streikenden die Arbeit tvieder auf-
enommen haben. Zu der bei der X. Bezirksvorstehung an-
eraumten Einigungsverhandlnng hatte die Fabriksdirektion
niemand entsendet, dagegen war dort eine maßlos protzige
Zuschrift des Direktors eingelangt, in der dieser jedes Unter-
handeln mit den Arbeitern ablehnte. All dieses hat die
Erbitterung und die Kampfesstimmung der Streikenden ge-
steigert, die gestern in einer von etwa 2500 Mann besuchten
Versammlung beschlossen haben, in dem Streik auszuharren.
Der Aufforderung der Direktion, die rückständigen Löhne und
die Arbeitsbücher abzuholen, haben die Streikenden nicht
entsprochen.
Gmgejerrdet.
Für d«» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortung.
„Providentia“
allgemeine Versicherungsgesellschaft in Wir«.
In der heute abgehaltenen General«
Versammlung wurden die Bertheilnng einer
Dividende von <» Pereent« sowie einige Statuten«
Nendernngen formaler Natirr beschlossen.
iferlefzie tfiocheS
MMenM-
Lose
El a I Krone
Haupttreffer
60.000,
15.000 Kronen
Werth.
%:
Jedes Los
kann zweimal!
gewinnen.
LÖSE «mpf.: Fr!oilliind«r& Spitcer, XV. Mariahilferatr. 142]
Ludwig' liöwenstela, XVI. Neulerelienselderstrasse 6—8. 1
Markt und Verkehr.
., Täglicher Fleischmarkt. (25. Juni.) Die Zufuhr
belief sich auf 89.418 Kilogramm Rindfleisch, 2837 Kilogramm
Kalbfleisch,,— Kilogramm Schafsieiich, 4422 Kilogramm
Schweinesteisch, 158 Stück Kälber,— Stück Schafe, 37 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrungs»
steuer- Rindfleisch, vorderes 8» n bis 1 K 12 h, hinteres 80 b
bis 1 K io h, Rieden und Rostbraten 1 K 12 h bis 1 K 80 h,
Kalbfleisch <>'<> b bis 1 L 24 b, Schaffleisch- I, bis- k- h.
Schweinefleisch 90 I, bis i K ii, Kälber 78 h bis 1 K
16 b, Schafe— d bis— >>, Schweine 88 U bis 1 K 16 h,
Lämmer— bis— K per Paar.
Amtliche Schlutzkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 28. Juni.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die aus C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark.
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
-llr 400 Mark. Francs. Lire und
3 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Gelb W-are
Dtaatsobligationen.
t' 2^ Papier-Rente Mai-Rov...
4’2% Papier-Rente Febri-Ang..
4* 2% EWer-RenteiJü»ner-Aiili.
4' 2 sL SMcr-Rente April-Okt...
Lof-v2Z.l8S4M.5SS K....
Lofev. 3.1860 äitiiqoo K (ganze)
Losev.'J. 1800 ju *200 K (Fünftel;
Lose vtsJ. t8S4zuzS00 K....
Lose t). 3.-1864 ju ICO K (halbe),
t°s« österr. .Goldrente
4"/. öftere. Kroncn-Ncnke ....
S>//>/sösterr. Investitioiir-Rc»»..
L°/»^Albrechibahn-Staats-SchuId».
SV/n Franz-Josefb.-„
l°/ 0 Rndolsbahn-„
!»/„ AlbreSibähn-Prioritäten..
i°/ 0 SB. Wostb.-Priorit. E. 1895.
t°/a Franz Josesbahn-Prioritäten
3"/« österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4"/«Rndolfd.-Prioritäten (Gold)..
4% detio (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Rente .....
4°/o Ungar. Kronen-Rente ....
SV/o detto
47,Vo Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
47,"/» detio detto Silber
Ungar. Präm.-Ar.l. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) lOO K
4% Theig-Reg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Gründen!lasi.-Oblig.
97 80
97 76
97 40
97 40
168 60
184—
158—
>96 50
196 50
115 80
97 65
84 20
95—
119 75
95 40
95 60
95 50
95 50
75—
95 50
115 80
91—
81 90
120 50
08 80
157
157—
188 60
90 50
98—
97 95
97 60
97 60
170 50
135—
160—
197 25
197 25
116~
97 85
84 40
95 50
120 25
96 10
96 20
96 50
96 80
75 50
96 SO
116—
91 20
82 10
121—
99 80
158—
159—
ISO 50
01 60
Andere öffentl. Aulchen.
l"» Dosn. Lander-Anlehen (bin.)
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anled. ».
Anlehen.der Stadt Wien v, Jahre
1894' Verl. 4"/»
detto'v. Jahre 1898 verl. 47«..
Pfandbriefe, Coinmu-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Bankcn-Obligationen
4"/«B°denkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4"/äB5hm. Hypothekenb. t.57J.verl.
3detto innerh. 607, I» veil.
Lander-B. Com.Schv.v.ö.W.
4»/» B. detto Eisenb.-Schuldpsch..
47« Centr. Bodencr. öft. i. 50 J.verl.
4«/»Cred.Jnst.ö.s.Bcrk..U:K..478Z.
detto Kat. B
47« Galiz. Bodenkredlt-Ber....
47,7«Ldr».d.K.Gal.„.Lod.i.5'.7,J.
4«/» detto i. 677, Jahre» rückzahlb.
4°/«Mähr.HhP°th-kcnba»k....
4-/« R.-ö. LandeS-Hhp.-Anst...
37,% detto
4%Oest.-u»g. Bant, i. 50 ff. verl.
4% Sparkafle. I. oft., i. 60 I. verl.
4%Epark.,Best.vat.l..CO.i.50J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
i'i,% detto in 88 Jabren«erl-»bar
47,°/°Nng.HhP.B.i.Best.i.427,J.v.
47« detto so I. verl
Eise«b..Prior.-Oblig.
4% Bud.-Fünfk.B., 8.1889, 200 il.
47« Buschtiehr. Eisenb. E.1896 d.St.
80/«Dux-Bod.Eisd.Em.l893,div.Si.
47, Ferd.-Nordb.Em. 1886, bin.Ei.
47, detto Em. 1893. MD. St. S.
47« Kasch.-Od. Eis. E. 1889, d>». St.
47« detto (bst. St.), E. 1889, S. 200
«. 1000 fl
Geld
Waare
89—
90—
St 25
96 25
SS sc
93 20
94 59
95—
94 20
95 20
96—
96 25
91 80
98 40
94—
95—
03 75
94 76
97 49
98 40
95-
«5 SO
91 40
92 40
91 15
92 75
SS 8v
99 30
93-
94—
96—
96 50
90 60
97 10
90 5;
91 50
98 50
99 60
98 76
99 75
91—
92—
93—
94—
81 70
38 70
98 50
99—
95—
96—
91—
91 80
94 CO
95 40
74—
74 80
98—
98 75
96 80
97 20
93 40
94—
SS 60
8'67>Linb..Ez.-J.-E.,188t sooft 6.
4"/ 0 d-tto Em. 1884, 300 fl. SilO.
5“/o Oest. Nordwcstbahu, 200 fl. E.
57, bettn Lit. B, »00 fi. S.
3%detto,E 1805,d.St.100M--118lc
87,Südb.-G.JL.'°Juli5oo;;-r—486L
3% d etto, April-Dei. 600 Fr--480ir
57« detto, 200 fi.'Silb,o.Gold-480Ü
4% delto,400ui SdvvP! -- 472 n.Ä 3 S 0 X
47aSüdnorddiB'.200,t00v,600vfl.S.
57»Ung.-aüI.Eis.8.1870, 200fl. S.
47, detto ®. 1887, 200 fl. S
Obligationen vo« son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Don.-DamPtsch.-G. lOO«. sooft.
47,dett°.400,10.000M—472.11800K
47,aioob,Oft.,8.1896,1010,500011.®
Oblig. indnst. Gefellfch.
47.% Montang.öst.-alp. 480, 2400,
Transport-
Uitternehmungeu.
Anssig-Tepliher Eisenb... ivooic
Ban- und BetriebS-Ges. für städt.
Gtrabenb. in Wien« 1. A sooK
Ban- und BerriebS-Ges. für städt.
Stratzenb. in Wie», X. B 300 K
Dölnnische Nordbahn... 30» K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1650 K
detto p. Mt. 4>J0 K
Toriau-Dmiipfsch.I.k.k.priv. 5 030 K
FerdinandL-Nordbabn. .SlOOK
Grqz.Küstach. Eisenb.-G. .400K
Kaschau-Oderb. Eisenbahn. 400 lc
Lcllib.-Ezern..'J. Eiseub.«G. 400 K
Lloud. österr. 6 50 K
Geld
87—
98 05
100 50
103—
j 95 60
'ao i—
>14—
illD 15
108 25
I 05 40
103 10
92 SO
105 50
96 r
3070
317—
1307-
1439—
3160 I
1143 i
.768 —'
I 6343
527—
356—
533—
—
Waare
88—
94 65
107 40
106 00
96 50
403—
315—
120 15
109 25
96 10
104—
93—
106 5C
109 75
U2—
97 10
3080
309—
441—
3180
1146
772—
6355
530—
360—
535—
778—
Nordwestbahn, österr.... 400 X
detto l4ir.i!p.U.:».40.0X
Prag-Diixer Eiscrlbahn.- 800 K
detto Prior.-A. 30® K
StaatSeisb.-Ges.. yet Ult. 48Ö K
Sudbahu-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. D-rLindfföbahn 430 K
Tr.-G. «. Wr. Pr.-Ä... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 35
Geld
,464-
,271
677 50:
119 50
372—
197-
'153—
1 Waare
!4C6—
■477 50
185—
j273—
(578 50
120 50
374 50
203—
157—
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 Kl 280 —1282 --
Bankverein, Wiener... 4Nü K 507— 5«8—
Kreditanst. f.H.u.Gew.p. U. 320 K j!693 6l»!494 60
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 X l 'srix —1730—
Eskvmpte-Ges., n.°ö... .1000 K! uso| 1433
Landerbant, österr. ... 400 K ij435 50,436 50
Oesterr.-ungar.■ Bank.. 1400 L> 1747\ 1755
Union-Bank 400 K 569— 671—
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest.... 203 K
Brüxer Kodlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brancrei-A.-G.. 200 K'
Eliktricitätü-G., allg. äst.. 4vg !c!
detto internat.,. 400 X
Ln finger Brauerei.... 200 X
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 ic
Prager Eisen-Jnd.-Gef... 400 K
Riniam.-Salgo-Tarj. Eise,nv .200 K
Etedrermühl» Pf. n. B. G. 200 K
Union-Baugesellichast... 2 Ö 0 K
Uuion-Baiimaterial-Gri.. 260 K
Wastenfabriks-Gei., Oest.. 20 ,) K
Wiener Ballgesellschaft.. 300 K
Wiellb. Zieg.» u.Baug. 40%B.4U0K
Diverse Lose (per Stück),
a) Verzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öst.Schuldv..
Em. 1880 ioo.fl. ö. W
ZV, dto.Pr.-Schnldv.,E.lKS9ico st
4üÄDon.-DrÜch.-Gel.lv«!!.Ir.°M
168—
969—
6CS—
627—
815—
479 60
I 1880
503".
331—
724 50
302—
65 t—
st «7—
334—
171—
965—
226—
,513—
32«—
4r0 50
' 1890
564—
386—
226 50
205—
367—
169—
740—
238 50 240 60
234— 235 50
335— 345—
5*. Dolla>l.Reg,.L.d.3.1870 100 st.
4)iHlivoih.B..ung.,Pr.-Sch.l0»N.
4’/,% Triest. Stadt-A.ivo fl. C.-M.
4 s« Tri-ft-i, Etadt-Anl. 60 fl. ii. SB.
'■!% Ser». BrälN.-Allleide. 100 str.
Tilrk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 4 »oH.
b) Unverzinsliche Lose.
Blldapcst-Basilüa (Llombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. n. Gew. 100 fl.
Clar, 40 fl. C.-M.
JnllSbrnckee Stadi-AnlelM 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlchei, 20 fl.
Laibacher Prälnien-Anl-hcn 20 N.
Ofen. Siadigellicillde ... 40 fl.
Palssi, 40 fl. C.-M.
Noilien Kreliz, öst. Gefell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, »ng. Gesell, v. 5 st.
Rlldolj-Siiftimg 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Brtimieli-Ai,leben Lg fl.
St. GenoiS 40 fl. C.-llK.
Sta»i?laucr
>
Geld
j 250—
837—
175—
76
Ul 75
13—
393 75
129 75
04 £0
71—
47—
1.31
132
41 50
20
63 60
175 25
60 5C
193—
130
178—
388 50
£7—
50“
23—
200 40
118 67
342 40
yo 90
96 L
n 37
11 Sü
19 33
23 72
24 20
118 70
90 90
2 55
Waarr
252—
339—
78—
112 76
H-
394 75
130 75
66 50
72—
49—
136—
133 50
42 60
21—
65 50
177 25
61 50
185—
390 5'
29—
53—
26-
300 65
118 8?
242 M
91 IC
96 67
11 41
11 37
19 Sk
28 8C
24 28
118 Sk
1 91 IC
2 58
Mr den Inhalt der Inseräir Lbrrrünnnt die Redaktion keknerlel Uerantwortnug.
ünstlerbsus
I. Karlsplatz S (früher Lothringrrstr. S).
Me-
Ke schloffen.
£eset ZK „Arbeiterinnen- Zeitung“!
Administration: VI. Mariaiiilferstrasse 89.
Meine
wagen «Metaboi 'zum
Sitzen u. Liegen sind
die praktischesten, ioli-
deste» und billigsten.
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise­
körbe in größter Aus­
wahl. Jll. PrciScou»
rant grati» u. franco.
I. Wtpi>Itiigeratraa,e 17 and
4 IX. Alaerhaobstraase 2.
BerichfiSe^nctionsliaÜß
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11 A
(Seitengasse der Spitalgasse). W8«
Malloli r Malloli:
Hier J. Euiicka, Wien
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken d. fl. 1.59 aufw., Satin-»
Atlas- Satin- Decken d. fl. 3.— ausw..
Flanelldecken, Kotzen u. Kindcrdecken. Sihcil.
SeegraS-Mairatzel, fl. 4.50, ans Asriqil-
fl. 5. 50, stheil. Roßhaar-Matratzen d.fl.S.—
ausw.. Bettgarnitnren und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Preis, Kasteltbetten,
tapeziert fl. 11.—, mit Draht-Einsatz und
ziheil. Matratze fl. 15.59, verspannt mit
ztheil. Matratze fl. 11.50, Drahi-Einsätze
von fl. S-— «usw., Kinderbetten staunend
billig, Bettfedern u. Mauinea und gauze
BrantauSskattnngen sehr billig, tRepara­
turen prompt.), G«i
Den p. t.
Arbriitt-GkUmsirtioiik» 11. -Dreiiie»
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Her-
stelimrg jeglicher
—c Dvuckcirbeilen,—
«l«: Zeitungei», Merke, Krochnretr, Uereinsbiichel, Sta-
tnten» Anfrufe, Cirrnlare, Ginladnugen etc. etc., und
;nr Lieferung von Papier jeglicher Gattung, Cou­
verts etc. etc. die
Aruck- und Mrragsanstatt „Aorwärts"
Irisch& Ko.
Mien, VI. Mariahilferstraße 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social­
demokratischer Blätter. esoo
Diese Annonce erscheint täglich
üaschinen -PutztQchev*.
^S^^TSiSSSm KSSSa


[ 2023-06-29 10:45:31.037 - 19000626 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zeikung.
26. Juni 1900
Nr.I?3
K. K. Hof-Burgtheater.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Auszügen von Friedrich
v. Schiller.
Hermann Gehler... Hr. Devrient.
Freih. v. Attinghausen Hr. Lewinsky.
Ulrich v. Rudenz..- Hr. Frank.
Werner Stauffacher.
Ziel Reding ....
Walther Fürst...
Wilhelm Tell ...
Suotii, der Hirt..
Werni. der Jäger..
t uodi, der Fischer.
rnvld v. Melchthal
Aonrad Baumgarten.
Maier v. Sarnen..
Hr. Locwe.
Hr. Kracher.
t r. Altmaun.
r.W.Diegelman
Hr. Moser.
Hr. Sommer.
S r. Elmhorst,
r. Kainz..
f r. Schreiner,
r. Witte.
Struth v. Winkelried. Hr. WieSner.
Jenni, Fischerknabe.. Frl. Clemens..
Eeppi, Hirtenknabe.. C. Gerzhofer.
Gertrud, Stauffacher'S
Gattin Frl. Bleibtren.
f edwig, Tell'« Gattin Fr. Wittels,
ertha v. Brnnek.. Fr. Kallina.
Armgard Vfr. Echmittlcin.
. Fr. Wagner.
. Emma Blaha.
. Irma Blaha.
. Hr. Treßlcr.
. Hr. Römpler.
. Hr. Stätter.
. Hr. ZeSka.
. Hr. Fiala.
. Hr. Günther.
Ende vor 10 Uhr.
llrmgl
Mechthild
Walther,> Tell'».
Wilhelm, )Kni>ben.
Frießhardt ....
Leuthold
Rudolf der Harras.
Stüffi, der Flurschütz
Der Frobnvogt..
Meister Steinmetz.
Ansang 7 Ahr.
Repertoire:
Mittwoch den 87.: „Der Verschwender."
Donnerstag den 88.: „Das Erbe."
Freitag den 8g.: „Schach dem König."
Samstag den 30.: „Iphigenie aus
Tauris."
Von Sonntag den 1. Juli bis inclusive
Freitag den 81. August: Geschlossen.
ft. kr. Hof-Oxernlheater
Geschloffen.
Deutsche sNolk sthrater
Gastspiel des Echlierseer Bauern­
theaters.
Der Meineidbauer.
Bottsstück mit Gesang in 8 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Mathias Ferner... Michael Dengg
Crescenz,) seine Anna Terofal
Franz,) Kinder Joses Berger
Andreas Hollerer.. Willi Dirnberger
Toni, sein Sohn... HonS Maier
Der Großknech-U:.. Verl Niedermeier
Die Burgerliese... Anna Reil
Jakob,) ihre Taver Terofal
Arons, 1 Enkel Anna Dengg
Lewh, ein Hausirer.. Anton Fischer
Die Baumahm... Th. Dirnberger
Rosel, 1 ihre Lina Gaigl
Kathrein,) Nichten E. Schmidkonz
Der Bader Sigm. Wagner
Erster 1 Km»,».,«. 3ofef Ertl
zweiter) Schwarzer aeitI-
Ansaug ‘1,8 Uhr. Ende io Uhr
Repertoire»
Mittwoch den 87.: „Der Protzenbauer
von Tegernsee."
Donnerstag den 88.: „Iägerblut."
Freitag den 89.: „'s Haberseidtreiben."
Samstag den so.: „Der Amerika-Seppl."
Sonntag den 1. Juli: „Almeurausch und
Edelweiß."
Skadktheater.
Geschloffen.
Raimund-Theater.
Cyprienne.
Lustspiel in drei Aufzügen von Bictorieu
E a r d o u und E. d e N u j a c. Deutsch
von Oscar Blumcnthal.
f err v. Prunelle».. Hr. Jenscn
yvrienne, s. Gattin. Frl. Vetri
Adhömar v. Gratignan Hr. Burg
Herr v. Clavignac.. Hr. Popp
Frau v. Brionne ... Fr. Monat!
Frau ». Balsontaine, Frl. Schneider
Fräulein v. Lustgnan. Frl. Rücker
Bnsourdin Hr. Heller
Bastion, Kammerdiener Hr. Göstl
Josefa,Kammermädchen Frl. Hirschhuber
Joses, Oberkellner.. Hr. Lackner
Ein Portier Hr. Zeigenhofcr
Anfang ‘1,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoirer
Mittwoch de» 87.: „Lumpacivagabundus"
Donnerstag den 88.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Freitag den 89.: „Bruder Martin."
Samstag den »9.: „'S Nullerl."
Bon Sonntag den I. Juli bi» inclusive
Freitag de» 81. August: Geschloffen.
:• Jantsch-Theaker.
Abends ‘1,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 190V.
Burleske mit Gesang i» G Bilder» von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäumet, HauS-
vefitzer und Privatier Hr..Fischer
Amalia, besten Gattin. Frl. Dietze
Reith. Stubenmädchen
im Hanse Bänmel'S. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bänmel'S Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely,Bierbrauer au«
Rakonitz Hr. Petz»
Wenzel Wessely, dessen
Sohn ....... Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschniidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Sommerttzrater
„Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Oyerette in zwei Acten und einem Vor­
spiel von L. Krcnn und C. Lindau. Musik
von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta. Hr. Tuschl
Mucki v. Bodenstein. Frl. Giston
Rudi v. MNggenhain. Frl. Reichenbirg
Mimi, Tänzerin... Frl. Milto»
August Fliederbusch. Hr. Seibold
Bertha, seine Ftan.. Frl. Augustin
Lajos v. Gcletnely.. Hr. Bluman
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, seine Tochter. Frl. Weiß
Rest, Stubenmädchen. Frl. Milany
Roland, Assessor.. .Hr. Meister
Kampl, GerichiSdiener Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier... Hr. Angnstin
Frau Leitgeb Fr. Slraßmehcr
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend»'? Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographie».
Lederdivan 17 fl.
Chiffonisre, Betten, Tisch, Marratzen,
Lampen, Kücheneinrichiung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verlausen.
VI. Marialiilfcrstraste Nr. 108.
8. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
8900 Wien <900
September-October
in den Sälen der=
k. k. Gartenbau-Gesellschaft
= Ernährung=
Wohnungswesen u.
Gesundheitspflege,
sowie der einschlägi­
gen Industrie und Ge­
werbe-Zweige in Ver­
bindung mit Special-
{Ansstellnngen und
Preis-Concnrrenzen.
Zu Gunsten des Vereines
„Elisabeth-JCcirn“!
in Wien.
WeiaodlScg- 1.291 Wiei
Heute Dienstag: E" CoriantJcli-Corso.
Um 8 Uhr: „Die Landstreicher.“— Das vollständige
sensationelle Programm,
Entree SO hr. Kinder SO hr.
k. k. Prater.
6155
Heute Dienstag, halb 8 Uhr
Ringkampf-Goncorrenz.
1. Anton Aehner
2. Paul Kons
gegen
Ferdinand Hallmayer
Frltii Honletzho
Zweiter Kampf der Ponle um den grossen Preis:
Rsbinettijj gegen Kara Achmed
Fengler„ IXltnler
Anfang der Vorstellung */ ä 8 Uhr, des Kingkampfes s/ 4 9 Uhr.
Zur Betheiligung an der
im Juli und August in den
k. k. Gartcnbniisiilcn statt­
findenden
Hygienischen
verbunden mit Vorführung von
Frühgeburten, Rettungsapparaten
(Kinderbrutanstalt), wird hiemit
eingeladen.
Alle einschlägigen Artikel
werden zugelassen. Hochinter­
essantes Programm. Säuglings»
Schönhcits-Conrurrenz »ach
Photographien. Einsendungen er­
beten. Wctthvolle Prämien. Bor-
ttäge. Demonstrirungen.
Anmeldungen übernimmt die
Ausstellungs- Administtaiion, I.
Fleischmarkt 1». S. Stock,
Daselbst Auskünfte und Prospecie
gratis und franco. 6163
6158
^uslrüntto bei cker virsotlon
Wien, l. Weihburggasse 14.1
Die Wohnungsfrage und die Socialdemokratie. Ein Capitel socialdemokratischer Ge-
. meindepolitik. Von Louis Cohn. Preis K 1.56.
Vom Gemeinde-Socialismus. Bon Albert Damaschke. Preis K 1.80. Inhalt: 1. Selbst­
verwaltung und Gemeindewahlrecht. 2. Bildungssragen. 3. Arbeiterfragen. 4. Mittelstands-
sragen. b. Zuwachsrentc. 6. Vom Gemeindegrundeigenthum. 7. Zur Wohnungsfrage.
8. Gemeindebetriebe..„„„._ c*, Y n.,
Das Eisenhüttenwese«. In 8 Vortragen, dargestellt von Prof. Dr. Wedding. Jllustrirt.
In Leinwand gebunden. Preis K 1.40. m ..„„
Geschichte der Prostitution im Alterthum. Von Pierre Dufour. Preis K 6.—.
Die Erfindung der Buchdruckerknnst. Zum fünfhundertsten Geburtstage Gutenbergs. Von
Dr. M. Me ixn er. Mit 15 farbigen Kunstbeilagen und 100 Abbildungen. Preis ge-
Die^freie Liebe.' Von Charles Albert. Ans dem Französischen übersetzt und mit einem
Vorwort versehen von Thmh Schlesin ger.Eckstein. Preis K 3.60.
Fruchtbarkeit. Roman von Ennl Zola. 2 Bande. K 7.20.
’ srwn} kaufen diese «nd ander« Kncher unr
in der
609i
Arbeitsmarkt.
Wir würden gegen gutes Honorar
eine genaue Anleitung für rattonelles
Schwarz- und Weißiärben von Chap-
seide liefern. Geneigte Anträge unter
,.F. F. 10" an dar Allgemeine
Jnseraten-Bureau in Prag, Graben,
Bazar »7. 285
(Beüsitc PmgMu
oder Präger, zugleich Colo-
rirer, die in Cylindrtrdruck
schon gearbeitet, werden für
ei« größeres Fabriks-Eta.
bliffement in Budapest ge­
sucht. Adresse in der Ad.
ministratio«, VI. Maria«
hilferstraße 89. 888
Der Berei» für ««entgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende Ar­
beitskräfte jüdischer Konfession r
1 Holzdrechsler, 1 Schuh­
macher, tüchtig, nach auswärts,
Schneider. Lehrlinge (ver­
schiedener Berufe). Gemischt-
waaren.Lehrlinge nach auswärts,
ferner eine Schneiderin nach
auswärts» Miedernäherinnen
(fertige und halbfertige).
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborstraßc 59, von halb 9
bis halb 18 Uhr Vormittags.
Abgelegte
elngetanschten.zurüikgesetzte
Ueherzieher» Salonröcke,
Fracks, Hosen re.. Alles in
eleganter Fayon und iw
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
? kaeob Weinberger,!. Weih»
«rggaffe 5,1.Stock.Salon.
«nd Trauerkleider werde«
billigst auSgeliehe«.
Einige 1099 Paar Schuhe
für Herren, Damen und Kinder von
meiner ausgelösten Filiale werden wegen
Platzmangel zu staunendbilligenPreisen,
solange der Borrath reicht, vcrkanfk.
t erreu-Sticsletten von fl. 3.59 aufwärts
ameii-Siiesletteii„„ 2.99„
Kinder-Schniirstiesel„„ 1.89„
Rur Mariahilferftrafte 118
„Zum Aschenbrödel. 6133
Mitglieder von Arbeitervereinen 5%.
Cabinet
VIII.
sür einen oder zwei
Herren zu «ermiethen.
Piaristengaffe 7. 879
! Nähmaschinen!
so fl. Singer-Maschine» Original Ring-
schiff 39 fl.. Greiser- und iibernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. »nd 12 fl. zn
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils.Kascniengaffc 88. 51
Kau- und MöbeltiMcrei,
in Neulengbach-Markt mit oder ohne
Hans ist billig zu verkaufen. Nenlcngbach,
AN Nr. 8. 8915
fl. 1.- wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung io fl. Ferdinand
Haberzettl, XIII. Breitcnsee, Hägelin-
gaffe 18. 8816
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
„Erstklassiges Fabrikat".
unter
lagernd IX 1.
post-
6134
Möbkl billigst verkäuflich
altdeutsche und politirie, Lederdivan
18 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratze».
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. VI. Mariahilferftrafte S8»
4. Stiege, 8. Stock, Thür 89 1588
Im
8898
V. Rüdigergaffe 8
ist sür Montag und Donnerstag in der
Woche ein Saal sür 159 Personen mit
Clavierbenützung sowie an 8 Sonntagen
!m Monat Saal und schöner Garten für
Festlichkeiten unentgeltlich zn vergeben.
Plombe 50 kr. Zähne 1
Zahnziehen
kl.
< Cocain! 50 kr.
«tunle, Calvarienberggafse nur
n* So genau ,» achten.
Betbrinauna der Annonce. g«5i
Altdkutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 fl« sowie zwei
Zimmer politirie Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge ». s. >o. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk, Kaserneiignssc 32, 1. Stock,
Thur 0. 1218
NeiieKettfedkrit
billiger als überall, per »/, Kilo von
59 kr. bi» fl. 8,59, Flaume» von fl. 1.50
bis p. 4.—, groß« serttge F-derntnchent
st. 8.— bi» fl. 5 —, Halbflaumentuchent
fl. 6.80, weiße Flanmentuchent fl. 8*
großer Federnpolster von fl. 1.50, drei«
“ ->«.->
theiltge Haarmatratzeu fl.„
f £■—, Asrique fl. 6.50, geheftn.
Wiener Volksbuchhandlung (Ignaz Brand)
Wien. VI. tönntpettbcvferfi raße 8.
SttoRäcke fl. 8.-.
von fl. 8.—, Sattndecken von
Ylanclldecken von fl. 8.—.
Zustellung in Wie» franco, Provinz mit
Nachnahme. ftn»
Rofina Slaby
VI., Mariahlls
Knmpeudorferstratze Nr. 4L
- BM« lein zweitel 
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. Itrseliels.
VI. Stnmpergaffe 19 es68
InGrautFiGace aste SdÜnc
und Gebisse werden bestens gekauft.
I. Spi-g-lgasse 2l, Stiege rechts, i. Stock,
Thür 89. Bon '1,8 bis 9 Uhr Vormittags.
871
Schlanchrefte
bester Qualität
für Gartenbesvrengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co.. Wien. I. Lieben«
berggasse 7. 2735
«roßte Auswahl von neue«
! Bettfedern!
'/. Kilo von 40 kr. bi» 2 fl.. Flaumer.
^'«0 dl» 4 fl., fertige großr
^"^>cni 3 fl., beffcre 5 fl., Halbhaumen-
^^,0- .Nänmeniuchent 8 fl.,
Feoernpolster fl. 1...9, Ztheil. Mattatzeu
5 fl., Siheil. Haarmatratzeu 19 fl., oe-
hefteicr Strohsack 8 fl., Drahle:nsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl. 1. 50, Rongedccke fli l.zo
Kinderbett, schön lackiert und eiugenetztz
7 fl., Eisenbett, zuiammenlcgbar, 1 fl.
nnr i« der altrenoninlitten Bett»
waaremilcderkaae Anton Slabv,
Wien, Mariahilf, Tticge»gaffe8v
l>mnz bk! der Stiegcs. 81,5
Arbeiter 8 Vereent Rabatt.
12.Y00 Stück Kaiüseidkll-
Echiruie sür Herren »nd Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.88,
loOO Blousen aus englischem
Zephir oder^ englischem Leder
ISO >0 Stück, Herrenhemde», prima
Qualität, weiy^oder^sarbig, per Stück
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück »8 kr.
Arbeiter-Anziigc ant feinstem und
bestem Gradl, per S'ück fl. S.zz
bei S. Weift, VII. Mariahilferstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Gegen lnsnMcheZajjliins
ohne
, oder gegen Cassa
ercent Sconto. 6387
Damenkleider
3fnfCLti«itn st «ach
Maft.
Reichhaltiges Laaer
"on Stoffen. Neu­
heiten der Saison.
Monfltlich
L2. 2 S
lAlcIder,
daeken,
Capes,
Mäntel.
Bitte zu be­
achten: Kein
Kleidcr-
händler, bin
selbst
Schneider­
meister.
S.Melü
Marken- und Musterschutz
besorgt
EX. Palm
(Michalecki& Co.)
Intibji hpsieir Victor Karsis
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, RegensburgerM.
Ueber 30.000Patentbesore»ngeo
durchgeführt.
494?
Möbel
billiger tvieüberaÜ!ZimWereinrirh»
tun« von 50, «0 und 100 fl. aufw.
P. 1. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniöre 11 fl., Bett, massiv^
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel ist.«
Kllchen-Credenz 7 fl., Waschkasten« fl.,-
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sosa s fl.
mw aufwärts. Eisler, Wien. Fünf.-
Hans. Sperrgasse 1. 9113
Besondere
Lelrgeuhkttskäsfe!
Creion-u.Zephirhemdchenv. 80 kr.!
Kam»igavn-u.Lustre-Schößev.4 fl.^
Pongi- ü. Taffet-Hemdchen v. 4 fl.12
im Consectionrbaus
Bernhard tideiss
VII« Slariahllferstrasse 104
Ecke Schottenfeldgasse. 6468
Tischler- und Taprxirrer-
MMZHVAWL
in allen Stilarten »nd Preislagen.
Fauteuils, als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm Mampl
bürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel­
lager, Wien, VII. Mariahilserstraßc 118,
im Hofe. Bitte die Nummer 118 genau
zu beachten. gZ80
Kaffeeversandt
aus Triest.
§ Kilo Santos-Kassee fl. 5.80
„ Euba od. Port.„ 0.50
„ Perlnaturgrün„ V.50
„ Goldmenado„ 8.50
derscndet zoll- und postfret Job.
Bergold in Trieft. 5153
.leset Gradisclinigg
Hafiier
Wien, VII. Burggasse 76.
Filiale! Pnrkersdors, Hnupiplatz 8.
Thonöfen unü Kachelherde
Alles für Transport sowie
gemauert'.
Gast-, Cafe- und Vrivatherde,
Esiifiedc- und Backöfen für Zucker­
bäcker, Bügelöfen für Piittereicn
und Schneider, Schnielzöscii für
Gold- und Silberarbeitcr. Reu er­
fundene Thonösen, Zierde für
jedes Geschäft und Wohnung.
Alles Angeführte kann mit eiil-in
neu-rfundcnen Sparrost geliefert
werden, wodurch 60?» Brenn-
matcrialerfpartwird.rrcürrnahme
von Pilsen »nd Scs-i! von Thon-
öfen »nd alle« in das Fach eiu-
fchlagendcu Arbeiten, ssii
Man»
m
'S.BERGER
'^aM'PlllieERSIR.S
Wien, All,
Breite-
Bnffe 17
(Btczzanin).
Televho»
Nr. 8081.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanssqnelle von
ISSlölTfe«!!
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünshauscr
Möbel-Mederlage
KV. Mariahilfcrstratzc 142
zwkites Haus neben Hotel Fuchs.
Coinplct zusamniengestcllte Ziinmerein«
richkungeii, bestehend aus:
2 Cbiffoniöres, 8 massiven Beiten, 1 Tisch-
1 Waschkasten. I Nachtkaste! mit Sfeia«
platte, i Schlaflos» mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
„ zmn Preise von
fl. 55. «5, 75, 85, 100 rniMSO.
Jed/r Käufer einer Ziminereinrictzinna
erhalt als Geschenk dazu: 8 Karnisscn,
4 Ainbraicn, 1 Fensterrosetien, 1 Hand»
ttichhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spucknapf 1 Stteselzieher. 1 Ma'act-
&ouqitet, 1 Schemel, 1 Frifirspieael
^ti%fi%T^ö,%\r/ a
Jede Einrichtung wird Irstenfrer ins
^°us°der zur Bahn gestellt.
^.?'°<r,HffuSnumm-r 142 genau zu
beachten. Preisconrante gegen Einfcndnna
von 89 kr. i» Briefmarken. 6114

