
[ 2023-06-29 10:34:00.916 - 19000621 - Seite 1 ]
Redaktion:
VIA, Mariahilsrrstraße 83.
Administration und
Jnserateu-Aufnahme r
VI/,, Mariahilftkstraße 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger;
I. Grnnaimrgasse 1..
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein& Bögler,
R. Masse, A.Ovpelik u. H.Schalck in
sSm», sowiealleJnseraten-Bureaux
des In- und Ausländer.
Morgvrrblalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
/*’. Rr.E
Wien, Donnerstag, 21. Juni 1900.
«m 6 Uhr Morgens, Montag «m s Uhr Nachmittag».— Nostjpar-Kassen-Eheck-Konto Ur. 819.310.— Telegramm-Adresse:
Telephone; Redaktion Ur. 88V, Administration und Inftraten-Anfnahme Ur. 90V.
pm
LG ArLsr.
Montagsdlatt W Heller
NriinumrlaLiotts-Krrl.se:
Wie«:
Zum Abholen in allen l. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrschleih-
ftellen: mouatl. 2 Kr 20 H«
Juki. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 0 Kr. 60 ©..mouatl.
SKr. 20 H. wöchentlich 30 H.
Provinz und llngarn:
Viortelj. 7 Kr. 80 H., monail.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
FürallcanderendemWeltPostvereine
angehör. Länder: Biertelj. 12 FrcS.
Für die an sremde Siusträgeb
oder Berschlcihrr bezahlten Betrag-
leisten wir keine Garantie.,
XII. Jahrgang.
Arbeiterreitung Wien
Mom Tage.
Wie», 20. Juni.
Ei« Halber.
Herr v. G r a b m a y r hat gestern vor seinen
Wählern in Meran eine Rede gehalten. Diese Wähler
sind freilich nur eine Redcfigur, genau so wie die
„Telegramme", die über die Rede in den Wiener
liberalen Blättern berichten. Vernünftiger wäre es
schon, wenn Herr v. Grabmayr den Schwindel mit
seinen Wählerversammlungen gehen lassen wollte und,
wenn er glaubt, der Oeffentlichkeit etwas sagen zu
sollen, es einfach so thäte wie andere Leute: einen
Artikel schreiben. Herr v. Grabmayr ist einer
der vier Abgeordneten des tirolerischen Groß­
grundbesitzes, seine »Wähler" sind also über das
ganze Land zerstreut; mit den Italienern, die mit den
Deutschliberalen für die Großgrundbesitzerwahlen ein
Kompromiß schließen, sind es wohlgezählte hundertund-
vier Mann. Herr v. Grabmayr verfaßt von Zeit zu
Zeit einen politischen Aufsatz und läßt ihn in den
Wiener Blättern als ein „Telegramm" über eine „Rede"
in einer „Wählerversammlung" erscheinen: ein kleinlicher
Schwindel, der sich für einen so unendlich biederen
Mann eigentlich gar nicht schickt. Wir lassen sonst gjebcn
sich so inszeniern, wie er eS will; aber bei einem
Birtuosen der Lauterkeit fallen derlei Mätzchen un-
angenehm auf.
Wenn man einen Politiker danach werthet, welchen
Einfluß er auf die Gestaltung des Urtheils und die
Bildung von Ansichten im Volle ausübt, so ist Herr
v. Grabmayr einer der einflußlosesten Menschen in
Oesterreich. Trotzdem ist es von Interesse, bei seiner
Rede einen Augenblick zu. verweilen, denn einerseits ist
Herr v. Grabmayr einer der sehr wenigen deutschen Ab­
geordneten, die sich nicht mit dem abgebrauchten Phrasen­
schatz begnügen, sondern noch das altfränkische Bedürfniß
haben, zu denken, und andererseits ist seine gestrige Rede
charakteristisch für das Unvermögen der bürgerlichen Politiker,
die Totalität des österreichischen Problems zu erfassen.
Seine gestrige Rede bereitet förmlich Qual. Man sieht
einen Menschen vor sich, der sich redlich müht, den
Dingen auf den Grund zu kommen, sieht ihn auch dem
Problem sich nähern, immer aber, wenn man glaubt,
jetzt endlich müsse sich die Klarheit durchdringen, an
der Wahrkmt vorbeigehen. Die Rede ist voll ange­
fangener Wahrheiten, enthält aber nicht eine einzige
beendete.
Nur eilüge Beispiele von dieser falschen
Logik: Herr v. Grabmayr ist noch immer entzückt von
der deutschen Obstruktion, ihren Sprößling aber, die
tschechische, schmäht er in allen Tonarten. Das heißt, er
begreift nicht, daß die tschechische Obstruktion dasselbe
war, was die deutsche: eine Kriegserklärung an den
Staat, die dieJungtschechen unter genau derselben jubelnden
Zustimmung ihrer Wähler vollzogen haben wie dieDeutschen
ihre unter der ihrer Wähler. Herr v. Grabmayr,
der beileibe kein nationaler Politiker ist. sondern eine
etwas modernisirte Ausgabe der alten Plenerei dar­
stellt, begreift eben nicht die nationale
Strömung der nichtdeutschen Völker.
Was er bei den Deutschen als selbstverständlich, als
natürlich und berechtigt ansieht, das ist ihm bei den
Tschechen Größenwahn, Verrücktheit, und er sieht das
Heil für Oesterreich nur darin, wenn ihnen diese Ueber-
hebungen ordentlich ausgetrieben werden. Zu diesem
Zwecke möchte er sich mit der Hölle verbinden, sein
politisches Ideal ist die Koalition, jener unnatür­
liche Bund zwischen der deutschen Gemeinbiirgschaft, den
Deutschklerikalen und den Polen, dessen Aufrichtung und
dessen Krach wir schon einmal schaudernd erlebt haben.
Herr v. Grabmayr kann sich in Liebesiverbungen gegen
die Klerikalen nicht genug thun, er versicherte sie
gestern wieder, daß die deutsche Linke der Mehrheit
nach aus „antiliberale» Elementen" bestehe, daß ihr
„manche den Klerikalen nahestehende Elemente angehören,
daß ihr nichts ferner liegt, als kulturkümpferischen Ge­
fühlen zu stöhnen", kurz, er ist bereit, die Deutschen
mit Sack und Pack ins klerikale Lager zu
führe i>, wenn dir DeutstlMrikaleir ihm helfen wollen,
ein Regime gegen die Tschechen aufzurichten. Die gleiche
Liebenswürdigkeit beseelt diesen Musterösterreicher gegen­
über den polnischen Schlachzizen. Eine Allianz mit
dem Polenklub, dieser fressenden Wunde an dem Leibe
desjKronlandes wie dem des Staates, schreckt ihn nicht;
im Gegentheil, sie dünkt ihm als die Hoffnung der
Deutschen! Herr v. Grabmayr will die politische Ent­
wicklung der Deutschösterreicher opfern und sie sammt
und sonders klerikal machen, er scheut sich, nicht, sie in die
Botmäßigkeit der polnischen Stanczykeir zü drängen, und
wofür diese Kastrirnng und Selbstverstümmelung? Für
ein Phantom! Denn es ist erstens ein Phantom, daß
man in Oesterreich ein Regime gege ein ganzes Volk-
gleichgiltig welches, aufrichten könne, und es ist einer
der dümmsten Fehlschlüsse, denen die Deutschen unter­
liegen könnten, wenn sie noch einmal
die Wurzen der Koalition werden
wollten. Die Deutschen sollen nicht mit den
Dentschklerikalen und dem Polenklnb gegen die Tschechen
regieren wollen, und sie können es nicht. Denn Herr
v. Grabmayr prostituirt sich ohne Erfolg: er erntet
sowohl von Herrn v. Jaworski wie von Herrn v. Dipauli
den gleichen Fußtritt. Die Politik, die er räth, ist also
nicht bloß würdelos, sondern sie ist auch dumm.
Ein wahres Schulbeispiel falscher Logik ist aber
das, was Herr v. Grabmayr zur Sanirung der Lage
anräth. Bon den drei Dingen, die „nicht nützen können",
verschmäht er keines, er räth ebenso die Auslösung des
Reichsrathes wie die Oktroyirung des Sprachengesetzes
und auch die Oktroyirung einer neuen Geschäfts­
ordnung an. Herr v. Grabmayr ist wirklich kein
Prinzipienreiter. Am vierzehnten November des
vorigen Jahres hat der gute Mann im Abgeordneten-
hause einen Antrag eingebracht, der den§ 14 auf
„Nothwendigkeiten", die sich in Folge von Elementar-
ercignisscn, Seuchen, Krieg oder anderen Ursachen er­
geben könnten, einschränken wollte, und heute „hilft nur
der vielgenannte und vielgeschmähte§ 14"! Ja, Herr
v. Grabmayr hat noch die Vermessenheit, die unzweiftlhaften
Verfassungsbrüche, die er anräth, als „einen gesetzlichen
Weg" auszugeben! Die Ungesetzlichkeit ist allerdings noch
das Geringste, was man seinen Rathschlägen nachsagen
kann. Ihr größerer Fehler ist, daß sie erzblöde sind.
Herr v. Grabmayr will die Oktroyirung der deutschen
Vermittlungssprache und meint, Neuwahlen werden ein
Haus ergeben, dys die vollzogene Oktroyirung ruhig
hinnehmen werde. Gerade das Umgekehrte ist
richtig: der Wahlkampf würde nur gegen die
oktroyirten Gesetze geführt werden, und .insbesondere
müßte die Aufdrängung der deutschen Staatssprache
die Obstruktion zur eigentlichsten Wahlparole des
tschechischen Volles machen. 'Geradezu hirnrissig ist aber
der Vorschlag, eine neue Geschäftsordnung zu oktroyiren.
Erstens ist es nicht einmal wahr, was Herr v. Grab­
mayr behauptet: daß mit der Oktroyirung eines neuen
Gesetzes über die Geschäftsordnung die Obstruktion
verhindert werden könnte, denn die Hauptwaffe der
Obstruktion, die namentlichen Abstimmungen, sind
IeuiLeton.
Die Hände.
Arbeiterhände sind plump, grob und rauh. An das starke
Gelenk schließt sich eine überbreite Hand mit dicken, narbigen
Fingern. An den meistgebrauchten Stellen der Handfläche stnd
starke Schwielen, und die Zwischenräume füllt eine widerstands­
fähige abgehärtete Haut, in deren Rinnen und Fältchen die Arbeit
schwarze Spuren zurückgelassen hat. Denn die verschiedenen
Materialien der Werkstatt vereinen stch mit dem immer vor­
handenen. unvermeidlichen Staub und Ruß zu einem kräftigen
Farbstoff, dessen Bindemittel das allgegenwärtige Maschinenöl
repräsentirt. Diese dickte und schmierige Paste gräbt sich tief in
die Arbeitshand, dringt bis in die kleinsten Fugen der Haut und
leistet allen Bestrebungen der Reinlichkeit hartnäckigen Widerstand.
Mit heißem Wasser, mit Lauge und Sand sucht der Arbeiter die
unsaubere Hülle wegzukriegen, es gelingt ihm aber in der Regel
nur an der äußeren Oberfläche. Größere Ansprüche des Reinlich­
keitsgefühls finden oft nur durch Abreiben und Entkernen der
oberen Hautschichte ihre Befriedigung. Daß das bei allen Arbeits-
kategorien verschieden ist, daß überhaupt nicht alle groben Hände
gleich find, ist selbstverständlich. Es gibt ja auch feine
Arbeiterhände. Aber diese interessiren mich jetzt nicht, ich
will mich nur mit jenen besaffen, die mit schweren Werk­
zeugen schwere Arbeit zu verrichten haben. Es gibt auch
unter diesen große Unterschiede. Mit einiger Uebung kann
man sicherlich die Hand des Tischlers von der des Schusters oder
des Metallarbeiters unterscheiden. Ja, sogar innerhalb eines
Handwerkes wird man die einzelnen Spezialitäten an den Händen
erkennen können, denn die Werkzeuge geben der Hand ihren
Stempel; je schwerer der Hammer, um so gröber die Hand. Des-
halb ist die Hand des Schmiedes, des Mann-S der schwersten
Arbeit, besonders »bemerkenswerth. Sie lohnt es, daß man sie
bespricht. Denn sie ist nicht nur schwielig und rauh. Die lebens-
längliche Arbeit am Amboß neben dem Schmiedeseuer gibt ihr
einen eigenen Charakter. Di- Schwielen haben sich zu einer
mächtigen Schwarte vereint, die die Handfläche bedeckt. Fettig und
bemahe glatt fühlt sie sich an. In diese schützende, une mpfindliche
Decke haben die spritzenden Funken kleine Locker gebrannt, tiefe,
schwarze Pünktchen in der braunen Farbe. Auch die Arme und
die sonstigen ungeschützten Stellen tragen die Spuren dieses
Feue.'werks. Finden doch die Aerzte selbst in den Augen des
Schmiedes kleine Narben. Denn wenn die Hämmer auf das weiß­
glühende Eisen niederfallen, dann gibt es einen dichten, nach allen
Seiten sprühenden Funkenregcn, der nichts verschont, nicht die
Hände, nicht das Gesicht.
Warum ich das erzähle?
Weil die technische Revolution jene Arbeitsgruppen zu er­
greifen beginnt, die ich eben meine. Das stnd jene, die zur e»d-
giltigen Fertigstellung, zur Montirung, zum Anbringen an Ort
und Stelle, zum Arbeiten im Freien, zur Reparatur vorzunehmen
sind; jene Arbeiten, die noch heute mit Handwerkzeugen
verrichtet werden müssen, weil die Anwendung der Werkzeug-
Maschinen derselben Wirkungsweise nicht möglich ist. Nicht
möglich ist, weil diese Maschinen unbeweglich auf ihrem Funda­
ment stehen und deshalb zu den erwähnten Verrichtungen nicht
brauchbar stnd. Den Handwerkzeugen ihre heutigen Vortheile zu
belasten, sie aber nicht durch die Kraft des Arbeiters, sondern
durch mechanische Energie zur Wirkung zu bringen, das ist jenes
Ziel moderner Technik, das hier in Betracht kommt. Auf drei
verschiedenen Wegen sucht man es beut« zu erreichen, drei Gruppen
von Technikern mühen sich, und jede kann heute schon auf einige
Erfolge hinweisen. Drei geschmeidige Kräste suchen sie in die
rechte Form zu zwingen, und zum Theil ist es ihnen schon ge-
lungen: die elektrische, die pneumatische und die hydraulische
Kraft. Die erste, die von der Natur das agilste Temperament
erhalten zu haben scheint, bereitete trotzdem mannigfache Hinder­
nisse beim direkten Antrieb von Werkzeugen. Nur dort, wo man
rotirende Bewegung braucht, gibt die Elektrotechnik ganz wunder­
bare Werkzeuge. Die kleinen elektrischen Bohrmaschinen, die sich
schon überall das Bürgerrecht erobert haben, sprechen davon am
lautesten, diese kleinen rotirenden Dinger, die man überall hin-
bringen, überall arbeiten lassen kann, wo früher der Arbeiter
mühselig mit Brustleier und Bohrratsche ein Loch neben das
andere setzte, bei Arbeiten im Fabrikshose, bei der'Befestigung
der Feuerbüchse von Lokomotiven und bei vielen anderen Ge­
legenheiten.
Eine weitergehende, vielgestaltigere Verwendung gibt eg
wenigstens heutzutage, für die hydraulischen und pneumatischen
Werkzeuge. Man muß sie zusammen nennen, denn sie bieten ge­
wöhnlich die gleiche Brauchbarkeit. Die Amerikaner, die vielleicht
in diesem wie in vielen anderen Fällen im Recht find, ziehen die
Druckluft vor. Die Engländer und die Deutschen halten es mit
dem Druckwasscr. Möglicherweise hat wirklich jene die
größere Zuknifft, den größeren Wirkungskreis. Die bedeutendste,
weil durchgebildetste Anwendung von beiden sind heute die Niet-
maschinen. Sie gehören hieher, weil sie jene Beweglichkeit haben,
die nothwendig ist, um die Niethämmer in den Brückenbau-
alistalkeu und Kesselschmieden zu ersetzen. Die biegsamen Rohre,
durch welche das Druckwasser oder die Druckluft strömt, erlauben
fast dieselbe Freiheit und Bequemlichkeit der Verschiebung und
Fortbewegung wie der elektrische Trabt. Und wie rein, wie
geräuschlos, wie sicher arbeitet die Maschine! Wer jemals in
einer Kesselschmiede war, wer je neben einer gewohnt hat, wer
diesen betäubenden Lärm, diese wüthende Musik der Hämmer
gehört, wer die schweißtriefenden Gestalten gesehen, wie sie immer
und immer wieder die Hämmer im Kreise schwingen und nieder­
fallen lassen— vom Morgen bis Mittag und von Mittag bis
Abend —, der weiß die Nietmaschine zu würdigen.
Der Höhepunkt technischer Vollkommenheit in unserem
Sinne ist der durch mechanische Kraft wirkende, automatische
Hammer. Ich meine nicht die großen Dampfhämmer und ähn­
liche Konstruktionen, die schwer und unbeweglich auf ihrem Platz
bleiben und warten, bis der Schmied ihnen die Arbeit bringt;
ganz abgesehen davon, daß sie ja nur Schmiedhämmer ersetzen
und für alle anderen Zwecke, zu denen man Hämmer verwendet,
unbrauchbar sind. Ich meine die leichten, beweglichen Hämmer,
die der Tischler nimmt und der Schuster und der Schlosser und
der Schmied. Die Hämmer der Zukunft. Denke sich sie jeder wie
er will, wie es seiner Phantasie geiällt. mit einem winzigen
elektrischen Akkumulator im Innern oder sonstwie. In einer
Form bestehen sie ja thatsächlich schon, wenn sie auch noch nicht
alle brauchen können. Diese kleinen Handhämmer werden pneu­
matisch betrieben und sind auch in Wien zu sehen und in An-
wendung, namentlich zum Verstemmen der Dampfkessel damit sie
dicht halten, nicht rinnen und nicht Dampf ausblasen lassen. Der
Druckstitha,nmer setzt aber eine Druckluftanlage voraus
einen Motor, der einen Luftkompreffor bethätigt und dergesial
Parteigenosse« verkehren »nr in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitnng" anfliegt. "DS


[ 2023-06-29 10:34:00.916 - 19000621 - Seite 2 ]
Beite% Wien, Donnerstag Nrbriker-Zeikung. ^1. Juni 1900 Nr. 168
nicht ein Bestandtheil des Gesetzes für den Reichs­
rath, sondern fallen in die autonome Beschluß-
sphäre des Abgeordnetenhauses. Aber davon
abgesehen: Wer bürgt Herrn v. Grabmayr dafür,
daß sich die Abgeordneten dieOktroyi-
rung gefallen lassen werden? Er und
seinesgleichen wären schon fähig, sich dem von der
Regierung aufgerichteten Geßlerhute zu beugend aber
wir versichern ihm, daß jeder Präsident, der es
wagen wollte, auf Grund einer oltroyirten Geschäfts­
ordnung zu amtiren, einfach hinausgeworfen
werden würde, so hinausgeworfen, wie
es an dem historischen Novembertag der
Abrahamowicz geworden ist. Die kleine
Verletzung der Geschäftsordnung, die in dem Antrage
Zallinger lag, haben sich die Jungtschechen nicht
gefallen lassen. Trotzdem meint Herr v. Grab­
mayr, es sei möglich, daß sich sämmtliche
Abgeordneten willig und widerspruchslos den_ Maulkorb
anlegen lassen werden! Man sieht es doch in Italien,
wieviel eine Oktroyirung der Geschäftsordnung nützt.
Oder zeigt die Oktroyirung der Lex Falkenhayn nicht
deutlich genug, wieviel Erfolg eine solche Maßregel ver­
spricht? Einen illegalen Beschluß des Hauses hat man
nicht geduldet und "eine anmaßliche Aufdrängung der
Regierung sollte man sich gefallen lassen? Das kann
nur ein rückgratloser, feiger Großgrundbesitzer meinen!
Herr v. Grabmayr ist ein Halber. Er ist also für den
stärksten und vermessensten Staatsstreich, der überhaupt
gewagt werden könnte: für die Oktroyirung einer Ge­
schäftsordnung, aber die Erweiterung des Wqhl-
rechtes, das Einzige, wodurch in das öster­
reichische Chaos Ordnung und in den frivolen
Unernst der chauvinistischen Politiker Gewissenhaftigkeit
gebracht werden könnte, erscheint diesem beschränkten und
kleinen Menschen als „Chimäre"! Und doch besteht das
politische Problem für Oesterreich darin, den nationalen
Uebermuth, der von echter nationaler Gesinnung himmel­
weit verschieden ist, zu dämpfen, indem man die breiten
Massen zu Worte kommen läßt, und doch kann durch
nichts dem siechen Körper neue Kraft zugeführt werden,
als durch Erneuerung und Vertiefung seiner Grundlagen!
Aus den alten Schlauchen kommt kein neuer Wein niehr,
und so wird Oesterreich kein Parlament bekommen,
bevor es nicht die erste Voraussetzung dafür: das
gleiche Wahlrecht, besitzen wird. Nur eine Wahl­
reform kann Oesterreich auf die Beine
bringen, alles Uebrige ist Kurpfuscherei, nur geeignet,
uns in den Sumpf noch tiefer zu führen.
Die Rechtfertigung des Wehlbetruges.
Die Christlich-Sozialen des Gemeinderathes haben
sich gestern als Richter in eigener Sache von der Anklage
des Betruges freigesprochen. Sie haben die Wahlproteste
kurzerhand abgewiesen und die Legalität der Wahlen an­
erkannt. Mit einem staunenswerthesi Zynismus preist
der Schlußbericht des magistratischen Wahldepartements
das „glücklich vollbrachte Werk", das den Magistrat und
die betheiligten Aemter mit „hoher Befriedigung" er­
fülle, und er nennt es ein Werk, das vermöge seiner
Größe und „Besonderheit" in der Geschichte öster­
reichischer Wahlen sicherlich nicht seinesgleichen habe.
Dieser Bericht selbst hat in der That nicht seinesgleichen.
Der Magistrat stellt sich einfach, als ob er die Proteste
nicht verstanden hätte. Auf die Beschwerden, daß Todte
in die Wählerliste eingetragen worden seien, ant­
wortet er, es sei selbstverständlich, daß Wähler nach
der Eintragung gestorben seien. Daß die Wahl­
proteste Dutzende von Wählern mit Namen anführen,
die Monate, ja viele Jahre vor Anlegung der Wähler­
listen gestorben sind, beachtet der Magistrat nicht. Herr
die, natürlich beweglichen, Leitungen zu den einzelnen Hämmern
speist. Vielleicht ist es übrigens überhaupt noch nicht das Rechte
Aber sicher ist, daß in den Werkstätten der Zukunft mit selbst­
thätigen Hämmern gearbeitet werden wird. Ob sie nun diese oder
jene motorische Kraft in sich haben, oder ob sie einer Zentral-
kraftanlage, einer Dynamomaschine oder eines Kompressors be­
dürfen werden— das ist im Wesen nebensächlich. Denn der Ge­
danke an sich eröffnet dem Auge eine unendliche Fernsicht. Man
füge noch all das hinzu, was die Technik uns theils in naher
Zukunft erwarten, theils auch nur ahnen läßt. Und dann male
sich jeder das Bild, das er sich von der Werkstatt des „Neuen
Reiches" machen kann. Man denke an die großen elektrischen
Zentralen, die schon heute den Lichtbedars ganzer Städte be­
friedigen. und vergegenwärtige sich die Zeit, wo nicht mehr jede
Fabrik mit Dampfmaschine und Mafchinchen sich selbst die Kraft
erzeugen wird, sondern wo von einem Mittelpunkt, einer ungeheuren
Dampfanlage oder einer Turbinenanlage, ganze Landestheile mit
elektrischer Kraft versehen werden. Man trete in die Fabriken selbst:
die schmutzigen, öltriesenden Transmissionen sind verschwunden,
mit ihnen die hastenden, wegversperrenden Treibriemen und Seile.
Nur feine Drähte laufen die Wände entlang zu allen menschlichen
Reichthum schaffenden Maschinen. Und reine Menschen werden
drinnen stehen und reine Arbeit verrichten mit Maschinen und
Werkzeugen, die selbst sunktioniren und spielend ihr Werk voll
bringen. Dann werden auch die Hände, die proletarischen Hände
mit dem ganzen Arbeitsmann ein anderes Aussehen gewinnen.
Die plumpen ungelenken Finger werden geschmeidig und die
Narben verblassen. Die „schwielige Arbeitssaust" hört auf» das
Symbol der Arbeit zu sein. Aus dem schweren Frohndienst wird
das Vergnügen der Beschäftigung. „Utopia' -vhomas Moores,
du wirst erreicht und übertroffen!.
Da aber jeder technische Fortschritt unausbleiblich eme
soziale Rückwirkung auf jene äußert, di- er betrifft, so muß man
der Wunden gedenken, die das automatische Werkzeug dem
Arbeiter schlägt. Viele dieser Erfindungen bedeuten den Untergang
ganzer Berufe, viele eine Entwerlhung der qualifizlrten Arbeit
und nur wenige eine V-rbefferung der heutigenLag-derArbeite.-
schaff. Durch viel Jammer. Noth und Elend ff'hit der Weg.
Aber ans Ziel wird die Arbeiterschaft drmgen: Zunächst durch
ihre technische, dann aber durch ihre soziale Kraft.
Neumayer aber hat diese Thatsachen dreist geleugnet,
was allerdings gefahrloser war, als etwa dem Genossen
Meizr Gelegenheit zu geben, seine schweren Beschuldi­
gungen vor Gericht zu verantworten. Die Eintragung
von „Unbekannten, beziehungsweise Uebersiedelten" führt
der Magistratsbericht auf den Ausziehtermin zurück. Nun,
man kann vom Magistrat wirklich die Beantwortung der
sicherlich interessanten Frage nicht verlangen, warum die
Wahlen gerade nach einem solchen Termin angesetzt
wurden. Aber seit wann wird jemand durch seine Ueber-
siedlung in seiner früheren Nachbarschaft sofort im­
bekannt?
Die Beschuldigung der doppelten und mehrfachen
Eintragung thut der Bericht auf die bequemste Art ab.
Erweistauf die wiederholte Reklamation
einzelner Wähler hin und auf den Umstand, daß die
Identität selbst Bet gleichem Alter wegen Verschiedenheit
der angegebenen Beschäftigung oder des Wohnortes nur
schwer wahrnehmbar sei. Das heißt, da eine fahr­
lässige Irreführung doch schwer zu denken ist, daß
die Wähler selbst durch täuschende Angaben ein ihnen
nicht zukommendes Wahlrecht erlangt haben. Nun weiß
man ja, welcher Partei der weitaus überwiegende
Theil der doppelt Eingetragenen angehört hat. Herr
Lueger weist also die gegen ihn ge­
richteten Anklagen des Wahlbetruges
damit zurück, daß er seine Partei­
genossen als Betrüger hin st eilt. Aber
die unwürdige Ausrede ist völlig unwirksam. Woher
kommt es denn, daß eine große Zahl von Wählern zwei
Legitimationen an eine Adresse, ja sogar in einem
Couvert zugeschickt erhalten haben? Woher kommt
es, daß auf den Namen von Arbeitern, die einmal
reklamirt hatten, zwei Legitimationen ausgegeben wurden,
von denen aber der Wähler nur eine erhielt, während
die andere dem christlich-sozialen Wahlcomite zur Ver­
fügung stand?
Der Magistratsbericht erklärt auch, es sei nich
bewiesen, daß hunderte von Wählern nicht eingetragen
worden seien. Zu dieser Behauptung gehört wahrlich
eine eiserne Stirn. Sind doch selbst eine Menge der in
den ersten drei Wahlkörpern Berechtigten um ihr Wahl­
recht im vierten gebracht worden! Und wie erklären sich
die vielen Fälle, in denen Wähler nicht eingetragen
waren, trotzdem ihnen die Aufnahme in die Wählerliste
vom Magistrat vorher bestätigt worden war? Ist es ein
„einzelner Fall" zu nennen, wenn zum Beispiel alle
Sekundarär^te des Allgemeinen Krankenhauses, von denen
eine Reihe nn zweiten Wahlkörper wählt, in die Wähler­
liste des vierten Wahlkörpers nicht eingetragen waren?
Der Magistrat hat doch alle Diener zugleich in den
dritten und vierten Wahlkörper ausgenommen. Warum
hat ihn sein Eifer bei anderen Wählerkategorien im Stich
gelassen?
Die famose Reklamation durch den Magistrat, die
die Kontrole der Wählerlfften bekanntlich fast unmöglich
gemacht hat. wird auf die denkbar einfachste Art erklärt.
Der Magistrat sei darauf „aufmerksam gemacht"
worden, daß die Diener im dritten Wahlkörper nicht
eingetragen seien, und habe, da er nach dem Gesetze
hiezu verpflichtet sei, die Eintragung dort und
zugleich auch im vierten Wahlkürper vorgenommen. Vor
allem drängt sich da die Frage auf, ob die Pflicht
des Magistrats, die Wähler einzutragen, nur für die
privilegirten Wahlkörper besteht. Warum hat der Magistrat
die Wahlberechtigten des vierten Wahlkörpers nicht
von amtswegen eintragen lassen, trotzdem er doch
wirklich in dieser Beziehung genug „aufmerksam ge­
macht" worden ist? Aber es ist gar nicht wahr,
daß die vom Magistrat reklamirten Wähler mit den
im dritten Wahlkörper wahlberechtigten Dienern
identisch sind.- Denn Wählerlisten des dritten Wahl­
körpers wurden diesmal nur in zwei Bezirken an­
gelegt. Wem will der Magi st rat einreden,
daß er dreizehntausend Reklamationen
im dritten Wahlkörper von Wieden und
Favoriten vorgenommen habe? Können
dreizehntausend Diener dort eingetragen
worden sein, wo es überhaupt n u r
4400 Wähler gibt? Die Wahrheit ist, daß
der Magistrat dreizehntausend christlich-soziale
Wähler und N i ch t w ä h l e r geradewegs in den
vierten Wahlkörper hineinreklamirt hat.
Auf diese Art ist es kein Wunder, daß der
Magistrat und ihm folgend der Stadtrath und der
Gemeinderath gefunden haben, daß bei den Wahlen
solche Ungesetzlichkeiten, die das Wahlergebniß zu beein­
flussen geeignet waren, nicht vorgekommen sind. Daß in
vier Bezirken die Stimmendifferenz nur einige hundert
betrug, also schon durch die zugegebenen Zufälligkeiten
beeinflußt werden mußte, beirrt diese löblichen Körper­
schaften nicht. Herr Lueger hat gestern dem Magistrat
seine Dankesschuld für die „exakte" Vollziehung der Wahl
öffentlich bekannt. Nun ist die „Reinheit" der Wiener
Wahlen festgestellt. Die Wahlrechtsränber haben einander
ihre Ehrlichkeit feierlich bezeugt.
Die kandiMMfls- imd ForAdemIe«.
Wien, 20. Juni.
Von der großen Zahl der Lohnarbeiter, die in Oester-
reich existiren, hat nur ein ganz geringer Theil den Vorzug,
daß seine Rechte gegenüber dem Unternehmer gesetzlich fest-
gelegt sind, das heißt daß der Unternehmer den Arbeitsvertrag
nicht ganz nach seiner Willkür gestalten und, sobald es ihm
einfällt, lösen kann, ohne daß dem Arbeiter irgendwelche
Ansprüche zustehen. Gesetzlich geregelt sind bloß die Rechts-
Verhältnisse der gewerblichen und der Handlungsgehilfen, der
Bergarbeiter und, wenn man sie dazurechnen will, der
Dienstboten. Jedes Schutzes entbehren aber die Taglöhner
sowohl in der Industrie als in der Landwirthschaft und die
unübersehbare Masse all derer, die als Bedienstete und
„Beamte" bezeichnet werden insoweit sie nicht von den Ver-
Wallungen von Gemeinwesen, Staat, Land, Kommune, an­
gestellt sind.'
Ueber die Nothwendigkeit, die in lau d- und f o r ft*
wirthschaftlichen Betrieben Angestellten, deren Zahl
auf 25.000 geschätzt wird, vor übermäßiger Ausbeutnng zu
schützen, belehrt in eindringlicher Weise ein vor kurzem an
den Landwirthschaftsrath erstatteter Bericht des Professors
M a r ch e t. Der Verfasser beschäftigt sich seit mehreren Jahren
mit der Frage und widmet ihr eine eingehende Behandlung.
Trotzdem er sehr milde Worte zur Kennzeichnung der Lage
dieser Kategorie wählt, die doch gewiß wahrhaft „treue
Diener" ihrer meist hochadeligen Herren und des Sozialismus
weniger verdächtig sind als irgendeine andere Gruppe von
Unselbstständigen, gewinnt man aus der Schilderung Marchesis
die Gewißheit, daß das früher bestandene patriarchalische
Verhältniß zwischen Gutsherren und Verwaltungsangestellten
längst geschwunden ist. Wie überall ist auch hier der Lohn­
empfänger nur mehr der Ausgebeutete, den man gejühllos
in Noth und Elend stößt, wenn seine Arbeit zu theuer er­
scheint. Das Eine Wort Marchet's „der Minuten­
vertrag, wie er heute zu Gunsten des D i e n st g e b e r s
besteht" erhellt die Situation dieser geduldigen Menschen
mehr, als es eine lange Monographie könnte. „Von einem
Tag auf den anderen brotlos gemacht", Behandlung, „als ob
der Angestellte nicht ein Mensch, sondern nur ein Stück
Inventar wäre": so charakterisirt Marchet die Art, in der
der Hochadel nicht nur mit seinen Taglöhnern, sondern auch
mit jenen verfährt, die seine Geschäfte leiten und oft genug,
um nicht das Mißfallen des hohen Herm zu erregen, sich
hart gegen die Landarbeiter zeigen müssen.
Da für die Angestellten der Land- und Forstwirth­
schaft eine Kündigungsfrist nicht vorgeschrieben ist, so kann der
Gutsbesitzer, wie Marchet sagt, „mit Rücksichtslosigkeit,
Leidenschaftlichkeit nnd einer Reihe anderer dunkler Seiten
des nienschlichen Wesens" den Angestellten jeden Augenblick
erwerbs- und nnterstandslos machen. Und dem Forstbeamten
ist cs noch viel schwerer, eine neue Stelle zu erlangen, als
jedem anderen, so daß es dem Berichterstatter leicht möglich
erscheint, eine lange Reihe von Fällen anzuführen, in denen
„Kavaliere" durch den „Mißbrauch ihrer Uebermacht"
Familien zugrunde gerichtet haben. Verträge, in denen die
Angestellten vor den allerbrutalsten Ueberfällen auf ihre
Existenz geschützt werden, kommen, wie der gewiß objektive
Berichterstatter des znm größten Theil aus Latifundien­
besitzern bestehenden Comites mittheilt, „nur in ganz seltenen
Fällen" vor, Dienstpragmatiken „nur in verhältnißmäßig
geringer Zahl". Die Erfahrung hat aber, wie der Referent
konstatirt, gelehrt, daß selbst verbriefte Zusicherungen, auf
Grund deren Stellen angenommen wurden, in mehr oder
minder schroffer Weise beseitigt werden. Natürlich: Adel
verpflichtet!
Professor Marchet hat nun einen Gesetzentwurf aus­
gearbeitet, der bis auf einzelne kleine Mängel, die daran
auszusetzen wären, geeignet wäre, die Existenz der Landwirth-
schaftsbeamten halbwegs erträglich zu gestalten. Eine De­
finition dieser Schichte in positivem Sinne ist schwer möglich,
und es ist deshalb ein guter Gedanke des Verfassers, sie
lieber in negativem Sinne zu geben, indem er dem Gesetze
alle in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben Beschäftigten
unterstellt, die nicht dem Berg-, Handels-, Gewerbe- öder
Gemeinderecht unterliegen. Die Dienstverträge sind schriftlich
auszufertigen, die Stempelgebnhr von einer Krone Per Bogen
hat der Unternehmer zu entrichten. Alle Vertragsbestimmungen,
die für den Angestellten ungünstiger sind als das Gesetz, sind
ungiltig, wenn auch der Vertrag vor Wirksamkeit des Ge­
setzes geschlossen wurde. Hier (8 2, Absatz 3) wäre eine genauere
Fassung angezeigt. Es wäre besser, wenn es statt „inso­
weit Anwendung, als nicht ausdrücklich eine abweichend
günstigere Verabredung getroffen worden ist" hieße: „in
allen jenen Punkten". Die Fassung des Entwurfes läßt die
Deutung zu, daß der Vertrag giltig sein kann, wenn er, im
ganzen genommen, günstiger ist als das Gesetz, eine einzelne
Bestimmung aber dabei ungünstiger sein könnte als die be­
treffende Gesetzesvorschrift.
Wohl der wichtigste Theil des Entwurfes sind die An­
ordnungen über die Kündigung und Abfertigung. Als
Minimalkündigungsfrist wird die mit dem
Kalendervierteljahr endigende dreimonatliche fest­
gesetzt. Wird der Angestellte vor Ablauf der Kündigungsfrist
weggeschickt, so ist er selbstverständlich völlig schadlos zuhalten,
doch braucht er die Naturalivohnung, wenn er unverheiratet
ist, nicht vor vierzehn Tagen, wenn er verheiratet ist, nicht
vor einem Monat zu verlassen. Doch ist die Bezeichnmig
„nach zugestellter Kündigung" schlecht gewählt. Es wäre ent­
sprechender, zu sagen „nach Aufforderung hiezu". Es kan» ja
dem Gutsherrn erst einen Monat nach Beginn der Kündigmigs-
srist einfallen, die Räumung der Wohnung zu verlangen, und
bei der gegenwärtigen Textirung des Entwurfes müßte der
Angestellte dieser Aufforderung sofort nachkommen, was, Ivenn
man bedenkt, daß der Forstbeamte nicht in der Stadt wohnt,
ein Opfer wäre, das ihm erspart werden kann. Der An­
gestellte sollte das Recht, die Wohnung nach einer bcsiimmten
Zeit benützen zu dürfen, auch dann haben, wenn er selbst
gekündigt hat, aber vor Ablauf der Frist entlassen wird.
Als ganz neue Kategorie will Professor Marchet in die
österreichische Arbeiterschutzgesetzgebung die Abfertigung
; einführen. Er legt ausführlich die Nothwendigkeit dar. die
■ Landwirthschaftsangestellten einer Alters- und Jnvaliditäts-
j Versorgung theilhaftig werden zu lassen, aber er will damit
! nicht eine beliebte Phrase nachsprechen. Marchet scheint viel-
mehr das von allen bürgerlichen Politikern vielgebrauchte
Schlagworl von der Altersversicherung der Privatbeamten
^ nach seinem wahren Werthe zu taxiren und will schon Vor­
sorgen, bevor das von allen Seiten mit Emphase angekündigte
Altersversorgungsgesetz ans dem nebelhaften Reich der
Phrase auf den festen Boden der Wirklichkeit gekommen ist.
Er schlägt deshalb vor, daß dem Angestellten, dem nicht in
Folge vollständiger oder theilweiser Entrichtung der Prämie
durch den Unternehmer eine Alters- und Jiivaliditätsrente
gesichert ist, wenn »hm nach einjähriger Dienstleistung die
Stelle aufgekündigt wird, eine Abfertigung zu zählen
I einer Dauer des Dienstverhältnisses zwischen einen
; Asd fünf Jahren soll die Abfertigung den Bezügen für ein
! ®«rtelia6r gleichkommen, zwischen fünf und zehn Jahren
! den halbiahrigen, zwischen zehn und zwanzig Jahren Leu
E>uhnsen und über zwanzig Jahren den zweijährigen.
Die Absicht Marchet s, wenigstens in beschränktem Maße
vorzusorgen, daß der Angestellte, der, ivenn er entlassen wird
nur äußerst geringe Aussicht auf einen neuen Posten hat
für kurze Zeit vor äußerster Noth geschützt ist, ist ebenso
anzuerkennen, als die Begründung, die er für die Abfertianna
beibringt, richtig ist." b
Nur scheint die Abstufung der Quote, die als Ab-
fertigung geleistet werden soll, nicht ganz unbedenklich zi»


[ 2023-06-29 10:34:00.916 - 19000621 - Seite 3 ]
Nr. 168 Wien, Donnerstag
Nrdetter-ZeikUM 21. Juni 1900 Seite 3
sein. Der Angestellte, der ein Jahr beschäftigt war, erhält
bereits den vierten Theil des empfangenen Lohnes. Wie
nahe liegt da der Gedanke, daß der Gutsherr, dessen
Qualitäten Marchet so anschaulich beschrieben hat, dem
Angestellten vielleicht vor Ablauf des Jahres kündigt? Oder
der Angestellte steht vor Vollendung des fünften oder zehnten
Dienstjahres. Jetzt hat ihm der Unternehmer noch den
zwanzigsten Theil dessen, was er ihm gezahlt hat, als Ab­
fertigung zu geben (dreimonatlicher, respektive sechsmonatlicher
Gehalt für 60, respektive 120 Dienstmonate). Einen Monat
nach den fünf oder zehn Jahren ist die Abfertigung aber
schon doppelt so hoch, sie macht den zehnten Theil der
empfangenen Bezüge aus. Diese Grenzzeiten können also für
den Angestellten sehr kritisch werden, nnd es wäre deshalb
besser, sie zu vermeiden, indem man bestimmt, daß der An­
gestellte, der länger als ein Jahr beschäftigt war, Anspruch
auf eine Abfertigung hat, die so viele Zehntel der Bezüge
des letzten Jahres beträgt, als der Angestellte Dienstjahre
vollbracht hat. Damit wären die jähen Sprünge, vor denen es
vielen Guts„herren" grauen könnte, vermieden.
Wird dem Angestellten von» Unternehmer für den
Fall, als er ein bestimmtes Alter erreicht, eine Leistung ver­
sprochen oder ihm ein Neujahrsgeld zugesichert, ist die
Leistung aber bei Lösung des Verhältnisses, geschehe sie aus
welchen Gründen immer, noch nicht fällig, so gebührt dem
Angestellten oder seinen Erben der sich aus der Anrechnung
der vollbrachten Dienstzeit ergebende Theil. Polizzen hat der
Unternehmer, wenn er auch selbst die Prämien bezahlt hat,
auszufolgen.
Die Bestimmungen über die Lösung des Vertrages
ohne Kündigung sind so ziemlich den analogen Vor­
schriften der Gewerbeordnung nachgebildet. Nur wäre aus­
zusetzen, daß Marchet nicht eine erschöpfende, sondern eine
beispielsweise Aufzählung der Gründe vornimmt, indem er
in seinen Entwurf die Bestimmung aufgenommen hat, daß
„wichtige Gründe" genügen. Gewerbeordnung und Berg­
gesetz zählen sie, was bedeutend besser ist und der richter­
lichen Willkür weniger Spielraum läßt, taxativ auf.
Stirbt der Angestellte, so haben seine Erben
Anspruch auf die Abfertigung, seine Witwe oder seine Kinder
aber außerdem Anspruch ans die Bezüge eines Vierteljahres,
die längstens vierzehn Tage nach dem Tode baar aus­
zuzahlen sind. Bei Tod des Unternehmers, Veränderung
oder Verpachtung des Gutes bleiben dem Angestellten seine
Rechte vollständig gewahrt.
Auch zwei strafrechtliche Bestimmungen sind in
den Entwurf aufgenommen. Wenn sich der Unternehmer
weigert, ein wahrheitsgemäßes Zeugniß auszustellen oder die
Kaution zurückzugeben, kann er von der politischen Behörde
zu einer Geldstrafe verurtheilt werden, ebenso der An­
gestellte, der sich weigert, Rechnung zu legen.
Da für dieLandwirthschastsangestellten die Kranken­
versicherung gar nicht und die Unfallversicherung
nur in geringerem Umfange besteht, fordert der Entwurf,
insolange keine gesetzliche Versicherungspflicht eingeführt ist.
daß bei Krankheit oder Unfall bis zur Dauer von drei
Monaten sämmtliche Bezüge, ebenso ärztliche Behandlung
und Heilmittel vom Gutsbesitzer beizustellen sind/ Kündigt
dieser nach Ablaus der drei Monate— besser wäre zu
sagen, vor völliger Genesung —, sy ist er zu denselben
Leistungen für weitere drei Monate und zur Zahlung der
Abfertigung verpflichtet. Für die Zeit der Waffenübung, der
Funktion als Geschworner, Laienrichter, Steuerkommissions-
mitglied und dergleichen hat der Angestellte ebenfalls
Anspruch auf seine vollen Bezüge; wenn er verheiratet ist,
auch während der Dauer des Krieges. Der Unverheiratete
kann im letzten Fall aber nur die Hälfte der Baarbezüge
fordern.
Dies der wesentlichste Inhalt des Entwurfes. Leider
dürfen sich diejenigen, denen er zugedacht ist, keinen allzu
optimistischen Hoffnungen auf seine Gesetzwerdung hingeben.
Nicht nur wegen der Sterilität des Parlaments droht er
ein todtgeborenes Kind zu bleiben, sondern auch dann, wenn
ihn das Parlament berathen sollte. Im Land Wirth­
schaftsrath begegnete er einer heftigen Opposition. Der
erste, der gegen den Schutz von abbängigen Menschen
wettern mußte, war natürlich rin Christlich-Sozialer, der
Herr Robert Sand, der auf allen Bauerntagen nächst
Herrn Lueger die erste Geige spielt. Für den Entwurf
sprachen bloß ein Forstdirektor und Professor B r a f, der
kein Gutsbesitzer, dafür aber Sohn eines Wirthschaftsbeamten
ist. Alle anderen Redner, lauter hohe Herren, bekämpften
das Elaborat. Der Antrag des Comites, daß der Entwurf
eine geeignete Grundlage für ein Gesetz sei, wurde ab­
gelehnt und der Entwurf zur neuerlichen Bericht-
erstattung an das Subcomite zurückgewiesen. Damit dieses
jetzt nicht wieder Seitensprünge mache, die die feudalen
Regierer Oesterreichs in ihrem arbeiterfeindlichen Behagen
stören, wurde es durch Baron Sedlnitzky und Prinz
Lobkowitz, die den Vorschlag in erbitterter Weise
bekämpft hatten, verstärkt. Vielleicht lernen jetzt auch die
Angestellten auf den großen Gütern begreifen, welcher
Qualität ihre sogenannten Herren sind.
Me Norgiinge in China.
Wien, 20. Juni.
Die Sachlage läßt sich mit zwei Worten kennzeichnen:
Keine Nachrichten. Man weiß weder, was in Peking vorgeht,
noch wo und wie sich das internationale Entsatzkorps unter
Sevmour befindet, noch wo die selbstständig vorgehende
russische Truppe steckt. Ueber alles dies wird eine Unmenge
von Gerüchten verbreitet, die zumeist von Shanghai ihren
Weg über die englische Presse finden und sich, abgesehen
davon, daß sie schon nach dem vom Schauplätze der Er­
eignisse so weit entfernten Ursprungsort kein Vertrauen ver­
dienen, untereinander widersprechen. So meldeten me „Daily
Mail" und „Daily Express" aus Shanghai: Die unter
dem Befehl des A d m i r al S S e y m o u r stehende
Entsatz exp edition sei von chinesischen
Streitkräften umzingelt, und zwar soll sie
auf der „dürren Heide" südlich von Peking festgehalten sem,
ohne Wasser und ohne L e b e n s m i t t e l.
Nun wäre es nicht das erstemal, daß Chinesen eine euro-
päische Truppe, wenn sie auch nicht eben sehr stark ist, denn
Sevmour befehligt bloß 2000 Mann, in solche Lage gebracht
haben, allein schließlich hat man sich ja m der ätzten Zeit
überzeugt, daß englische Heerführer eine fl««^ onber®
Geschicklichkeit darin besitzen, die von ihnen befehligten^ruppen
in den vom Gegner gestellten Hinterhalt Zubringen.Doch steht
diesem Gerücht ein anderes gegenüber, das ebenfalls aus
Shanghai stammt und folgendes erzählt. Nach emcm im
Organ des Direktors der chinesischen Eisenbahnen veroffent
lichten Telegramm habe gestern über dem. südlichen
Thore von Peking die britische Flagge
geweht. Man nimmt an, daß dies auf die Ankunft
derTruppenabtheilungdesAdmiralsSehmonr
in Peking hindeute. Noch bestimmter meldet die
Reutersche Agentur: Berichte aus chinesischen Quellen, denen die
hiesigen fremden Beamten Glauben beimessen, melden, daß
Admiral Seymour mit der fremden Streit­
macht Peking erreicht habe.
Aus derselben Quelle stammt auch die Nachricht, daß
sich die Gesandtschaften jin Peking am 17. d.
in Sicherheit befanden. Nach einer anderen
Meldung aus Shanghai soll die Rettung durch die russi­
schen Truppen gekommen sein. Diese seien mit starken Ge­
schützen und zahlreicher Kavallerie vor Peking eingetroffen
und hätten sofort die Stadt von zwei Seiten an­
gegriffen, wobei die Kavallerie ausgezeich­
nete Dienste that. Die Bvrcrs waren gerade im
Begriffe, die Gesandt! gasten wieder anzu­
greifen. Auf der englischen Gesandtschaft wehte noch die
englische Flagge. Der Sturm auf die Gesandt­
schaften wurde abgeschlagen. Auch die italie­
nische Regierung hat eine Nachricht von der Rettung der
Gesandtschaft. Visconti Venosta läßt den Senat wissen, er
habe vnn dem Konsul aus Shanghai ein Telegramm erhalten,
wonach die Gesandtschaften unversehrt seien.
Doch nicht genug daran, daß Seymour und die Russen
bereits in Peking eingetroffen und die Gesandtschaften unver­
sehrt sein sollen, so wird von den englischen Blättern aus
Shanghai das Gerücht überbracht, eS habe sich in Peking
ein völliger Umschwung zu Gunsten desFriedens
vollzogen. Folgendes melden darüber die „Times" aus
Shanghai von gestern: Li-Hung-Tschang, der jetzige Vize-
könig von Kanton, werde, um einer Aufforderung, nach
Peking zu kommen, Folge zu leisten, Freitag Kanton ver-
lassen. Ferner hätten die eingeborenen Beamten mit Rücksicht
darauf und da sie auch andere Symptome als ein Zeichen
dafür ansehen, daß dieMandschupartei die Hoffnung
aufgegeben habe, denMächten Widerstand zu
leisten, vollständig die Front gewechselt. Li-Hnng-Tschang
aber sei deshalb nach Peking berufen worden, weil er bei
seiner Gewandtheit im Verkehr mit den Vertretern der
europäischen Mächte den besten Friedensvermittler bilde. Die
einheimische Presse in Shanghai meldet sogar, daß die Re­
gierung die V er Haftung des Generals T u n st u h s i a n g
und des Vizekönigs von Petschili angeordnet habe,
und daß beide dem Strafgerichte übergeben worden seien.
Tunstuhsiang und der Vizekönig von Petschili gelten als
besonders fremdenfeindlich und als eifrige Förderer der
Boxerbewegung. Ja, in Shanghai erzählt man sich auch,
daß die Kaiserin ihr Spiel für verloren ansehe und
auf die Flucht bedacht sei. Der chinesische Vize-
gouverneur Kanye soll beauftragt sein, einVersteck für
die chinesische Kaiserin, deren Vertrauens­
mann er ist, zu suchen, und zu diesem Zweck
Peking verlassen haben. Aus diesem Heringsalat von
Meldungen und Telegrammen ist wohl nur eines mit
Sicherheit zu entnehmen: daß man in der Shanghaier
europäischen Kolonie sehr aufgeregt ist und alle sinnlosen
Gerüchte, die von den Chinesen verbreitet werden, aufnimmt
nnd nach Europa weiterbefördert. Als Thatsache bleibt vor­
läufig nur bestehen, daß sich der Boxerausstand auch in
Mittelchina zu verbreiten beginnt und demnächst vielleicht
auch Kanton, die für die Europäer wichtigste Handelsstadt
Chinas, in seine Kreise ziehen dürfte.
Ueber die E r st ü r m u n g von T a k u wurden
dem russischen Generalstab aus Port-Arthur vom Vize­
admiral A l e x e j e w nachstehende Einzelheiten telegraphisch
mitgetheilt: Am 4. d. alten Stils wurden die Forts von
Taku nach einem siebenstündigen nächtlichen Kampfe, der von
chinesischer Seite veranlaßt worden war, von den Landungs­
truppen genommen. An dem Kampfe nahmen die russischen
Kanonenboote „Korejez", „Giljak" und „Bobr", das französische
Kanonenboot „Lion", das englische Schiff „Algerine" nnd
das deutsche Kanonenboot „Iltis" theil, die unter dem
Kommando des russischen Kapitäns ersten
Ranges D o b r o w o l s k i, des ältesten Kommandanten,
standen. Auf russischer Seite wurde ein Lieutenant getödtet,
einer tödtlich, einer schwer und einer leicht verwundet; ferner
wurden 16 Mann getödtet und 67 verwundet. Das
Kanonenboot „Giljak" wurde schwer be­
schädigt und muß im Dock ausgebessert werden, da der
Unterwassertheil durch ein Geschoß ein Leck erhielt. Das
Kanonenboot „Korejez" wurde an sechs
Stellen leck. Eine Kajüte wurde zerstört. Das Kanonen­
boot „Bobr" blieb unbeschädigt. Von den Mannschaften der
Boote wurde niemand verletzt.
*
Tie Gesandtschaften unversehrt?
Rom, 20. Juni. In der heutigen Senatssitzung
wurde ein Telegramm des Ministers des Äeußern Visconti-
Ben o st a verlesen, demzufolge der italienische Konsul
in Shangbai heute telcgraphirt habe, daß
die fremden Gesandtschaften in Peking »nverschrt seien.
Seymonr in Peking einmarschiert.
London, 20. Juni. Die „Times" meldete in ihrer zweiten
Ausgabe aus Shanghai von beute: Ein durch den C o uri e r-
d i e n st des Eisenbahndirektors S h e n g überbrachtes Telegramm
bestätigt die Nachricht, daß Admiral Seymour mit der aus­
ländischen Truppe am 17. d. in Peking einge­
troffen ist. Es fehlen jedoch Einzelheiten über etwaige Verluste
oder den S t a n d d e r D i n g e i n P c k i n g; darüber herrscht
große Besorgniß.
Berlin. 20. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet: Von
dem unter dem Kommando des Admirals Seymour
stehenden Entsatzkorps ist seit dem 13. d. keine
Nachricht nach Taku gelangt.
London, 20. Juni. Der britische Kontreadmiral in Taku,
Bruce, meldet vom 18. d.: Von dem Admiral Seymour
und den internationalen Truppen liegen keine
neuerem Nachrichten vor.
Die russischen Entfatztruppe» vor den Thoren Pekings?
London, 20. Juni. In Shanghai verlautet, die
russischen Entsatztruppcn, die über zahlreiche Geschütze
verfügen, seien vor den Thore« Pekings eingetroffen und
hätten sofort die Stadt von zwei Seiten an-
gegriffen._
Ein Kampf in Tientsin.
London, 20. Juni. Der britische Kontre-Admiral in
Taku, Bruce, meldet vom 18. d.: Von Tientsin, das ab­
geschnitten, ist, wurde gestern Nachts ein heftiges Feuern
gehört.
Berlin, 20. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tschifu von gestern: Nach Meldungen aus Taku sind dort
gestern 3000 Russen, ferner eine englische nnd eine
deutsche Abtheilung zum Schutze der Niederlassungen
in Tientsin ans Land gegangen. Das chinesische
N o r d g e s ch w a d e r ist nach 9) a it ß t f e in toee gegangen.
London, 20. Juni. Der Parlaments- Uittenekretcir
B r o d r i ck verlas heute im englischen Unterhaus! eine
über Tschifu eingegangene Meldung des britischen
Konsuls in Tientsin. In dieser Meldung heißt es:
Die Boxers beschädigten gestern Abends die Eisenbahn­
linie nördlich von Tientsin und brannte» die römisch-
katholische Kirche, die Missionskapellen und zahlreiche
chinesische Häuser nieder. Die ch i n es i s ch e n T r n p p e n
in achten keine merkliche A n st r e n g n n g, den
Angriff auf d i e N i e d e r l a s s u n g der Fremden
zu hindern. Die fremden Schntzwachen tödtete» etwa
100 Boxers.
Zn dem Gqfecht bei Taku.
London, 20. Juni. Der „Daily Express" meldet aus
Shanghai von gestern: Bei dem Kampfe um die Forts von
Taku sielen siebenh und ert Chin esen in den Forts:
hundert wurden zu Lande aus dem Rückzug durch die r u s s i-
s ch e n und deutschen Mannschaften abgefangen.
Die Dieutschen und Russen nahnien den neuen
chinesischen Kreuzer „H a i y a n g".
London, 20. Juni. Die Admiralität erhielt vom britischen
Kontreadmiral in Taku, Bruce, eine von dort am 17. d.
abgesendete und in Tschifu beute abtclegrapbirte Meldung
über die Einnahme der Forts von Taku durch
die vereinigten Geschwader, in der es unter -anderem beißt: Am
17. d. Morgens war der ch i n e s i s ch e A d m i r a l
in der berathenden Versammlung der ver­
einigten Flottrnko m Mandanten erschienen
und erklärte sich bereit, bei der Flotte
der vereinigten Mächte zu ankern und
seine Feuer zu löschen.
In Taku stehen 3000 Mann russischer Truppen
unter einem Generalmajor. Meine Beziehungen zu den Vertretern
der vereinigten Mächte sind die besten.
Keine Nachrichten.
Paris, 20. Juni. 10 Uhr Vormittags. Dem Ministerium
des Aeußern ist seit gestern keine Nachricht über die Vor­
gänge in China zugegangen.
Eine Conricrverbindnng mit Tientsin.
London, 20. Juni. Der Direktor der chinesischen
Telegraphen soll einen zeitweiligen Courierdienst
eingerichtet haben, um Tientsin mit der nächsten
Station im Süden zu verbinden.
Der Nachrichtendienst.
Berlin, 20. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet: Dr,
deutsche Konsul in Tschifu wurde angewiesen
schleunigst mit dem Chef des Kreuzer-geschwaders
wegen Errichtung einer Schiffspost Taku-Tschifu in Verbindung
zu treten.
Bern» 20. Juni. Die Great Northern Telegram Com­
pany zeigte dem Internationalen Bureau an,
daß sie demnächst mit Hilfe der vereinigten G e-
schwaderdenunterbrochenenDie n st zwischen
Tientsin, Taku und Tschifu zu organisiren
hoffe.
In Mittclchina.
London, 19. Juni. Die „Times" melden ans H o u g
k o n g von gestern: Die B o x c r b e w e g n n g breitet sich
gegen den Westfluß aus. Aus W u t s ch o u verlautet,
daß die S t a d t L u n g t s ch a u (L i n t s ch a u?) genommen
worden sei. In Kanton ist alles ruhig.
Die Haltung Japans.
London, 20. Juni. Der Korrespondent der „Daily Mä:l"
in N okohaina meldet vom 19. d., die japanische Re­
gierung hätte die Vertreter der Mächte eingeladen,
mit ihr z» besprechen, welche Schritte von Japan wegen der
Vvrgänge in China zu uiileriiehinen wären. Die javanische
Presse befürwortet dringend die Entsendung
von 2 0.0 0 0 bis 3 0.00 0 Mann.
Die Kricgsrnstungcn Deutschlands.
Berlin, 20. Juni. Auf Befehl Kaiser Wilhelin's werden
die beiden S e c b a t a i l l o ii e durch Freiwillige aus
der Armee auf Kriegsstärke gebracht iu;S deren
Transport nach China vorbereitet werden. Außer­
dem soll dus Personal für sechs bespannte Geschütze
von K i a o-T schau gestellt und eine v o l l st ä n d i g e B a t t e r i e
mit Personal aus den Beständen der Armee ab­
gegeben werden.
Salisbiry gc.-ei die Misnviiärc.
London, 20. Juni. Lord Salisbury betonte in einer
gestern in der Gesellschaft zur Verbreitung des
Evangeliums gehaltenen Rede, daß er mit den Be­
strebungen der Miniouäre in hohem Maße syinpatbisire, hab
jedoch hervor, daß den Regierungen durch die M i s s i o n ä r e
in fremden Gegenden häufig S ch.w i eri g k e it en
erwachsen. Salisbury stellte die Forderung, die Missionäre sollten
angehalten werden, mit äußerster Vorsicht zu handeln. Sie
sollten stets dessen eingedenk sein, daß jeder, der sich selbst
dem M ä r t y r e r t h» in aussetzt, aucl> das Leben
derjenigen auf das Spiel setzen könne, denen
er das Evangelium predige, und daß er dann
d i e U r s a ch e werden könne, daß das Blut seiner
eigenen L a n d s l e u t e vergossen werde.
Ukl jUlltJ lll sPilUUfUuil«
. Wien, 20. Juni.
Der englische Vorstoß nach Osten ist noch nicht über
die „feste Fabrik" hinausgekommen, denn der Schutz der
rückwärtigen Verbindungen bleibt zunächst noch die Haupt-
sorge- des Lord Roberts. Je weiter er sich mit dem Gros
seines Heeres von Pretoria entfernt, desto schwieriger wird
es für ihn, die Verbindungen seines Heeres mit dem Meere
zu sichern. Nach dem „Daily Express" leiden die
englischen Truppen Mangel an Lebens­
mitteln. Mehrere Soldaten sind schon beim Einmarsch
in Pretoria vor Entkräftung todt in den Straßen zusammen­
gesunken. Die Straßen sind bedeckt mit
KadavernvonPferden und Maulthieren.
Der Nachschub muß auch ganz bedeutende Schwierigkeiten
verursachen, da die Buren die Nachschubslinie fortwährend
beunruhigen. Aus diesen Gründen wird der weitere Vor­
marsch des Feldmarschalls wohl nur langsam von Statten
gehen. Den Buren kann es nur erwünscht" sein. Je länger
sie sich zu halten vermögen und je weiter sie das wirkliche
Ende des Krieges hinauszögern können, je mehr die
Vorgänge in China die Engländer zwingen
werden, Truppen ans Südafrika abzuschicken, da sie die
indische Besatzung nicht weiter schwächen dürfen, desto mehr
dürfen sie auf einen Zwischenfall rechnen, der die Engländer
zwingt, ihnen annehmbarere Bedingungen zu stellen. Jeden-
falls ist bemerkenswerth, wie die Buren im Freistaate mii
einemmale wieder lebendiger geworden sind und sogar zum
Angriff vorgehen. 3 a


[ 2023-06-29 10:34:00.916 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Nrbeikrr-ZeiluriA 21, Juni 1900 Nr. 168
(Telegramme der Kerrespondenzbureaus.z
In Transvaal.
Capstadt, 20. Juni. Der „Capstadt Argus" veröffentlicht
ein Telegramm aus Lourenyo Marques, wonach Lord
Roberts den General B o't h a aufforderte, sich zu ergeben,
um einem weiteren Blutvergießen vorzubeugen. B o t h a suchte
um einen fünftägigen Waffenstillstand nach, der
ihm aber abgeschlagen wurde. DerKampf wurde
wiederaufgenonlmcn.
I» Johannesburg.
London, 20. Juni. Die Läden in Johannes­
burg sind wieder geöffnet, der Handel wird täglich
lebhafter.
London, 20. Juni. In Johannesburg ffnd die
Nahrungsmittel jetzt billiger als vor dem
Ausbruch des Krieges.
Ji» Freistaats.
London, 20. Juni. Die Reuter'fche Agentur meldet aus
H a m m o n i a vom 18. d.: Eine große B u r e n st r e i t-
m a ch t ist gegenüber der Front von R u n d l e's Stellung und
sucht nach Süden durchzubrechen; an ihrer
Spitze stehen D e v i l l i e r s und H e r m a n u s S t e j n,
ein Bruder des Präsidenten, der sich gleichfalls bei den Truppen
befindet. Die Hauptstadt des Oranje-Frei­
staates ist jetzt Bethlehem. Das Hauptlager der
Buren wurde fünf Meilen näher gegen F i ck s b u r g verlegt.
Die Buren beschossen heute das englische
Lager bei F i ck s b u r g. Aeomanries waren auf der
linken Flanke mit Unterbrechungen den ganzen Tag über
in Aktion.
London, 20. Juni. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphirt aus Pretoria von heute, daß die Vorhut
des Generals H u n t c r vorgestern KrügerSdorp; ohne
Widerstand gefunden zu haben, besetzte. General M e t b u e n,
der einen großen Transport nach Heilbron
geleitet, schlug gestern eine unter dem Kommando Christian
De Wet's stehende Abtheilung der Buren, die sich bemühte, ihm
den Einmarsch i n H e i l b r o n zu v e r w e h r e n, in
die Flucht. General H u t t ö n'S berittene Infanterie eroberte
zwei Geschütze des Komuiandauten D u v l e s s i s. Die
Eisenbahn soivie die telegrapiscbe Verbindung
mit C a P st a d t wurden wieder vollständig ber­
gest e l l t.
Rückzug der Buren in Natal.
London, 20. Juni. Die Transvaal-Buren
gehen vor den Truppen Buller's zurück
und stoßen zu den Freistaat-Buren.
An der portugiesischen Grenze.
Lonrenoo Marques, 19. Juni. Die etwa sieben Meilen
westlich von der portugiesischen Grenze bei
Hectorspruit gelegene Malalane-Eisenbahn-
brücke wurde zerstört.
Ein: Chambcrlain'sche AnnexIonS>ebe.
London, 20. Juni. Kolonienministcr Chamberlain
hielt gestern in einer unioniftischen Versammlung
eine Rede, in der er über den Krieg in Südafrika
sagte, daß dessen Beendigung ohne Zweifel
schwierig sein werde, daß aber jeder Versuch einer
Schlichtung, durch die man den südafrikanischen Republiken ein
ungerechtfertigtes Maß von Freiheiten
geben wollte, durch die überwältigende öffentliche Meinung ver­
eitelt werden würde. Die Beilegung des Streites müßte endgiltig
sein, um zu verhindern, daß eine neue Saat zu künftigen Miß-
Helligkeiten daraus entstehe.
Die Sympathiekundgebungen in Amerika.
Philadelphia, 19. Juni. Anläßlich der heute
h!» versammelten Nationalkonvention der
republikanischen Partei hielt der provisorische
Vorsitzende W o l c o t t eine Rede. in der er die Shmpathie
der Vereinigten Staaten für die Buten hervorhob und auch
feststellte, die Vereinigten Staaten seien entschlossen, ihre Flagge
auf den Philippinen aufrechtzuhalten.
Inland.
Wien, 20. Juni.
Galizisches Versammlungsrecht. Der Bezirks­
hauptmann Jarosz in Neu-Sandec fühlt den Beruf
in sich, ein großer Gesetzgeber zu werden. Nachdem er es
aber noch nicht einmal zum Abgeordneten gebracht hat, muß
er sich vorläufig darauf beschränken, das Gesetz in Neu-
Sandec zu reformiren, und man muß ihm zugestehen, daß
er da gewiß originell ist. Die Genossen von Neu-Sandec
hatten für Sonntag Vormittags eine öffentliche Versammlung
einberufen mit der Tagesordnung: „Die wirthschastliche
Lage des Volkes in Galizien." Diese Versammlung verbot
der Herr Bezirkshauptmann nun auf Grund des§ 6 des
Versammlungsgesctzes und des Artikels 13 des Gesetzes über
die interkonfessionellen Verhältnisse der Staatsbürger, weil
am Sonntag und an den Festtagen jeder Religionsgenossen-
schast während des Hauptgottesdienstes alles unterlassen
werden müsse, was eine Störung oder Beeinträchtigung der
Feier zur Folge haben könnte. Der Herr vergißt ganz, daß
Versammlungen nur auf Grund des Versammlungsgesetzes
verboten werden können, und daß der Paragraph des Ver-
sammlungsgesetzes hier nicht zutrifft, ergibt sich schon daraus, daß
der Bezirkshauptmann ihn nicht wörtlich anführt. Oder glaubt
er vielleicht gar im Ernst, daß bei der Versammlung so laut
gesprochen werden wird, daß die Stimme des Geistlichen
übertönt werden wird? Es ist jammerschade, daß das Parla­
ment nicht mehr beisammen ist, so daß der Minister des
Innern von diesem tüchtigen Beamten in Neu-Sandec gar
nichts erfährt. Daß die Talente in Oesterreich immer im
Verborgenen blüben müssen! Herr Jarosz wäre der richtige
Mann, um den Staat zu retten, und muß seine ganze Kraft
in einem entlegenen Nest aufbrauchen, wo so viel große
Ausgaben auf ihn warten.
Die Handelskammer und der Bergarbeiterstreik-t
Wir werden darauf aufmerksam gemacht, daß das Referat des
Herrn Wohlmeyer schon in der Sektion abgelehn
und für daS Plenum von ihm lediglich als Minonlätsvotum
angemeldet wurde. Es ist gewiß anzuerkennen, daß die Sektion
der Kammer über jenes Minimum von Verstand verfugte, der
dazu gebört, das Wohlmeyer'sche Machwerk als ldwUsch zu
klaffisiziren. aber es scheint uns. daß ein besonderes Entgegen­
kommen und eine ungewöhnliche Schonung geg-nuber H-rru
Woblmeyer beobachtet worden ist, indem man über das Ccmmai
äSSäfe SÄ Ät| ÄÄMjS
Sibm soff ©ew SBoWmrtet steht eben unter der mächtigen
Protektion seines Gönners J-rtteles.
Genossen, agitirt allerorts für
dieMrlmterMrllr!
Anstand.
Wien, 20. Juni.
Die italienische Ministerkrise.
Im Stande der Krise ist nur insofern eine
Aenderung eingetreten, als sich der Senatspräsident
Saracco bereit erklärt hat, die
Bildung des Kabinets zu übernehmen.
Damit wäre vorläufig die Wiederkehr des Herrn Pelloux aus­
geschlossen. Allerdings wird Saracco bei den Versuchen, das
Kabinet, zu bilden, den größten Schwierigkeiten begegnen. Er
bemüht sich, behauptet man, V i s c o n i-V e n o st a, den bisherigen
Minister des Aeußeru, zum Einlriit in das neue Kabinet zu
bewegen. Aber gerade dieser Mann bat sich dem
Kompronsiß, das der Präsident mit der Opposition wegen der
Aenderung der Geschäftsordnung abschließen wollte, am
heftigsten enigegengesetzt. Nun kann aber keine neue Regierung
die Leitung der Geschäfte übernehmen, ohne daß vorher mit der
äußersten Linken in der Frage der Geschäftsordnung ein Ein­
vernehmen getroffen wird. Ihr Widerstand ist nicht zu brechen,
das lehren die Obstruktionskämpse der letzten Session und das
Ergebniß der Wahlen. Die hauptsächlichen Forderungen der
äußersten Linken sind: Sofortige Beseitigung der Bestimmungen,
durch die dem Präsidenten die Brfngniß gegeben wird. A b-
änderungsantrüge abzuweisen, und durch die die
Redefreiheit der Kammermitgliedcr verkürzt
wird. Dies soll vorläufig geschehcn und zugleich ein
Ausschuß eingesetzt werden, bestehend aus zwei Mitgliedern der
äußersten Linken, zweien der verfasiungstreuen Opposition und
fünf der ministeriellen Parteien, um über di- endgiltige Regelung
der Geschäftsordnung zu berathen. Alle diese Forderungen hat der
Kammerpräsident angenommen, der Friedensschluß scheiterte aber,
wie man weiß, an dem Widerspruch eines Theiles der Kabinets-
Mitglieder. Doch ist nicht zu vergessen, daß ein großer Theil der
Rechten ebenfalls einen durchaus ablehnenden Standpunkt ein­
nimmt- Es müßte demnach Saracco, wenn er fein Kabinet bilden
will, gelingen, die Rechte zur Annahme der Forderungen der
äußersten Linken zu bestimmen. Aber auch in diesem Falle hält
man den Bestand des Ministeriums nicht auf lange Zeit für
gesichert. Die Rechte und das Zentrum haben eben bei den Wahlen
Verluste erlitten, und der ohnehin nicht sehr sichere, durch den
Ehrgeiz der einzelnen Fraktionssiihrer stets gefährdete Zusammen­
halt der Mehrheit ist lockerer als je. Die neue Regierung würde
kaum eine feste Majorität finden, ans die sie sich stützen könnte.
Dcis italienische Volk über das System Pelloux.
Nach den nunmehrvorliegendenamtlichenAngabenwurden
bei den letzten Kammerwahlen für die Kandidaten der V o l k s-
Parteien insgesammt 445.594 Stimmen abgegeben, und zwar
für die R a d i k a l e» 110.208, für die Republikaner
119.645, für die Sozialisten 215.841. Die Kandi­
daten der verfassungstreuen Opposition erhielten 303.891 Stimmen.
Insgesammt wählten also 749.485 Wähler oppo­
sitionell. Die in i n i st e r i e l l e n Kandidaten bekamen
zusammen 611.425 Stimmen. Die Majorität der
Wähler ist also oppositionell; für die oppo­
sitionellen Kandidaten wurden um 138.060 Stimmen mehr ab­
gegeben als für die ministeriellen. Die größten Fort­
schritte haben die Sozialisten geniacht. 1895 erhielten
ihre Kandidaten 76.359 Stimmen, 1897 134.502, 1900 215.841.
In fünf Jahren hat sich also die Zahl
der sozialistischen Stimmen beinahe ver­
dreifacht.
Der Wahlrechtskampf in Belgien.
Die Majorität, die die Klerikalen in Belgien in allen Ver­
tretungskörpern haben, entspricht heute nicht mehr den thatsächlichen
Verhältnissen. Ihre Herrschaft b er uh t einzig und alle in
auf der durch das Pluralvotum ermöglichten
Majorisirung der städtischen Bevölkerung
durch die ländliche. Während durchschnittlich hundert
Städter 132 Stimmen haben, entfallen auf
hundert Bauern 190 Stimmen. Nur diesem
schreienden Mißverbältniß haben die Klerikalen ihre übrigens schon
sehr kleine Majorität zu verdanken. Die belgische Arbeiterschaft hat
nun dcn Kampf gegen dieses ungerechte Wahlsystem begonnen.
Die Campagne wurde durch ein von den Mitgliedern des General­
rathes der Arbeiterpartei, den Vertretern der politischen und gewerk-
chastüchen Organisationen und den sozialistischen Deputirlen und
Senatoren unterzeichnetes Manifest an die Mit­
glieder der Arbeiterpartei osstziell eröffnet.
Die liberale Partei hat am Pluralvotum auch
genug und will sich an dem Kampfe der
Arbeiter betheiligen, aber» wie immer und überall,
wo di« Liberalen sich für eine wirklich volksthümliche Cache ein­
etzen, „unter Vorbehalt". Sie wollen nichts von der O b st r u k-
t io n wissen, noch weniger natürlich vom Kampf mit allen Mitteln,
dm die Arbeiterpartei angekündigt hat, ja, sie stoßen sich sogar an
der „groben" und „ungestümen" Sprache der Arbeiterpresse. Sie
erweisen sich also schon jetzt,, da der Kamps erst beginnt, üls un­
verläßlich. Die Arbeiter können und werden es aber auch ohne
ic richten.
Telegramme.
Die italienische Ministerkrise.
Rom, 20. r Juni. Im Senat brachte heute
V i t e l l e s ch i eme Interpellation über die Lage
der Italiener in Cdina ein. Der Vizepräsident, der
diese Interpellation dem Minister des Aeußern Visconti-
V e n o ft a au? telegraphischem Wege mitgetheilt hatte, gibt die
gleichfalls telegraphisch eingelangte Antwort Visconti-Venosta's
bekannt, der den Interpellanten mit Rücksicht darauf, daß e r
nicht in der Lage sei, in der heutigen
Senatssitzung zu erscheinen, bittet, die E i n-
bringunaderJuterpellationzu verschieben.
Der Vizepräsident fordert den Senat auf, sich
aus unbestimnlte Zeit zu vertagen: er gibt
indessen der Ansicht Ausdruck, daß die nächste Sitzung
inl Laufe dieser Woche, vielleicht schon über­
morgen werde stattfinden können.
In den Couloirs werden die Mittheilungen des Vize­
präsidenten in dem Sinne ausgelegt, daß man darauf
rechne, das neue Kabinet werde morgen
gebildet sein.
Rom, 20. Juni. Der Präsident des Senats Saracco
arbeitet eifrig an der Bildung des Kabinets, dir bereits weit vor-
geschritten ist. In gut unterrichteten Kreisen verlautet, Saracco
werde nebst dem Vorsitze im Ministerrath das Portefeuille des Innern.
Gallo das des Unterrichts. Carcano jenes der Finanzen,
M o r i n das Marine- und G i a n t u r c o das Justizportekeuille
l ilbernebmen. Di San Martina behält das Kriegsportefeuille
bei. R u b i n i, ein bedeutender Finauzmann, der als Präsident
der Budgetkommission zur Restaurirung der Finanzen beigetragen
hatte, soll für das Scliatzamt ausersehen sein. Die Vertheilung
der übrigen Portefeuilles ist noch nicht endgiltig festgesetzt.
Die Publikation des Flottengesetzes.
Berlin, 20. Juni. Das Reickisge setzblatt ver.
öffentlicht das Gesetz über die Vermehrung d e r
deutschen Flotte, das Gesetz über die Abänderung des
R e i ch s st c m p e l g e s e tz e S, die Bekanntmachnug über die
Fassung des Neichsstempelgesetzes und das Gesetz über die Ab­
änderung des Z o l l t a r z f g e s e tz e s.
Ein Ueberfall auf ein deutsches Waisenhaus in
Persien.
Köln, 20. Juni. Der „Kölnischen Zeitung" wird aus
Teheran von Ende Mai gemeldet: Das deutsche
Waisenhaus in U r m i a h- D i l a u s ch a u wurde
in der Nacht vom 1. zum 2. Mai von
Kurden überfallen. Diese schossen, ohne zu treffen, auf
eine der Lehrerinnen und auf den Wächter, mißhandelten
eine armenische Frau und stahlen eine Anzahl von
Teppichen, Kleidern u. s. w. Dagegen gelang es dem Rabbi
Schlimm, einem jungen Lehrer des Waisenhauses, die Räuber
zu verhindern, in das obere Geschoß zu dringen, in dem die
Vorsteherin, die deutschen Lehrerinnen und die armenischen Kindei
wohnen. Als aus der in der Nähe gelegenen Stadt Urmiak
bewaffnete Christen und Muhammedaner ein­
trafen, flohen die Kurden, wurden aber von den persischen Orts
bchörden so rasch verfolgt, daß schon nach wenigen Tagen 16 an
Raubanfalle detheiligte Kurden in das Gefängniß nach Urmial
gebracht wurden. Eine Wache von 40 Soldaten wurde in de,
Garten des Waisenhauses gelegt, um weitere Angriffe der Kurdcr
zu verhindern. Der deutscheGesandte in Teheran Hai
sofort bei der persischen Regierung Schritte gethan, damit di!
Räuber streng bestraft würden und für den Raub voller Schaden­
ersatz geleistet werde. Die persische Regierung richtele die um.
faffendsten telegraphischeu Weisungen nach Urmiah und machte
den dortigen Gouverneur versönlich für die Sicherheit des Waisen»
Hauses verantwortlich. Seitdem wurden keine weiteren Ruhe­
störungen gemeldet.
Die Zollstreitigkette« der Türkei.
Konstantinopel, 20. Juni. Die Pforte wird demnächst
an die Botschaften eine Note richten, in der sie die Hoffnung
ausspricht, daß die Botschafter bereits in den Besitz der von
ihren bezüglichen Regierungen verlangten Weisungen wegen der
Erhöhung der Eingangzölle gelangt seien, und die_ Bitte um
Bekanntgabe dieser Weisungen daran knüpft. Der griechische
Gesandte übergab heute der Pforte eine Note, durch die die
Pforte verständigt wird, daß die griechischen Dclegirtm bereit
sind, in Verhandlungen über den Abschluß
eines Handelsvertrages für den Fall einzutreten,
daß die Pforte die Anwendung des Differenzial-
tarifes außer Kraft setzen sollte, worauf auch
Griechenland die Anwendung des Generaltarises gegen
die türkischen Einfuhren einstellen würde.
Marokkanisches Gebiet von Franzosen besetzt?
Tanger, 19. Juni. S i d Muhammed T o r r e s
hat im Anstrage des Sultans die Aufmerksamkeit der europäischen
Vertreter auf eine angebliche Besetzung marokkani-
schenGebietes durch französische Truppen
gelinkt.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 20. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
P r a h s u von gestern: Eine Abtheilung der w e st a f r i k a n i-
s ch e n Grenzt ruvpeu unter Führung des Hauptmanns
Wilson wurde auf dem Marsch von Bekwai nach
K w i s s a am 16. d. bei Essenk.wanta angegriffen.
Der Feind wurde völlig geschlagen, Hauptmann
WilsonundlOMann wurdenjedoch getödtet
und 27 Mann vertvundet.
Die Pest.
Kottstantinopel, 20. Juni. Heute Früh ist in Smyrna
eine an Pest erkrankte Person ge st or den
Gestern kam der s i e b e n t e P e st f a l l vor.
Geftylckitlicher Kalender. 21. Juni 1807. Waffen­
stillstand zu Tilsit.— 1849. Die Russen ziehen in Ungarn ein.
— 1870. Zu Tientsin werden die Franzosen vom Volk ermordet.
— 1871. Robert Prutz, politischer Dichter, gestorben.— 1895.
Eröffnung des Nord-Ostsee-Kanals.
* Ans dein Wiener Landesgericht. Bekanntlich ist
vor kurzem der bisherige Oberdirektvr des Wiener Landesgerichts-
gefangenhauses, Herr M ekiska» in Ruhestand getreten. Heute
meldet das Amtsblatt der „Wiener Zeitung", daß au seiner
Stelle der Direktor der Strafanstalt in G ö l l e r s d o r f,
Herr Johann P o w a l a tz, ernannt wurde. Wir haben nicht
die Ehre, diesen Herrn persönlich zu kennen, und werden
seine Thätigkeit gewiß objektiv würdigen. Aber wir
verhehlen nicht, daß diese Ernennung alle jene an­
ständigen Leute nicht sehr angenehm berühren ivird, die
mehr oder weniger sichere Aussicht haben, in absehbarer Zeit niit
dem Strafvollzug im Wiener Landesgericht wieder einmal Lt
Berührung zu kommen. Diese Herren, die von den provinzialen
Strafanstalten nach Wien importirt werden, brauchen gemeiniglich
geraume Zeit, bis sie die im einseitigen Verkehr mit
Raubmördern akquirirten Anschauungen und Gewohnheiten
einigermaßen ablegen. Im Wiener Landesgerichtsgefäligniß
sitzen fast beständig eine Anzahl braver Leute, zumeist Sozial­
demokraten, außerdem natürlich sehr viele Untiriuchuugshästlinge,
von denen ein beträchtlicher Theil unschuldig ist, Die ganz ver­
alteten Methoden und Zustände der Strafanstalten, insdesondere
aber die der G öllersdo rfer Anstalt, die geradezu gefürchtet
und i» gewissem Sinne berüchtigt ist, sind in Wien erst recht
durchaus unangebracht. Schon unter der Leitung des Ober­
direktors Mekiska sind in Wien einig: Reformen nach
rückwärts vorgenommen worden. Dazu gehört in erster
Linie das prinzipielle Rauchverbot auch für den
einfachen Arrest, das eine nutzlose und nicht zu rechtfertigende
Quälerei darstellt und das allerdings an dem Fanatismus irgend-
eines Herrn im Justizministerium seine Stütze habe» soll. Wir
sind begierig, wie sich Herr Powalatz benehmen wird. Jedenfalls
empfinde» die politischen Sträflinge es als eine Härte, daß ihr
Los davon abhängt, ob und wie bald sich ein aus der Provinz
kommender Beaniter an die Wiener Verhältnisse anzupassen
vermag.
rr ®* Bl* ***** ***** älva. Der Haudelsminifler Freiherr
v. Call hat vor ein paar Tagen durch seine von der „Neuen
»freien Rreffe" mitn-tbeitten Gedanken über die politische Laae


[ 2023-06-29 10:34:00.916 - 19000621 - Seite 5 ]
Nr. 168 Wien, Donnerstag Nrbetter-ZrkkulM 21. Funk 1900 Seite 5
die allgemeine Aufmerksamkeit erregt. Seine Bemerkungen— er
sagte unter anderem, daß die Situation eine überaus ernste sei
— waren so treffend, daß man sie zuerst dem Finanzminister
Herrn v. Böhm»Bawerk zuschrieb. Erst als dieser, nicht
gesonnen, sich mit fremden Federn zu schmücken, dementirte,
ward Herrn v. Call die verdiente Anerkennung zutbeil. Das
scheint ihn, der früher ein ganz unbeachtetes Dasein geführt
hatte, zu neuen Thaten angesvornt zu haben. Er hat vorgestern
Abends in Paris— Oesterreich ist ihm schon zu klein— auf
dem Bankett des Wiener Mannergesangvereines einen Toast
ausgebracht. „Der Männergesangvercin soll leben!" sagte er
(das klingt anders als das Körber'sche: der Staat muß leben!),
„er soll blühen, immer blühen, und er soll auch gedeihen!"
Noch mehr: Herr v. Call brachte nicht nur einen Toast, es
wurde auch einer auf ihn ausgebracht. Auch der Unterrichts­
minister Dr. v. Härtel hielt eine Tischrede. Er sagte unter
anderem, der Männergesangverein sei ein wirklich unvergleichliches
Ausstellungsobjekt, das jeden Oesterreicher mit freudigem Stolz
erfüllen müsse. Da hat sich Herr v. Härtel aber geirrt. Was
jeden Oesterreicher mit freudigem Stolz erfüllen muß, ist nicht
der Männergesangverein, sondern unsere Regierung, die selbst
in der jetzigen kritischen Situation den Humor nicht verliert.
Immer lustig, fesch und munter!...
^Indisch-antisemitischesBündnis). In Neu-Sandec
fanden dieser Tape die Gemeinderathswahlen statt, an denen sich
im dritten Wahlkörper zum erstenmal auch unsere Genossen be­
theiligten. Das ganze Spießerthum gerieth in größte Aufregung,
daß sich diese Sozi erkühnen, auch in den Gemeinderath zu
kandidiren, und stugs hatten sich, alle bürgerlichen Parteien ge­
einigt und eine gemeinsame Kandidatenliste aufgestellt. Arm in
Arm kämpften nun derPrälatGoralik und der Rabbiner
gegen die Sozi, die dem Volke die Religion rauben und den
Vtaat umstürzen wollen. Das Resultat war, daß fünf Antisemiten
und vier orthodoxe Juden mit 560 Stimmen gewählt wurden,
während die Sozialisten cs bloß aus 200 Stimmen brachten. Wir
stehen nicht an, dieses jüdisch-antisemitische Wahlbündniß ganz
vernünftig zu finden. Antisemiten und orthodoxe Juden, jüdische
und christliche Klerikale, sie gehören zusammen, weil ein Streben
sie eint, das Streben, das Volk in Dummheit zu erhalten, um es
dann um so besser beherrschen zu können.
* Aus dem frommen Tirol. Wir haben am Dienstag
daraus hingewiesen, daß das arme kleine Tirol 8259 geistliche
Personen zu ernähren hat, das ist um 2000 mehr als ganz
Böhmen, das Tirol an Bevölkerung sechsmal, an Steuerleistung
mehr als zwölfmal übertrifft. Das ist jedenfalls sehr bezeichnend.
Wir können nicht entscheiden, ob es für Tirol ebenso charakteristisch
wie diese Klerikalisirung ist, aber jedenfalls ist es bemerkenswerth,
daß man sich in Bozen nicht bloß gezwungen siebt, den
Frater Pförtner des dortigen Kapuziner-
klosters wegenKnabenschändung gerichtlich
zu verfolgen, sondern daß dort auch ganz gewöhnliche
Leute wegen Sittlichkeitsverbrechen vor den Ge­
schwornen stehen. Die zweite diesjährige Schwnrgerichtssession in
Bozen, die vorige Woche zu Ende ging, entrollte ein ganz
merkwürdiges Sittenbild dieses klerikalen
Musterlandes. Den ersten Straffall bildete Nothzucht
und Schändung, begangen von dem 48 Jahre alten Holz­
arbeiter Marchegger aus Narurns; den zweiten Nothzucht
und Schändung, begangen von dem 61 Jahre alten
Schafhirten Thaler als Latsch; den dritten Nothzucht,
begangen von dem 17jährigen Lehrling I a i t n e r aus Girlan
an einem vierjährigen Kinde; den vierten Nothzucht und
Schändung. Der dieser letzteren Verbrechen angeklagte
Privatier v. Payr aus Brixen wurde freigesprochen, die anderen
drei aber verurtheilt. Marchegger und Jaitner bekamen jeder
z w e i I a b r e, Thaler dreizehn Monate schweren
Kerkers. Der fünfte und letzte Straffall betraf das Verbrechen
des Betruges. Die Verhandlung wurde jedoch vertagt. Auf
das fromme Tirol werfen diese zahlreichen Fälle von Nothzucht
und Schändung ein eigenthümliches Lickt. Im klerikalen
Tirol muß ein ganz eigener Wind wehen. Das ist ja schon ganz
die Luft der „Wieder Einer"!
* Wieder Zwei. Wie das „Regensburger Tagblatt"
meldet, wurde der von der Regensburger Staatsanwaltschaft
wegen Sittlichkeitsverbrechen steckbrieflich
verfolgte Kooperator Rüth, zuletzt in Kal l-
m ü n z seclsorgerisch thätig, vor einigen Tagen in der Schweiz
verhaftet und ausgeliefert. Er soll sich bereits im
Regensburger Landgericht befinden.— Ein P a t e r in
B u d w eis, der häufig von der Kanzel herab über die freie
Liebe der Sozialdemokraten donnert, wurde, wie wir dem
„Böhmerwaldboten" entnehmen, am P f i n g st s o n n t a g er-
tappt, als er gerade— sehr frei liebte. Drei Frauen, die sich
auf dem Altstädter Friedhof- befanden, sahen einmal zufällig über
die Friedhofmauer, als sie den hochwürdigen Herrn in innigster
Umarmung mit einer „christlichen Jungfrau" erblickten. Ja,
diese Sozialdemokraten. daS sind doch sittenlose Kerle! Nicht
wahr, liebe „Reichspost"?
* Der Ablast in Brzezany. Am 13. Juni wurde im
Bernhardinerkloster in Brzezany in Galizien zu Ehren des
heiligen Antonius der Ablaß ertheilt. Aus allen Himmelsrichtungen
kamen Bauern und Bäuerinnen und brachten ganze Wagen­
ladungen von Eiern, Obst. Schafen, Kälbern, Gänsen, Enten u. s. w.
als Opfer mit. denn umsonst gibt es in Brzezany keinen Ablaß.
Am nächsten Tage aber kamen einige Juden und kauften den
Bernhardinern den ganzen Krempel (darunter 280 Schafe.
230 Widder und 300 Kälber) um 4020 Kronen ab.
* Die Wahlen der Gastwirthegehilfen. Unter leb-
Hafter Betheiligung fanden gestern die Wahlen in die Gehilsen-
vertretung der Gastwirthegenossenschaft statt. Während der ersten
Morgenstunden erschienen zumeist die im Prater beschäftigten
Kellner zur Wahl. und es hatten bis 12 Uhr 500 Gehilfen ihr
Wahlrecht ausgeübt. Ein besonders starker Andrang herrschte m
den Nachmittagsstunden von 2 Uhr ab. Im Wahllokal herrschte
zeitweilig ein fürchterlicher Lärm, so daß wiederholt
der Wahlakt unterbrochen werden mußte.
Die Ursachen der tumultuarischen Szenen waren in der Regel
Wahlmogeleien. Agitation im Wahllokal und »ersuchte Stimmen-
abgäbe mit fremden Legitimationen. Mehrere dieser Wahlsälscher
wurden auch a r r e t i r t. die Mehrzahl ließ man l-doch laufen.
Unter den Arretirten befand sich auch ein älteres Frauenzimmer,
das mit einer falschen Legitimation wählen wollte. D e c B e-
.». i l i«-»« d- s w- i b, >»,» G- h, I -« »- -1°»-
an der Wahl war ausfallend stark. Im Wav■
lokal befanden sich auch die neugewähltenG-^
vierten Wahlkörper. L a ß m a n n und H a n s l, k. die fick tevymi
an der Agitation betheiligten. Hanslik
wurde auch aus diesem
Grunde aus dem Lokal gewiesen; da er sich aber mit Berufung
auf seine „Würde" nicht entfernen wollte, mußte die Wache
interveniren. Nachdem der Lärm immer stärker wurde und
heftige Zusammenstöße befürchten ließen, daß es
unter ixn streitenden Parteien zum Handgemenge kommen werde,
ließ der Vertreter der Gewerbebehörde den Saal, der dichtgcfüllt
war, durch die herbeigerufene Sicherheitswache räumen, und
niemand durfte sich nunmehr länger im Wahllokal aufhalten, als
zur Abgabe des Stimmzettels nothwendig war. Die Wache, die
vor den Thüren Aufstellung genommen hatte, gestattete nur
gegen Vorweisung der Lcgitimationskarte den Eintritt. Ab­
gegeben wurden etwa 1400 Stimmzettel. Das Skrutinium findet
heute statt.
* Hausherrenübermuth. Die Gattin des Zimmer-
malergebilfen Karl H., Frau Biela H„ miethete am 27. März
von Josef W a l t e r, Besitzer des Hauses XVIII. Staudgasie
Nr. 56, eine Wohnung, bestehend aus Zimmer und Küche, und
erlegte auf den Monatszins von 12 fl. 30 kr. ein Angeld von
5 fl. Am 1. April bezog H. die Wohnung und bezahlte den
Rest auf den Monatszins. Nun hatte aber die Frau bei der
Ausnahme im Namen deL Mannes einen Mietvertrag unter­
schreiben müssen, in dem eine achttägige Kündigungsfrist fest­
gesetzt ist. Davon erzählte sie aber ihrem Gatten nichts. Weil
der Miether aber am 1. Mai den Zins nickt erlegen konnte,
erhielt er sofort die achttägige Kündigung. H. entrichtet« nun
sofort den Zins für den halben Monat Mai und glaubte, daß
die Kündigung damit hinfällig geworden sei. Den Zins für die
zweite Monatshälfte wollte er am 15. Mai begleichen. Am
14. Mai wurde er nun sammt seinen kranken Kindern
d elo girt, und zum Ueberflnß behielt der Hausherr noch
einen Spiegel und eine Rolle Malersckabloncn zurück. Als H.
sein Eigenthum forderte, wurde ihm gesagt, er möge erst die
Delogirungskosten im Betrage von— sieben Gulden bezahlen.
Vierzehn Tage mußte die kranke Familie umherirren, bis sie
wieder eine Wohnung fand. Die Möbel wurden ganz zer­
schlagen, so daß der letzte geringe Besitz der Leute entwerthet ist.
Es braucht nickt erst besonders hervorgehoben zu werden, daß
der Hausherr Josef Walter, der Parteien auf die Straße wirst,
die im berechtigten Glauben sind, es wäre ihre Wohnung nicht
aufgekündigt, Mitglied des Hausherrcnvereines und Christlich-
Sozialer ist.
* Schwerer Unfall in einem Bergwerk. Vor einigen
Tagen brach auf dem Hermanns-Schachte in G r a n e s a ü hei
Falkenau ein sogenannter Abbau zusammen, wodurch zwei
Arbeiter und ein Steiger in ein darunter befindliches
Grubenfeuer stürzten. Alle drei sind schwer verletzt und
mußten in das Allgemeine Krankenhaus nach (Mögen überführt
werden.
* Z«r Beachtung für Hainburger Ausflügler!
Wimmer's Gasthaus „zur blauen Weintraube" in Deutsch-
Altenburg ist kein Zusammenkunftsort der
dortigen Genossen, wovon die Wiener Genossen, die
Sonntags Ausflüge nach Deutsch-Altenburg und Hainburg
machen, Notiz nehmen wollen.
* Nrbeitcrrisiko. Der 32iährige Ziegeldeckergchilfe Albert
F ohler war am 19. d. Nachmittags um halb 5 Uhr auf dem
Dache des St. Marxer Bierdepots in Floridsdorf, Pragerstraße
Nr. 208, mit einer Reparatnr beschäftigt. Plötzlich brach. das
morsche Dach ein, und Fohler stürzte 3'/» Meter tief in den
Bodenraum. Er erlitt schwere innere Verletzungen und wurde
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Selbstmord. Sonntag Nachmittags um halb vier Uhr
sprang von der Augartenbrücke eine 40jähriger Mann in den
Donaukanal und verschwand sogleich in den Wellen. Ans zurück­
gelassenen Gegenständen wurde gestern der Selbstmörder agnvszirt.
Er ist mit dem 42jährigen Sckuhmackermeister Karl W.»
XVII. Geblcrgasse wohnhaft, identisch. W. hat sich am 17. d.
vom Hause entfernt, nachdem er sich vorher geäußert hatte, seinem
Leben .ein Ende zu machen.
* Unglückliche Liebe. Gestern um Mitternacht sielen in
der Salvatorgasse nächst dem Haufe Nr. 11 zwei Schüsse. Vorüber­
gehende eilten zur Stelle und fanden einen iungen Mann auf dem
Boden liegend, der aus einen sechsläufigen Revolver zwei Schüße
gegen sich abgegeben hatte. Ein Projektil war fehlgegangen, das
zweite war in die rechte Schläfe gedrungen. Aerzte der Freiwilligen
Rettunasgesellschaft wurden'requirirt. Sie legten dem jungen Mann
einen Nothverband an und transportirten ihn in das Allgemeine
Krankenhaus. Der junge Mann ist mit dem 23jährigen Bank­
beamten Johann B. identisch. Der junge Mann unterhielt mit
cinenl Mädchen ein Liebesverbältniß, das seine Eltern nicht
duldeten. Aus Kränkung darüber hak B. dm Selbstmordversuch
verübt.
* Selbstmordversuche. Der 27jährige Zimmermaler
Heinrich L., XVI. Hasnerstraße wohnhaft, stürzle sich gestern
Nachts um 11 Uhr aus einem Fenster des ersten Stockwerkes
auf die Straße hinab. L. erlitt schwere Verletzungen in der
Kreuzbeingegend.— Drei Stunden später stürzte fick die 26jährige
Büglerin Marie Sch., XVI. Bachgasse wohnhaft, aus einem
Fenster des zweiten Stockwerkes in den Hofraum und erlitt
ebenfalls schwere Verletzungen. Beide Lebensmüden wurden in
das Stefaniespital gebracht. Heinrich L. bezeichnet häusliche Zer­
würfnisse, das Mädchen unglückliche Liebe als Ursache der That.
* Die Selbstmörderin mit verbundenen Angen.
Am 5. d. ist, wie berichtet wurde, vom Praterspitz ein Mädchen,
nachdem es sich vorher vollständig entkleidet und die Augen ver-
bunden hatte, in den Donaustrom gesprungen und sogleich in den
Wellen verschwunden. Es wurde festgestellt, daß die Lebensmüde
mit der achtzehnjährigen Marie B.. bei den Eltern im XI. Bezirk
wohnhaft gewesen, identisch ist. Die Leiche deS Mädchens wurde
am 10. d. nächst Albern aus dem Donaustrom gezogen.
* In Lebensgefahr. Der 29jährige Schloffergehilfe
Michael Fink wurde gestern Vormittags, als er unterhalb der
Augartenbrücke seine Füße im Donaukanal badete, von Herz-
krämpien befallen und stürzte ins Wasser Der Schiffmann Anton
I e n t s ch i k fuhr sogleich in einer Zille nach und konnte ihn
noch lebend den Wellen entreißen. Fink wurde von der Rettungs­
gesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Betrüger und. Heiratsschwindler. Der 24jährige
Monteur■ Karl Schwerwack> er, XV. Viktoriagasse Nr. 10
wohnhaft, wurde gestern wegen Verbrechens des Betruges vom
Polizeikommiffariat Rudolfsheim verhaftet und dem Landesgericht
eingeliefert. Schwerwacher hat sich nämlich fälschlich als Beamter-
einer Versicherungsanstalt ausgegeben und mehreren Glühlicht­
körperverschleißern Waaren herausgelockt. Unter dem Versprechen
der Ehe hat er auch der Magd Leopoldine St., auf der Landstraße
bedienstet, 240 Kronen herausgelockt.
^ Abgängig. Der 31 Jahre alte Paul Stergaritsch,
Kesselschmied bei den k. k. Staatsbahnen (Westbahn), XIV. Braun­
hirschengasse Nr. 29 wohnhaft, gegenwärtig im Marodenstand,
ist seit Samstag Abends abgängig. Dienstag Früh wurde er noch
im Habsburgerpark in Ottakring von einem Kollegen gesehen.
Am selben Tage schrieb er seiner Frau einen Brief mit dem Post­
stempel Hietzing, worin er mittheilt, daß er sich in Hütteldorf in
der Nähe der Knödelhütte umbringen werde. Später ist über
Stergaritsch nichts mehr bekannt geworden. Falls er sich ein Leid
angethan haben sollte, ist es im Trübsinn geschehen. Er erlitt
nämlich vor mehreren Jahren einen Unfall, der sein Auge ver­
letzte. Von dieser Zeit an war auch sein Geisteszustand nicht mehr-
normal.— Frau Stergaritsch mußte in ihrem Schmerze auch etwas
erleben, waS nur in Wien möglich ist. Als sie dm erwähnten
Brief des Verschollenen erhalten hatte, fuhr sie sofort nach Hüttel­
dorf, um nach ihrem Manne forschen zu lassen. In der Polizei­
wachstube, wo sie ansuchte, nach. ihrem Manne Umschau zu
bauen, wurde sie von den Polizisten ausgelacht und verhöhnt
Man sagte ihr. er hat sich nur einen Jux gemacht, er werde nu>
ein paar Tage „drah'n", und was derartige wachmänulichc
Ursvrünglichkeiten mehr sind. Sogar als die Frau schon auf der
Gasse war, riefen ihr die gefühlvollen Amtspersonen ähnliche
Albernheiten nach.
* Bernntrennng. Der 46jährige Geschäftsreisende Adolf
M ach anet wurde gestern im VI. Bezirk verhaftet und dem Landes­
gericht eingeliefert. Er hat dem Feiyenkaffeelieferanten F. F i a l a,
VI. Millergasse Nr. 20, einen einkassierten Betrag in der Höhe
von 1500 Kronen unterschlagen.
* Verhafteter Dienst»,ann. Der 33jährige Dienstmann
Josef M a r e s s e, II. Große Mohrengasse Nr. 14 wohnhaft,
wurde gestern wegen Veruntreuung von Pretiosen und HerauZ-
lockung von Fahrrädern im Werthe von mehreren hundert K'ronen
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
* Nanbanfall. Der 26jährige- Maurergehilfe Adalbert
K l, v a. II. Dresdnerstraße Nr. 130 wohnhaft, hat am 18. d.
Nachmittags in einer Branntweinschänke in der Vorgartenstraße
im Prater mit seinem Kameraden, dem Manrergehilfen EmanuA
Jellinck, gezecht. Er begleitete dann Jellinek. der stark be­
trunken war, auf die Straße und versetzt- ihm einen Schlag auf
die Schläfe. Er raubte dann seinem Kameraden, der zu Bod«n
gestürzt war, zwanzig Kronen ans der Hosentasche und ergriff die
«vlucht. Gestern wurde Klipa ausgeforscht und dem Landesgericht
eingeliefert.
* Wetterprognose. Vorwiegend heiter und
warm mit Gewitterneigung.
,* Grausam. Meyer (erregt): Den „Dummkopf" lasse
ich nicht auf mir sitzen!— Schulze: Dann lassen Sie ’n sich
doch abschneiden!
Wahres und falsches Christenthum.
Eine Monstre-Frarrenversammlung.
... -..Die sozialdemokratische Organisation im XVI. Bezirk berief
für Dienstag in den Saal „zur Bretze" eine Frauenversam m>
tun ß eni, die von zirka 2000 Frauen besucht war. Dic
Zusammenietzimg der Versammlung zeigte deutlich, daß nicht nur
Frauen und Mädchen aus den Kreisen der Arbeiterschaft, sondern
auch bürgerliche Frauen, sogar einige Haussrau'en des XVI. Be-
zirkes au der Versammlung theilnahmen. Der Saal war schon
um 7 Uhr überMt. Hervorgehoben muß werden, daß Männern
der Zutritt zur Versammlung nicht gestattet war. Es wurde
lebhaft über den Ausgang der letzten Wahlen diskutirt und, wie
die Frauen sich ausdrückten, die „Bosheiten" der christlich,
sozialen Gegner, die seit ihrer Niederlage sich bemühen» besonders
den ärmsten Leuten es fühlen zu lassen, daß sie weder christlich
noch sozral sind, eifrig besprochen. Zur Tagesordnung in der
Versammlung, die von den Frauen L i v p a und Schwarz
geleitet wurde, sprachen Parteisekretär Genosse Skaret über
das Ebristenthum und die Sozialdemokratie, ferner Gemeinde-
-ath Genosse S ch u h in e i e r über die. Wahlen am 31. ü)(at
1900 unb über das Verhalten der Christlich-Sozialen nach den
Wahlen den Armen im XVI. Bezirk gegenüber.
„ Skaret als erster Redner wies an der Hand vieler
Stellen des Evangeliums viele Zitate au8 den Kirchenvätern nach.
daß das Urchristentbum ein ganz anderes gewesen sein müsse als
lenes, welches die Christlich-Sozialen heute vertreten. Er zitirie
d«' Pater Scheicher. welcher in seiner Monatsschrift
(XVII. Jahrgang, 10. Heft, Seite 497) Folgendes erklärt:
* die Fürsten, Grafen und Barone nennen sich
katholisch, die Armen, wenn sie nicht daran glauben wollen, daß
die gegenwärtig be st ehe »de Fälschung der
Go tt c s l e h r e has wahre Christenthum ist, nennt man glaubens­
los- Sozialdemokraten: man nennt sie auch eine Rotte verkommener
P'enschen und Revolutionäre, welche die von Gott aenebcne
Gesellschaftsordnung umstürzen wollen."
'„ dieser Darlegung der fälschlich so genamiten „Gottes­
lehre" kommt der Pater Scheicher auf die Bischöfe und ihre Auf­
forderung an den niederen Klerus, wonach dieser die Sozial-
demokratie bekämpfen soll. zu sprechen und ruft pathetisch aus:
„Ja, um Gotteswillen, wie und mit was
soll denn der Klerus den Sozialdemokraten
entgegentreten? Die Sozialdemokraten bekäüwien das
Kapital und den Reichthum überhauxtt. Hat denn aber
Christus her Herr in den ganzen Zeit seines
E r d en l e b e n s nicht d a s s e l we ge t h an?"
So schrieb Pater Scheicher— noch im Fabre 1895.
H c u t« freilich, wo er bei dm Christlich-Sozialen eine Stelle
versieht, die ,hm inhrlich mindestens 3000 fl. trägt, spricht er
anders; heute ist .sein Christenthum das des Dr. Lueger—
e i n S ch e l n ch r i st nt t h u in. Scheicher ist derselbe Pharisäer
wie die übrigen seiner Couleur. Im Evangelium wird behauptet,
daß eher ein Kämeel durch ein Nadelöhr geht als ein Reicher in
den Himmel kommt. Dagegen hat die römische Kurie ein Ein-
kommen von täglich 13.000 fl., welchen Betrag das beim Inden
Rothschild depomrtc Kapital täglich an Zinsen abwirft. Hervor­
zuheben ist hiebei, daß möglicherweise wohl der von dm Christen
so gehaßte e^ude, aber nicht das ans feinen Händen kommende
Geid stinkt. (Stürmische Heiterkeit.) Der Redner zitirle nun auch
eine Menge Aussprüche Leo's XIII. ans seiner Enzyklika über die
Arbeiterfrage, aus denen er nachweist, daß sich dadurch sechs! der
Vertreter der Christenheit mit den Lehren des wahren Chsisiieu-
thums in Widerspruch gesetzt hat. „Wir Sozialdemokratm," führte
der Redner weiter aus. „sagen das alles nicht, um unser
Programm, das doch dem wahren Christenthum am
nach st e n komm t, zu erhärten, denn auch wir wollen, daß
nur essen soll, der auch arbeite, sondern um nachzuweisen,
daß diejenigen, die fort und. fort vom Christenthum sprechen,
eben keine Christen im Sinne der wahren christlichen Lehre
sind." Der Redner fordert zum Schluß die anwesenden Frauen
und Mädchen, auf, sich in dieser Frage nicht mehr von den
Christlich-Sozialen hinter das Lickt führen zu lassen. Wenn wir
vegen die Schwarzen auftreten, so hat dies mit der Religion
nichts zuthun, d e n ii Religion un d Klerikalismus
sind zweierlei Begriffe. Das Christenthum war
einmal die Religion der Armen, die ihnen Befreiung hätte bringen
sollen, di? Klerikalen aber haben das Christenthum zu einem
Instrument mißbraucht, mittelst dessen sie di« Armen nickt
befreien, sondern weiterhin der Sklaverei des beschnittenen und
unbeschnittenm Kapitalismus aiisliefern. Wir treten also in diesem
Sinne gewissermaßen als Reformatoren auf, und daraus
erklären sich der Haß und die Wuth unserer Gegner. Wären die
Christlich-Sozialen wirklich die Herren von Wien, wie einst die
Römer im alten Rom es gewesen sind, wahrlich, die Christlich-
Sozialen würden uns nicht nur pharisäerhaft verleumden nick
beschimpfen, sondern martern, pfählen und spießen, also ganz genau
wie es die heidnischen Römer mit den ersten Christen gemacht
haben. Wir werden unentwegt weiter eintreten für das wahre
C h r i st e n t h u m wie bisher, und Sie, meine Frauen und
Mädchen, sollen »ns in diesem Kampfe auf das lebhafteste unter­
stützen im Interesse aller Enterbten und Unterdrückten in der
heutigen Gesellschaft. Mit dem Siege des Sozia­
lismus wird das wahre Ch r i st e n t h u m fein e
Auferstehung feiern. (Stürmischer, langanhaltender
Beifall.)
Hierauf ergriff Geincinderath S ch u h m e i e r da§ Wort
und führte auS: Zum erstenmale trete ich als Geincinderath des
XVI. Bezirkes vor Sie hin... (Stürmischer Beifall, endlose
Hochrufe und Tüch-rschwenken.) Wir haben alle zusammen rüstig
gearbeitet und den Erfolg,am 31. Mai an unsere Fahne ach-stet
Sie haben an dieser Arbeit wacker und brav mitgewirkt, ich danke
Jhi'm hiefür namens der Parteiorganisation des XVI. Bezirkes.
(Neuerliche stürmische Ovationen.)"
di- Ausführungen des Referenten Skaret anknüpfend.
sdi;,ir e l e r :Utt- ^-»lemderath Sckuhmeier das Verhallen der
Christlich-Sozialen nach ihrer Niederlage im XVI. Bezirk. Ein


[ 2023-06-29 10:34:00.916 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite 6 Wen, Donnerstag Urbriker-Zrikung. 81. Juni 1800 Nr. 168
Brmtr Mann» so führte der Redner aus, Vater von zwei
Kindern und zuständig nach Wien, der an Epilepsie leidet, erhielt
vor dem 31. Mai von feinem Armenrath eine Anweisung auf
3 fl. Unterstützung an das Arniendepartement des XVI. Bezirkes.
Als er am 1. Juni diese Unterstützung abholen wollte, wurde ibm
die Ausbezahlung des bereits angewiesenen Betrages von einem
gewissen Herrn Kohotek verweigert, und zwar mit
der Motivirung, daß am 31. Mai der Schuh-
meier gewählt wurde und daß nun der die
Unterstützung auszahlen soll. (Stürmische Pfuirufe.)
Das ist nicht nur unchristlich, sondern gemein gehandelt. Am
12. Juni spielte sich ein ähnlicher Fall ab:
. Kam da eine arme Frau zum Herrn Stadtrath Graf,
ihn bittend, er möge sich dafür erklären, daß sie, da ihr Mann
bei der Wafsenübung sich befindet, eine Aushilfe erhalte. Es kam
zu folgender recht unchristlichen Szene: „Was ist Ihr
Mann?"— „Eisengießer."— „So, Eisen­
gießer! Da ist er schon ein Sozialdemo'
Irat, und Sozialdemokraten bekommen
bei uns nichts. Ich werde mich daher erst beim Armen­
rath erkundigen. Ist Ihr Mann kein Sozi, wird man Ihnen
«ine Anweisung auf eine Unterstützung geben ... Seil der letzten
Wahl habe ich genug," sprach der „christliche" Mann weiter.
„Ihr habt ja den Schuhmeier gewählt
und kommt zu uns Christlich-Sozialen,
wenn es euch schlecht geht, um eine Unter­
stützung. Gehn S' nun zum Schuhmeier in
die Kaiserstraße, den ihr gewählt habt,
der soll euch eine Unterstützung geben!"
Sprach's und ließ daS arme hungrige Weib, das nicht gleich
wußte, was es auf diesen Schwall von christlich-sozialen Roh­
heiten antworten soll, stehen. Dieser Unverfrorenheit gegenüber
erklären wir nun ausdrücklich, daß die christlich-sozialen Ärmen-
pfleger thun, als ob jene Gelder, die sie an die Armen aus­
zahlen. weil sie hiezu da sind, aus ihrer Tasche kämen.
Dem ist aber nicht so. Es sind das öffentliche Gelder, und rin
solches Benehmen an den Tag zu legen, ist armen Leuten gegen­
über wohl leicht, bleibt aber eine starke Anmaßung.
Nun fragen wir uns, ob die Christlich-Sozialen ihren
Leuten gegenüber christlich handeln. Da ist ein Fall, der zeigt,
daß dir Herzlosigkeit eigentlich das Prinzip jener falschen
Christen ist. In Hernals, in der Wichtelgaffe, wohnt ein armes
Weib, daS auch Mitglied des christlichen Jungfrauenvereines ge­
wesen ist. Es wurde schwer krank und wendete sich in seiner Noth
zunächst an den Hernalser Pfarrer um eine Aushilfe. Dieser
hatte gerade «ine Anzahl Banknoten in den Händen, als das
christliche Weib die Hand küssen wollte: „Lassen Sie mich gehen,"
so herrschte der „Priester" das arme Weib an, „ich habe selbst
nichts-" Offenbar fürchtete sich der „heilige" Mann, daß daS
Weib mit ihm etwa theilen wolle. Schließlich warf er ihr eine
Krone hin und meinte, sie solle arbeiten
gehen. Diesen Rath gab der christliche Mann einem schwer
kranken Weibe. (Stürmische Entrüstungsrufe gegen diesen Pfarrer.)
Ferner sprach auch das kranke christliche Weib beim christlichen
Wiener Frauenbund, Ortsgruppe Hernals, vor. Dort wurde ihr
bedeutet, daß der Verein nur 300 Gulden in der Kasse habe,
welcher Betrag aber für die Anschaffung eines
Votivfrnsters in einer Kirche bestimmt
sei. (Bewegung.) Das Weib erhielt also auch bei diesem Verein
nichts. Der Kooperator Wichtel, der zugleich Vorstand de»
St. Vincenz-Vereines ist, konnte auch nichts für sie thun. Nun
wendete sich bas Weib an den Pater Mayer von den Re­
demptoristen. Er kam auch in ihre Wohnung, wo die Frau
sammt ihrem kanken Kinde im Bette lag. Sie erklärte ihm, daß
sie den ganzen Tag nichts gegessen habe,
und bat den Herrn Pater um Unterstützung. Er sagte aber:
«Wir sind selbst arm (Gelächter) und können nichts geben." Eine
in der Wohnung anwesende Sozialdemokratin erwiderte, daraus,
wenn die Frau bei uns wäre, würde sie gewiß weit christ­
licher behandelt werden, worauf der Herr Pater bemerkte: „DaS
ist schon möglich, überfalle diese Leute verlieren dadurch ihr
Seelenheil." Der Herr Pater steht also auf dem Stand­
punkte. daß es bester sei, ein Weib verhungern zu lassen, dainit
eS' bestimmt in den Himmel kommt, als sie von Sozialdemokraten
unterstützen zu lassen._„,
Was geschah aber weiter? Der Herr Pater hatte gehört,
baß die Frau den ganzen Tag nichts gegessen hatte; er öffnete
nun di« Brieftasche, ging zum Bett hin,
segnete das kranke Kind und legte
ein Blatt Papier auf den Bettkotzen hin,
worauf er sich entfernte. Die 8rau, tn
der Meinung, daß das Papier erne Geld­
note sei, griff danach, und waS war -S-
daS Gebet „Rette d eine S«ele". (Diesen Worten
folgte ein Sturm der Entrüstung.) Daß die Sozialdemokraten,
fuhr der Redner fort, dieser armen Frau sofort beigesprungen sind,
erwähne ich nur so nebenbei, und daß der Pater Mayer vier­
undzwanzig Stunden später mit einem Betraa von 1 fl. 10 kr. er«
schien, ist nur darauf zurückzuführen, baß er fürchtete, daß dieser
Skandal in die Oeffentlichkeit komme. Ist das ein Christenthum,
hat S k a r e t nicht recht» wenn er zum Streit wider solche unchrist­
licht Subjekte auffordert? (Zustimmung.)
Der Redner führte noch eine ganze Reihe von solchen
schmutzigen und von Niedrigkeit wie Gemeinheit strotzenden
Handlungen seitens der Patentchristen an und erklärte, daß er
gegen diese Christen in immerwährendem Streit beharren wird.
„Es ist nothwendig." so schloß der Redner, „daß auch die
Frauen und Mädchen de8 XVI. Bezirkes sich dem Gegner
entgegenstellen, da dieser gerade im XVI. Bezirk schon zu frech
geworden ist. Die Männer im Streite zu unterstützen, muß eine
heilige Pflicht der wirklich und wahrhaftig christlichen Frau sein."
(Stürmischer, nicht endenwollender Beifall.)
Nachdem die Vorsitzende Genossin L i p p a den beiden
Rednern für ihre Ausführungen gedankt und die Frauen auf­
fordert hatte, das Gehörte hinauszutragen, schloß sie die imposante
Versammlung. Unter Hochrufen auf die Sozialdemokratie ver­
ließen die Frauen den Saal.
***
Zu dem in dieser Versammlung charakterisirten Verhalten
der christlich-sozialen Bezirksgrößen paßt die salbungsvolle Rede
sehr gut. die Dr. Lueger gestern bei Eröffnung des Ottakringer
Gemeindehauses hielt. Da troff cs nur so von „Geist des
Christenthums", „Walten der Gerechtigkeit" und ähnlichem» daß
die Herren Gräf und Konsorten, wenn sie Scham und Gewiffen
hätten, ausrufen hätten muffen: „Hör' auf, Karl, sonst vergessen
wir, daß wir Christlich-Soziale sind, und werden am Ende noch
anständige Menschen!
Benzinexplosion.
Montreuil-sous-bois, 20. Juni. In einer hiesigen
Putzerei brach beute Früh Feuer aus. Ein Benzinfaß explodirte,
wodurch zwanzig Personen verletzt wurden» darunter sechs schwer.
Grmrinde-Arrgelegerchetten.
sDie neugewählten Gemeinderäthej sind gestern bereits
vom Bürgermeister aufgefordert worden, binnen acht Tagen zu
erklären, ob sie die auf sie gefallene Wahl annehmen. Die Unter­
lassung dieser Erklärung gilt nach 8 24 der neuen Gemeindewahl­
ordnung als Ablehnung, ebenso jede Annahme unter Protest oder
Vorbehalt.
sDie heurigen Lehrercrneunungcn.s Die Christlich-
Sozialen sind unverbesserlich. Seit sie die Gemeindeverwaltung
in Händen haben, ist noch kein« einzig« Lehrer-
ernennung rechtzeitig vorgenommen worden.
Jedesmal ernannte der Stadtrath die Lehrpersonen um einige
Wochen zu spät und fügte hiedurch der Lehrerschaft einen Schaden
von vielen tausend Gulden zu. Auch heuer bleibt er seinem
Prinzip der Gesetzesübertretungen treu und verschleppt die Er­
nennungen. Am 17. April lief der Einreichungstermin für die
zuletzt ausgeschriebenen Lehrstellen ab. Da das Gesetz den Orts«
schulräthen vier Wochen zur Erstattung ihrer Vorschläge und dem
Stadtrathe dann weitere vier Wochen zur Vornahme der Ernennungen
als äußerste Termine einräumt, sollten am 15. Mai von den Orts-
schulräthen die Vorschläge erledigt und am 12. d. vom Stadt­
rathe die Ernennungen vorgenommen worden sein. B i S
heute aber ist noch kein« einzige der im
April ausgeschriebenen Stellen besetzt.
Die Christlich-Sozialen gebrauchen für ihre Gesetzesübertretungen
die alberne Ausrede, daß auch der Bezirksschulrath vier Wochen
brauchte, um sein „Gutachten" den Gesuchen anschließen zu
können. Nun ist da einiges daran. Die Christlich-Sozialen des
Wiener Bezirksschulrathes begnügen sich nämlich nicht damit, den
Ortsschulräthen und besonders dem Stadtrathe die Qualifikationen
der Bezirksschulinspektoren zur Beurtheilung der Bewerber mit­
zutheilen. sie thun noch ein Uebriges. Diese Urtheile der In­
spektoren fußen auf Inspektionen der Lehrpersonen und sind trotz
ihres subjektiven Charakters immerhin noch zu objektiv, zu un­
parteiisch, um den christlich-sozialen Anforderungen zü entsprechen.
Im Bezirksschulrathe hat ein eigenes Comite den Qualifikationen
erst den christlich-sozialen Charakter zu geben. Die Comitömitgliedcr
kennen zwar die Bewerber nicht, sie besitzen aber die Gabe, sie
dessenungeachtet in so zufriedenstellender Weise zu qualifiziren, daß
sich der christlich-soziale Stadtrath auf sie verlaffm kann. ES ist
zum Beispiel vorgekommen, daß Lehrer vom Oberlehrer und
vom Inspektor sehr gut gualifizirt waren und daß dann die
christlich-sozialen Herr« als „Gutachten deS Bezirksschulrathes"
die Gesammtqualifikation— fünf, das ist „nicht genügend"
herauszogen. ES braucht nicht weiter bemerkt zu werden, daß diese
Lehrpersonen, die da im RathhauS diese wunderbare Verwandlung
aus guten in schlechte Lehrpersonen machten, keine Christlich-
Sozialen waren. Mit mathematischer Gesetzmäßigkeit traf dieses
Schicksal bisher immer Lehrer, die in ihrem Privatleben kein Hll,l
daraus machten, daß die christlich-soziale Schandwirthschast nicht
das Ideal einer guten Gemeindeverwaltung sein könne. Natürlich
kennt das Gesetz über die Lehrercrnennungen keine vierwöchentliche
Frist zur Anfertigung solcher „Gutachten". Aber die Christlich-
Sozialen, die nie an gesetzlich« Bedenken litten, nehmen sich
einfach dieses Recht. Sie erklären ganz offen, daß sie es brauchen;
von ihrem Standpunkt, dem einer Korruptionspartei haben sie
ja auch recht. Wenn ihm nicht vorgearbeitet würde, könnte ja der
Stadtrath die Korruption?- und Protektionswirthschaft nicht in
jener Vollkommenheit durchführen, die bis jetzt alle christlich­
sozialen Lehrerernennungen s» sehr auszeichneten. Bei voller
Würdigung dieser Thatsache möchten wir den Herren aber doch
die Erwägung anS Herz legen, ob sie mit Rücksicht darauf, daß
es ia ihre Leute sind, die sie schädigen— denn andere als
christlich-foziale Streber werden ja nicht ernannt —» nicht doch
die Ernennungen etwas beschleunigen sollten. Nach langjähriger
Uebung müssen sie nun die Protektionswirthschaft doch schon so
im Griff haben, daß sie keiner langen Ueberlegung bedürfen.
sDaS elektrische Kraftwerk der Gemeinde Wien.)
Montag fand die Baukommission für den Bau des große»
elektrischen Kraftwerkes der Gemeinde Wien für den Betrieb der
elektrischen Straßenbahnen statt. Für die Gemeinde Wien inter-
venirten Stadtrath Dr. May red er, Baurath Bischof, Bau­
inspektor Klose und Konzipist F a r b i ch. Die Kommission
endete mit der theilweisen Ertheilung deS Baukonsenses ex com-
missione. Der Baukonsens wurde über spezielles Ersuchen der
Gemeindevertretcr nur für die Hauptgebäude, wie Maschinenbaus,
Kesselhaus und den großen Kohlenschupsen, ertheilt.'.Bezüglich der
anderen Hochbauten waren die genannten Vertreter wegen ver­
schiedener, von der Staatseisenbahngesellschaft erhobener Wünsche
von der sofortigen Baukonscnsertheilung abgestanden. Vom Oberst­
hofmeisteramt wurde die bestimmte Forderung aufgestellt, daß der
untere Prater weder durch Rauch noch Ruß aus dem
Werke behelligt werden dürfe und daß Vorrichtungen zur An­
wendung kommen, die eine solche Behelligung verhindern.
sDie Erbauung deö JubiläumS-Kinderspitals.s
Gestern fand die Baukommission für die Errichtung deS
Jubiläums-Kinderfpitals statt. Das Kinderspital, das in Ver­
bindung mit der Kellermann'schen Stiftung für den Betrag von
2,988.000 Kronen ausgeführt werden wird, wird aus 32 Objekten
mit großen Gärten bestehen und eine Fläche von 71.944 Quadrat­
meter in Anspruch nehmen. Von den genannten Objekten sind
19 für die infektiös Erkrankten bestimmt. Im ganzen wird ein
Belegraum für 378 Betten vorhanden fein. Die Einrichtung wird
nach den neuesten Erfahrungen auf hygienischem und technischem
Gebiet hergestellt werden.. Dir Kommission ertheilte den Bau­
konsens ex commissione. Hieran wurde aber in Folge Forderung
der Vertreter der Sanitätsbehörden die Bedingung geknüpft, daß
die Räume zwischen den einzelnen Objekten aus, sanitären Rück­
sichten bedeutend erweitert werden, um Krankheitsübertragungen
nach größter Möglichkeit bintanzuhalten. Dieser Forderung wurde
die Erfüllung zugesagt. Hiedurch entsteht aber das Bedürfniß,
eine größere Bodenfläche, als Projektirt war, in Anspruch zu
nehmen.
sNeue Denkmäler.j Der Stadtrath hat dem Anzen-
gruber-Comitö die prinzipielle Bewilligung ertheilt, das
Denkmal in der kleinen Parkanlage am Schmerlingplatz nächst
der Bartensteingaffe und ReichSrathsstraße aufstellen zu dürfen.
— Ein Ungenannter hat eine Tilgner'sche Büste des Landschafts­
malers Remi van Haanen, der durch 54 Jahre in Wien
gelebt hat, sowie einen Betrag von 2000 Kronen zur
der Büste der Gemeinde angeboten. Der Stadtrath hat de-
schloffen, die Anbote anzunehmen und für die Aufstellung der
Büste einen noch zu ermittelnden Platz im Rathhauspark in Aus'
sicht zu nehmen.
(Der Marktgebührentarif für den täglichen Fleisch-
inarktj in der Großmarktballe wird nach einem Beschluß des
Stadtrathes erhöht werden. Die Nothwendigkeit biefet Er­
höhung wird mit dem Hinweis darauf motivirt, daß die Ge­
bühren in dieser Halle mit den am Zentralviehmarkt geltenden
Gebühren unistzirt werden. Nach 8 70 der Gewerbeordnung ist
hiefür die Genehmigung der Statthalterei einzuholen.
sDas Fettgaswerk am Nordwestbahnhof.j Wie
bereits gemeldet, hat der Stadtrath beschlossen, gegen die Er-
(Mchrruck verboten.;
l»
ir ich dazu kam.
Roman von H. Wende».
Und wir mußten noch froh sein, wenn uns der Haus­
meister nicht mit Schmähworten von dort vertrieb. Ost
wurden wir aus drei, vier Häusern verjagt, bis wir endlich
irgendwo bleiben durften.— Sobald wir dann zu Hause
ankamen— wahrhaft bis auf die Haut durchnäßt— zogen
wir uns splitternackt aus und hingen die klebenden Fetzen
über die Leine zum Trocknen. Wir Kinder hüllten «ns nach­
her in ein paar alte Lumpen oder liefen im Sommer ganz
nackt umher, Mutter bekam das Betttuch, und so kauerten
wir in irgendeinem Winkel und verzehrten unser kärgliches
Nachtmahl. Von dem großen Strohsack hörten wir das
Stöhnen unseres Vaters— aber das störte uns nicht
sonderlich— wir beachteten es kaum.
Wie ich schon vorhin sagte, wir Kinder waren damals
mit unserer Lage, die wir ja nicht besser kannten, ganz zu­
frieden; ich glaube sogar, die Mutter auch. Zumindest
empfand sie unser Jammerdasein nicht. Sie war ganz stumm
wie ein alter Klepper, der jahraus, jahrein immer denselben
Weg trottet, in Regen und Sonnenschein, und der selbst bei
einem Peitschenhieb höchstens noch mit dem Kopf wackelt,
aber zum Ausschlagen schon viel zu matt und abgehetzt ist.
Es sollte uns aber noch besser gehen— Vater starb
nämlich plötzlich. So war ein Effer weniger, und das Be-
gräbniß kostete «ns ja nichts, das besorgte die Armen-
perwaltung.
Bis dahin hatten wir von dieser Behörde nicht vier
vernommen, nur einmal wollte sie uns allesammt in das
Heimatsdorf meines Vaters senden. Damals war es, soweit
ich mich besinne, das einzigemal, daß ich meine Mutter aus
ihrer Stumpfheit heraustreten sah. Sie kannte nämlich jenes
Dorf und wußte ganz genau, daß wir von der Mildthätig­
keit der dortigen Gemeinde unfehlbar hätten verhungern
müssen. Hier in der Großstadt konnten wir doch wenigstens
„och bettew. Also sie weigerte sich, zu stehen, und die Armen-
vemaltung, der unser Transport ja auch Kosten verursacht
Lütte kümmerte sich daraufhin nicht mehr um uns.
■* Jetzt mußte die Stadt wohl oder übel unseren Vater
tygcaim lassen, Der Beamte- trr dem-Rathhaus. bei dem
meine Mutter die Sache meldete, schimpfte zwar etwas über
fremdes Gesindel, aber eS half ihm nichts— der Todte mußte
beerdigt werden.
Noch am selben Nachmittag kam auch schon ein Wagen
mit einem ganz roh gezimmerten Sarg, der so flüchtig
schwarz angestrichen war, daß noch an vielen Stellen das
weiße Holz hervorsah. Zwei Männer in gewöhnlicher
Kleidung, aber mit einer Dienstmütze auf dem Kopf, trugen
den Kasten nach oben und besorgten die Einsargung. Wir
waren an jenem Tage nicht betteln gegangen; so standen wir
denn daneben und sahen alles mit an. Mutter wusch in einem
Winkel etwas schmutzige Wäsche.
Die Männer setzten den Sarg neben den Strohsack und
begehrten etwas Wasser, um den Todten zu waschen. Wir
hatten aber nur einen Behälter, den Mutter jetzt gerade für
ihre Hemden gebrauchte. Sie gab ihn nur unwillig her, und
die Männer trösteten sie, es dauere nicht lange. Wirklich be­
eilten sie sich auch sehr, sie wuschen den ganz abgemagerten
Körper eigentlich gar nicht, sondern begnügten sich, ihn nur
etwas naß zu machen. Daß sie dabei besonders rücksichtsvoll
mit meinem Vater umgegangen wären, könnte ich nicht be­
haupten; sie hantirten nicht viel anders mit ihm als ein
Schlächter mit einem todten Kalb. Als dem Todten bei
diesem Herumwirthschaften plötzlich der Unterkiefer aufklappte,
machte der eine der beiden Männer einen Witz: „Nu, sieh
bloß, wie der das Maul aufreißt; der hat jetzt noch Hunger."
Sobald sie fertig waren— die ganze Prozedur hatte
kaum eine Viertelstunde gedauert —, wurde Vater in den
Sarg gelegt und fortgetragen, und Mutter bekam ihr Wasch-
faß für ihre Hemden zurück.
Zwei Tage später war die Beerdigung. Mutter, die
mit uns hinausging, benützte den weiten Weg, um noch
etwas zu betteln. Aber ich glaube, wir bekamen nicht viel,
wenigstens war Mutter Abends unzustieden; der Kirchhof
liegt so weit draußen, in der Gegend haben die Leute
selber nichts.
Das Begräbniß war sehr schön. Es war eine- ganze
Menge Särge, die alle in ein großes tiefes Loch kamen, so
daß wir gar nicht wußten, in welchem Sarg eigentlich unser
Vater lag. Aber das ist ja ganz gleich. Der Priester betete
so schön. Wir verstanden zwar kein Wort— es war wohl
lateinisch oder so eine fremde Sprache —, aber es war doch
schön; er hatte ein weißes Spitzenhemd über^den Ornat
kleiner Jungs
Erde in die
geworfen— er sah so stattlich aus. Ein
schwenkte ein Weihrauchfaß. Nachher wurde
Grube geworfen, und wir gingen fort.
Nun führten wir eine Zeitlang ganz das gleiche Leben
wie früher, nur daß es uns besser ging, weil doch eben
Einer weniger war. Wir bekamen jetzt sogar öfter Fleisch.
Zwei Häuser von uns hatte ein Roßschlächter seinen Laden.
Die großen Stücke Fleisch, die im Schaufenster lagen oder
vor der Thür hingen, waren immer der Gegenstand meiner
heimlichen Sehnsucht gewesen; ich beneidete beinahe die
Fliegen, die sich so ungestört darauf breitmachen durften.
Aber jetzt wurde meine Sehnsucht fast jede Woche oder doch
wenigstens alle vierzehn Tage gestillt.
Eines Tages, wir wollten gerade fortgehen, kanien
wieder die beiden Damen vom Wohlthätigkeitsverein. Wir
Kinder standen neben der Mutter; ich war jetzt mit meinen
sieben Jahren schon ganz vernünftig und hörte zu, während
mein Schwesterchen sich damit beschäftigte, den Schmutz, der
ihr au» der Nase auf die Oberlippe rann, mit der Zunge
abzulecken. Die Damen erfuhren erst jetzt davon, daß unser
Vater gestorben war, und beeilten sich, einige tröstende Worte
zu sagen. Sie sprachen viel von „Ergebung in Gott", und
daß man „Trost in der Religion suchen müsse", und damit
schenkten sie wieder ihr Pfund Mehl und ihr Pfund Reis.
Ich verstand nicht alles, was sie sagten— ich glaube,
Mutter auch nicht —, aber es klang doch so feierlich, trotzdem
eS natürlich in unserer Stube mit der schmutzigen Wäsche
auf der Leine nicht zu ganz rechter Wirkung kommen konnte.
Zum Schluß meinte die eine Dame, was denn meine Mutter
jetzt mache und ob sie nicht irgendeine Arbeit als Wäscherin
oder Aufwartefrau annehmen könne. Meine Mutter ergriff
das mit beiden Händen. Sie würde ja so gern eine solche
Stelle annehmen, meinte sie, aber wer würde sie denn nehmen
so ohne alle Empfehlung, es kannte sie ja niemand. Ja, wenn
die beiden gütigen Damen an sie denken wollten. Die hätten
doch so viel Bekannte, und da gäb's gewiß manche Arbeit.
Und s'eware ja so bescheiden, beanspruche gar nicht viel,
nu s r überhaupt irgend etwas bekäme. Die Damen
versprachen denn auch, etwas für uns zu thun, und gingen.
boffnungsfreudig, unt, ich lachst auch;
^ batst ja alles verstanden. Mein Schwesterchen begriff
natürlich gar nichts, die war noch zu dumm,
(Fortsezung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:00.916 - 19000621 - Seite 7 ]
Nr. 168
Wien, Donnerstag
ZU Inn! 1900
Seite 7
Nrbriler-Zekkmrgr
richtung einer Fettgasanstalt am Nordwestbahnhof Protest zu
erbeben. Dieser Tage fand in dieser Angelegenheit die Bau­
kommission statt. Die genannte Anstalt sollte neben einem
Lokomotivenhaus am Bahnhof selbst errichtet werden. Die Ver­
treter der Gemeinde Wien legten gegen den Bau den beschlossenen
Protest ein und. niotivirten ihn in nachstehender Weise: Erstens
l. sei der Bau einer solchen Anstalt für die nächste Umgebung
und den Bahnhof selbst äußerst feuergefährlich: zweitens sei eine
große Rußbelästigung zu gewärtigen, und drittens seien die Gefahren
durch Exvlosionenzu große. Außerdem wurde auch darauf hingewiesen,
daß unter dieser Anstalt der Augarten argen Schaden nehmen
und dein erholungsbedürftigen Publikum der Aufenthalt dort ganz
verleitet werden durfte. Die Kommission trug diesen Einwendungen
Rechnung und beschloß, den Baukonsens nickt zu
ertheilen, sondern die Entscheidung des Eiscnbahnministeriums
anzurufen.
Eilt christlich-sozialer Zeuge.
Am 21. Mai d. I. tagte beim „goldenen Widder" im
II. Bezirk eine Versammlung für Kleingewerbetreibende, in der
Genosse Dr. Ellenbogen eine Wahlrede hielt und wo auch
Genosse Georg S t o l l, Geniischtwaarcnhändler im II., Bezirk,
das Wort ergriff. In diese Versammlung suchten einige der
christlich-sozialen Partei angehörige junge Burschen, unter denen
sich auch ein gewisser Johann Sohmen befand, Zutritt zu
gewinnen, woran sie durch Stall verhindert wurden. Gleich
darauf wendete sich Sohmen an den Sicherheitswachinspektor
Krans mit der Aufforderung, Stoll zu arretiren, weil dieser
angeblich „mit einem Ochsenziemer herumgefuchtelt hätte". Ter
Inspektor lehnte dies ab. In B r u ck b a u e r's Gasthaus in
der Großen Stadtgutgasse im II. Bezirk fand nun gleichzeitig eine
christlich-soziale Versammlung statt, an der Pater D i t t r i ch
theilnahm. Als nun zirka dreißig Genossen nach Schluß der
Versammlung beim „Widder" durch diese Gasse zogen und ein
an der Spitze befindlicher Radfahrer rief: „Hier wollen wir ein
Glas Bier trinken!", kam es zu einem Zusammenstoß, und es
wurden in dessen Verlauf einige Glasscheiben und Glastnlpen
des Bruckbauer'schcn Gasthauses mit Steinen zertrümmert, wobei
andererseits auch Bierkrügel auf die Gasse geworfen wurde».
Als die Wache einschritt, wendete sich der obengenannte S o h m e n
sogleich an den Wachkonimandanten G u t h, bezeichnete diesem
den gleichfalls anwesende» Stoll als „Rädelsführer" und ver­
langte deffcn Arretirung mit der Begründung, daß er „auf­
reizende Rufe" ausgestoßen habe. Genosse Stoll wurde nun
thatsächlich auf diese alleinige Angabe hin verhaftet,, dem Landcs-
gericht in Strafsachen überstellt und, nachdem er vier Wochen in
Untersuchungshaft verbracht hatte, des Vergehens der Aufreizung
;n ungesetzlichen Handlungen nach 8 305 und des Verbrechens
)er Verleitung zur boshaften Beschädigung fremde» Eigenthums,
somit eines Delikts, das.mit einem Strafsatze von einem bis
fünf Jahren-gcahndet wird, angeklagt.
Bei der für den 10. d. anberaumten Hauptverhandlung
führte Oberlandesaerichtsrath Trinks den Vorsitz. Als Staats­
anwalt fungirte Dr. P e r g e l t, Vertheidiger war Dt. Emil
Bostelberg. Die Verhandlung nahm einen sehr interessanten
Verlauf. Stall behauptete entschieden, weder jemals einen Ochsen­
ziemer besessen, noch auch die inkciminirtcn Worte: „Die
Christlich-Sozialen soll man mit Stöcken und Ochsenziemern
behandeln." in seiner Rede gebraucht zu haben, und erklärte, zu
Bruckbauer's Gasthaus erst gekommen zu sein, als die dort
erfolgten Ausschreitungen bereits beendigt ivaren. Es wurden nun
zunächst sämmtliche Wachorgane vernommen, die bei denk Zu­
sammenstoß intervcnirt hasten. Diese mußten auf eindringliches
Befragen erklären, daß sie aus eigener Wahrnehmung nichts
Strafgesetzwidriges Wider Stoll auszusagen wüßten und daß die
ganze Veranlassung der Arretirung Stallt die Angaben, eines
„Unbekannten" bildeten, der sich später aber als der 20jäbrige
Zeuge Sohmen entpuppte. Charakteristisch gestaltete sich die Ein­
vernahme des Gastwirthes Bruckbauer. Er machte seinen Schaden­
ersatzanspruch mit den Worten geltend: „Wann's dem Herrn
Stoll an' Spaß macht, Fensterscheiben zu zerschlagen, soll er auch
zahlen."— Vertheidiger: Wie meinen Sie das?—
Zeuge: No ja, wann's ihm halt Spaß macht!— Vors.:
Haben Sie geseben, daß Stoll Steine warf?— Zeuge: Olein,
ich habe gar nichts gesehen.— Vertheidiger: Nun also.—
Der christlich-soziale Comptoirist Haben, als, Zeuge cin-
vernommen, erklärte zunächst, daß seine persönliche Sicherheit
„aufs höchste" gefährdet gewesen sei. Rufe habe er von Stoll nicht
gehört, aber er wisse bestimmt, daß dieser an der Spitze marschierte
und an der Thür des Gasthauses gerauft habe, womit er sich
den Eintritt zu erzwingen suchte.— Vertheidiger: Ist nicht
Zuerst eitt Radfahrer gekommen, der ein GlaS Bier verlangte?—
Zeuge muß das zugeben, und erklärte nun auch, nicht, bestimmt
sagen zn können, von welcher Seite zuerst ein Angriff erfolgte.
Gleickwohl erhob sich mm aus diese Aussage hin der Staats­
anwalt und erklärte, die Anklage n u »mehr auch auf das
Verbrechen des H a u s f r i e d e n s b r n ch e s nach
8 83 St.'G. auszudehnen.— Dr. P ostcl b erg: Ich kann
mich hienilt selbstverständlich nicht einverstanden erklären, da gar
kein Grund für diese Anklage vorliegt, und spreche niich auf
jeden Fall dagegen ans, daß über diese neue. bewcislvS erhobene
Klageausdehnung beute unter Einem verhandelt werde. —, Der
Gerichtshof zog sich nun zur Berathung zurück und verkündete
den Beschluß, dir neue Anklage in die Verhandlung einznbeziehen
— Nunmehr wird der Kronzeuge der Staatsanwaltschaft, der
20jährige Monteur Johann S o h m e n, einvernommen.
Auf die eindringliche Mahnung des Vorsitzenden, die volle
Wahrheit za sagen, hielt Sohmen im allgemeinen
wohl seine m der Voruntersuchung abgegeben Aussagen voll­
inhaltlich ausrecht, doch gelang es dem Vertheidiger gleichwohl,
den Zeugen einzelner Unsicherheiten und Ungeiiaiiigkeiten in leinen
Depositionen zu überweisen. So konnte er sich an seine Aeußerung,
wonach Stoll ausgefordert habe, die Christlich-Sozialen mit
Stöcken und Ochsenziemern zu behandeln, erst über Vorhalt des
Präsidenten, daß er dies ja in der Voruntersuchung behauptet
habe, erinnern, und über eindringliches Betragen konnte Sohmen
nicht an seiner ursprünglichen Aussage festhalten, daß Stoll den
Ruf: „Hauts nur hin, Genossen, hauts alles z'sanim'!" vor
Bruckbauer's Gasthaus bereits ausgestoßen „hätte, bevor bte
Steine gegen die Fensterscheiben flogen. Merkwürdig war es auch,
daß nach der Anklageschrift ein zi-nilich schweres eisernes Rohr
in das Schankzimmer Bruckbauer's geworfen und dort gefunden
worden sein sollte, während sich bei der Verhandlung heraus­
stellte, daß dieses Rohr einfach auf der Gasse gelegen war und
Genosse Stoll entschieden behauvteke, daß er cs in den Handen
Sobmen's gesehen habe. Auf Befragen des Dr. Postelberg,
welcher Partei Sohmen angehöre, versicherte der Zeuge, daß er
Mitglied eines ganz unpolitischen Vereines „Austria' sei» ui ocm
man sich nur mit Theatervorstellungen und dergleichen beschäftige.
Nachdem noch eine Reibe von Zeugenaussagen insbesondere des
christlich-sozialen Friseurs Grill, des Kommis Schmidt. deS
städtischen Beamten H u k verlesen worden waren, plaidirle der
Staatsanwalt auf Verurtbeiluna Stoll's.. R,.
Nunmehr ergriff Dr. Postelberg das Wort und
erklärte, daß der Schwerpunkt des Prozesses gewiß in der
Beweisfrage liege, daß das übermäßige Lob des Zeugen Sohmen
dem Staatsanwalt aber kaum vom. Herzen gekommen sem könne
Es könne ja Fälle geben, in denen die Verurteilung eines A -nschen
auf Grund einer einzigen Zeugenaussage erfolge, dann. must-.aber
die moralische Qualität des Zeugen über allen Zweck l erhaben
sein und es müßten ganz besondere Momente 6» die Glaub
Würdigkeit sprechen. Das Gegentheil sei hier der goO. Coömtn
könne" hundertmal versickern, er gehöre einem mchtpolmschen
Verein an. w°8 selbstverständlich sei, da er hl-zn mckt das
nöthige gesetzliche Alter besitze, so sn rS doch ledermann und
nicht nur dem Vertheidiger klar. daß seine Aussage eine durchaus
gewollte und von Feindseligkeit strotzende sei, denn alles, was
Stoll erduldet habe, die Arretirung, die vierwöchentliche Unter­
suchungshaft, die Anklagebank sei in letzter Linie aus diesen
Zeugen zurückzuführen, ein zwanzigjähriges Bürschlein, der dem
Wachkommandanten völlig unbekannt war und auf dessen Wort
„Rädelsführer" hin sofort die Verhaftung erfolgte. Ein solcher
heftiger politischer Gegner, der übrigens nachweisbar durch die
Nichtzulasiung zur Versammlung persönlich gekränkt worden sei,
könne nicht zum Schicksal und zum Unglück eines Familienvaters
werden. Stoll war übrigens an dem kritischen Tage Ordner,
dem also die besondere Pflicht oblag, die Ruhe anfrechtznerhalten,
nicht zu stören.— Als der Vertheidiger dies sagte, ritt Sohmen,
krebsroth im Gesicht, von seinem Zeugensitze dazwischen: „Das
ist nicht wahr, er war nicht Ordner!"— Dr. P o st e l b e r g:
Sie haben jetzt zn schweigen! Im übrigen konnte der Ver­
theidigung nichts Willkommeneres widerfahren als diese«
Intermezzo; denn es beweist mehr als alle Worte, daß dem
Herrn Sohmen nichts angenehmer wäre als eine Schuldig­
sprechung meines Klienten.— Nachdem auch der Präsident
nunmehr den Zeugen eindringlich zur Ruhe ermahnt und ihm
mit der Entfernung aus dem Saale gedroht hatte, konnte
Dr. Postelberg unbehelligt sein Plaidoyer beenden, in dessen
Verlauf er auch ausführte, auf' wie schwächen Füßen die
Anklage bastre.
Nach längerer Berathung verkündete der Präsident das
Uttheil, kraft dessen Georg Stoll in allen Punkten
von der wider ihn erhobenen Anklage
freigesprochen wurde; die Urtbeilsgründe decken sich
im allgemeinen mit den Ausführungen der Vertheidigung und
verweisen auf die ungenügende Vertrauenswürdigkeit des Zeugen
Sohmen. Da der Staatsanwalt keine Nichtigkeitsbeschwerde
erhob, erfolgte die sofortige Enthaftung des
Genossen Stoll.
(Die Verpflichtung aus einem Versicherungs­
anträge.) Im Mai vorigen Jahres erschien bei dem Kaufmann
D. Becher in Kolonien der Inspektor (Versicherungsageut) der
„Universal e", allgemeinen B o l k s v e r s i ch e-
rungsgesellschast in Wien, Wilhelm K a n d l,
und suchte den Becher zur Unterfertigung des gedruckten Versiche­
rungsantrages auf Er- und Ableben im Betrage von 4000
Kronen dadurch zn gewinnen, daß er ihm zusicherte, er (Becker)
brauche nur eine Anzahlung von zehn Kronen zu leisten. Die
künftigen Prämien brauche er (Becher) nicht zu zablen, da er
zum Agenten der „Universale" bestellt werden wird. Die künftige»
Prämien würden dem Becker von seiner Akquisitionsprovision in
Abzug gebracht werden. Becker begab sich hierauf mit dem
Agenten zum Repräsentanten der „Universale", einem gewissen
Brettler, und unterfertigte den Versicherungsantrag, Illach einiger
Zeit bekam Becher die Polizze, verweigerte aber die Annahme,
worauf die „Universale" den Becher durch ihren Rechtssrennd
Hoi- und Gericktsadvokatcn Dr. R. v. W i e d e n f c l d auf
Zahlung der erstjäbrigcu Prämie im Betrag von 134 Kronen
77 Heller beim Bezirksgericht Innere Stadt einklagte. Den Ge­
klagten vertrat Dr. Zipfer. Die erste Instanz wies nach
durchgeführter mündlicher Verhandlung dasKlagebegehren
d er „Univ ersale" ab und v erurtheilte die klägcrische
Gesellschaft zur Tragung der Kosten. Die gegen dieses Urtheil
von der Versicherungsgesellschaft „Universale" ergriffene Bcrusimg
wurde von der zweiten Instanz zurückgewiesen und das ersinckter-
liche Urtheil bestätigt. In der Begründung wird ausgttülpt. Mit
Reckt hat der erste Richter sein die Klage abweisendes Urtheil
damit begründet, daß mangels übereinstimmender Willenserklärung
im vorliegenden Falle von einem abgeschlossenen Versicherungsver­
träge keine Rede sei. Der Wille des Beklagten ging nicht dahin,
aus eigenem Vermögen zu bezahlen. Im schriftlichen Antrage ist
somit nicht der Wille des Ge klagten vollständig zum
Ausdrucke gebracht. Der Geklagle war auf Grund der allgemeinen
Versicherimgsbcdingungen berechtigt, voranszusetz'n, daß der Agent,
welcher nicht nur als Bevollmächtigter der Gesellschaft, sondern
auch dem Antragsteller gegenüber die Berpflicklung hat, den er­
haltenen Auftrag auf das gewissenhafteste zn erfüllen, der klägeri-
fchen Gesellschaft bei Uebersendung des schriftlichen Antrages von
den mündlicken Abmachungen Mittheilung macken würde. Er hat
sich somit bei Abschluß des Vertrages über die Mittel, ans welchen
die Zahlung der Prämien erfolgen sollte, in einem Irrthum
befunden, welcher keineswegs von ihm selbst und allein ver­
schuldet war.
bin schneidiger Polizist.
Prag, 10. Juni.
Die Gemeinde H lub o c e p hat einen gar schneidigen
Wachmann in der Person des 40jcihrigm Josef B r o u s ick. Am
13. Mai Nachts traf er aus der Straße eine Anzahl junger
Arbeiter, die nach des Tages Mühen sich mit Gesang vergnügten.
Das konnte der Ordnungswächter nicht dulden und so schritt er
denn mit der ihm zn Gebote stehenden Energie gegen die Frevler
ein. Und ehe sicb's einer versah, hatte er schon zwei von ihnen
beim Kragen und schrie: „Ich werde euch schon lehren, ruhig zu
sein." Im nächsten Augenblicke blitzte, der Säbel in der Luit, und
mit einem lauten Ausschrei stürzten die beiden Arbeiter zn Boden.
Bei dieier „Amtshandlung" schrie der Polizist noch mit donnernder
Stimme: „Ich werde euch scbon zeigen, lvas die
Polizei von Hlnbocev im Stande ist!" Die Ver­
wundeten mußten im Krankenhause ihre Wunden verbinden lassen.
Aber damit war die tz-acke noch nicht abgethan. Denn
nun erstattete noch der schneidige Wachmann gegen vier Arbeiter
die Anzeige, daß sie sich ihm gewaltsam luidersetzt hätten, und die
Staatsanwaltschaft leitete gegen sie die Untersuchung wegen
Verbreckens der öffentlichen G c w a l t t h ä 1 i g k e i t
nach 8 81 St.-G. ein. Aber durch die Zeugenaussage wurde fest­
gestellt. daß die Arbeiter sich vollkommen ruhig verhalten hatten,
weshalb die Untersuchung gegen sie wieder fallengelassen wurde.
Dagegen erhob die Staatsanlvaltschaft gegen den Polizisten die
Anklage wegen U e b e r t r e t u n g der leichten Körper»
Verletzung, worüber heute vor dem Bezirksgericht in Smichov
die Verhandlung stattfand.
Der pflichtvergessene Wachmann wurde vom Strafrichter
Dr. Sv orcik zu 40 Kronen Geldstrafe rerurtheilt. Ob
die Arbeiter, wenn sie sich auch nur ein Zehntel dessen, was der
Wachmann begangen, zn schulden hätten kommen lassen, auch so
billig davongekommen wären?
Das Peusionsinstitut der Buschtiehrader Bahn.
Pra fl, 18. Juni.
Heute fanden vor dem Handelsgericht unter Vorsitz des
Präsidenten Hofrath Sindelar zwei Verhandlungen über
die von dem Kondukteur Gratian Lemberger und dem
Lokomotivführer Josef I e l, l i c k a gegen dieB u s ch t i e h r ad er
Bahn eingebrachten Klagen auf Auszahlung der P e n s i o n
statt. In gleicher Weise wie die Kaiser Ferdinands-
N o r d b a h n, welche kürzlich vom Oberlandesgericht Wien zur
Zahlung der Pension verurihcilt wurde, hat auch die Buschtiehrader
Bahn nach dem Erscheinen deS Unfallversicherungsgesetzes vom
Jahre 1887, respektive 1804 die Pensionsstatuten dahin abgeändert,
daß diejenigen Bediensteten, welche eine Unfallsrente beziehen, die
Pension nur in jenem Betrage zu erhalten habe», »m den die­
selbe die Unfallsrente allenfalls übersteigt. Bei der Verhandlung
vertrat in Substitution des Präsidenten und Anwalts der ge­
klagten Gesellschaft Dr. Tragt) Dr. V o g e l den Standpunkt,
daß der Anspruch an das Pensionsinstitut zu beurtheilen sei nach
den Statuten, welche zur Zeit des Eintritts des Pensionsfalles
gelten, und daß die Bediensteten durch den Bezug der Pension
und der Unfallsrente einen unzulässigen dopvelteu Bezug
für einen, und denselben Unfall erhalten würden.
Demgegenüber vertrat Dr. Gustav Fried aus W i e n
in Vertretung der Kläger den Standpunkt, daß- diese nach den
zur Zeit des Eintrittes in das Pensionsinstitut (1874 respektive
El) giltiqen Statuten den Anspruch auf eine Pension nach
Maßgabe dieser Statuten erworben haben, daß Pensionsänderungen
mir ohne Beeinträchtigung der erworbenen Pensionsrechte zulässig
seien und demnach die nachträgliche Aenderung auf die erworbenen
Pensionsrechte nicht zurückwirken könne. Die Ünsallversicherung sei
össentlich-rkchtlichen Charakters, könne auf die Pension keinen
Einfluß haben, und durch die Verweigerung der Pensions-
auSzablung bereichere sich die Buschtiehrader Bahn ganz
gegen die ausgesprochene Absicht des Uniallversicherungsgesetzes
aut Kosten ihrer verunglückten Bediensteten und ü b e r w ä l z e
aus diese in ganz ungesetzlicher Weise einen Theil der Lasten der
Unfallversicherung.
Das Handelsgericht trug diesen Ausführungen
Rechnung, stellte fest. daß die Pension neben der Unfall­
versicherung auszubezahlen sei, und v e r u r t h e i l t e die Ge­
sellschaft zur Zahlung der eingeklagten Pensionsbeträge.
Uarteirmchelchten.
Achtung, Mitglieder des IV. Wiener WahlkreiS-
ansschnfses! Sonntag den 24. d., um halb 10 Uhr Vor­
mittags, im bekannten Lokal, Wablkreisausschrißsitzung.
Wegen sehr wichtiger Angelegenheit wird um b e-
st i m in tle 8 und präzises Erscheinen ersucht. G r ö b n e r.
Achtung, Genossen des VII. Wahlkreises in
Niederösterrcich. Ab 22. d. sind wieder alle auf den Wahlkreis
bezilghabenden Zuschriften an den Wahlkreisvertrauensmann Ge­
nossen Theodor H a ck e n b e r g, Krems, Schlüssel-
a m t s g a s s e N r. 6, zn richten.
kialpolitik.
Die englische» Arveiterwirthschaftsgenoflenschaften.
In Cardiff fand zu Pfingsten der 32. Jahreskougreß
der englischen A r b e i t e r k o n s u m- und P r o-
d u k t i v g e n o s s e n s ch a s t e n statt. Aus dem Bericht
geht hervor, daß die Genossciischastsbewegung im Jahre 1800
abermals große Fortschritte gemacht hat. Die 1051 Genosienichasten,
die auf dem Kongreß vertreten waren, hatten im abgelaufenen
Jahre insgesammt 1,729.076 Mitglieder, um 83.808 mehr als im
Jahre 1898. Der Umsatz betrug über 1700 Millionen, der Ge­
winn über 190 Millionen Kronen. Die Zahl der von den Gc-
nossenschastm beschäftigten Arbeiter und Beamten belief sich auf
78.006. Hievon entfielen 42.313 ans die Konsumvereine, 35,783
aus die Produktivgenossenschaften. Es ist berechnet worden, daß
bereits ein Fünftel der englischen Bevölkerung
ihre Bedürfnisse bei den Genossenschaften deckt.
Auf der Tagesordnung des Kongresses stand unter anderem
die Frage der selb st ständigen Vertretung der
Arbeiterklasse im Parlament und derNothmendig-
keit der Eroberung der politischen Macht durch die Arbeiterklasse.
Die Anträge der schottischen Genossenschasten, die diese Frage
ausgeworfen batten, wurden zwar abgelehnt, aber schon die bloße
Thatsache, daß die Frage aus die Tagesordnung gesetzt und distutirt
wurde, bedeutet einen großen Fortschritt.
Der Kongreß beschäftigte sich auch mit der Frage der
A r b e i t e r w o h n u n g e n. Er nahm eine Resolution an,
in der die Genosscnschaften aufgefordert werden, nach Möglichkeit
für die Herstellung praktischer Arbeiterwobnungm zu sorgen.- Die
Arbeitergenossenschaften haben bereits 120 Millionen Kronen für
Arbciterwohnungen ausgegeben. Die Zahl der von den Genossen­
schaften erbauten Arbeiterhäuser bctäuft sich auf 24.033.
Dem um die englische Arbeiterklasse so hochverdienten
Robert Owen ivird von den Genossenschaften in seiner Geburts­
stadt N e w t o w u ein Monument gesetzt werden. Zugleich soll
eine Bibliothek errichtet werden, in der die Bucker Owcn's und
seiner Schüler gesammelt werden sollen. Der Kongreß bewilligte
für diesen Zweck eine Summe von 250.000 Kronen.
Zustände bei einem Bahnbau. Der Bahnbau der
Linie Elbogen— Schlaggenwald ist seitens des Staates
der italienischen Finna Cassagrandi und Komp, übertragen
worden. Diese betreibt mm mit ihren armen cingewandcrteii
Landsleuten, die sie zu den Herstellungsarbeitcn verwendet, einen
wahren Sklavenhandel. Sie läßt die Leute durch einen fortwährend
ans der Reise in Italien befindlichen Agenten anwerben, der
„per Stück" seine bestimmten Perzente ausbezahlt erhält. Sind
die Leute einmal in Böhmen aus ihrem Bestimmungsort ein-
gelrossen, dann werden ihnen seitens der Bahnbauunternehmung.
ohne daß zuvor mit ihnen der Lohn vereinbart wird, Reisepaß
und Arbeitsbücher abgenommen, wogegen sie eine sogenannte
Permanenzkarte eingetauscht erhalten. Diese müssen sie bei den
Ouartiergebern, wo sie Kost erhalten, abgeben und erhalten sie
erst dann jutiicf, wenn sie die Kost en ihrer Ber-
V s l c g u n g bezahlt haben. Ohne Abgabe der Permanenz-
karle gibt aber auch die Firma E a s s n g r a n d i und Komp,
die in ihrer Verivahrniig befindlichen Reisedokumenie nicht
heraus. Da die Lohnanszahlnngen aber nur alle vier
Wochen erfolgen und die Leute während dieser Zeit aller
finanziellen Mittel entblößt sind, die Italiener überdies nickt
deutsch verstehen und die (Sitten und Gesetze des Landes nicht
kennen, sind sie während der vier Wochen vollständig der
Willkür der Unternehmer vreisgegeben. Sie haben nickt die
Möglichkeit, wieder abzureisen, da ne nicht im Besitz der Papiere
sind. Wenn die vier Wochen itm sind, dann beginnt der Wechsel.
2 0 0 bis 300 L eute gehen an einem Ta ge, während
der Agent ebensoviel „frische Waare" bringt. Aus diese bequeme
Weise >rird der Bau e i n c r N o t h st a n d s b a h n v o l l e n d e t.
ArbeiterunfallversichernngSa,istalt in Prag. In der
am 8. d. abgehaltenen Sitzung des Vorstandes wurde mit-
geiheilt, daß der Katasterstand dermalen 05.137 Betriebe beträgt.
Seit dem Beginn der Wirksamkeit der Anstalt (vom 1. November
1889) wurden bis Ende 1807 71.638 Unfälle, im Jahre, 1808
14.324 Unfälle, im Jahre 1893 14.705 Unfälle, im laufenden
Jahre bisher 5823 Unfälle angemeldet. An Beerdigungskosten
wurden bis Ende 1897 70.855 Kronen 12 Heller, im Jahre 1808
0491 Kronen 2 Heller, im Jahre 1880 10.070 Kronen 84 Heller,
im Jahre 1000 bisher 4246 Kronen 62 Heller ansbezahlt. In
40.613 Fällen wurden die Renten an Verletzte festgesetzt und an
sällige» Beträgen bis Ende 1807 7,043.388 Kronen 12 Heller, tut
Jahre 1808 2,476.804 Kronen 08 Heller, im Jahre 1890
2,761.156 Kronen 60 Heller Mid im Jahre 1000 bisher
1,258.665 Kronen 15 Heller ausbezahlt. Die Gesammthöhe der
ausbezahlten Entschädigungen beträgt bis Ende 1896 im ganze»
6,871.570 Kronen 86 Heller, im Jahre 1897 2,658.056 Kronen
66 Heller, im Jahre 1808 2,892.895 Kronen 6 Heller, im Jahre
1890 3,214.230 Kronen 20 Heller und im Jahre 1900 bisher
(bis Ende Mai) 1,465.110 Kronen 03 Heller. An den stabilen
Renten sind dermalen siüssig: 1334 Witwenrenten im Gesammt-
jahresbetrage von 191.048 Kronen— Heller, 1942 Kinderreitten
im Gesamintjahresbetrage von 102.085 Kronen 56 Heller.
124 Aszendentenrenten im Gesamintjahresbetrage von 12.060
Kronen 60 Heller und 9042 Renten der dauernd gänzlich oder
lheilwcise Erwerbsunfähigen im Gesanmitjahresbekrage von
1.505.807 Kronen 4 Heller. Die in der Gesammtjahreshöke von
1, 001.001 Kronen 20 Heller flüssigen 12.422 stabilen Renten be-
anspriickkil ein Deckungskapital von zirka 22.079.7l0 Kronen
40 Heller, wozu noch die ans den zirka 9650 in Verhandlung
stehende,,. Fallen resultlrende» Deckungskapitalien zukommen. Ans
ft! r "ll.b'er den vorübergehenden Renten während deS
> <?. Si l! ntne 2§ ., bereits mehr als 6300 ebensolche Renten nach
beendigtem Heilverfahren flüssig. An Versicherungsbeitraaen sind
| baar eingegangen bis Ende 1897 22,024.760 ^on-n 58 Ü-ll"
2 1898 4,086.814 Kronen 16 Heller, im Jahre 1890
etramlstfiT 58 unb ira tfas/re 1900 bisher 2.344.372
Lotten 10 Heller.- Die vom Vorstand- zu Revisoren ae.


[ 2023-06-29 10:34:00.916 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag Nrbriter-Zeikung. 21. Juni ISOO Nr. 168
wählten Vorstandsmitglieder Dr. Zetter und Kopacek erstatteten
Bericht über die am 14. Mai vorgenommene Revision der Kasse
und der Fonds der Anstalt sowie des Krankenkassenverbandes
und kvnstatirten. daß diese in tadelloser Ordnung vorgefunden
wurden.
Wie das Kleingewerbe gerettet werden soll. In der
Waidbofener Gegend besteht eine uralte Kleineisenindnstrie. die
sich aber gegenüber den mit großem Kapital betriebenen Fabriken
in Deutschland und in Oesterreich nicht konkurrenzfähig erhalten
konnte. Man hat nun gesagt, daß das Waidhosener Handwerk
daran leide, daß es keine geschulten Arbeiter habe. Deshalb
wurde in Waidhofen eine Lehrwerkstätte für Kleineisenindustrie
gegründet, die von der Handelskammer mit 6000 fl. jährlich sub-
ventionirt wird. Die Gewerbetreibenden beklagen sich aber, trotz­
dem die Lehrlinge in dieser Fachschule sehr gut ausgebildet
werden, noch weiter über Arbeitermangel. Man wird den Grund
hiezu schwerlich erkennen, wenn man nicht weiß, daß die biederen
Meister Wochenlöhne von 2 ff. und „Kost" bezahlen. Daß unter
solchen Umständen bei den Arbeitern keine große Lust besteht,
an der Hebung deS Kleingewerbes thrilzuuehmen, ist nicht un­
begreiflich.
Die erste Nummer der „Mittheilungen des Oester-
reichisch-ungarischen Verbandes der Privatversicherungsanstalten"
ist erschienen. Dem Verbände gehören 80 theils inländische,
theils ausländische Gesellschaften an. Dir hervorragendste Aus­
gabe des Verbandes ist die Stellungnnahme zu den das Ver­
sicherungswesen betreffenden Vorgänaen auf dem Gebiete der
Verwaltung und der Gesetzgebung. Ob der Verband auch zu den
Auswüchsen des Versicherungswesens, insbesondere zur Schädigung
zahlreicher Personen durch die Versicherungsagenten Stellung
nehmen wird, ist nicht bekannt.
Gewerbegerichtswahlen. Anläßlich der am 24. d. statt­
findenden Gewerbegerichtswahlen für die Gruppe I findet heute
Abends um 8 Uhr eine große Versammlung der Metall­
arbeiter der Bezirke XVI bis XIX im Hernalser Brauhaussaale
statt- Zahlreiches Erscheinen ist nothwendig.
Die Berliner Streikklausel. Der Unternehmerterroris«
muS ist selbst dem Berliner Magistrat zu arg geworden. Das
Magistratskollcgium hat sich zu dem Beschluß aufgerafft, die von
dem Bunde der Baugrwerksmeister verlangte Aufnahme
der Streikklausel in die Verträge abzu­
lehnen, und hat den Deputationen anheimgestellt, von der
bisher üblichen Ausschreibung in engerer Submission abzusehen
und die Arbeiten in öffentlicher Submission auszuschreiben. Sofern
sich dabei geeignete Unternehmer nicht finden sollten, sollen die
Arbeiten in eigener Regie ausgeführt werden.
Auf das dreiste Verlangen des Unternehmerthums war dies die
einzige mögliche Antwort. Hoffentlich steht nunmehr auch die
Stadtverordnetenversammlung wie beschämend, kulturwidrig
und schädigend für die Stadt cs ist. wenn sie vor der über­
müthigen Bauunternehmergruppe zu Kreuze kriecht.
DaS belgische Arbeitsamt hat eine Zählung der in der
Großindustrie und im Kleingewerbe beschäftigten Arbeiter vor­
genommen. Danach gibt es gegenwärtig in Belgien 319.405 Be­
triebe. Hievon entfallen 87.184 auf die Hausindustrie. Die Zahl
der Heimarbeiter beträgt 118.747, die Zahl der nicht selbst­
ständigen industriellen Arbeiter 704.229. Außer diesen Arbeitern
sind in industriellen Betrieben noch 278.283 Beamte rc. thätig
(206.538 Männer und 71.745 Frauen). Insgesammt find also
1,101.259 Personen gewerblich thätig. Läßt nian die Heimarbeiter
außer Rechnung, so entfallen 70 Perzent aller Arbeiter auf den
Großbetriebe, 30 Perzent auf den Kleinbetrieb. Die Zahl der
Großbetrieb beträgt 21.478. das ist 10 Perzent aller Betriebe.
15 Perzent der in der Großindustrie beschäftigten Personen
sind Frauen.
Strr^r und Boykott.
Der Papierkroeiterstrei! in Josefsthal.
Der Streik der Papierarbeiter in Josefsthal, welcher
anfänglich von der christlich-sozialen Partei, respektive von
dem klerikalen „Volksbeglücker" Krains, Herrn Abgeordneten
Dr. K r e k, geleitet wurde, der sogar für die Streikenden
eine Sammlung bei seinen Parteigenossen einleitete, deren
Ergebniß aber nicht bekannt i st, wurde durch die
Papierarbeiterorganisation, oder bester gesagt durch die
Vertrauensmänner der Fabrik in Gratwein bei Graz mit
einem ziemlich bedeutenden Erfolge für die Ausständigen bei­
gelegt. Die Streikenden hatten, als sie die Aussichtslosigkeit
der klerikalen Führung einsahen, den. Vertrauensmännern in
Graiwein und der'Organisation die'Vollmacht ertheilt, in
ihrem Namen mit dem Verwaltungsrath über die gestellten
Forderungen zu unterhandeln, worauf die Organisation die
Angelegenheit sofort in die Hand nahm. Der Erfolg trat in
kurzer Zeit ein. Der „Slovensky Narod", ein bürgerliches
Organ, schrieb darüber sehr richtig, daß die Sozialdemokraten
das'in drei Tagen erreichten, was die Klerikalen in drei
Wochen nicht vermochten. Das ganze Thun
der Klerikalen bestand darin, den Streikenden anzuempfehlen,
sie mögen zusammenhalten, es werde schon besser werden.
Von einer energischen Intervention zu Gunsten der
Streikenden war keine Rede. Eine Krähe hackt bekanntlich
der anderen die Augen nicht aus.— Die Christlich-Sozialen
find eben keine Vertreter von Arbeiterinleressen. In diesem
Falle haben sie bei ihrem Gimpelfang gehörig Schiffbruch
erlitten. Selbst die strenggläubigen Krainer gingen ihnen
nicht auf den Leim. Die Christlich-Sozialen wollten wenigstens
nach dem Streik „ernten", ohne „gesäet" zu haben, und so
beriefen sie für Sonntag den 17. d. nach Josefsthal eine
Versammlung ein, in der der schon erwähnte Dr. Kr ek
sprechen sollte. Von der Kanzel herab wurde für diese Ver-
sammlung agitirt und gegen die Sozialdemokraten in der
bekannten Weise losgedonnert und mit dem Finger auf sie
gezeigt. Doch sollte all die Anstrengung der Schwarzen
umsonst sein. Unsere Genossen hatten für den gleichen Tag
eine§ 2-Versammlung einberufen, sagten sie jedoch ab, als
sie von der Abhaltung der christlich-sozialen Versammlung
hörten, und besuchten diesr Versammlung. Nach deren
Eröffnung erhielt Dr. Kr ek das Wort, der sofort in em
gemeines Geschimpfe auf die sozialdemokratische Organisation
äusbrach, was eine solche Entrüstung unter den Versammelten
hervorrief, daß der Regierungsvertreter nach einigen Minuten
der Tagung die Versammlung auflösen mußte. Dr. Krek
und sein Anhang mußten mit Schande abziehen.
Hierauf hielten unsere Genossen eine 8 2 -Versammlung ab,
die einen herrlichen Verlauf nahm. Die Redner zergliederten
die Kampsesweise der christlich-sozial-klerikalen Dunkelmänner,
die sich auch „Arbeiterfreunde" nennen, und die Versammelten
stimmten vollständig zu. Einstiimnig und Mt Begeisterung
erklärten sic schließlich in emer Resoluüon daß ste geson n
find eine Gewerkschaftsorganisation ms Leben zu rufen,
und beauftragten die Grazer Gewerkschastskommlsswn und Re
Gratweiner Vertrauensmänner die nothwendigen Vorarbnten
stiem m treffen. Es wird daher dort bald eine Ortsgruppe
des Gmerkvereines der Arbeiterschaft der Papier- und
Papierstofsindustrie Oesterreichs errichtet werden. -- Die
Josefsthaler Papierarberter haben den "Algen Weg
aeicklaaen. Sie thaten gut daran, ihren falschen Freunven
den Rücken zu kehren. Die Schaffung rmer ^mmen
(Gastlichen Organisation aber ist eine unbedingte jrnr
Wendigkeit, um das Erreichte nicht wieder zuverlieren. Mit
diesem Erfolge hat die Arbeiterbewegung Krains auch einen
bedeutenden Schritt nach vorwärts gethan. —m—.
In der Aussperrung der Mafsapfeifen-
schneider ist eine Wendung eingetreten, die den vier Unter­
nehmern, die ein so frivoles Spiel mit ihren Arbeitern trieben,
sehr unangenehm sein durfte. Die Firma Gebrüder
Simon, die bisher mit Maschinen manipnlirte, ist an das
Comite der Ansgesperrten mit dem Ersuchest herangetreten,
ihr drei Arbeiter zu überlassen, da sie die maschinelle Massa-
pfeifenerzeugung als irratiouell aufgebe. Die
Ausständigen bewilligten den Eintritt dreier Pfeifenschneider
bei der Firma, und nun befinden sich die vier Unternehmer
in einer sehr unangenehmen Situation. In dem ungarischen
Geschäft erwächst ihnen nämlich in Herrn Simon ein sehr
gefährlicher Konkurrent. Wir haben die vier Unternehmer
stets gewarnt, den Bogen nicht allzu straff zu spannen. Sie
machen nun den Pfeifenschneideru Vorwürfe, weil sie drei
Arbeiter bei Simon anfangen ließen. Sie, die durch
ihren grenzenlosen Uebcrmuth vierzig Arbeiter schwer
S 'chädigt haben, klagen nun die Geschädigten der Rück-
tslosigkeit an. Uebrigeus sind auch die vier
Scharfmacher schon sehr nachgiebig geworden, und noch im
Laufe dieser Woche werden Verhandlungen mit den Aus­
gesperrten stattfinden. Die Arbeiter waren stets bereit, die
Hand zum Frieden zu bieten. Einer 20- bis 30perzrntigen
Lohnreduktion, die von den vier koalirten Fabrikanten vor­
genommen werden will, werden sie freilich nicht ihre Zu­
stimmung geben, wenn auch die Aussperrung noch weiter
aufrechterhalten wird. Dagegen wird sich vielleicht in einigen
Artikeln eine kleine Preisänderung bei der Revision des
Tarifes vom Jahre 1890 ergeben, die wahrscheinlich auch
von den Ausgesperrten nicht abgelehnt wird. Die Situation
beider Streittheile ist eine solche, daß für sie beide ein
ehrenvoller Friede nothwendig ist. Die Arbeiter hatten durch
die fünfmonatliche Aussperrung schwere materielle Verluste
erlitten. Aber auch die Unternehmer haben sich so geschädigt,
daß es ihnen trotz allem Geschrei nicht möglich ist, diesen
Zustand länger aufrechtzuerhalten. Mögen sie also auf­
richtig bestrebt sein, den für beide Theile unheilvollen Zu­
stand rasch zu beseitigen in ihrem eigensten Interesse. Den
Ausgesperrten ist kein Vorwurf zu mächen. Sie haben alles
gethan, den Kampf zu vermeiden. Alle Folgeübel, die sich
noch einstellen werden, haben einzig und allein die vier
Unternehmer heraufbeschworen. Die Genossen allerorts werden
ersucht, die Ausgesperrten bis zur Aufhebung der Sperre zu
unterstützen.
Die sämmtlichen Arbeiter der Eiskastenfabrik
des Johann Schmidinger, V. Stranßengaffe Nr. 18, haben
gestern die Arbeit eingestellt. Die Ursache des Streiks ist in
der plötzlichen Aufhebung der Frühstück- und Jausenpause zu
suchen. Die Zahl der Ausständigen dürste 30 übersteigen.
Der Streik der Metalldrucker der Firma
Herrmann, V. Griesgasse Nr. 27, währt bereits fünfzehn
Wochen, ohne daß eine wesentliche Aenderung in den an­
fänglichen Verhältnissen eingetreten wäre. Samstag Abends
wird eine Versammlung sämmtlicher Metalldrucker abgehalten,
in der zu dem Streik Stellung genommen wird.
Die Floridsdorfer Jutespinner und Spinne­
rinnen haben in einer großen Versammlung beschlossen, um
die Einführung des Zehnstundxntages ohne Lohnver­
kürzung bei der Fabriksleitung anzusuchen. Ein dies­
bezügliches Memorandum wird in der nächsten Zeit der
Fabriksleitimg überreicht werden. Die Arbeiter und Arbeite­
rinnen hoffen, daß die Unternehmung diesem Ansuchen um
so eher Entgegenkommen zeigen wird, als in der Textil­
branche die Verkürzung der Arbeitszeit von elf auf zehn
Stunden imncer weitere Fortschritte macht.
Der Streik der Textilarbeiter der Firma
Langstein und Söhne in Proschwitz ist nach neun-
wöchentlicher Dauer beendet. Der Erfolg des Ausstandes ist
nur ein theilweiser. Die neue Lohntabelle, die von der
Firma vorgelegt wurde, bedeutet eine Lohnaufbesserung für die
meisten Artikel der Weberei. Sie ist günstiger als die zuerst
vorgelegte Tabelle. Den Appreturarbeitern ist eine Ver­
besserung der Löhne entsprechend der Arbeitsleistung ver­
sprochen worden. Neun Arbeiter wurden entlassen, zwanzig
Arbeiter wurden sofort aufgenommen, während die Auf­
nahme der übrigen Arbeiter nach Bedarf erfolgt.
Etwa 700 Arbeiter der Maschinenfabrik der
königlichen Staatsbahncn in Budapest nahmen nach einem
Telegramm des Korrespondenzbureau gestern die Arbeiter wieder
auf: die übrigen streiken. Die Direktion bringt den Streikenden
durch eine Kundniachung zur Kenntniß, daß alle Arbeiter, die gestern
Früh die Arbeit nicht ausnahmen. entlassen sind, und fordert
dieselben zur Entgegennahme der restlichen Löhne auf. Die
Streikenden beschlossen, dieser Aufforderung nicht Folge zu leisten.
In Folge dessen werden die Arbeitsbücher der Entlassenen und
die ihnen gebührenden Lohnrückstände bei der Bezirksvorstehung
depomrt werden. Die Streikenden verhalten sich ruhig.
Ein Bauarbciterstreik ist in Megensburg (Bayern)
ausgebrochen. Die Unternehmer wenden sich jetzt nach Böhmen,
Italien und Oesterreich, um durch ihre Agenten Streikbrecher
werben zu lassen. Die Forderungen der Streikenden sind
3H Pfennig Stundenlohn, sünsviertelstündige Mittagspause, an
Samstagen um 5 Uhr. an großen Festtagen vorhergehenden
Samstagen um 4 Uhr Feierabend. Die Unternehmer
weigern sich aufs entschiedenste, die Forderungen an-
zunehmen, und jedenfalls wird erst ein längerer Kampf die Ent­
scheidung bringen. Die österreichischen Genossen
wollen jeden Zuzug nach Regcnsburg fern­
halten.
MettMerr der Rrdaktwn.
BS* Manuskript« IlSnnen nicht rvrüikseftellt »verd«». m
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Di» juristische Sprechstunde Inidet nur jeden Montag,
Dienstag »«*> Freitag von 6 t>i« halb 8 Uyr Abend« in
unseren» Parteisekrrtariat, VI. Kezirk, Koperniknsgag» gl*, ja,
statt «>,d werden Anoknnfte nnr »in dies« Zeit gegeben. ®* ,»erden
auch nnr einiig und aUein Auskünfte über zolinstreitigkeiten,
politisch« Uersolgnngen, Derrins- und geiverblich« Angelegenheiten
««theilt. In alle» «»»deren L.echtsangelegenl,eiten »verden kein«
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht »de« anderen
Dehiirdei» «»erden iiberliaupt nicht übernoinrnen.
R. B. Wenn die Unternehmung nicht die Zusicherung
machte, daß sie den Vater zeitlebens behält, so,kann sie ihn ohne.
weiters entlassen.— XI. B. Sie haben sich offenbar vor Gericht
bereit erklärt, die halbe Gebühr zu bezahlen. Jetzt bleibt Ihnen
nichts übrig, als zu zahlen.- I. Sch., II. Schiffamtsgaffe.
Das können wir nicht veroffmtlichen. Erst muß die Verhandlung
abgewartet werden.- ~. $. Parrs. .Sie sind leider zu spät auf
diesen Gedanken gebracht worden. Sie können nicht mehr ein­
eichen..
Briefkasten der Administration.
C. A. B. V. London. Ihr Abonnement ist mit einer
Krone Rest bis 31. Mai 1901 vorgeschrieben.
Kerelne und Nerfammümgert»
Gay Sie rei »e, die daraus restekttreii, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Kontttag»»>«u»rer Ausnahme finden, müssen diese Bi« Freitag
Abends einsende». -Mn
arranensektion de« II. Bezirke«. (Sitz im Privatlotal ll. Prager ReichS-
« straße Nr. 16 .) M orge u Freitag, um halb 8 Uhr Abends, in» Privatlokal
bst e tzm o n a tli !b er Fra» en-B ereil, s ab end. Tagesordnung: 1. Re­
zitation ans modernen Dichtern da» Genosten Robert Orgel.,
s. VcreinSangelegenheiten. Im Jntereffe einer tüchtigen Frauenorganisation
miisten die Genossen und Genossinnen sür zahlreiche» Besuch kräftig agitire»!—
Einzahlungen und Einschreibungen werden dort entgegengenommen.
P etaUdrncker, heran«! Samstag de» 23. b., um 8 Uhr Abends, in der
Tobitjchaner Bierhalle. VI. MollardgaffeNr. 3, freie MetaNdrucker-
v ersa u> m Inn g. Tagesordnung: I. Stellungnahme zum Streik bei Herrmann.
3. Anträge und Allstagen zum obigen Punkt.
«kachverei» de» Sattler, Taschner «nd Rir»n«r Oesterreich««
« Ortsgruppe Wien. Samstag de» 83. d., um 8 Uhr Abei,dS, im
Vereinslokal, L. Austscher's Restauratiou, VI. Mariahilserllraße Nr, t3 (Eingang
Königsklostergaffe), Verein Sabend mit Diskussion: Der dritte
Gewerkschaftskongreß. Zahlreiche! Erscheinen erwünschtI
Sßereii» der Abstinente». Vereinslokal: xvi. Grundsteingasse Nr. 12,
& Gasthaus „jum Mohren". Heute Donnerstag, um hnlb 8 Uhr Abends, im
Vereinslokal zioangslose Zilsammenkunft uin die B e r a n st a l t u n g
von Ausflügen zu besprechen.
Mßerein i»»«endlich«r Arbeiter. Ortsgruppe Margarethen-
C? Meidling. Heute Donnerstag, INN 8 Uhr Abends, im Bereinslotai,
V. Kohlgasse Nr. 27, Bortrag von Genossen G ü r l i ch.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleifchmarkt.( 20. Juni.) Di- Zufuhr
belief sich auf 51.957 Kilogramm Rindfleisch. 3379 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleisch, 5491 Kilogramm
Schweinefleisch, 216 Stück Kälber,— Stück Schate. 35 Stück
f Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrnngs-
euer: Rindfleisch, vorderes 64 n hiz 1 X 12 n hinteres 80 b
t8 1 X 4o b, Rieden und Rostbraten 1 X 12 b bis 1 X 80 b,
Kalbfleisch 60 b bis 1 X 30 b, Schasfleisch- b bis- X— K
Schweinefleisch 96 b bis 1 X 36 h, Kälber 80 h bis t X
20 u, Schafe- h bis— b. Schweine 96 b bis 1 X 20 b
Lämmer— bis— X per Paar.
Insolvenzen. Der Krrditorenverrin zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
L i p o t Deutsch» Uhrmacher, Juwelier und Möbelkändler in
Krompach; Marie Berti, Handelssrau in Komotau;
M a l v i n e N e u f e l d, Handelsfrau in Sümeg; Miksa
Bihalv, Kaufmann in, Budapest, Andrasiystraße Nr. 19;
Hermann Isaak, nicktprotokollirte Firma in Dembica:
Hubert StekeziuS, Kaufmann in Tetschen; Schverer
und Szenz, Handelsfirma in Neusatz; Peter Joessich,
Schneider in Pola; Arb eiterko nsumv e r e i n für
St. Pöltrn u ii b Umgebung in St. Pölten; Anna
Hummel, Modistin ttt Wien, I. Weihburggasse Nr. 20;
Cavitano Lorenzo Pizzi, Kaufmann in Dulcigno
(Montenegro).
Kammlungsausweise.
Partcisteucr.
Buchdrucker von Troppau bis Mai Kronen 20 .—.
Chemische Industrie XI. Bezirk bis Juni 4,80, Dachdecker bis
Mm 4.—, Eisenbahner Trautenau Juni 1.84, Genossen vom
Rechtsschutz Graz 4.—, Eisenbahner Marburg II Juni 4.40.
Eisenbahner Meidling bis Mai 3.36, Genoffen von Neuzeug
—.84, Buchdrucker von Salzburg bis Mai 5.70, Genoffen der
Lokalorganisation Reichenberä bis Juni 6 .—. Eisenbahner X /2
Mm 2.82, Genossen von Hamburg Mai 1.60, Keramische Branche
Budweis bis Juni 14.40, Genossen von Liebenau bis Mai 3.—.
Wickwaarenerzeuger Wiens bis Dezember 1900 7.20. Genoffen
des BildungsvereincS II. Bezirk bis Mai 12,90, Genossen des
Sozialdemokratischen WablvereineS II. Bezirk bis Mai 18.50,
Bezirk Mai 1. 88, Genossen von Aussee Mai
1770. Genossen der „Freiheit" Saaz Juni —.72, Genossen von
Steinach bis Juni 2..77, Eisenbahner von Neichenberg Juni 3.06.
Genossen von Schatzlar Juni 1 .—, Chemische Industrie Aussig
6. 20, Genossen von Schöbritz bis Mai 2.24, Sprdifivnsangestellte
Juni 2. 20. Papierarbeiter V. Bezirk bis Mai 8 .—. Kürschner
bis Februar 12 .—, Glas. und Porzellanmaler Jim,' 2 .— (giftn*
bahner Bischosshofen April 2. 10, Holzarbeiter von Bozen bis
Juni 6 .—. Eisenbahner Graz Staatsbahn Jmii 2.90, Genossen
von Wagstadt Mai —.30. Bergarbeiter von Mübtbach Süiat 1.13,
Genossen von Wintersgrü» bis Mai 2.—. Eisenbahner XIV. Be­
zirk bis Mai 6.45, Schneider von Baden bis Juni 2.28,
Handlungsgehilfen I Juli bis September 1899 24—, Genossen
von Krieglach Mai 3.—, Genossen von Lauinbach Dvri bis
April 1. 20, Genossen von Wilhclmshöbe bis Juni 3.20, Eisen­
bahner von Pontasel Juni 1. 02, Genossen von Mäbrisch-Trüban
März bis Mai 4.42, Bauarbeiter von Neichenberg bis Mai 2.50,
Genossen von Kitzbühel bis Mai 10.90, Bauarbeiter von Pech­
grün bis Juni 1.80, Kürschner von März bis Juni 8 .—. An­
gestellte der Ratengeschäfte Jänner 4.—, Genossen des Konsum-
VereinesNeunkwchenchis April 8.52. Sozialdemokratischer Wahl­
verein Neunkirchen bis April 2,96, Genossen von Landskron in
Böhmen bis Juni 1. 86. El-ktromontcure bis Mai 11.76, Eisen-
bahner von Dux Februar bis Mai 3.30, Holzarbeiter von
Floridsdorf bis Mai 2,16, Holzarbeiter von Graz 12.52, Schuh­
macher von Karlsbad bis April 1 .—, Eisenbahner von Leoben
Mai 4.88, Eisenbahner von Salzburg Mai 7.36: Summe
Kronen 302.65.
Wahlfonds.
... Genosse Rath Sammelliste Nr. 1291 Kronen 4,30, Sammel"
liste Nr. 1293 durch Genossen Heller 10 .—, T.W. 8.98; Summ«
Kronen 18.28.
Für den Agitationsfouds.
Belochradsky Kronen —.70,
Summe Kronen 1.50.
Ein Invalider —.80;
«Bramen ver Znyasllrren.
DaS Kleeblatt Kronen —.80. I. W. 1.-, Kleeblatt -.80.
■. 2 .—; Summe Kronen 4.60.
f,-' —•- •—— «r p v| V« V« w «I «VI U I| U y| C| I C ILV
schneider: Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1895 Kronen 20 .—.
m,Für die Saazer Jnhaftirten: Personal der
..Ar^ter.Zeitung" (Überschuß Abschiedsfest) Kronen 14.38. Bon
den Mitgliedern der Ortsgruppe 11/2 der Eisen, und Metall­
arbeiter Bogen Nr. 370 7.80; Summe Kronen 22.18.
Für die streikenden Metalldrucker bei
er fV?,, nn s k'» d direkt beim Aktions-
comite folgende Betrage eingelaufen: Firma
^°!"N b.W.Firma Adler VIII 2. 10. Firma
rT'., S'tnia Münchmeyer und Komp, tem-
Halik s Verdienst von zwölf Stunden 2. 70)
13.30, Firma Birkner 2.92. Firma Kolbenheyer Drucker 1 5 0
Firma Wolkenstein und Glückselig 2 .—, Firmachef S. Glückselia
Praaan"?'" 1,2 Sl ®’ rm9 Kuller und Sobn 5.20, Firma
B nnn"r X ^5 48 '^^s?''^ H°- yirma Gebrüde?
i ra. re Ä chenoße I. Slavck -.30. Genosse Bibinaer
(j* e -L 4 m— 80® sis r? f do.ttschachcr und Ottendor?er
Kronen 59 Fokopp und Ja l (je -.60) 1. 20; zusammen
Kronen 914. 79 .' ault<3t abgewiesen Kronen 855.67; Summe


[ 2023-06-29 10:34:00.916 - 19000621 - Seite 9 ]
Nr. 168
Wien, Donnerstag
Rrbeiker-Zeikung.
21. Zuni 1900
Seite 8
Amtliche Schlrrtzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 20. Juni.
Die aus K. 8- W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 10V K.
— 50 fl., bie auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
diescrRubriken sind besonders bezeichnet.
Gtaatsobligationen.
4*2% Vapier-Rente Mai-Nov..»
4*2% D^pier-Nente Febr.-Aug..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'3% Silber-Rente April-Okt...
Lose v.J. 1854 zu 525 X...,
Lose v. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. I. i960 zu 200 K (Fünftel)
Lose v. 1.1864 zu 200 X....
Lose v. 1.1864 zu 100 K (halbe).
4°/o bsterr. Goldrente •••••»
^°/o öfters?. Kronen-Rente.
8! /,% vsterr. JnvestitionL-Ren^.
4% Albrechtbalm-Staals-Schuldv.
B7*% Franr-Josefv.«„
4°/a Rudolfbahn-„
4°/o Albrechtbahn-Prioritäten..
4% B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4°lo Franz Josesdahn-Prioritäte»
S% österr-Lokaleisenbahn-Prior..
4°/o Rudolfb.-Prioritäterr (Gold).
4^/- detto (Silber)
4°/» Ungar. Gold-Rente .....
4^/o Ungür. Kronen-Rente....
8V*7o detto
4V»7® Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
47,7° detto detto Silber ill(MJ_
Uliiiar. Pram.-Anl. (ganze) 206 K \}®° 50
detto detto (ijalbe) 100 K
4% The!8-Reg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Grundeutlasl.-Ot lig.
Geld
97 «0
97 86
97 35
97 75
168 50
134 50
158 50
198-
198-
115 70
97 60
84 25
95 50
120—
92 80
95 40
95 25
95 30
75
95 60
115 40
91 05
81 76
ISO—
99 20
Waare
98—
08—
97 80
97- c 5
170 50
135—
160 50
2oO—
200—
115 90
97 80
84 25
120 66
kÜ“
96—
96 75
96 15
75 90
96 40
115 60
91 25
81 9C
121—
99 80
159 50
159-
133 50
92 25
Nndereöffentl.Aulchen.
4% Dosn. Lande?.Anlehm (trib.l
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. 8.
Anlehcn der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4°/ 0... .....
detto 8. Jahre 1898 verl. 4%..
Pfandbriefe, Commu
nal-, Eifenbahnkredit-
«. Bauken-Obkigationen
tk/„Bodenkr.-A.,allg.Sst.i.50J.ö.W.
4"/»Böhm. Hhoothekenb. i.57J.verl.
S >/,-/. detto innerh. 8»-/, I. Verl.
4°l«B.Lander-B.8oin.Schv b.ö.93.
4°/j,B. detto Eife»b.-Schuldrsch..
i°l„ Centr. Bodencr. oft. i. 50 J.verl.
4%Grci).3nf}.5.f.Sfert..U.S.A783.
detto Kat. B
4'l» Ealiz. Bodenkredlt-Ler..-.
4»/,°/aLd»b.d.K.Gal.u. Lod.i.»'.',',J.
4°/» detto i. 57V, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hhpothekenbauk....
4% N.-o. Landei-Hyp.-Anst...
S‘/,% detto
4% Oest.-una. Ban!, t. so I. Verl.
48t Sparkasse, I. äst., i. 60 I. »erl.
4!LSpark.,Beft.dat.I..CO.i.50J.8.
4% Ung. Bodenkr.-Jiifr. t.50 J.verl.
S'*/,% detto ln 89 Jahre» »erloSbar
<>/>°/°Nng.Hyp.B.i.Pest,i.49V-J.v.
4% detto 60 I. Verl
Eiseub.-Prior.-Oblig.
4 5 /o B«d..Fü»fk.B.,«. 1889,2V0 fl.
4°/. Buschtiehr. Eisend. E.189V d.St.
Z°/„Dux-Bod.Eifv.Em.l8Sg, dib.St.
4»/, Ferd.-Rordb.Em. 1888, div.St.
4°L detto Em. 1898, MB. St, ®.
4% Kasch,-Od. Eil. ®. 1889, bis. St.
4% detto (üft. Sä), G. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waore
89—
90—
94 85
94 75
92 25
93 25
84 75
95 Sb
94 80
95 20
96—
Sv 25
91 80
92 40
94—
95—
98 75
94 75
97 40
98 40
95—
95 50
191 40
SS 40
94 60
95—
99—
99 40
83—
94—
96—
96 50
9l| 00
97 10
90 ftj
91 50
98 60
99 50
98 75
99 75
91—
92—
91 90
92 10
81 70
88 70
98 50
99—
95—
90—
91—
91 50
94—
94 80
74—
74 65
98—
99—
97—
97 70
S3 50
94—
96—
S'«"/«Lmb.-Cz.-J,-S.,1884800fl. S.
4"/o detto El». 1834, 300 fl. Eilb.
5°/ 0 Lest. Nordweftbahn, 200,fl. S.
5% detto I.it. B, 200 fl. S
4“/„ detto Ein. 1886,200 u.iooofl. S.
2% Staatseifenb.-G.SOvFr.—4L0ic
3% detto, Erg.-Reü 500 Fr. =480 K
»-/«detto,E 189L,d.St. 100 TO= 118 K
3°/,Südb.-GLä.-Juli500Fr^480L
3% detto, April-Oct. 5üo Sc=480K
5% detto, 300fl.Silb.o.Gold- 48vlc
4°/»detto,400N,2000M-47LU.SzS08l
4°/eSiidnordd.B.SO0,1000,SO0Ofl.S.
5°/«IIng.-aaI.Eil.E. 1870, SOOfl.S.
4°/e detto E. 1887, roo fl. S
Obligationen von so«,
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
4% Don.-Dampifch.-G. lOOu. sooft.
4*/obetto,400,10.0009K=472, 11800 K
4°/»AoYd,öst.,S-18S5.10bü,Sb0Ssi.G
Oblig. indust. Gesellsch.
47,% Montang.öst.-alp. 480, 8400,
32.000
Transport-
Unternehmungen.
Ausstg-Teplitzer Eisenb... i 000 X
Ban- und BetriebS-Ges. für städt.
Etrastenb. in Wien, l. A 3^0 K
Ban- und BetriebS-Geff für (lädt.
Strahenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbahn... 300 IC
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 IC
detto p. Ult. 4^0 x
Tonau-Dampfsch.I.k.k.priv. 1050 IC
FerdinandS-Nordbahn.. 2100 K
Graz-Köflach. Eiienb.-G.. 400 K
Kalchau-Oderb. Eisenbahn. 400 X
Lemb.-Czrrn.-J. Eisenb.-G. 400 X
Llond. österr 0 50 X
Geld
86 50
98 50
106 50
106—
I 95 60
Waare
87 3U
94 f.0
107 50
106 60
96 50
297— 402—
318 i-jälö 50
318 —j319 5-0
•119— US 75
108 26 109 25
j 95 40 98—
103 75 104
93— 93 90
105 50
112 20
96—
3040
302-
293-
439-
I 3150
| 1134
748—
1 6335 I
527—
356—
535—
1752-
10si 5C
109 75
113 40
97 --
8050
384—
295—
441—
3160
113»
752—
6345
531—
360—
538—
776—
Nordweftbahn, öftere.... 400 K
detto Lit. B P.U.^d. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.• 200 K
detto Prior.-A. 30SK
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 X
Südbahn-Ges... her Ult. 480 X
Süd-nordd. Derbindasbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 X
detto u. Wr. St-A... 2tzü X
'463
'475 —;
1184—
j272 —.
660 50
122—
372—
!195-
!168—
Waare
|465—
477--
:185
75—
670 50
123—
374 50
205
171
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... HO K; SSO- 281—
Bankverein, Wiener... 400 K !£00 50 591 60
Kreditanst. f. H. w. Gew. p. U. 820 K ;.69«——
Kreditbank, Allg. urlgar.- 400 X^719 —731—
ESkompte-Ges., n.-ö.... 1000 X i 1430| 1430
Länderbanf. österr...• 400 X!;435 --!436—
Oesterr.-rmgar. Bank.» Uoo L i> 1748 j 1755
Union-Liauk 400 K '570- 572—
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allq. Oest. ... 290 X
Brüxer KohkenSergb.-Ges.. 200 X
Bruimer Brauerei-A.°G.. 200 X
Elektricitäts-G., allg. öst.. 400 X
detto interna!.*. 400 K
Langer Brauerei. ... 200 X
Mout.-G., öst.-alpme... 200 X
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 X
Rimam.-Salgo-Tarr. Eisenw.SVOX
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 X
Union-Baugesellschaft... 800 X
Urüon-Baur.«aterial-Ges.. LvO X
WaffenfabrikS-Ges., Oest.. 20) K
Wiener Ballgesellschaft.. 200 X
Wienb. Lieg.- «.Bang. 40% ©.400 K
Diverse Lose (per Stück).
a) Verzinsliche Lose.
5% Bodencr.-A., allg.bst.Schuldv,.
E-n. 1880 ICO fl. ö. SB
3% dto.Pr.-Schnldv.,E.ltz89 100 fl
1 6%Doll.-Dpfsch.-Gss.l0C!l.C.-M
169 50
i 957
|22ü-
•51C—
jT-24—
.31)5—
.486 -j
I 1368 j
1561—
!; S34—
]218—
1,803-
,359—
;H'8 —,
715
1?0 50
961—
,250—
520—
528—
807—
487—
| 1878
563—
336—
222—
20«—
862—
170—
717—
!
238— 240—
284 —23'1 50
385 —'345—
5% Donati.Reg,.L,8,J.l870 100 fl,
i% HH 0 oth.B.,»ng.,Pr.-Sch.i 00 ff.
4‘/.% Triest. Stodl-A.tOO ff. E.-M.
4% TriesterMtadt-Aiil, 50 ff. B. S3.
2% Serb, Bräm.»Anleibe. loo gr.
Türk. Eifcnb.»A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Bndapeft-Basilika (Dombaig 5 ff.
Kred.-Anst. f, Hand. u. Gew.aoo ff.
Elarh 40 «JE..9K.
Jnnsbrnckek Etadt-Auteheu 20 fl.
Krakauer Lotterie-Aiilchm so ff.
Laibacher Prämten-Änlehen 20 ff.
Lsen, Stadtgcmeinde... 40 ff.
Palffh 40 ff. C.-M.
Rothen Kreuz, oft, Gefell, o. 10 ff.
Rochen Kreuz, ung. Gefell. 8. 5 ff.
Rudolf-Stiftung io ff.
Snlni 40 ff. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen SO ff.
St. Geuois 40 ff. C.-M.
StanisIauer(Stadt-)Pr.-Anl. 20 ff.
Waldftein 20 ff. C..M.
Wr. Eomm.-Lofe 8.1. 1874 100 fl.
Eew.-Sch. d. S% Präm.-Schnldo.
d. Bodcn-Kred.-Anst. Cm. 1880
detto deito... Eni. 1853
Gewinnstlch. der 4»/, Vr.-Ech. der
ung. Hypothekmbauk
Devisen.
Amsterdam f. ioo holl. ff. vt»ta 5
Deutsche Aankvl.f.lOOM., 7
London f. io Pi. Stert._ c
Jtat. Banlvl. f. ioo 3., 5
PariSu.fr.Bankxl.f.iooFr., 4'|,
Valuten.
Kaiser!. Münzdiilate». xer Stück
Kaiser!. RauddukatSU,-_
20 Francs-Stücke.., 7 I
20 Mark-Stücke...." I
Sovereigns„
Deut. Reichsbankn. f. iooM. v.Cassa
Jtal. Banknoten f. IOO ital. Lire
Kübel-Noten »er Calla
| Geld
250—
?~z
175—
74—
106 75
U>—
396—
129 75
64 50
70—
47—
131—
132
41 25
20—
63 50
175 25
60 59
183—
130—
178—
390 50
£7—
50—
23—
200 35
118 60
242 17
90 75
96 43
11 37
11 33
19 3t
23 72
24 18
118 62
96 75
2 55
Waare
852-
238 60
75—
107 öO
H—
398—
130 75
66 50
72—
50—
136—
183 50
42 25
21—
65 50
177 25
61 50
185—
382 50
29—
52—
LS—
200 55
118 80
242 35
90 95
96 50
11 41
U 37
19 34
23 80
24 21
118 80
90 95
8 56
U. fr. Hof-Durgtheaker. f Nainmnd-Thralrr.
Weh -cm, -er lügt.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Grillparzer
Gregor, Bischof von
ChälonS Hr. LewinSky.
Malus, sein Neffe.. Hr. Zeska.
Leon ........ Hr. Kainz.
Graf 'Kattwald... Hr. Schmidt.
Edrita, seine Tochter. Fr. Hohenfels.
Galomir Hr. Thimig.
Gregor s Hausverw.. Hr. Witte.
I Hr. Elmhorst.
Drei Kmchie|_ .. Hr. Färber.
> Hx. Füila.
A«-iKittg-rsE°sS-.Wi-sn-r.
Ein Pilger Hr. Fachs.
Ein frank. Anführer. Hr. Altmann.
Ein Fährmann.... Hr. Schreiner.
Sein Knecht Hr. Kracher.
tlnfang 7 Uhr. Ende nach 'j t lo Ilhr.
Repertoire:
Freitag de» ss.: „Egniont."
Samstag den sz.: „Tie Grille."
Sonntag d. 24.: „Jvhigeuie ans Tauris."
Montag den 25.: „Tie SchmettcrliiigS-
ichtacht."
Dienstag den gg.: ..Wilhelm Tell."
DrukschrsNolkskheaker
Gastspiel des Schliersecr Bauern­
theaters.
Jägerblut.
BofkSffück in 5 Akte» (6 Bildern) nach
der gleichnamigen Erzählung oo» Benno
fft a u ch e n e g g c r.
Musik von Josef Krägel.
Andreas Niederacher. Michael Dengg.
Therese, feine Frau. Th. Dirnbergrr.
Lcnrl. deren Sohn.. Joses Berger.
Wah'n, Witwe.... Anna ssiett.
Lvni, ihre Tochter.. Anna Dencg.
.hieS, ihr Cohn.., Hans Maier.
Aangerl, Dorfbader. Xaver Terosal.
Schwavoler, Wirth. Sigm. Wagner.
2'fra. leine Frau... Ntaria Glas.
Die Mesiner-Marie, Lina Kaigl.
Da Greiderer.... Ritt Kopp.
Selditzer,) Musi- Willi Schell.
Lexenbatfch,) kante» Kaspar Lcitl.
Nuppentoni, Wilderer W. Dirnliergcr.
Anfang '/>8 Uhr. Ende nach IO Uhr.
Repertoire:
Freitag den 22 .: „Der Meineidbau er."
Samstag den 2z.: „Der Amerika-Seppl."
Sonntag d. 24.: „'S Liferl von Schliersee."
L'iontag den 25.: „Der Herrgottschnitzcr
von Llmmergau."
Ticnsiag den 26.: ,,D' Schatzgrahcr."
Somnrrrttzraler
„Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Overttte in Iwei Acten und einem Vor­
spiel von L. Krenn und C. Lindau. Musik
von E. Ziehrer.
C y p r i e u n e.
Lustspiel in drei Anfziigen von Vtctorien
Sard ou und E. de Najac. Deutsch
von Oscar B lu NI en tb a l.
f eer d. Pruiielle».. Hr. Jenfcn
hvrienue, !. Gatt!». Frl. Petri
Adhsniar 8. Gratignan Hr. Burg
Herr v. Cloviguac.. Hm Popp
Frau 8. Brioiine... Fr. Monati
Frau v. Balfontaine. Frl. Schneider
Fräulein v. Lusignan. Frl. fflucker
Bafonrdin Hr. Heller
Baftien, Kammerdiener Hr. Göfll
Josefa,Kammermädchen Frl. Hirschhuber
Joses, Oberkellner.. Hr. Lackner
Ein Portier ..... Hr. Zeigenhofer
Anfang >/,8 Uhr End- nach >/,w Uhr.
Repertoire:
Freitag den 22.: „Sprechen Eie mit
llhania."
Samstag den 2 z.: „Lumpacibagabundus."
Sonntag den 24.: „Ter Pfarrer von
Kirchseld."
Montag den 25.: „Ter Hüttenbesitzcr."
Dienstag den 26 .: „Chprienne."
slllittwoch de» 27.: ..LumpacivagabnnduS"
Tonnerstag den 28.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Freitag den 29.: „Bruder Martin."
Samstag den 36.: „'s Millers."
Bon Sonntag den 1. Juli bis inclusive
Freitag den 31. August: Geschlossen.
. Janksch-Thrater.
Abendz"s Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 19V«.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Nadler. Musik von Joses Bayer.
Cajetan Bänn:cl. HanS-
vcsiher »nd Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Nettst. Stubenmädchen
im Hanse Bävmel's. Frl. Now»
Fannst, Köchin im Haufe
Bäumel'S Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Bichach
Weffelst.Bierbrauer aus
Siakonitz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn ....... Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebfchmidt
Rcsi, feine Frau.,. Frl. Oberrctter
Fräulein Fluder... Frl. Mar-
Julius von Kliuger.. Hr. Rosen
Frau Spreizer .... Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Mtarr
Stricks, Agent .... Hr. Kneidinger
Bmkelhuder Hr. GottSlebe»
Arania-Thealrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends^., Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographie».
ünstlerbnus 1
| I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
KefchLoffen.
Im Getiände des Circus Busch
k. k. Prater
Heute Donnerstag '/.ß Ihr
internationale MlOWps-KMllNM.
s  Das gesammte Juni-Programm. -WU
Entree 50 hr. Binder «O hr.
Casse-ErBffnung 4 Uhr Nachmittags
Frühjahrs- u. Sommer-Kaisan
190©.
Echte Krmmrr Stoffe
EI« Coupon Mtr. 3.10
lang, completen Herreii-
Anzüg (Rock, Hose «nd
Gilet) gebend» kostet nur
(. 2.75,3.70,4.80 p. guteri
st. 6.— u.tz.98 vonbefsrrcrfE"
l. 7.75 von feiner (Schaf-
t. 8.65 von feinster I wolle«
t., 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—„ foluie Ucherzieberfloffe,
Tonriftcnloden, feinste Kammgarne re. :r. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid drstbekaniile-Luchfabriki-Niederlage: K1>8
Bie^oMmkof in Brünn.
Muster gratis ». franco.— Mustecgeireue Liofernngi garanürt.
Die Bortheile der Pridatkundschast, Stoffe directchei obiger Firma am
^ Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Oasse-lplvIittUtt 8 t um naummmqgj.
reiter-MdWsverenuM^
Samstag den SS. Juni, in Karl Tansta's Kaai-
lUätrn. XVH. Weidmanngasse 41
r ^crrten-Jest -ca
«2fSg
! A
i
I
W
O
Knaben-Havelcck fl. 6.—«
Jacob Rothbecger, k.«. k. Hoflieferant, Wien, I. Stefansplatz S
Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt. «384
De» p. t.
Arbcktt-GWMjatiiMli«. .Uerents
empfirhit sich zur schiennige« und sorgfältigen Ver­
stellung jeglicher
DvuckccvbeiLen—
nlo: Zeitungen, Werke, Krochnrei», Uereinsbüchet, Kta-
tnten, Aufrufe, Gireutare, Einladungen etc. etc., und
zur Kiefernng non Papier jeglicher Gattung, Eou-
nerts etc. etc. die
Druck- und Mertagsanstatt „vorwärts"
Misch& Go. s
Wien. VI. Mariahilfer-straße 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social­
demokratischer Blätter. 6400
jM- Diese Annonce erscheint täglich.
Vereinigte Organisationen des Hl. Bezirkes.
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Das grosse>
Wiegenfest
auf der Müller’sclien Praclitwiese, nächst dem
Lusthause im k. k. Prater, findet
Sonntag den 24. Jnnl
statt*
6474
Möbel auf Raten
Divans, Matratze». II. Castellez-
gasse 10, nächst Augarten. Möbelgeschäft.
! Nähmaschinen!
SO fl. Singer-Maschine, Original Riug-
fchiff So fl., Greifer- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 ff. zu
haben. Reparaturen gut „nd billig.
Mariahilf.Kafernengafle 22. 54
OsWEikes vonfallitenFirmenwerden
tief unter dem Breis ver­
kauft im Möbelgeichäft des Michael
Wallis, k. k beeideter Schätzmeifter,
Wien, VI. Mariahitferftrabe 117, im
Hofe. 796
Schmirgelscheiben.
Tüchtiger Fachmann, wefchcr die
Erzeugung sämmtlicher Sorten Schmirgel-
scheiben gründlich versteht, wird ansge-
nonime». Offerte unter Chiffre „ff. G.
Rr. llooo" an die Expedition, I. Grü»-
aiigergaffe I. 2840
wagen „Meiabol "zum,
Sitzen u. Liegen find
die praktischesten, soli­
deste» und dilligftcn.
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reifc-
I körve in grösster Aus-
^ Wahl. Jll. PreiScon,
raut gratis u. franco.—
im T-.-n M I. Wipplingeistr&gae 17 nnd
Lama..IM% ix. Alanrb-ichBtrasse 2.
fl. 1.— Wöchentlich
Fahrräder
„Erstclafsiges Fabrifat",
fl. 1.— Wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung 10 fl. Ferdinand
Haberzcm, Xlll. Breitenfee, Hägclin-
gafic 12. 2846
Ei» gutgehendes
Drechslergeschäft
Elbogrue Böhmen, ohne Concurrenz,
ist wegen Todesfall sammt Haus zu ver­
kaufen. NäbereZ bei Julius Kempf in
Elbogen, Böhmeru 6472
in
Größte Radfahrschule
Wiens. Unterricht kür Arbeiter 5 fl.,
von 8 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Ein- »nd Berkauf von Rädern. XII. Bez.,
Schönbrunnerftraße 151A. 2k5t
Feiner Schlafdivan
Ottomane nnd Matratzen, sehr billig
zu verkaufe». VI. Hosmiihlgasse 13,
I. Stock, Tbür 8. 3834
»nter
lagernd IX l.
Post-
818 t
Fahrrad
fast neu, ist NM jedtn Breiz sofort -I,
derkaufe». X. Bürgergasse 7, I. Stock,
Thür 7.
Mölrel billign verkäuflich
altdeutsche und politirte, Lederdivaii
16 si., Uhr, Lampe, Bilder, Matratze»,
Teppich 7 fl., Ottomane »,,d vieler
andere. VI. Mariahilferstratze s:;.
4. Sttege, 2. Stock, Thür 2 ». 1582
Plombe SO Ir, Zähne 1 st.
Zafonmhm
^al vaistendeeggasse nur


[ 2023-06-29 10:34:00.916 - 19000621 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
21. Juni 1906
Nr. 168
Kr de«Ich»lt derInsemleübernimmt dirWaklm keinerleiBtrantmirtnns.
Jfermatm Kalmar
Elisabeth Kalmar
geb. Wittman
Vermählte.
WIEN, im Juni 1900.
268
Arbettsmarkt.
Erfahrener geprüfter
Maschinist und Heizer
als Schlosser in elektrischer Beleuchtung
und Akkumulatoren bewandert, sucht
Stelle. Gefällige Zuschriften erbeten
iinter P. Sch-, Floridsdorf, Leopoldauer-
skiatze 28, I. Stock. 27V
Maschr«- und Hmden-
näherinnen für Wäsche finden dauernde
Beschäftigung gegen gute Bezahlung.
Auch mit Kost und Jaule. I. Gold-
schmidgafle 7 A, 4, Stiege, 4. Stock,
Tbür 157. 2883
Schuhmacher
Bisdenarbeiter ant genagelte Knaben-
röhrenstiesel, werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Johann Brhda, XVI.
Neumayergaffe iS, 2. Stock, Th. 16. 269
der doppelten Buchführung mächtig, so-
>oie mit sämmtlichen Bureauarbeiten be­
traut, sucht Stelle in gleicher Eigenschaft
oder als 6465
Commis
vom 1. September an in einem Arbelter-
Eonfumverctn. Zuschriften find zu
richten unter „L. K.", Bregenz a. B.
Cartonullge-Ardeiterinur«
finden dauernde Beschäftigung. VH.
Zieglergaffe 25. Kein Aussetze» im
Hochsommer. 268
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter, Dauipskeffelbeizer
und deren Mitarbeiter in Nleder-
öfterreich. Vereinslokal: VI. Be­
zirk, Mollardgaffe 3.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. 5932
Arbeitsvermittlung täglich.
Schlairchreste
bester Dualität
für Gartenbefprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Lieben,
beraaasse 7. 2735
RmKkttskdm
billiger all überall, per */, Kilo von
BO kr. bi» fl. 2.50, Flaumen von st. 1.50
bis p. 4 .—, große fertige Federntucheut
fl. 8.— bi! st. 6 —* Halbflaumentuchent
fl. 6.90, weiße FlMimentuchent st. 8.—,
großer gedcrnpolster von fl. 1.50, drei»
theilige Haarmatratzrn fl. IO.—»
Wollin fl. 5—,Asriquefl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 9.—. Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Satindeckcn von fl. 4.20,
Flanclldecke» von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8226
Rosina Slaby
VI.. Mariahllf^
Gumpendorferstraße Nr. 4L
Besitze kein zweiter Geschäft in Wien.
Arbeiter 6% Babatt.
•JEXSKÄSTENL;
5.^
garii-n.Lustre-Schötzev.4fl.!—
Pougi-». Taffet-Hemdchen v. 4 fl.I S
im ConseltionShaiis
Bernhard Weiss
VII. Harlaliilferstrasse 404
Ecke Schottenfeldgasse. 6468
In 12 Lectionen
Stenographie sowieMaschiuenschreiben
aller Systeme in Tages- nnd Abendkursen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
und Stellennachweis aarantirt. Prospecte
gratis. Erste Stenographie- und
Maschinenschreibschule, VH. Neustift-
aasse 5 (beim Deutschen Volk-theater).
3198
ISaturheibnstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
SiaturheilEsuch
100. Ausl., Kr .15.— u.Kr .19.—, d.D i e 11,
Wies Kaisers tr. 86. Auch in 4 TeilzaWg
Feuerfeste
eiotrn«
.Cassetten
Zur Betheiligung an der
im In« und August in den
k. k. Gartenbansälen statt
findenden
ttygi6ni8o!ien
rov Stück wichtige Gegen­
stände um nur K 3.60.
1 prachtv. vergold. Uhr sammt
schönerKette,m.liähr. schriftlicher
Garantie, 6 Stck. feine Taschen­
tücher, farbig od. weiß, Halscolier
mit oriental. Perlen, schönster
Damenschmuck, IhübscherHerren-
ring mit imit. Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Dvublepvld-
Manschetten- v. Hemdenknövfe,
alles mit Patentschloß, 1 prachtv.
Zigarrenspitze m. Bernstein» 1 ff.
Taschtnmeisn. 1 Stück wohl­
riechende Toilettenseife, 1 Leder-
Portemonnaie, 1 Toilettenspiegel
m.Elui.i Paar BoutonS m. timt.
Brillant, sehr täuschend, 1 ewiges
Notizbuch. 20 Gegenstände über
Korrespondenzbedarf u. noch 200
diverse Gegenstände, >m Haufe
unentbehrlich, gratis- Alles zm.
mit der Uhr. die allem das G-ld
werth ist. kost. nurL 3.60. Versandt
gegen Nachnahme durch das
NeueKrakauerBsrsav Ethans
E.Windisoh, Krakau (Nr. Z/VI>.
Für nicht Paffendes Geld retour,
verbunden mit Borführung von
Frühgeburten, RettungSapparnten
lKinderbrutanstäli), wird hiemtt
eingeladen.
Alle einschlägigen Artikel
werden zugelassen. Hochinter­
essantes Programm. Säuglings»
Schöuheits-Eoncnrrenz nach
Photographien. Einsendungen er­
beten. Werthvosie Prämien. Bor-^
träge. Demonstrirungen.
Anmeldungen übernimmt die!
Ausstellung?» Administration, I.
ffleifchrnarlt 12, 2 Stock.
Daselbst AuSlünste und Prospecte
gratis und franco. ««68
1 eleganter Sommeranzug fl. 28
1 eleganter lieberzieher H. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie fürvorzüglickeQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. «iss
!1<
wiEnv
II, Obere Dos&iutrasse Nr, 88
nächst der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495. ------
Einige lOOO Paar Schuhe
für Herren, Damen und Kinder von
meiner aufgelösten Filiale werden wigen
Platzmangel zu staunend billigen Preisen,
solange der Vorrath reicht, verlauft.
Herren-Stiefletten von fl. 3.50 aufwärts
Damen-Siiefletien„„ 2.90„
Kinder-Schnürstiefel„ .. 1.20„
Nur Mariahrlferstratze US
^Zum Aschenbrödel". k-1^3
Mitglieder von Arbeitervereinen 5 %.
billiger wiettberalUZimruereinriar-
luna von 50, 60 und 100 fl. auftv.
k. "1. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeuge;!. 5Pasten, volit. 8 st.,
Doppel'Chisfoniöre 1-1 ff., Bett, massiv,
6 ff. 50 kr., Zimmertisch S fl., Sessel ifl.,
Küchen-Credenz 7 ff.» Waschkasten /,7 -8 UhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmaoher
5/lMargarethenst.5S
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silber 8 chmiede
6 /lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fäohermacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag VaS-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18 (Samstag >/? 7-8 UhrAhds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
SamstagFrühtnsAbends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilsen| 7/1 Hermanng. 27 (Samstag 7 i 7- 8 UhrAbds.
Po8amenti0rerlehr|lnge|7/lSchottenfeldg.38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlossergehilfen
8 /lWickenburgg.l
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
| 6/1 Windmtthlg.21
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag '/, 8- i/ 2 10 Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Bosshaar-
sieder
5/2 Schünbrunner-
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18
Freitag 7-8 Uhr Ab s.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag '/,6->/,7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13
( Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
| Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdalenenstr
Nr. 90 (Gasth.)
J Sam stag Vj 8- 9 UhrAbdi.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 3(
| Montag, Mittwoch,
(Donnerstag '/-7-V->8Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18
) Freitag 2-6 Uhr
Weber
7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6-7 2 8 Uhr
«euwaarenzuricnteretcI 6/ 2 Bürgerspita]g 19
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc. j Diefenbach-
... 1 gasse 29 (Gasth.i
Samstag 7-'/ 1 8 Uhr
n irKwaaren-trzeuner-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag >/,?-'/,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
Zuckerbäcker eto.
7/2 Kirohbergg. 24
Samstag g-iz Uhr für die
Be21 I ke !,- 10’ 2-6 Uhr für
die Bezirke ll—so
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
stutzung 8 kasse in Wien"
Samstag 10-12 Uhr
6/1 Gumpendorfer-
Eisrnthüm«: Popp. »Vorwärts« Frisch'^E^Wim, ^Mar?a?WM^ 89 L?' Renmann,

