
[ 2023-06-29 10:49:51.767 - 19000628 - Seite 1 ]
Preis flr die Krovl«?
LO Arier.
Redaktion r
VIA, Mariahilfttstraßr 89.
Administration und
Jnferaten-Aufnahme:
VIA. Mariahilfrrstraßr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadl «Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
L GrLuangergasse 1.'
Jns«rato__
übernehme» auch I. Danneberg,
M. Duker, Haasenstein& Bögler,
R. Moffe, «.Oppeliku. H.Tchalek in
Men, sowie alleJnseraten-Bureaux
der In- und Auslandes.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Rk. 175.
Wien, Donnerstag, 28. Jnni 1900.
Kreis ßtZM
LLS gelier.
Montagsblatt ÄZ Zoller
Kriinumkrations-Kreife:
Wien:
antu aibfioltn in allen k. k.
Tabak-Trastken u.Verschleiß-
stellen: monatk. 2 Kr. 30 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierteljährig «Kr.«0 H.,moiiaN.
3 Kr. 30 H. wöchentlich 36 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monntr.
3 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alleanderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Biertelj. 13 Frcs
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen«. Montag «m 2 Uhr Nachmittag«.- N-stI>arkassen-Check-Kanto Ur. 819. 810.- Telegramm-Adrest«; Arbeiterreitnng Wien
Trlrptzone: Redaktion Uo. 880» Administration «nd Ins-vaton-Aufnahme Ur. 900.
Um» Tage.
.. Wien. 27. Juni.
D» glückliches Oesterreich!
Vor ein paar Monaten hatten die guten Oester­
reicher einen Trost: Es ging nicht bloß ihnen schlecht.
Nicht d bloß das österreichische Abgeordnetenhaus war
obstruirt» auch der deutsche Reichstag unb die italienische
Kammer hatten mit der Obstruktion zn kämpfen. Die
patriotischen Zeitungen erklärten auch sofort die Obstruk­
tion als eine allgemeine Krankheit, die nach und nach
alle Vertretungskörper in Europa ergreifen werde; sie
zeige gleichsam die Altersschwäche des parlamentarischen
Systems an, und Oesterreich sei daher kein besonders
bejammerungswürdiger Staat, sondern theile eben
das Schicksal, das alle Staaten heimsuche. Dieser
billige Trost ist uns gründlich genommen
worden. Die Obstruktion gegen das unzüchtige Zucht­
gesetz war ein pikanter Zwischenfall, von dessen
„furchtbaren" Folgen, die manche phantasiereiche Leute
geweissagt hatten, weit und breit nichts zu sehen ist;
außer der für das deutsche Geistesleben sehr nützlichen
Verhinderung eines blöden Gesetzes und der politisch
sehr werthvollen „Deftung" des allzu übermüthig gewordenen
Zentrums hat die kurze Obstruktion gar keine Wirkungen
hinterlassen, und von dem angeblichen Unheil, das der
Obstruktion unbedingt folgen müsse, ist über das Reich
natürlich gar nichts gekommen. Aber auch Italien wird bald
Ordnung haben. Dort war die Obstruktion nur die Folge
des Eigensinns eines bornirten Ministers, der die
Wirkungen eines Fehlers durch neue und größere Fehler
paralysiren wollte, bis er endlich ganz und gar in die
Sackgasse gerieth. Das neue Ministerium läßt bereits
über die oktroyirte Geschäftsordnung verhandeln, und es
ist ziemlich sicher, daß die Dinge in der italienischen
Kammer bald ins normale Geleise kommen werden. Die
Parteien der italienischen Kammer wollen nämlich ein
Parlament, sie wollen also auch, und zwar alle, eine
Geschäftsordnung zum Zwecke der- geregelten und
möglichst ungestörten Funktion der Volksvertretung, worin
die Bewegungsfreiheit der Minorität natürlich ein­
geschlossen ist. In dem Moment ist aber die ganze
Geschäftsordnungsfrage eine rein technische Frage,
und solche Probleme vermag der menschliche Geist noch
zu lösen. Wenn die Majorität aufhört, die Geschäfts­
ordnung als ein Mittel zu betrachten, mittelst dessen
man die Minorität erwürgt, also darauf ver­
zichtet, die Geschäftsordnung so zu fassen, daß die
Minorität mundtodt gemacht werden kann, und wenn
die Minorität aufhört, die Geschäftsordnung nur
von dem Standpunkte zu betrachten, wie am leichtesten
das Parlament erstickt werden kann— wenn beide
Theile, Mehrheit und Minderheit, das Parlament
wollen, so ist die Verständigung über die Geschäfts­
ordnung spottleicht. Man wird die Obstruktion in anderen
Ländern schon längst verwunden und vergessen haben,
und Oesterreich wird noch immer nicht wissen, was es
mit ihr anfangen soll.
Obstruktion heißt es hier, heißt es dort, aber der
gleiche Name macht die so verschiedenen Dinge nicht
zur gleichen Sache. In Deutschland war die Obstruktion
der Kampf gegen ein schlechtes Gesetz, in Italien gegen
ein anmaßliches Ministerium; in Oesterreich ist die
Obstruktion der Krieg gegen den Staat.
Hier hat die Obstruktion kein Objekt; nicht an
einer bestimmten Vorlage, denn es werden_ ja
auch die indifferentesten und harmlosesten Dinge
gehindert; und nicht an einer bestimmten Regierung,
denn es wird ja jeder Obstruktion gemacht. Deswegen
war in anderen Ländern die Obstruktion ein zeitweiliger
Ausnahmsfall, sie verschwand mit ihrer Ursache; in
Oesterreich ist sie die Regel, ist sie die Logik der That­
sachen, denn ihr Ziel: der Staat, bleibt ja immer. An
dem Staat änderte sich anderswo nichts durch die
Obstruktion, nichts durch ihr Aufhören. Wenn die italienische
Kammer zu ihrer geregelten Thätigkeit zurückgekehrt
sein wird, so wird Italien natürlich keiner seiner Sorgen
ledig geworden sein. Es wird noch immer der .vom
Militarismus ausgesogene, vom nichtigen. Partelstreit
verwüstete Staat bleiben. Aber daß es ein S t a a 1
ist, es bleiben will, soll und muß: das ist keinen
Augenblick zweifelhaft gewesen. Daß die Mensch­
heit. die die apenninische Halbinsel bewohnt, ihr
politisches Leben in dieser st a a t l i ch e n E r n h e r t
der Obstruktion; hier auch wird sie bleiben.
Eine Militärrevolte.
Aus Paris kommt eine ungeheuerliche Nachricht.
Der Generalstabschef Delanne hat einen Tagesbefehl
erlassen, in dem er anordnet, daß o h n e R ü ck s i ch t
auf die vom Kriegsminister vollzogenen
Ernennungen die abberufenen General­
stabsoffiziere und in ihrer Vertretung die Vize­
direktoren ihrer Bureaux den Dienst weiter-
versehen. Mit Delannes Befehl ist ein Konflikt
geschaffen, wie er vielleicht mit Ausnahme von
Spanien noch in keinem modernen Staate dagewesen
ist. Der Chef der Militärgewalt versagt der bürgerlichen
Gewalt offen den Gehorsam und setzt seine Autorität
keck der durch die Regierung repräsentirten staat­
lichen entgegen. Es ist ein revolutionärer Akt,
eine Prätorianerrevolution gleich jenen, die dem ver­
fallenden Römerreiche die Herren gaben.
Der Konflikt, der jetzt so gefährliche Formen an­
genommen hat, hat in dem Augenblick begonnen, als
General A n d r e, der Nachfolger G a l l i f f e 1 s, gleich
nach seinem Amtsantritt mehrere der höchsten Offiziere
des Generalstabes strafweise für Handlungen, die sie
unter Verantwortung ihres Chefs begangen hatten,
ablöste, in die Truppe zurückschickte und durch andere
Offiziere ersetzte, ohne über deren Auswahl den General­
stabschef zu befragen. Delanne, gegen den diese Maß­
regel mit in erster Reihe gerichtet «vor, stellte sich
beleidigt und gab seine Demission. Aber er demissionirte
nicht schlechthin und nahm nicht etwa seinen Abschied,
wie es eine solche Situation gefordert hätte, sondern er
begann einfach zu streiken, indem er erklärte, bloß
seine Arbeit als Generalstabschef nicht weiter zu ver­
richten. Natürlich wies der Kriegsminister das Verlangen
nach einer anderen Verwei'di'uq zurück und befahl ihm,
so lange er überhaupt Am Dienste zu bleiben
wünsche, jeden Dienst zu thun, der ihm aufgetragen
werde. Nun schlug Delanne eine neue Taktik ein.
Zunächst verlangte er, daß ihm der Kriegsminister den
Befehl, die Generalstabsgeschäfte weiter zu leiten, den er
ihm mündlich ertheilt hatte, auch schriftlich ausfertige.
Damit wollte er demonstriren, daß er der Loyalität seines
Vorgesetzten mißtraue. Dann fügte er sich der Form nach,
weigerte sich aber, mit den neuen Abtheilungschefs zu­
sammen zu arbeiten. Auch ließ er sich bei einem offiziellen
Empfang im Kriegsministerium von den nationalistischen
Offizieren und Zivilisten ostentativ feiern. Das erwarb
ihm natürlich die Sympathien der reaktionären
Intriganten, und die nationalistische Presse begann ihn
als den Vorkämpfer des Patriotismus gegen die „vater-
landsverrätherische" Regierung auszuspielen. Wahrscheinlich
hat Delanne aus ihren Aufrufen und Beschwörungen die
Keckheit geschöpft, der Regierung in offenem Trotz ent­
gegenzutreten.
Was jetzt geschehen wird, ist noch zweifelhaft.
Wohl kann sich kein Staat und keine Regierung ohne
völlige Erschütterung ihrer Autorität gefallen lassen, daß
sich ein Beamter weigert, einen ihm ertheilten, nicht
gesetzwidrigen Auftrag zu vollziehen. In jedem geordneten
Staatswesen müßte der Widerspenstige in Haft genommen
und vor Gericht gestellt werden. Es istjedoch fraglich,
ob die französische Regierung den Muth zu einem solchen
Schritt haben wird. Will man doch jetzt im AuSstellungs-
jahr alle politischen Erschütterungen vermeiden, und es
ist ja wahrscheinlich, daß ein energisches Einschreiten des
bürgerlichen Staates die nationalistischen Elemente des
Heeres zu noch heftigerem Widerstand, am Ende zu
offener Gewalt aufreizen würde. Aber sicher ist, daß
ein Zurückweichen der Regierung die Militärrevolution
vielleicht vertagt, aber unausweichlich
macht. Ein Staat, der seine Ohnmacht so offen kund­
gäbe, wäre unrettbar verloren, eine Beute in der Hand
der Parteien, die der militaristischen Clique die meisten
Vortheile versprechen können.
Die Vorgänge in Frankreich sind ein deutliches
Zeugniß für die Unverträglichkeit des Militarismus mit
der Demokratie. Die militärische und die bürgerliche
Gewalt können nicht neben einander fortbestehen. Die
französischen Republikaner haben durch den Kultus des
Chauvinismus selbst die Gefahr für den Staat herauf­
beschworen. Die militärische Hierarchie, die historisch aus
dem Feudalismus hervorgegangen ist, findet immer
wieder den Weg zu ihm zurück. Sie kann sich nur in
einem Staate wohl fühlen, in dem es Herrscher und
Beherrschte gibt, und aus der Armee, einem Mittel, dem
Volke die Freiheit vor fremder Unterdrückung zu
sichern, macht sie ein Werkzeug der inneren Unterdrückung.
In der Monarchie kann sie sich noch dem dynastischen
Prinzip unterordnen, das ihr den sozialen Vorrang und
l den materiellen Glanz verbürgt. in der Republik strebt
sie danach, allein zu herrschen. Die Demokratie, die sich
mit dem Militarismus versöhnen will, birgt in ihren,
Schoße die militärische Diktatur und das prätori'anische
Kaiserthum.
Was unter dem Regime Speus möglich ist.
Aus Krakau wird uns telegraphirt: Der
„Naprzod" wurde auch heute konfiszirt.
Also Montag, Dienstag und Mittwoch! Heute verfiel
der Beschlagnahme die aus dem Montagsblatte der
„Arbeiter-Zeitung" mit Quellenangabe ab­
gedruckte Glosse über die Konfiskation des sozial­
demokratischen Manifestes. Die Notiz hatte bekanntlich
den Titel: „Was unter dem Regime Spens
möglich i st." Möglich war also auch, daß diese in
Wien anstandslos erschienene Kritik in Krakau beschlag­
nahmt wurde!
Pit« letzte öftsiiuiiiniö.
gab in der Geschichte des
Wien, 27. Juni,
„konstitutionellen"
Oesterreich einen Augenblick, wo die schweren, Versäumnisse,
die bei Schaffung der österreichischen Verfassung begangen
worden waren, gutgemacht werden konnten. Die gewaltige
Erhebung des industriellen Proletariats hatte das Privilegien­
parlament entwurzelt; eine Wahlreform war unausweichlich.
So wie es war, konnte das Parlament nicht bleiben; es
war mit dem Stande der ökonomischen Entwicklung in
Widerspruch gerathen. Eine Wahlrcform mußte also gemacht
werden, und es konnte eine gemacht werden, die das schon
damals wankende Staatsgebäude auf feste Grundlagen
gestellt hätte. Eduard Taaffe war alles weniger denn ein
genialer und weitblickender Staatsmann, aber ob er der Urheber
der nach ihm benannten Wahlreformvorlage war und aus welchen
Gründen immer er sich sie angeeignet hatte: der Gedanke,
in den jetzigen Kurien der Städte und Landgemeinden das
allgemeine Wahlrecht einzuführen, war ein Gedanke von
seltener Fruchtbarkeit. Wäre jener Vorschlag Gesetz geworden,
so hätte Oesterreich heute ein modernes, kräftiges und
ernstes Parlament, so wären diese ererbten und zusammen,
geheirateten Länder auf dem Wege, ein Staat zn werden.
Gras Taaffe mag, wie es seine deutschliberaleil Gegner
ihm nachsagten, vor deut Schiffbruch gestanden sein und in
der Wahlreform nur das Mittel gesehen haben, sich vor der
Bankerotterklärung zu schützen. Aber wenn es so war:
er hat mit seiner Vorlage doch unendlich mehr Scharfblick
gezeigt als seine Gegner mit dem Ansturm gegen ste.
Denn eS war wirklich so: Es hatte sich gezeigt,
daß die nationalen Strömungen das Parlament sprengen
müssen, das Parlament also nur gerettet, Oesterreich diesen
einzigen Stützpunkt seines staatlichen Daseins nur behalten
könnte, wenn alle staatlichen Dinge, insbesondere bw natio­
nalen Fragen, aus breite Grundlagen gestellt, der Willrnr
eines entartenden Jnteressenklüngels entzogen und zum Ge­
meingut der gesammten Bevölkerung gestaltet werden. Es v.
ganz im Geiste des halbschlächtigen Oesterreich gewesen, da.,
die Taaffesche Wahlresorm vereitelt wurde, daß sie den
dummen Parteien im Abgeordnetenhause als, das Unglück
Oesterreichs erschien und ihre Urheber sie feige nn «tiuie
ließen. Wer in den seienden Dingen die Spuren der ver­
gangenen zu erkennen vermag, begreift und weiß es, daß der
Zusammenbruch des österreichischen Parlaments eine logische
und unmittelbare Folge der Vereitlung jener Wahlreform rft.
Es ist wahrlich nur gekommen, wie es kommen mußte.
es so unheimlich schnell gekommen, das danken wir freilich
den Menschen, deren verruchte Unfähigkeit die Unmöglichkeit
der Dinge so rasch zu Tage treten ließ.
Aber die Vereitlung der Taaffeschen Wahlreform war
nur die negative Seite; die Ausgabe, das Wahlrecht zu
reformiren, blieb natürlich aufrecht und mutzte gelöst werden.
Wieder erfolgte dos, was Oesterreichs Verhängmß ist: das
Nothwendige wurde nur halb gethan; statt zu begreifen, daß
hier ein staatliches Problem zu lösen sei, war
kein anderes Streben lebendig, als sich mit dem Anspruch
der rechtlosen Klassen auf möglichst billige Weise abzufinden.
Daß die Wahlresoim auch dem Staate nutzbar gemach,
werden könnte, daß in den drei Millionen neuen Wählern
eine neue Kraft lag, die zur Stärkung und Festigung
des Staates zu brauchen war, daß in den breiten Massen,
denen die Politik blutiger Ernst ist und die öffentlichen
Tinge nicht znm Sport entarten können, das neue
Element lag, das die nationalen Differenzen nentralisiren
hätte können, indem cS die nationalen Gegensätze auf lauter
sachliche Einzelfälle rednzirt hätte: das ver­
standen die albernen Leute, die die Erbschaft des Taaffeschen
Regiments antraten, natürlich nicht. Und doch lagen die
Lehre» der Vergangenheit überdeutlich zu Tage. Die
„Schöpfer" der österreichischen Verfassung mögen vielleicht
staatsmännischen Blick, weitausgreifenden Scharfsinn gebraucht
haben, um die Bedingungen des Bestandes Oesterreichs zu
erkennen; die Reform aber konnten nur ausgemachte
Stümper verfehlen. Im Jahre 1861 brauchte es vielleicht
besondere Grütze, um herauszufinden, welche Krankheiten
Oesterreich drohen und gegen welche es sich zu rüsten habe;
im Jahre 1896 konnten nur die politischen Analphabeten die


[ 2023-06-29 10:49:51.767 - 19000628 - Seite 2 ]
Seite 3 Wien, Donnerstag Nrbriker-Zeikung. 28. Juni 1400 Ar. 175
Erfahrungen von dreißig Jahren so gründlich verkennen. Es
lag doch offen vor aller Augen, daß mit dem Wachsthum
und dem Fortschritt der Nationen dienationalen Gegensätze stärker
und umfassender werden, daß also ihre Wucht den Staat zer-
sprengen müsse, wenn nicht rechtzeitig gegen den nationalen Furor
ein Gegengewicht aufgeboten wird. Die Verdrängung der
gemäßigten Alttschechen durch die Jungtschechen und die
Ausgrabung des verschimmelten Staatsrechtes zeigten, daß sich
die Tschechen zur Abrechnung mit dem Staate rüsteten, der
sie zn einem Theile degradirt hatte. Und wie sehr die
Deutschen der Rolle einer Staatspartei, die sie um die
Macht betrog, nationale Opfer von ihnen aber unausgesetzt
forderte, überdrüssig geworden waren, wie nahe schon der
Zeitpunkt war, wo der Staat in den Völkern nur Gegner
haben werde, das konnten sich selbst die Kurzsichtigsten nicht
verhehlen; nur mußten sie freilich das Bedürfniß haben,
der Erkenntniß der Dinge nahezukommen. Es gibt geschichtliche
Augenblicke, wo das Ziel der kommenden Entwicklung gleich­
sam iu Nebel gehüllt ist und nur ein weiter, durch Talent
oder Erfahrung geschärfter Blick zu erkennen vermag, wohin
der Weg geht. Aber die Menschen, die den Weg auch ver­
fehlen, ivo ihn eine Tafel weist, und die trotz aller Klarheit
des Ausblickes irre gehen, in eine Wirrniß gerathen: die könne»
auf keine Entschuldigung rechnen, die waren unfähig, dem Staate
die Richtlinie zu lveisen. Daß auch die letzte Wahlreform so
gründlich verdorben, daß sie, statt ein Mittel der
Festigung zu werden, ein In st r um ent d e r Z er­
setz nng geworden ist, daß der Staat durch sie
nicht auf feste Grundlagen gestellt wurde,
sondern an ihr er st ganz zugrunde gegangen
ist; daß das, was nützen konnte, so gestaltet
wurde, daß es schaden mußte: das zeigt nur, wie
diesem traurigen Lande jede schöpferische Kraft fehlt. Seine
sogenannten Lenker waren nie mehr als ordinäre Routiniers;
wir haben niemals auch nur einen ernsten und sich seiner
Verantwortlichkeit bewußten Politiker gehabt, geschweige denn
daß auf diesem unfruchtbaren Gefilde jemals das erwachsen
wäre, was die Demüthigen so gerne ein Genie benennen.
Allerdings, die Krise des österreichischen Parlaments ist
an den Sprachenverordnungen entstanden, und dem befangenen
Blick mag es so erscheinen, daß es nicht Zersetzung war,
nicht der miss Parlament übertragene Verfall des Staates,
der dem Reichsrathe die Lebenskraft geraubt, sondern daß
das arme Abgeordnetenhaus einem Angriff von außen, einer
Verletzung erlegen ist. Nun waren die Sprachen­
verordnungen und insbesondere die Art ihrer Erlassung
sicherlich eine ungewöhnliche Dummheit. Aber noch niemals
ist es geschehen, daß an einer bloßen Dummheit ein Staat
zugrunde gegangen ist, und in einem gesunden Staatswesen
kann kein Fehler verübt werden, der nicht gutzumachen
wäre. Man schaue doch auf Italien. Ungeschickter
- konnte ein Minister schon nicht hantiren, als es Pelloux
mit seinen zwecklosen „politischen Maßnahmen" that, die die
Obstruktion erweckten, die wieder das ungesetzliche Dekret
gebar, dem dann die Oktroyirung der Geschäftsordnung ent­
sprang, bis endlich die Auslösung und der Ministerwechsel
das Land von der Verwirrung befreiten. Auch der italienische
Staat gerieth in eine Sackgasse; er brauchte aber
nur umzukehren, um i m F r e i e n z u s e i n.
Das Unheimliche an dem Zustande, in den Oesterreich durch
die Erlassung der Sprachenverordnungen gestürzt worden ist,
liegt darin, daß es nicht mehr herauskommt, daß der Fehler
scheinbar nicht mehr gutgemacht werden kann. Daß die Er­
lassung der Sprachenverordnungen die parlamentarische Krise
hervorgerufen hat, ist weiter nichts Merkwürdiges;
auch anderswo und zu anderen Zeiten haben schwere Miß-
griffe den Staat in Erschütterungen versetzt. Aber
daß ein Mißgriff nicht gesühnt, eine falsche Maßregel nicht
richtiggestellt werden kann: das iväre in einem gesunden
Staate unmöglich, und daß es so in Oesterreich ist, die Ab­
änderung und die Aushebung der Sprachenverordnungen die
staatliche Krise nicht nur nicht behoben, sondern eigentlich
noch unlöslicher gemacht haben, das zeigt an, daß die
Sp rache uverord nilngen nur der zufällige
Anlaß waren, der die Uum ögli chkeit dieses
Parlaments zum Ausdrucke gebracht hat. Die
Krankheit war schon da, sie war' bloß nicht sichtbar.
Nur wer die Tinge rein mechanisch auffaßt, könnte
sich der Einbildung hingeben, daß dem Abgeordneten-
Hause geholfen wäre, wenn di? Obstruktion eingestellt
ivürde. Selbst wen» die verblendeten Chauvinisten
einen Augenblick Ruhe geben würden, wäre das Parlament
zn jeder größeren und weittragenderen Arbeit nicht minder
unfähig als jetzt. Das Parlament leidet an derselben
Krankheit, von der der Staat heimgesucht wird, es ist so wie
der Staat ist. Den Klassen, denen das Parla­
ment als Privileg ausgeliefert ward,
ist jedes Gefühl für die Gemeinsamkeit
der Interessen, für die in dem Fortschritt
aller liegende Solidarität aller ent­
wichen: das ist die Krankheit, die den Staat würgt.
Diese Atomisirniig haben die Privilegienkurien begonnen, die
fünfte finiic hat sie vollendet. Man hat nicht bloß die
Taaffe'sche Wahlreform verhindert, man hat die „a l l-
g e m e i n c W ä h l e r k l a s s e" gemacht und damit über
Oesterreich jene furchtbaren Wirren heraufbeschworen, von
denen es keine Befreiung gibt als die vollständige Umkehr
ans allen Gebieten. Die Parlamentskrise ist ein Resultat des
ungezügelten Chauvinismus, der Chauvinisnins ist ein
Produkt des Wahlsystems: wer also die Wirkungen weg­
schaffen will, muß bei den Ursachen ansangen. Die noth-
wendige That n„gethan lassen, das hieße den Versäumnissen
der Vergangenheit ein neues und furchtbarstes anreihen.
Der Kricz i» (i'liiw,.
Wien, 27. Juni.
Die gestrige Nachricht, daß Tientsin entsetzt
ei. scheint denn doch den Thatsachen zu entsprechen. Eine
mtliche Bestätigung der Nachricht liegt allerdings noch nicht
or. Aber die heutigen Meldungen klingen immerhin be»
limmter und vertrauenswürdiger. Vor allem berichtete
eitern der Parlamentssekretär B r od rick tm englischen
Interhaase: „Ein Telegramm deS englifchm KonEeadnurals
6 rucevom 23.d.besage,daß ein russis^" General-
u a j o r, ein d e n t s ch e r O f f i z r e r als zweiter Kom
mandirender sowie der Kaprtan des eng schen
Oi-ieasickiffes Barfleudie Operationen
leiten, die von den' Forts bei Taku zum Entsätze Tientsins
unternommen wurden. Die letzte Nachricht rühre von dem
Kommandirenden in W e i- h a r- w e r her und gehe dahin,
daß eine 3000 Mann starke Truppe, die
zum Entsätze Tientsins bestimmt sei.
am 2 3. d. Abends etwa 9 Kilometer
von diesem Orte entfernt gewesen
s e i. Die Truppe sei aus Russen, Franzosen, Japanern und
Engländern zusammengesetzt. Aus Privaten glaubwürdigen
Quellen liege die Nachricht vor, daß die Entsatz­
truppe später in Tientsin eingerücktund
von hier in nördlicherRichtung weiter­
marschiert sei." Diesen Bericht des Parlaments­
sekretärs bestätigen zwei Depeschen der Reuterschen Agentur.
Die eine ist aus Tschifu von gestern datirt und lautet:
„Die Engländer und Amerikaner rückten in
Tientsin ein, nachdem sie die Geschütze des chinesischen
Arsenals zum Schweigen gebracht und die chinesischen
Linien durchbrochen hatten. Die anderen fremden
Truppenabtheilungen folgten dicht dahinter. Die Verluste
sind gering." In den Einzelheiten zwar durchaus abdeichend,
aber den Entsatz von Tientsin bestätigend, erzählt die andere
Meldung: Der russische Konsul erhielt folgendes Telegramm
aus Tschifu von gestern: „Laut ei:»r hieher gelangten
Meldung eines russischen Oberoffiziers entsetzten
die russischen Landtruppen Tientsin. Wir
hatten vier Todte und zwanzig Verwundete.
Kleine Abtheilungen der anderen Mächte rückten in Tientsin
mit der russischen Artillerie ein." Die Widersprüche, die
hier in der Darstellung insofern hervortreten, als der
Antheil, den die einzelnen Kontingente an dem Erfolge
haben, verschieden dargestellt wird, würden uns am
wenigsten berühren. Haben doch schon die Berichte über den
Kampf bei Taku gezeigt, daß jeder Berichterstatter seine
Landsleute in möglichst glänzendem Licht zu zeigen bestrebt
ist. Der Entsatz von Tientsin wird weiterhin von den
französischen Konsuln in Shanghai und Tschifu und auch
von dem deutschen Konsul in Tschifu bestätigt.
Wir könnten höchstens als auffallend hervorheben, daß
uns über den Kampf selbst und die Befreiung der Fremden
in Tientsin nichts Näheres mitgetheilt wird, und ebenso erregt
es Bedenken, wenn in den Depeschen Reuters aus Shanghai
gesagt wird, die Verluste seien gering gewesen. Das stimmt
schlecht zu den Schilderungen, die uns in einem russischen
Telegramm über die Kämpfe vorliegen, die die russische
Schuhtruppe in Tientsin einige Tage vorher mit den Chinesen
zu bestehen hatte. „Ein vom 22. d. datirtes Telegramm des
Vizeadmirals Alexejew an den Kriegsminister enthält nämlich
einen Bericht des Obersten Anis imo w aus Tientsin
vom 19. d., der die Lage der Truppenabtheilung
als sehr gefährlich bezeichnet. Die Verbindung ist unter­
brochen, chinesische Banden halten Tientsin
umschlossen und beschießen es aus groß­
kalibrigen Geschützen, wodurch große Ver­
luste verursacht werden. Sieben Offiziere
und 150 Soldaten sind todt und verwundet.
Die Gewehr- und Geschützmunition ist knapp. Es erscheint
schwierig, den Durchzug nach Taku unter Mitnahme der
Frauen, Kinder und verwundeten Soldaten zu erzwingen.
Die Eisenbahn ist. vollständig unbrauchbar gemacht. Der
Bericht traf in Folge eines glücklichen Zufalles ein. General
Stässel sandte am 20. d. von Taku alle verfügbaren
Truppen zum Entsätze A n i s i m o w s. Heute den
21. d. hoffe ich, nachdem die Artillerie gelandet ist, mit den
übrigen Streitkräften unterZurücklassung
einer Garnison in Taku abzumarschiren. Der
Ernst der Lage zwingt 'mich zu einer äußersten
Maßregel, noch heute Nachts ein Bataillon des 10. Regiments
abzusenden, ohne die Truppen aus Wladiwostok abzuwarten."
Die Truppenabtheilung, die Alexejew abgeschickt hat, gehört
offenbar zu der Kolonne, die den Entsatz durchgeführt hat.
Aber man ist so wenig über die Operationen der inter­
nationalen Streitinacht unterrichtet, daß man die einzelnen
bruchstückhaften Nachrichten zu einer zusammenhängenden
Darstellung nicht verbinden kann. Haben vielleicht die hier
erwähnten, unter dem Gebote der äußersten Noth ab­
geschickten, wahrscheinlich schwachen Streitkräfte die Nieder-
läge erlitten, die gemeldet worden war, und wurde der
Entsatz dann erst von der vereinigten Streitmacht der
Japaner, Deutschen und Engländer durchgeführt, von der es
vorgestern hieß, sie sei von Taku abgegangen? Das sind
Fragen, die sich auf Grund der vorliegenden Nachrichten
nicht beantworten lassen.
Noch dunkler und unbestimmter klingen die Nachrichten
über'das Schicksal Seymours und der Gesandten. B r o d ri ck
berichtete gestern im Unterhause: „Die Regierung habe
weder von den Gesandt schäften in Pe­
king noch von der Streitmacht des
Admirals Seymour direkte Nachrichten.
Aus verschiedenen chinesischen Städten seien ferner
Meldungen eingegangen, die besagen, daß die Gesandt-
schäften am 2 0. d. unversehrt gelvesen
seien. Es sei zu hoffen, daß dies zutreffe, eine amtliche Be­
stätigung dieser Meldung liege aber bisher nicht vor." Viel
bestimmter klingt die Meldung des französischen Konsuls in
Shanghai: „Die fremden Gesandten ver­
ließen Peking in nördlicher Richtung
unter dem Schutze einer chinesischen
Eskorte. Man vermuthet, daß sie sich
die großeMauer entlang nach Schan-hai-
kwan begeben werden." Das hieße, sie werden
nach Norden geführt, und man müßte zur Erklärung für
diese Marschroute annehmen, die chinesische Regierung, die
die Gesandten wohlbehalten über die Grenze schaffen will,
habe diesen Weg gewählt, weil das Gebiet zwischen Peking
und Tientsin von den Boxers beherrscht wird. Aber ist ein
solches Vorgehen der chinesischen Regierung nach allen bis­
herigen Meldungen wahrscheinlich, hat sie die Macht, dem Fa­
natismus des Volkes entgegenzutreten, und schließlich— woher
weiß der Herr Konsul, der weit weg in Shanghai sitzt, all
diese schönen Sachen'? Uebrigens wollen wir nicht ver­
schweigen, daß auch der französische Konsul in Tschifu
die Abreise des Gesandten von Peking meldet. Die näheren
Umstände, und auch woher ihm die Nachricht gekommen ist,
gibt er nicht an. Immerhin glaubwürdiger erscheint noch,
was der deutsche Konsul in Tschifu über das Schicksal Sey­
mours meldet: „Admiral Seymour ist 14 Kilo­
meter von Tientsin umzingelt; von den
unter seinem Kommando stehenden Korps
sind 62 Mann todt, 200 verwundet. Er ist
sehr bedrängt und verlangt ein Hilfskorps
von 2000 Mann, das am 2 5. d. morgens unter
russischem Oberkommando von Tientsin
abrückte." Auch hier fehlt leider jede Angabe der Quelle,
aus der die Meldung geschöpft ist.
Wir haben die großen Verluste hervorgehoben, die
nach eigenem Bericht die Russen in Tientsin erlitten: nahezu
160 Mann an Todten und Verwundete». Das zeigt, wie
durchaus verfehlt es wäre, wollte man die Erfahrungen des
japanisch-chinesischen Krieges auf die jetzige Volkserhebung
ohneweiters übertragen. Damals erschienen die Chinesen
lächerlich feig, jetzt müssen sie, nach den vorliegenden Schilde-
rungen zu schließen, von wildem Fanatismus erfüllt sein. Sie
kämpfen wie Bestien, schreibt ein Berichterstatter, dabei scheinen
sie über weit größere Streitkräfte zu verfügen, als man
früher angenommen hatte. So wird aus Tschifu gemeldet, die
dortigen Ausländer glaubten, daß „die chinesische Armee unter
T u n g f u s i a n g, die kürzlich den Auf st and der
Muhammedaner unterdrückte, sich jetzt voll­
zählig der Bewegung der Boxers an­
schließt. Man nimmt an, daß 6 0.0 0 0 gut be­
waffnete chinesische Soldaten um Peking
und Tientsin versammelt sind. Die chinesische»
Offiziere verkünden prahlend, daß sie 400.000 Soldaten zur
Verfügung hätten. Die Ausländer in China hegen
den dringenden Wunsch, daß 10 0.0 0 0Mann
europäischer Truppen, davon mindestens
50.000 für Peking, in China zusammen­
gezogen werden. Auch sind sie für eine große Flotten-
demonstration in allen Vertragshäfen, um die in ihrer
Haltung schwankenden chinesischen Kaufleute zu beeinflussen."
Auch die europäischen Regierungen scheinen endlich zu er­
kennen, daß die bisher aufgewendeten Mittel viel zu gering
sind, und daß man dort nach Hilfe greifen muß, wo sie
zunächst zu haben ist. So erwiderte gestern Balfour im
englischen Unterhause auf die Anfrage, ob die Regierung
mit Japan wegen sofortiger Uebersendung einer angemessenen
Landtruppe in Unterhandlungen getreten sei, es empfehle
sich nicht, über die Natur von Unterhandlungen, die etwa
im Gange sein könnten, Erklärungen abzugeben. Die eng­
lische Regierung werde die Entsendung
von Truppen von jederMacht begrüßen,
die wegen des nähen Standortes ihrer
Truppen in der Lage sein könne, so­
fort zur Unterdrückung der Unruhen
in Nordchina einzuschreiten. In dieser Lage
befinden sich aber nur Japan und Rußland. Wenn auch die
übrigen Mächte, Amerika, England, Deutschland, große An­
strengungen machen, ihre Streitkräfte in Ostasien bedeutend
zu verstärken, so werden ans alle Fälle diese Truppen nicht
vor fünf bis sechs Wochen in China eintreffen. Bis dahin
kann aber der Aufruhr alle Küstenstädte, wo Europäer an­
gesiedelt sind, ergiffen haben.
Jedenfalls werden sich die Mächte durch die Ber-
sprechungen, die einzelne Vizekönige machen, kaum noch
bethören lassen. So hat der Vizekönig von N a n k i n g,
Tschangtschekong, dem französischen Konsul die
Versicherung gegeben, er wolle im Jangtse-Gebiete über die
Sicherheit der fremden Missionäre und Kaufleute wachen.
Aber gerade aus dem Jangtse- Gebiete kommen heute
alarmirende Nachrichten. Noch sonderbarer und wenig ver­
trauenerweckend klingt das, was jetzt wiederum über die
berühmte „Sendung" Li- Hung- Tschangs berichtet wird.
Li-Hung-Tschang habe nochmals auSdrück-
lich den Befehl erhalten, sich Hach
Peking zu begeben. Seine Gegner erklären, sie
würden ihn ermorden, bevor er Peking erreiche. Bei einer
heute abgehaltenen sehr wichtigen Konferenz theilte
Li-Hung-Tschang mit, er sei entschlossen, die Dinge so
günstig wie möglich für China zu regeln und für die
Aufrechterhaltung der freundlichsten Beziehungen zwischen
England, Amerika, den übrigen fremden Mächten und China
Sorge zu tragen. Wie aber Li-Hung-Tschang das durch­
führe», wie er der Bewegung im ganzen Reiche Herr werden
will, die er nicht einmal im eigenen Wirkungskreise, in
Kanton, niederhalten kann, verräth er leider nicht. Fast
möchte man meinen, es handle sich um den plumpen Kniff
orientalischer Diplomatie, die fremden Mächte durch Zu­
sicherungen und die Aussicht auf Verhandlungen von einem
energischen Vorgehen zurückzuhalten. Auf eine solche Ver­
muthung könnte Einen wenigstens bringen, was von gestern
aus Washington gemeldet wird: „SechsVizekönige
der am Jangtsekiang gelegenen Provinzen,
darunter Li-Hung-Tschang, ließen heute durch den
hiesigen chinesischen Gesandten aus Grundlage einer von
ihnen gemeinschaftlich unterzeichneten
Depesche aufs neue Vorstellungen erheben, um
die Absendung weiterer Truppe n zur
Landung in China zu verhindern, bis
Li-Hung-Tschang in Peking eingetroffen
s e i. Die Regierung der Vereinigten Staaten erwiderte,
sie könne in den Veranstaltungen zur
Sendung von Truppen nach solchen Oert-
l i ch k e i t e n nicht nachlassen, in denen
amerikanische Beamte als i n G e f a h r b e-
f i n d l i ch anzusehen seien." Das „einmüthige"
Vorgehen der Vizekönige ist cs, was da besonders Bedenken
einflößt. Und daher steht man am Jangtsekiang überall
in Nanking wie in Kanton vor dem Ausbruch der Volks-
erhebnng.
*
Die offizielle» Berichte über den Entsatz von Tientsin.
London, 27. Juni. Parlamentsuntersekretär B r o d r i ck
theilt« mit: Ich habe zwei kurze Telegramme
empfangen, die die aus nichtamtlicher
Quelle bereits eingegangene Meldung
bestätigen, daß Tientsin entsetzt worden
i st. Das erste Telegramm ist vom K o u s u l i n T i e n t s i n;
cs datirt vom 23. Juni und wurde heute in Tschifu auf.
gegeben. Es lautet: „Die britischen L a n d t r u p p e n
unter Major Morris und die Marine­
briga d e unter Crad d o ck. zusammen 559 Mann.
trafen heute den 23. Juni Mittags hi-r
eln. 1500 Russen sind. wie berichtet wird,
auf der Eisenbahnstation von Tientsin,
ferner sind 150A Mexikaner und 50 Italiener
eingetroff e n." Das zweite Telegramm ist von unserem
K o n t r e a d m i r a l in Taku, am 25. Juni, 3 Uhr
Nachmittag expedirt und heute aus Tschifu abgegangen. Es
lautet: „Kommandant Cradd'ock, Befehlshaber
des britischen Kontingents in Tientsin, gewann
am 23. June Fühlung mit dem Oberkomman.
d.r enden und verstärkt- ihn. Dieser befindet
lich, wie gemeldet wird. zehn Meilen von
^lentsln. rn seinem Marsche gehemmt durch die
Kraitten und Verwundeten und im Kampfe mit
dem Bernde." Brodrick fahrt fort: Das ist unser- offizielle


[ 2023-06-29 10:49:51.767 - 19000628 - Seite 3 ]
Nr: 175
Wien, Donnerstag
28. Juni 1900
Seite 8
Information; aber das Haus wird sich erinnern, daß nicht­
amtliche Telegramme, die in anderen Punkten zutreffend berichten,
besagen, daß die Truvpen nordwärts gezogen sind,
um mit dem Oberkommandirenden in Fühlung zu kommen.
Petersburg, 27. Juni- Ein Telegramm des Vizeadmirals
Alexejcw aus Port Arthur vom 13. d. a. St. an den
Kriegsminister besagt: General Stösse! ist am
11. Juni a. St. nach einem Kampfe in Tientsin
eingezogen und hat sich mit Anissimow ver­
einigt. Die Verluste sind nicht groß. Details folgen.
Eine weitere offizielle Mittheilung besagt* daß sich gegen­
wärtig in Tientsin unter dem Kommando des Generalmajors
Stösse! ein russisches Detachement, bestehend aus
fünf Schützenbataillonen, acht Geschützen und
vier Mörsern (Kugelwerfern), befindet. An dem Marsche der
Truppen des Generals Stöffel gegen Tientsin nahmen nach
bereits eingelaufenen Nachrichten 140 Amerikaner und
100 Japaner theil. Es ist sehr wahrscheinlich, daß sich unseren
Truppen auch 780 Mann deutscher Truppen an­
schlössen, die am Tage nach dem Abmarsch der russischen Truppen
aus Taku nach Tientsin gelandet wurden. Ueber die Be­
theiligung derTruppen der anderen Nationen
an dem Entsatz Tientsins ist bisher keine Nach­
richt eingelaufen.
Seymour in schwerster Bedrängnitz.
London, 27. Juni. Die Abendblätter melden aus
Shanghai von heute: Seymour ist es gelungen,
Montag Abends eine Nachricht nach Tientsin gelangen
zu lassen, nach der er sich acht englische Meilen westlich
vo» der Stadt in fürchterlich bedrängter Lage befinde.
Er könne nur noch zwei Tage lang aushalten. Seymour
hatte 63 Todte und mehr als Sv» Verwundete.— Die
Nachricht enthält nichts über die Gesandten in Peking.
Ei« bevorstehender Kampf bei Tongku.
Shanghai, 25. Juni. Das deutsche Kanonenboot „Iltis",
das den P'eiho nach Tientsin zu aufwärts gefahren
war. meldet, daß große Abtheilungen Chinesen
sich Tongku nähern und daß ein sofortiger
Angriff erwartet werde.
In Tschifu.
Tschiftt. 26. Juni., Das englische Kriegs­
schiff „Terrible" und zwei japanische Kreuzer sind
in Tschifu eingetroffen, wodurch sich die Lage
hier gebessert hat. DaS hiesige Fremden­
viertel wird von z w e i m i t K r u v v s ch e n Ge­
schützen ausgestatteten chinesischen Forts
beherrscht.
In Hongkong und Eanton.
Hongkong,' 26. Juni. L i- H u n g- T s ch a n g aab die
Anwesenheirkr e'm der T rupvcn inPeking bekannt
und fügte hinzu, daß die B o x e r s hieran Schuld seien
Die Fremdenniederlassung werde beschützt.
London, 27. Juni. ..Daily Telegraph" meldet aus
Eanton vom 25. d.: Nack Berichten aus Hongkong herrschte
dort die Besorgniß. daß man am Vorabende eines großen
Blutvergießens und einer allgemeinen An­
archie stehe, wie sie nur während des T a i P i n g» A u f-
st a n d e s in ähnlicher Weise sich ereigneten. Die Anzeichen einer
gefährlichen Erhebung der Boxers, jener Piraten, die
nichts zu verliere» und durch Mord und Plünderung nur zu ge­
winnen haben, seien so offenbar, daß die begüterten
Chinesen aus Eanton und der Umgebung
eilends ihre Wohnstätten verlassen, indem sie ihre Weiber und
Werthsachen mitnehmen.
Paris, 27. Juni. Marineminister Lanefsan erhielt
vom Direktor des französischen Arsenals in
Futschau. Donire, eine Depesche folgenden Inhalts:
„I ch schicke alle Kinder und Fragender
französischen Mission aus dem hiesigen
Arsenal nach Hongkon g."
In Nanking.
Sbanghar, 27. Juni. Der Bizekönig in Nanking,
Liu-Kun-Ni. und jener in Wutschang, Cbang-Chih-Tuno,
haben den ältesten der Konsuln in Kenntniß gesetzt, daß sie
die Verantwortung für die Anfrechthaltung,der
Ordnung in ihren Provinzen übernehmen. Sechs Krieg s-
schiffe wurden auS Shanghai beordert, mit deren
Hilfe sie sich erbötig machen, sich für die Aufrechthaltung der
Ordnung und den Schutz der Ausländer in ihren Bezirken zu
verbürgen.
„Schlagt alle fremden Teufel todt!"
Hongkong» 26. Juni. Der Dampfer „Sam chni" ist
aus W u tsck a u am Weststuffe mit einer Anzahl weiblicher
Missionäre eingetroffen. Der Kapitän des Dampfers
meldet, daß die Chinesen im Augenblicke der Eins ch ifi u n g
der Frauen eine fremdenfeindliche Kundgebung veranstalteten,
indem sie riefen: „Schlagt alle fremden Teufel
todt!" Die in W u t s ch a u zurückgebliebenen Europäer seien
darauf vorbereitet, jeden Augenblick abzureisen. In K w e t i s ch a n
dauern die Unruhen fort. Der Wasserstand des
Westflusses ist niedrig. T> e m e n g l i s ch e n F l u ß d amp f er
„S a ii d p i p e r" sei es unm ö g li ch, N a nki ng zu
erreichen.
Dir Chinesen rücken auf Nintschwang vor.
Tschifu, 25. Juni. Wie es heißt, rücken die
Chinesen auf Nintschwang vor.
Tschifu, 26. Juni. Die Berichte Aber Erfolge der
Chinesen gegenüber den Mächten haben Erregung in die
Volks Massen getragen. Eintreffende Kaufleute be­
richten. daß in Nintschwang die Boxers in den
Straßen exerzieren. Wie sich nunmehr herausstellt, haben
die Soldaten des chinesischen Heeres Geschütze
und Ausrüstungsgegenstände an die Boxers ver­
kauft. Der englische Konsul in Futschau hat um die Ent­
sendung von Kriegsschiffen gebeten.
London, 27. Juni. Ein der „Times" gestern von
Nintschwang über Tschifu zugekommenes Telegramm
meldet, daß die Eisenbahn stark b esck.ädigt sei. Die
Eisenbahnbeamten aller Nationen, sowie die Missionäre aus den
fernliegenden Distrikten haben in der Fremdennieder­
lassung, die durch ein russisches Kanonenboot ge­
schützt wird. Zuflucht gesucht. Die Einwohner be­
fürchten einen Angriff durch die chinesischen
Truppen.
Die Einäscherung eines protestantischen Missionshauses.
London. 27. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Tsintau vom 26. d.: Das protestantische Mis­
sionshaus in Weihsien wurde m der. letzten
Nacht von den Aufständischen niederge­
brannt.
Die Mobilmachung einer japanische» Division.
Yokohama. 28. Juni. Bon der Regierung wurde dir
Mobilmachung einer Divikron anaeoidmt.
Nrdellrr-Zettung:
Die Kriegsvorkehrunge« Amerikas.
Washington, 27. Juni. General Chasfel wurde
zum Kommandirenden der amerikanischen
Truvpen iu China ernannt und geht am 1. Jnlr von
Wan Francisco ab.
New-Aorker Blätter veröffentlichen eine Depesche aus
Sashington des Inhalts, General C h a r f e l werde brS zum
2 6. Juli über eine volle mobile Brigade rn
Tschiku verfügen. Manila werde den Stützpunkt
für die Verstärkungen bilden.
Ein russischer Mobilisirnngserlatz.
Krakau. 27. Juni. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Unser Krakauer
Bruderorgan „N ap rz o d" erfährt aus zuverlässiger Quelle aus
London: Die russische Regierung habe rn
einemGeheimerlaß vom 18. d. angeordnet,
alleVorbereitungen zurMobilisiruna zu
treffen. (Offenbar handelt es sich da um eine Theil-
mobilisirung, die ein oder das andere Armeekorps im Osten Ruß­
lands betrifft, wie sie für das im Amurland befindliche
Armeekorps bereits durchgeführt wird. Die Red.)
Die Kriegsvorkehrungen Frankreichs.
Paris, 27. Juni. Die Budgetkommission der
Kammer genehmigte den vom Marineminister L a n e s s a n
angesuchten Kredit von drei Millionen Francs für
den Transport und den Unterhalt d e r f r a n-
zösischen Truppen in China und bewilligte eine
weitere Million Francs wegen der Ereigmffe
in China.
Eine Verstärkung der italienischen Streitkräfte.
Rom, 27. Juni. Die Kriegsschiffe „Stromboli",
„V. Pisani" und „B e s u v i o" sind nach den chinesischen
Gewässern abgegangen.
Die deutsche Streitmacht.
Berlin» 27. Juni. Das Kanonenboot „Luchs" begibt
sich entgegen den bisherigen Weisungen nicht nach Süd-
amerika, sondern nach China, und tritt seine Reise voraus­
sichtlich am 5. Juli an.
Ihre V e r l u st e betragen: 2 0 T o d t e und Verwundete und
200 ©ifotiflene.
Dieser Vorfall ereignete sich gleichzeitig mit dem Unglück,
das das DerbYshire-Regiment traf und wobei die Em-
gcbornen zugegen warm. die nun glaube», d a ß d i e Bure n
die Engländer zurücktreiben. Ein Unter­
kommissär wurde aus Lady brand nach Bt a s e r it
zurückberufen, da, wie verlautet, der Burenrührer
Ölivier, von einem Kommando im Süden
kommend, die Reihen der Briten durch­
brach.
Stein Man« entbehrlich.
Capstadt, 26. Juni. Bon amtlicher Seite wird bekannt-
gemacht, daß vor Beendigung des Krieges
keineTruppen Südafrika verlassen. Wahrschein­
lich erfolgt dann zuerst der Abmarsch der Gardebrigade.
Rache an den Aufständischen.
Capstadt, 27. Juni. Die Mitglieder der gesetz­
gebenden Versammlung, Botha und Sauer,
wurden unter der Anklage des Hochverrathes
verhaltet. Botha hatte die holländischen Distrikte der Eap-
kolonie bereist.
f
Ein Transport von Verwundeten?
Amsterdam, 27. Juni, Die niederländisch-
südafrikanische Eisenbahngesellschaft er-
hielt eine Devesche vom niederländischen Generalkonsul in Cav-
stadt, die besagt: Der mit dem Transportwesen betraute höhere
Offizier erhielt den Befehl, Maßregeln zu treffen, um 13 0 0
männliche Fahrgäste mit 1700 Familien-
mitgliedern von East-London w e.i terz ns ch af ien.
Der Konsul in East-London tclcgraphirt jedock, daß die Militär­
behörden dort noch keine Nachricht darüber haben, wann die er­
wähnten Personen in East-London eintreffen. Die Behörde» treffe»
Vorkehrungen für den Unterhali der betreffenden Fahrgäste während
des Aufenthalts in East-London.
Eine fremdenfeindliche Bewegung in Korea.
Uokohama, 27. Juni. Nach Berichten aus S o e u t
zeigt sich eine zunehmend feindscligeSlimmung
gegen die Christen in Korea.
Der Kaiser sanktionirte die Verausgabung von
15 Millionen Aen für militärische Zwecke,
Die koreanische Regierung ist nicht
gewillt, den Vertrag ivegen Masanpho zu voll­
ziehen, da Rußland wünscht, den Betrag feiner noch
tchwebenden Forderungen in Korea in den Preis für die Kon­
zession einzurechnen.
Letzte Nachricht.
Die Gesandten in Peking unversehrt.
Washington, 27. Juni. Der hiesig: chinesische Gesandte
erhielt vom Tsung-li-Namen ciy vom 19. d. datirtes Tele­
gramm, das besagt, daß die G e s a n d t e n der fremden
Mächte und die üb rigenFremdenin Peking
wohlbehalten und unversehrt seien, und
daß Maßregeln ergriffen worden seien, sie unter Bedeckung
aus der Stadt hinauszuführen. Im Telegramm heißt e8 weiter,
die Gesandten hätten bereits um die Erlaubniß ersucht, daß
Schutzmannschaften für die Gesandtschaiten in die Stadt kommen
dürften. Diesem Verlangen sei z u g e st i m m t worden. Hierauf
hätten die Gesandtschaften verlangt, daß die Schutzmannschaften
verstärkt werden, was abgelehnt worden sei.
Der Krieg iu M«Ma.
Wien, 27. Juni.
General Roberts hat die alte Politik des Schweigens,
Vertuschens und allmäligen Mittheilens unangenehmer
Nachrichten wieder aufgenommen. Auch heute berichtet er
nichts Näheres weder über den Ueberfall des englischen
Convoi noch über die Gefangennehmung des Derbyshire-
Regiments. Die Gefangennehmung eines ganzen Regiments
ist doch eine ungeheure Thatsache. Da wäre man doch
neugierig, zu erfahren, unter welchen Umständen der schon für
umzingelt ausgegebene Feind sie ausführen konnte. Aber
es wird nicht einmal der Ort gemeldet, wo das „Unglück"
die Engländer betroffen hat, auch wird nicht gesagt,
zu welchem großen Truppenkörper das Regiment
gehörte. Vor kurzem hieß es, Buller und Hamilton würden
ihre Streitkräfte demnächst vereinigen. Jetzt verlautet über
die Bewegung beider nichts mehr. Ist Buller der Versuch,
nach deni Freistaate vorzudringen, etlva mißlungen? Aber
noch mehr. Heute erfährt man. zugleich mit dem Derbyshire-
Regiment feien eingeborne Arbeiter, die unter englischem
Kommando gestanden, von den Buren angegriffen und theils
getödtet. theils gefangengenommen worden. Ueberdies sei der
englische Unterkommissär geflohen, weil die Nachricht ein-
getroffen sei, der Bnrenkommandant Olivier sei,
vom Süden kommend, durch die englischen Streit­
kräfte durchgebrochen. Auch hier bleiben die Berichte
des Generals Roberts ans alle Fragen nach dem
Wie und Wo stumm. Ein Bild von der Sachlage im Frei-
staat können wir also durchaus nicht gewinnen. Wir wissen
nicht einmal, wo die Streitkräfte der Engländer und Buren
stehen, welches Gebiet jetzt De Wet und Olivier im Osten
vom Oranje festhalten. Aber das Eine wird nun wahr-
scheinlich, daß entgegen den Berichten aus der vergangene»
Woche, die von der bevorstehenden Kapitulation der Buren
sprechen, wir uns auf eine lange Fortdauer des Kriege-
in Südafrika gefaßt machen muffen. Von der ver-
änderten Auffassung der Lage zeugt auch, daß heute
schon amtlich gemeldet wird, vor Beendigung des
Krieges würden keine Truppen aus Südafrika heraus­
gezogen werden. DaS ist doch gewiß ein dicker
Strich durch die Rechnung, die sich die englischen Staats-
Männer gemacht hatten. Denn man weiß ganz genau, daß
der Plan bestand, 10.000 Mann aus Südafrika nach China zu
entsenden. Nun hätte man freilich durchwegs vollwerthige,
gesunde und in ihrem militärischen Gebrauchswerth in keiner
Weise geminderte Leute für die Expedition nach
Ostasien aussuchen müssen, und dadurch würde
man die ganze Armee in Südafrika in einer Weise
geschwächt haben, wie dies nach den letzten Er-
eignissen in Südafrika heute als unmöglich erscheint.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Reue Erfolge der Bure» im Freistaate.
London, 27. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Maseru vom 26. d.: Eine Abtheilung von Basuto-
A r b r i t e r n. die unter t\\qlifd)tn3itgciiituitn bei
1 Kro onstad arbeiteten, wurde von den B u r e n angegriffen
Wien, 27. Juni.
Eine Gebührenherabsetzung. Das Finanzministerium
hat eine Verordnung erlassen, wonach eine mildere Praxis bei der
Bemessung von Gebühren offener Handels­
gesellschaften. das sind Geschäfte mit mehreren Inhabern,
eintreten wird. Bisher mußte bei Gründung einer Gesellschaft
oder bei Eintritt eines neuen Gesellschafters das von ihm mit­
gebrachte mobile und immobile Vermögen im vollen Werthe nach
Skala II „vergebührt" werden, auch wenn Schulden darauf
haften. Bon nun an darf der Betrag der Schulden von dem
Werthe des mobilen Vermögens abgerechnet werden. Auch bei
Austritt aus Gesellschaften oder Löschung der Firma soll eine
mildere Praxis eintreten. Ferner sollen ausländische Firmen, die
im Jnlande Filialen errichten, nur von jenem Tbeilc ihres Ver­
mögens Gebühren entrichten, der dem inländischen Betriebe ge­
widmet wird.
Ein tiefsinniger Publizist. Der Wiener Korrespondent
der „Bohemia" wendet sich heute sehr energisch gegen die von
den dummen Leuten aller Parteien empfohlene Oktioyirung der
Geschäftsordnung. Diese Auseinandersetzung schließt er mit ber
Frage: „W a s nun, >v a s soll, was kann geschehen?"
Und darauf gibt er folgende Antwort, wörtlich:.
Vorläufig gibt die Haltung der deutschen Parteien,
welche sich zur Erstattung von Vorschlägen nicht derufrn
fühlen, so lange das Aktionsprogramm der Regierung auch
nicht einmal in seinen äußeren Umrissen zu erk-nncn ist. d i e
richtig st e Antwort auf die Frage. Mit Vor­
schlägen mögen jene hervortreten, die auch die Macht besitzen,
ihren Plänen zur Ausführung zn verhelfen.
Der Mensch soll Bescheid geben, was geschehen
soll, erklärt aber, diese Antwort nicht geben zu können, weil er
nicht weiß, was d i e R e g i e r u n g thun w i I L Das
beißt er denkt sich die Thätigkeit der Deutschen als „eine
Stellungnahme" zu Vorschlägen der Regierung! Und diese
Deutschen wollen Oesterreich führen! Sie verstehen nichts, als
zu der Meinung eines anderen das Ja oder Nein zu sagen, nein,
sie nennen das ihre Aufgabe, und doch schwatzen sie von dem
Oesterreich „unter deutscher Führung"! Wenn die Deutschen nicht
die Macht haben, Oesterreich zu ordnen, wer dann? Die Ruthmen
etwa oder die Ladiner?
Ebenbürtigkeit. „Morganatische" Ehen und derartige
staatsrechtliche Wirkungen wie bei der Heirat des Erzherzogs
Franz Ferdinand sind in deutschen Fürstenhäusern keine Seltenheit;
der „ufiebenbürtig" vermählten nachgeborriieii Prinzen gibt es
viele, und auch regierende deutsche Fürsten haben inehrfach, nach­
dem aus früherer Ehe eine tbronfolgebrrechtigte Nachkommenschaft
hervorgegangen war. sich von neuen, „zur linken Hand" vermählt,
auch ein preußischer König, Friedrich Wilhelm III. mit der zur
Fürstin von Liegnitz erhobenen Gräfin Harrach. Aber daß ein
Herrscher oder der nächste Erbe des Thrones eine Ehe eingeht,
durch die er überhaupt darauf verzichtet, daß ein Nachkomme
von ihm zur Krone gelangen könnte, ist noch nicht dagewesen. Die
Forderung der „Ebenbürtigkeit" ist aber keineswegs in allen
Herrscherfamilien anerkannt. Ein König von England kann jede
Engländerin heiraten; sie wird dadurch Königin von England,
und die Kinder werden thronberechtigt. Aber auch wo der Begriff
der Ebenbürtigkeit staatsrechtlich. hauSgesetzlich oder thatsächlich
gilt, ist er dock durch die geschichtlichen Ereignisse allinülig recht
entwurzelt worden. Ursprünglich sollte er bewirke», daß nur die
legitim regierenden Familien untereinander durch Heirat verbunden
wären, daß sie es nicht mit anderen sozialen Kreise» würden. Aber
alS der ersteNapoleon, der Sohn des kleinen korsischen Advokaten, auf
der Höhe seiner Macht stand, nöthigte er die regierenden Familie»
vo» Bayern. Württemberg, Baden zu ehelichen Berbindungen mit
seinen Verwandten und Adoptivkindern, und er selbst gewann eine
österreichische Erzherzogin zur zweiten Gattin. Diese Vcrbindimgen
haben nach dem Sturz des Jmverators zum Theil fortgewirkt;
das Blut der Bonaparte und Beaubarnais hat sich niit dem
alter Fürstenhäuser vermischt. Noch heute regieren in Schwede»
die Nachkommen des Feldwebels Bernadotte, und auch sie sind
mit alten Fürstengcschlechtern verwandt geworden. Andererseits
gibt es in Folge von Revolutionen, Annexionen, und namentlich
m Folge der am Anfang des 19. Jahrhunderts in Deutschland
erfolgten Mediatisirnngen eine große Anzahl nicht inehr regierender
Familien, die gleichwohl, weil sic ehemals irgendivo geherrscht
haben, als „ebenbürtig" gelten. Die Folge dieser Entwicklung dcr
Dinge ist jedenfalls, daß die ebenbürtige Ehe eines Herrschers
oder Thronfolgers keineswegs mehr vor einer Verwandtschaft
mit Unterthanen oder mit Personen schützt, dir einem vcrmüutlich
zu so hoher Verwandtschaft ungeeigneten Beruf angehöre». Ob
eß unter solchen Umstanden nicht nützlicher wäre, den Begriff dcr
Ebenbürtigkeit über Bord zu werfen, ist eine Frage, dir zu weit
von unserer Interessensphäre liegt, als daß wir es nöthig hätten,
sich imt ihr ausführlicher zu beschäftigen.
~ Mißtrauensvotum Man tekegraphirt uns ans
G r a z. 27 Jum: Vor kurzem hatte in dcr Gemeindevertretung
der sozialdemokratische Gemeinderath P o n g r a tz den Avtraa
«»gebracht, es sei den Abgeordneten Dr. v. D ersch a t t a
Dr Portugall und.Dr. Ritter v. Schrei„e r weaeii ihrer
tm ui Angelegenheit der Gehaltsregulirmia
»nti« tet Mißtrauensvotum auszusprecheu. Ueber diese»
» %uA?b al I"“ ,tutie? n Sitzung Gemeindemtl, T>"
arvßer Mebrb.it ^sprechend seinem Vorschlage mit


[ 2023-06-29 10:49:51.767 - 19000628 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Nrbettrr-ZrikungL
L8. Juni 1900
Nr. 175
Ausland.
Wien. 27. Juni.
Die Taktik der französischen Sozialisten.
Die Lage Millerands und der Sozialisten, die ihn
unterstützen, wird von Tag zu Tag schwieriger. Wir haben
berichtet, wie bei der Debatte über die Metzeleien von
Chalon-snr-Sadne der Sturz des Ministeriums nur dadurch
verhindert wurde, daß ein Theil der Sozialisten für die
Regierung und gegen die von ihr abgelehnte parlamentarische
Enquete über diesen von Gendarmen an streikenden Arbeitern
verübten Mord stimmten. Die Reaktionäre aller Sorten
gingen noch weiter und zwangen die Linke, für das
Amendement Massabuan zu stimmen, das mit dem Ver-
trnueiiäbotnm für die Regierung die „Mißbilligung der
kommunistischen Lehren, womit man die Arbeiter täuscht",
verknüpfte. Es war offenbar eine Falle, darauf berechnet,
die schwache Majorität der Regierung zu sprengen. Waldeck-
Rousseau erklärte verächtlich, daß er auf solche „philosophische
Doktrinen" keinen Werth lege. Das lächerliche Amendement
wurde natürlich mit großer Majorität gegen die Sozialisten
angenommen. Da aber nach der Geschäftsordnung der
Kammer die Tagesordunngsanträge in ihrer Gesammtheit
noch einer Schlußabstimmnng unterliegen, waren die
Sozialisten vor die Wahl gestellt, entweder gegai die
gesammte Tagesordnung zu stimmen und das Ministerium
zu Falle zu bringen, oder nunmehr für die Tages­
ordnung, jenen gegen sie gerichteten Satz ein­
geschlossen, zu stimmen u nb den Plan der ver­
einigten Monarchisten, Melinisten und Nationalisten zu
vereiteln. In Wahrheit eine „furchtbare Lage", wie
Innres sie in der „Petite Republique" bezeichnete. In der
Thatstiminten sie getrennt. DcrAbgeordneteRouanetgab vor der
Abstimmung eine Erklärung ab: die Sozialisten durchschauen
genau die Taktik der Feinde der Republik, und sie wollen
nicht ihr Spiel spielen; sie wissen, daß cs sich ihnen diesmal
nicht um die Bekämpfung des Sozialismus, sondern um die
Erwürgung der Republik und der Freiheit handelt, und
darum'werden sie ein politisches Votum abgeben und
für die gesammte Tagesordnung stimmen. Zwanzig Sozialisten
vollbrachten in der That diesen Akt von Selbstverleugnung,
während sechzehn dagegen stimmten und vier sich enthielten.
Aber damit ist die Sache begreiflicherweise keineswegs
erledigt. Das parlamentarische Jntriguenspiel verlangt von
denjenigen Sozialisten, die Millerand um jeden Preis halten
zu müssen glauben, solche Konzessionen, die von der Masse
der Partei und der Arbeiterschaft nicht verstanden und nicht
gebilligt werden können, und die letzten Vorgänge im
Generalcomite der Partei sind offenbar nur ein
Vorspiel sehr ernster Diskussionen. In der Freitagsitzung
dieses Zentralausschusscs der vereinigten sozialistischen
Fraktionen war jene letzte Abstimmung Gegenstand der
Erörterung. Umsonst versuchte Jaures die.Schwierigkeit
zu umgehen, indem er eine Tagesordnung einbrachte, worin
die parlamentarische Fraktion getadelt wird, weil sie
sich vor jenen Abstimmungen über die Enquete und
was damit zusammenhing, nicht durch eine Vor-
berathung zu einem gemeinsamen Votum einigte. Mit
großer Majorität— 43 Stimmen gegen die von
Iaures, Lvngnet und Viviani— nahm das Generalcomite
eine Tagesordnung an, die gegen jene Abgeordneten gerichtet
ist, die gegen die parlamentarische Enquete und für das
Amendement Massabuan gestimmt hatten, und in der es hecht:
„DaS Generalcomite tadelt diese Abgeordneten, weil sie zu
Gunsten politischer Erwägungen die °bersten Grundsahe des
Sozialismus geopfert haben, und beschließt, diesen Fall dem
nächsten Kongresse vorzulegen, damit dieser die endgütlge
Entscheidung fälle und Gewähr schaffe für die Einheit der
Abstimmungen aller sozialistischen Abgeordneten m affen
Fällen, die das Prinzip und die allgemeine Taktik der Partei
^^Selbstverständlich stimmten für diese Beschlüsse mit
GiieSde und Lafargue. die Vertreter des Parti ouvner und
Sozialdemokratischer Gemrindewahlsicg Bei den in
N alles grün bei Elbogen stattgehabten Gemeinderathswahlen
siegten, wie uns von dort gemeldet wird. im dritten Wahlkörpcr
die Sozialdemokraten mit bedeutender Majorität.
Ein Massenmeeting in Trient- Die Sozialdemokraten
Südtirols hielten am letzten Freitag aus dem Domplatz in Trient
eine imposante Versammlung ab, die von Tausenden besucht war
und sehr begeistert verlief. Genosse Dr. Cesarr Battisti als
Referent schilderte in ausführlicher Rede» wie der Tiroler Landtag
die ökonomischen und politischen Jntercffen Wälscbtirols
systematisch vernachlässige, worunter die Arbeiterschaft am meisten
leide, und wie die liberalen und radikalnationalen Maul­
macher, weit entfernt von energischer Gegenwehr, so weit herab-
gekommen seien, sich sogar mit den Klerikalen zu vertragen
Die Arbeiter verlangen entschieden die Autonomie von Wälschtirol,!
wohl wissend, daß dadurch nicht ihr unmittelbares gegenwärtiges!
Interesse berührt werde, daß aber die nationale Selbstverwaltung
die Vorbedingung einer modernen, wirthschafllichen Entwicklung
des Landes sei. Freilich verlangen sie zugleich die Ausrottung jeder
Spur der feudalen Privilegien des Adels und wollen dafür
kämpfen, daß sich die neue Verwaltung mit dem Geiste des
Rechtes und der Gleichheit erfülle. Eine in diesem Sinne gefaßte
Resolution fand begeistertet« Zustimmung, und die Versammlung,
an der sich außer den Arbeitern zahlreiche Bürger berheiligten, machte
großen Eindruck.— Die Sozialdemokraten Trients haben offenbar
einen geeigneten Moment erfaßt, um den schwächlichen Opportu­
nismus der bürgerlichen Parteien bloßzulegen und ihre Phrasen-
baftigkeit zu kennzeichnen. Her eigentliche Anlaß der Demon»
stration ist freilich an sich ein recht unerheblicher. Der Tiroler
Landtag hatte im Mai, veranlaßt durch mehrfache Petitionen aus
den Fassatkal in Wälschtirol eine harmlose Resolution beschlossen,
worin der Landesansschuß beauftragt wird, die Einführung der.
deutschen Sprache als Nnterrichtsgegenstand in den Volksschulen
des Fassathales zuständigen Ortes anzuregen. Die seit Jahren
wiederholten Petitionen gehen von einem Exekuticomite aus, daS
für die Nothwendigkeit der Kenntniß der deutschen Sprache die
Thatsache geltend macht, daß aus dem Faffathal alljährlich rund 2000
Leute für viele Monate in die Fremde ziehen, um Arbeit zu suchen,
daß sie zu 90 Perzent in Nordtirol und Süddeutschland Beschäfti­
gung finden und daß es darum eine Wohlthat für ste sei, wenn
sie deutsch sprechen können. Man steht an diesem klasstschen Bei­
spiel, wie die nationale Autonomie dem Svrachenkampf mit Einem
Schlage seine Schärfe nehmen würde. Das autonome Wälschtirol
und sein Trienter Landtag würden gewiß, ohne zu zögern, dem
praktischen Bedürfniß der Fassaner entsprechen und sie im Deutschen
unterrichten lasten, ohne daß die nationale Ehre auch nur in
Frage käme. Wenn von Innsbruck aus dasselbe nicht etwa
dekretirt, sondern auch nur platonisch angeregt wird, sind sofort
alle nationalen Empfindlichkeiten gereizt, und die Praktische Maß­
regel wird als germanistruiigswüthiges Attentat emvsunden. Die
Sozialdenivkraien Trients thun gute Arbeit im Interesse nicht
nur der Italiener, sondern auch der Deutschen, wenn ste mit
aller Krast im Sinne unserer Brünner Beschlösse für die
nationale Autonomie eintreten. Die Albernheiten des nationalen
Chauvinismus werden ste stch aber ebenso energisch vom
Leibe halten.
Vaillant mit seinen Freunden, aber nicht minder Allemanisten
und ebenso Genossen, die sozusagen auf der äußersten Rechten
der Partei fitzen. Und Geranlt-Richard, der Jaures
sehr nahesteht, der Chefredakteur der „Petite Republique",
schrieb mit gutem Grunde aus Anlaß jener Kammersitzung: „E s
gibt kein Ministerium, dessen Fortbestand
gewisse Verantwortlichkeiten au.f wiegt."
Ohne Zweifel ist Jaures ganz im Recht, wenn er festgestellt
wissen will, daß der Mangel an Geschlossenheit der Fraktion
die Gefahr unendlich vergrößert, und wenn er auf einheitliche
parlamentarische Führung drängt; die wesentliche
Schwierigkeit liegt aber doch nicht auf organisa­
torischem, sondern auf taktischem Gebiete. Millerand
hat der Arbeiterklasse Frankreichs eine Reihe werthvoller
Dienste geleistet, das ist unbestreitbar und nur ein himmelblauer
Doktrinär, der keine Fühlung mit den praktischen Bedürfnissen
des Proletariats hat. kann mit geringschätzendem Achselzucken
darüber hinweggehen. Aber alle Dinge haben ihren Preis,
und.? es scheint die Gefahr zu' bestehen, daß diel Arbeiter
und die Sozialisten im Besonderen einen zu hohen Preis
dafür zahlen. Man hat die Verletzung aller heiligen
Traditionen des Proletariats in den Kauf genommen und es
Millerand verziehen, daß er sich neben Gallifet, den Meuchel-
mörder der Kommune, setzt. Nun aber wagt Millerand es
nicht, gegen die Mörder der Proletarier von heute auf.
zutreten und gegen die Gendarmen von Chalon-sur-Saüne
mit jener unbeugsamen Energie vorzugehen, die man von.
ihm erwarten mußte. Gewiß, es hätte ihn sein Portfeuille
kosten können. Aber kein Mensch zweifelt daran, daß daS
Ende der Ausstellung auch das Ende des Ministerium?
sein werde und er selbst muß doch wissen, daß er in
kurzer Zeit nur die Wahl haben wird, wie er fallen
soll, für oder gegen den Sozialismus. Es scheint
— wir sagen das mit aller Reserve, die unsere naturgemäß
mangelhaften Kenntniß der französischen Verhältnisse uns auf-
erlegt —, daß Millerand wirklich so lange ausharren will, bis die
Sozialisten gegen ihn sich stellen müssen, und daß er im
Begriff ist, allen, wir wiederholen, ganz beträchtlichen Nutzen,
den er der Arbeiterschaft gebracht hat, durch ein trauriges
Ende politisch zu entwerthen.
Das hat aber schließlich Millerand mit sich selbst aus-
zumachen. Die sozialistische Partei jedoch kann nicht einer
Augenblickstaktik folgen und ihre Ehre nicht opfern für die
Bedürfnisse des Moments. Es gibt eine Sorte von
Opportunismus, die nichts weniger als opportun ist, und eS
scheint uns, daß ein Theil der französischen Genossen vor
der Gefahr steht, ihr zu verfallen. Wir zweifeln jedoch nicht,
daß die letzten Ereignisse eine Warnung für alle sein werden,
und daß die Partei den richtigen Ausweg ans diesen Wirren
finden wird.
Die Lage im italienischen Parlament.
Das neue Kabinet Saracco hat sich heute der
Kammer vorgestellt. Der alte Mann, der der Regierung den
Namen gibt, hielt eine milde und versöhnliche Rede, die
anscheiiieiid überall einen guten Eindruck machte. Wenn es
den Bemühungen Villas, der an Stelle des ins Mini­
sterium getretenen Gallo das Präsidium der Kammer er­
halten soll, gelingt, mit der Opposition über die stachelige
Frage der Geschäftsordnung ein Abkommen zu treffen, so
werden die Dinge wohl noch ins normale Geleise kommen.
Die Opposition verlangt, daß die am 3. April oktroyirte
Geschäftsordnung für nichtig erklärt und in die neue keine
die Redefreiheit beschränkenden Bestimmungen aufgenommen
werden. Villa stimmt dieser Forderung zu; er will eine
provisorische Geschäftsordnung schaffen, für die Formeln des
varlamentarischen Verfahrens soll die Kammer eine Kon­
stituante werden. Es ist Aussicht vorhanden, daß es gelingt,
die Sache zu lösen, und daß das Kabinet des 83jährigen
Saracco die Beruhigung der Gemüther erzielt. Er wird
auch wohl darauf verzichten, sich eine feste Majorität zu
bilden, sondern sich mehr auf die werbende Kraft seiner
Vorlagen verlassen.
Die politische Bewegung in den Bereinigten Staaten.
Die erste Sitzungsperiode des 56. Kongresses ist nun be­
endet und die Agitation für die Präsidentenwahl in vollem
Gange. Die abgeschlossene Tagung der Volksvertretung ist trotz
mannigfacher Bewegtheit im ganzen recht arm an Ergebnissen
geblieben. Vor allem sind die beiden wiclitigsteii Vorlagen, deren
Erledigung der Kongreß bei seinem Zusamiiientreten in sichere
Aussicht stellte, ihrer Verwirklichung um nichts nähergekommen:
der m i t t e l a m e r i k a n i s ch e K a n a l und daS p a z i f i s ch e
Kabel, das die telegraphische Verbindung des amerikanischen
Festlandes mit Australien und Asien herstellen soll.. Zwar ist ein
Gesetzentwurf über die Inangriffnahme des Nicaraguakanals
durchgepeitscht worden, aber abgesehen davon, daß die Sach­
verständigen die Frage, ob der Nicaragua- oder der Panamakanal
vortheilbafter wäre. noch nicht entschieden haben, ist der
Cl a y t o n-B u lw e r-Ä ertra g mit England aus dem
Jahre 1850 noch in Kraft, der es den Vereinigten Staaten
verwehrt, einen Kanal selbstständig zu bauen. Der Ver­
wirklichung dieser großen Projekte wirkt aber auch kapitalisti-
scher Egoismus entgegnt: Die reichen Eisenbahnlinien und
die allmächtige Telegravhengesellschaft der Western Union
bieten ihren ganzen Einstuß bei den leitenden Politikern
auf, um sich vor der geschäftlichen Schädigung, die diese Kultur-
zwecke für sie im Gefolge hoben müßten, zu bewahren. So hat
der kalifornische Eisenbabnkönig Huntingdon der republi­
kanischen Partei mit der Entziehung seines Beitrages zum Wahl­
fonds gedroht für den Fall, daß der Nicaraguakanal zustande
kommen sollte. Der politische Terrorismus der Kapitalmagnaten
und die Korruption der regierenden Politiker hat auch das
Fiasko der Gesetzgebung für die neuen Besitzungen verschuldet.
Portorico wurde außerhalb der Verfassung gestellt aus
Gebeiß der Tabakhändlcr und Zuckerpflanzer, und Hawaii
wurde in die Union aufgenommen, weil die Zuckerbarone dort
schon alles erreicht haben, was sie wollen. In Cuba setzt die
amerikanische Verwaltung das Räuberhandwerk der früheren
spanischen fort. auk denPhiliPpinen aber sind die Amerikaner
trotz den schwersten Opsern an Menschenleben und Geld nicht
weiter als vor zwei Jahren., Das Resultat des „ruhmreichen"
Feldzuges ist dir „Statistik", die der Kriegssekretär dem Kongreß
vorlegte. Sie beziffert die Verluste der Bundestruvpen mit
2055 Todten (wovon 1235 an Krankheiten gestorben) und 2156 Ver­
wundeten, wogegen die Philippiner 10.780 gelödtete und 2000 ge.
fangene Landsleute zu beklagen haben. Daß manche von den
Herren, die die Mittel zur Unterdrückung der Philippiner be­
geistert bewilligen, flammende Reden für die Buren gehalten
haben, darüber wird sich niemand wundern, der die Heuchelei des
Yankeethums kennt. Von den nicht durchgeführten Reformen ist
die Gesetzgebung gegen die Trusts zu nennen, die nach ein paar
pathetischen Reden stecken geblieben ist, und die Reform der
Senatorenwahl, für die ein Vorschlag zur unmittelbaren Wahl
durch das Volk eingebracht war. Das wichtigste Ergebniß der
Session ist die gesetzliche Einführung der Goldwährung.— Die
Währungsfrage spielt auch diesmal in der Wahlbewegung eine große
Rolle. B r y a n, der demokratische Präsidentschaftskandidat, hat
>n einer öffentlichen Erklärung die Silberwäbruna in dem alten
Verhältniß von 16 zu 1 befürwortet, waS so manche Demokraten
veranlassen dürfte, für die Republikaner zu. stimmen. Der
republikanische Konvent, der in diesen Tagen m Philadelphia
getagt hat. hat als Porteikandidaten den jetzigen Präsidenten
M a c K i n l e y für die Präsidentschaft und zwar einstimmig
ausgestellt. Zur Vizevräsidentschaft schlägt er den feit den,
spanischen Kriege sehr populären. Oberst Rooseveldt,
Gouverneur von New-York. vor. Dieser hat selbst auf die Prä­
sidentschaft spckulirt, indessen der berüchtigte Senator Hanna,
dessen Name erst beim cubanischen Postskandal wieder genannt
worden ist, hat alle seine Macht für seinen Freund MacKuiley
eingesetzt. Die republikanische „Platform" wiederholt zumeilt die
alten Forderungen der Partei. Natürlich gibt es auch genügend
dekorativen Aufputz, um die Wähler anzulocken. Wie die Demo­
kraten, versprechen auch die Republikaner die Unterdrückung der
Trusts. Wie ernst es beide Parteien damit meinen, hat nicht nur
die verflossene Session gezeiat, sondern insbesondere auch die. Be­
theiligung hervorragender Politiker aus beiden Lagern, bei den
letzten schmutzigen Kartellaffairen. Ebenso haben die in beiden
Programmen vorkommenden burenireundlichen Wendungen nur
dekorativen Cbarakter. Gegen England richtet sich in der republi­
kanischen Platform auch der Satz, der den Bau der interozeanischen
Kanäle als eine rein amerikanische, keine Rücksicht auf frühere
Verträge auferlegende Angelegenheit erklärt. Der entscheidende
Satz der Plafform ist die Bekräftigung der extremen Schutzzoll­
politik. der die jetzige wirthschaftliche Blüthe zugeschrieben wird.
Dieses Argument wird wohl am Wahltag Ausschlag geben, wenn
nicht außerordentliche Ereignisse bis dahin die amerikanische
Wirthschaft erschüttern.
Telegramme.
Das Ministerium Saracco in der Kammer.
Rom, 27. Juni. Das neue Ministerium stellte sich heute
den beiden Kammern vor. In der Kammer waren Saal und
Tribünen überfüllt. Alle Minister sind anwesend. Ministerpräsident
Saracco verliest dir ministerielle Erklärung.
Die Erklärung appellirt an die Deputirten in dem Sinne,
daß sich die parlamenlarische Arbeit friedlich entwickeln und so dem
Lande die Wohlthaten sichern möge, auf die es ein Recht habe. Die
Erklärung weist.auf die verschiedenen Strömungen bin. die den
modernen Geist in Bewegung setzen und unvernünftige Wünsche
erwecken. Diesen Träumen gegenüber besitzen die überwältigende
Majorität der Italiener und das Parlament- eine solide
unerschütterliche Grundlage in dem Glauben an die
s r e i.h e i t l i ch e n E r li r i ch t u n g e n. Nur dieser Glaube,
sagt die Erklärung, hat uns dazu vermocht, uns unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen in den Dienst des Königs »nd dcS Vater­
landes zu stellen. Es ist jetzt nicht der Augenblick für große Ent­
würfe. Volkswikthschaftliche Fragen, die Organisation des
Gerichtswesens, der Verwaltung, der Finanzen, der Schule
und des Militärwesens werden den Gegenstand von Reformen
der Regierung und des Parlaments bilden. Wir haben den festen
Glauben, daß die Unzufriedenheit der Be­
völkerung in der wirtbschaktliche nNot>> läge
zu suchen ist. Unsere erste Pfiicht wird es daher sein, mit
größter Sorgfalt dem Parlament die Maßnahmen zur theilweiscn
Milderung der Nvthlage zu unterbreiten und erst nach reiflichstem
Studium das Programm der wichtigste» legislativen Reformen
zu entwickeln. Die Regierung hat niemals unerreichbare Ver­
sprechungen gemacht und wird solche auch niemals machen. Aber
die Zeit ist gekommen, durch Tbaten zu beweisen, daß wir die
Nothwendigkeit begreift», den Gefahren einer Situation aus dem
Wege zu gehen, die sich in gewissen Augenblicken zu einer drohende»
gestalten kann. Unter den gegenwärtigen Umstanden müffen wir
uns daraus beschränken, vom Parlament zunächst
die Genehmigung eines Budgetprovi­
soriums und der zum regelmäßigen
Funktion!ren der Verwaltung dringend
nothwendigen Maßnahmen zu verlangen,
sowie ein normales Funktiomren des Parlaments wieder her­
zustellen. In Ehrfurcht für den König und die Nationalvertretung
ersuchen wir alle Parteien um gleiche gegenseitige
Achtung, bitten wir. daß man wieder zur
Dkäßigung in Form und Wort zurückkehre,
die stets den Ruhm der italienischen
Tribüne bildete.
Die Kammer wird mit richtigem Takte in ihren Ver­
handlungen kraftvoll ihre hohen legislativen Funktionen wieder­
aufnehmen, für die wir es an Arbeit nicht fehlen lassen werden.
Alle unsere Sorge wird darauf gerichtet sein, den Staatskredit
intakt zu erhalten, das Gleichgewicht im Staatshaushalt« zu
festigen, die wirthsckaftlichen Kräfte des Landes zu entwickeln, die
Achtung und die Interessen des Staates im Innern und nach
außen zu wahren und durch eine geordnete und energische Ver­
waltung jeder Störung vorzubeugen.
Gestützt auf ihr Vertrauen und fest in dem Entschlüsse,
uns von den guten und gesunden konstitutionellen und parlamen­
tarischen Formen nicht zu entfernen, übernehmen wir voll und
ganz die Verantwortung.
Saracco schließt: Mein langes bescheidenes Leben neigt
sich zum Ende und ich habe daher nicht mehr den Ehrgeiz und
das leidenschaftliche Gekübl der Parteien. Als alter Liberaler und
dem König ergeben, rufe ich diejenigen zur Eintracht anst die
daran mitwirken wollen, unsere freien Einrichtungen immer mehr
zu stärken, die Organisation des Staatswesens zu befestigen und
das Prestige und die Macht der Dynastie zu beben.
Die Deklaration wurde mit großer Aufmerksamkeit angehört
und wiederholt von Beifallsbezeugungen unterbrochen, die sich
am Schlüsse erneuerten.
Die Kammer beschloß, morgen die Wahl des Prä-
fidenteii vorzunehmen und sodann in die Debatte über
die ministerielle Erklärung einzugehen, Die
Sitzung wurde hieraus geschlossen.
Im Scüat verlas Saracco unter lebhaften Zustiin«
mungskundgebungen die gleiche Erklärung wie in de' Kammer.
Das Programm der «euen portugiesischer» Negierung.
Liffabon, 27. Juni. Das neue Kabinet stellte sich
gestern der Kammer vor mit der Erklärung, die Regierung
werde über die kolonialen Angelegenheiten sorgfältig
wachen und bestrebt sein, durch den Abschluß von Gegenseitigkeits-
Verträgen den portugiesischen Erzeugnissen auf den fremden Möriten
weite» Absatzgebiete zu schaffen. Ferner werde das Kabinet den
Verpflichtungen voll nachkommen, die man den Staatsgläubigern
gegenüber nach dem Gesetz vom 20. Mai 1893 eingegangen ist.
Die Pest.
.... .Konstantinopel, 26. Juni. Der S a n i t ä t s r a t h ver-
mgte eine vlerundzwanzigstündigeBeobachtungs»
irrst mr Provenienzen aus Trapezunt.
i 27‘ Juni.. Wegen eines Pestfalles in
c ü!' Ouarantaine von cif
Ta gen gegen Reisende aus der Türkei onoenrbn-c
Dagegen bleibt der Transitverkehr des Orimterpreßziiges unter
Beobachtung der bisher üblichen Vorsichtsmaßregeln aufteilst.
Der Aufstand der Afchantt.
Je i o g,ern ö as Vordringen der Q n m f f««
Expeditlvn: die Flüsse sind fast unpassirbar.


[ 2023-06-29 10:49:51.767 - 19000628 - Seite 5 ]
Nr. 175
Wien, Donnerstag
28. Juni 1900
Seite 5;
Rrbetker-Zeikung.
Tagesnerüglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 28.Juni 1712.1.1. Rousseau
geboren.— 1891. Sozialdemokratischer Parteitag in Wien.—
1894. Streik von 60.000 Eisenbahnarbeitern in Nordamerika.—
1898. Verhängung des Ausnahmszustandes über dreiunddreißig
politische Bezirke in Galizien. Standrecht in Neu-Sandec und
Limanowa.
* Ein Justament-Kranz für Heine. Wie die „All­
gemeine Zeitung" meldet, hat der Abgeordnete N o s k e im
Verein mit einer Anzahl von Wiener Bürgern eine „Aktion" zur
dennochigen Niederlegung eines Kranzes auf dem Grabe Heinrich
Heines eingeleitet. Die Agirendcn— man könnte auch sagen
Aktionäre— legen nach den bekannten Vorfällen begreiflicher­
weise Werth darauf, daß die Aktion möglichst imposant verlaufe.
Sie soll womöglich wie eine Volkskundgebung ausschauen: der
Kranz soll also nur dann auf dem Grabe Heines niedergelegt
werden, wenn sich zehntausend Wiener Bürger für diese Huldi­
gung aussprcchen. Wenn nicht alles trügt, wird Herr Noske seine
zehntausend Mannen zusammenkriegen. Es gibt, Gott sei's ge­
dankt, im Wiener Bürgerthum noch zehntausend Leute, die nie.
nie, unter gar keinen Umständen zum Antisemitismus abzufallen
fähig sind. Heines Grab wird also wohl „trotz alledem" mit
einem Kranz aus Wien geschmückt werden. Die Herren sollen sich
nur ja keinen Zwang auferlegen, ihre Aktion wird ja dem An­
denken des revolutionären Dichters doch nicht schaden.
* Heines Lieder und der Stadtrath. Eine über­
raschende Nachricht kommt unS aus dem Rathhause zu. Der
Stadtrath will eine ganze That für das deutsche Volk leisten.
Daß er eS verhinderte, daß der Wiener Männergesangverein auf
dem Grabe Heines einen Kranz niederlegte. genügte ihm nicht.
Er will daS deutsche Volk von Heine ganz befreien. Lieder Heines
dürfen in Zukunft nicht mehr vertont werden, und bei den bereits
vertonten sind die Heine'schen Texte abzuschaffen. Der Stadtratb
sieht aber ein, daß man gute Liedertexte braucht, und die Herren
wollen sich darum höchstpersönlich für die gute Sache bemühen.
Für die verbannten Heineschen Texte werden die bekanntesten
Wiener Antisemiten, Gemeinderäthe und Stadträthe Ersatz
schaffen. Einige Koryphäen sollen sich auf private Anfrage hin
schon bereit erklärt haben, ihre Muse zur Verfügung zu stellen.
So will der dumme August das Lied: „Ich bin ein deutscher
Dichter, bekannt im deutschen Land" umdichten. Herr P urscht
hat eine poetische Umarbeitung von: „Du bist wie eine Blume,
so hold und schön und rein" versprochen. Herr V e r g a n i
arbeitet bereits an einer Modernistrung des ergreifenden Liedes:
„Es ist eine alte (verjährte) Geschichte, doch bleibt sie ewig neu."
Auch Herr S t r o b a ch stellt seine bewährte Kraft in den
Dienst der guten Sache. Er ist bekanntlich Gemüthsmensch und
will für das Gemüthvolle sorge». Als erstes will er daher das
Lied: „Was will die einsame Thräne?" ins Antisemitische um«
dichten. Wo sich so bewährte Kräfte einsetzen, kann das große
Werk nicht mißlingen. Wie verlautet, ist auch der Wiener
Fndimmd Lassalle! Uthmann kani bei den Wiener Bundes­
festen schon wiederholt zu Worte („Im Morgenroth". „Hymne
an die Freiheit"), und unsere singenden Genossen hegen für den
sreiheitsbegeisterten Komponisten große Werthschätzung und singen
seine stimmgerechten und sangbaren Lieder mit warmer Be­
geisterung.
* Schwarze Volksverdummung. In JoachimS-
t h a l im Erzgebirge agitiren, wie unS von dort geschrieben, wird,
einige, geschäitstüchtige Pfaffen unter den frommen Pfarrkindern
sehr eifrig für den Beitritt zu einer sogenannten „Skapulier-
Bruderschaft". Jeder, der sich aufnehmen läßt, erhält ein
kleines acht Seiten starkes Mitgliedsbuch, das zugleich eine Be­
lehrung über das Skapulier und dessen wunderthätige Wirkung
enthält. Danach besteht das Skapulier in einem kleinen
farbigen Tuchstück, das mit zwei angehefteten Bändern
versehen ist und über der Brust als „B r u st f l e ck" getragen werden
kann. Es gibt nun verschiedene solcher Skapuliere. und zwar
rothe, blaue, schwarze, braune, weiße, von denen
jedes, wenn es an bestimmten kirchlichen Festtagen des Jahres
getragen wird, seine besondere wirkende Kraft in Form von Ab­
lässen offenbart. Man kann da Ablasse von einem bis
zu sechzig Jahren gewinnen, ohne daß eine andere kirchlich
vorgeschriebene Buße nöthig wäre. Nebenbei aber nimmt jedes
„Skapulier-Bruderschaftsmitglied" noch theil
an allen kirchlichen Guaven und kann sich besonders
die „st a n d e s m ä ß i g e Keuschheit" bewahren helfen.
Mit Rücksicht auf die letztgenannte Eigenschaft ist allerdings eine
Verbreitung des Skapuliers sehr wünschcnswerth.
* Ein Prügelpfaff von Rothschild- GntmannS
Gnaden. Aus Witkowitz wird uns geschrieben: Am 21. d.
kam der Pfarrer K» «a erbost in die sechste Klasse der Wit-
kowitzer Mädchenvolksschule und stellte in barschem Tone an die ver­
schüchterten Mädchen Fragen, die die Kinder, zum Theil vor
Angst, nicht nach Wunsch des Katecheten beantworteten. Wüthend
schlug er die Mädchen mit den Knöcheln der geballten
Faust ins Gesicht, um ihnen einen besseren Begriff von
Religion beizubringen. Die Arbeitertochter A d a m e c kam mit
geschwollenem Gesicht nach Hause, aus der Stirn und
den Wangen unter den Augen blutend. Die Schülerin Aloisia
H o l e s ch wurde so geschlagen, daß ihr G e r i ch t anschwoll
und der Kops schmerzte. Sie mutzte bis *1,1 Uhr Nach­
mittags in der Schule bleiben und auf dem Podium knien. Der
Lehrerin trug der unversöhnliche Pfaffe auf. Aloisia Holesch auch
Nachmittags, wenn sie wiederkomme, knien zu lassen. Noch sieben
andere Mädchen wurden ähnlich gezüchtigt. Pfarrer Kura beschloß
den „Neligionsnuterricht" mit der Drohung, daß er Samstag
wiederkomnien und die Kinder noch härter st r a f e n werde.
Vielleicht glaubt er, sich alles erlauben zu dürfen, weil sein
Kollege im nahen Braunsberg. der die Kinder, um ihnen
einen Vorgeschniack der Hölle zu verschaffen, mit dem nackten
Gesäß auf den beigen Ofen setzte, bisher seines Lehramtes noch
nickt entsetzt wurde.— Die beiden genannten Schülerinnen kamen
Nachmittags nicht mehr in die Schule, und der ehrwürdige Herr,
der auch Mitglied des Gemeind eau8schusses ist,
wird sich wegen seiner eigenthümlichen Pädagogik vor Gericht zu
verantworten haben.
Männergesangverein von dem Unternehmen schon ganz entzückt
und hat bereits an den Bürgermeister telegraphirt, daß er von
nun an nicht bloß seine Verhaltungsmaßregeln, sondern auch seine
Liedertexte vom RathhauS beziehen werde. Bisher konnte er bei
seinen Aufführungen der Heineschen Texte nicht ganz entratben,
wenn aber jetzt vom löblichen Stadtrath ein so vollgewichtiger
Ersatz geschaffen wird, dann ist das anders. Er wird in Zukunft
nur mehr das Lied des Stadtrathes singen.
* Zum nennte» Bundesfeste der Arbeitergrsang-
vereine Niederösterreichs. Die bisher abgehaltenen Gesammr-
proben zum diesjährigen Bundesfestcnahmen einensehr befriedigenden
Verlauf, und unsere Genoffen werden nächsten Sonntag— sallsjSankt
Petrus die Sache mit freundlichen Augen ansieht, wenn nicht, erst
am darausfolgenden Sonntag— manches Schöne und Erhebende
zu hören bekommen. Von den zur Aufführung gelangenden
Massenchören sind zwei aus dem Auslande stammende, „Frühlings­
stürme" von Franz Curti und „Frühlingshymne" von G. Ad.
Uthmann, eigens für die Wiener Arbeitersänger kompomrt—
von den Chören unseres Genossen Scheu versteht sich dies ja
von selbst —, und ihre Urheber setzten ihren Stolz darein, ihre
Werke bei den Bundessesten der Arbeitergesangvereine Nieder«
östetreichs, von deren stets imposantem Verlauf man auch schon
im Auslande Kunde hat, zur Aufführung gelangen zu lassen. Der
Eine von ihnen, Franz Curti. hat diese Freude nickt mehr
erlebt. Da es die Besucher des Festes intereffiren dürste, etwas
Näheres über die beiden Männer, die den Wiener Arbeitern durch
Widmung schöner Kompositionen ihre Sympathien bezeigten, zu
erfahren, bieten wir hier einige biographische Daten. Franz
Curti, 1884 in Kassel geboren, studierte zuerst in Berlin und
Genf Medizin und machte dann in Dresden, wo er sich dauernd
niederließ, ernste Kompositivnsstndien. Als Komponist hatte er
die größten Erfolge mit seinen zum Theil sehr originellen,
immer aber hockst wirkungsvoll gesetzten Mannerchören, außer-
dem schrieb er Lieder, Orchesterwerke und mehrere Opern:
„Hertha". „Reinhardt von Ufenau". „Erlöst". „Lili Tsee" und
„Das Röslein von Säntis". die an hervorragenden Bühnen
(Hoftheater zu Mannheim und Dresden, Stadttheater in Zürich
und anderen) zu erfolgreicher Aufführung kamen. Er setzte sich.
nachdem die „Freie Thpographia" in Wien bei ihren Liedertafeln
zwei seiner Chöre gesungen hatte, mit Josef Scheu in Wer«
binduug und versprach diesem, für die Wiener Arbeitergesang-
vereinc einen Freiheitschor zu schreiben. Als man hier
schon das Eintreffen des versprochenen Chores erwartete, fand
man in den Wiener Blättern— im Februar 1898— die Nach­
richt von seinem Tode. Er war nur etwas über 43 Jahre alt
geworden. Der für Wien bestimmte Chor „Frühlingsstürme" aber
war geschrieben und erschien vorigen Herbst unter seinen nach­
gelassenen Werken.- G. Ad. Uthmann ist in Barmen ge­
boren. sollte Berufsmusiker werden, wurde aber von dieser Bahn
durch den frühen Tod seines VaterS abgedrängt und konnte erst
später, nachdem er schon in einem anderen Berufe erwerbsfähig
geworden war, seiner Neigung zur Musik wieder nachgehen und
die versäumten Studien nachholen. Uthmann. ein guter Genosse,
der seiner Begeisterung für die Ziele unserer Partei durch viele
schöne Chöre Ausdruck gegeben, lebt als Beamter der Allge-
meinen Ortskrankevkaffe. deren Verwaltung lick '" den Handen
unserer Parteigenossen befindet, in ferner SSateestabt Samen un
leitet gleichzeitig die Arbeitergesangvereme ..Proletarm, und
Freibest" in Barmen, «Bruderkette" in Elberfeld und »Sauger
bund" in Ronsdors. Wer dächte bei diesen Ortsnamen nicht an
* Ein betrunkener Geistlicher. Ein Linzer Genosse'
der sich einige Tage in Passau aufgehalten hatte, schreibt uns:
Als ich am 19. d. nach Hause fahren wollte, hatte ich Gelegen,
heit, im Bahnhof in Paffan einen feisten Pfaffen kennen zu lernen,
der von Regensbnrg angekommen >»ar und, nachdem er sich mit
bayrischcill Bier betrunken hatte, Krawall machte. Um 2 Uhr
Nachmittags fuhren wir mit dem bis W elS gehenden Zuge ab.
In N e ii m a r k t stieg der Pfaffe wieder aus, um sich die
Kehle neuerdings zu befeuchten, und versuchte dann mit mir zu
stänkern. Ich drehte ihm, angeekelt durch sein Treiben, den Rücken
und ging in den Wagen zurück. Auf der Weiterfahrt erzählte ein
Mann, der „geistliche Herr", der sich so unwürdig benommen
habe. sei ein Wiener Pater Namens W e n n i n g e r. In W e l s
taumelte der Herr im Bahnhof hin und her, daß es einfach ein
Skandal war. Alle, die tut Zuge mitfuhren, waren über das
Benehmen dieses Mannes aufs äußerste empört.— So weit
unser Gewährsmann. Wir erinnern uns, daß am 12. April 1899
ebenfalls ein Pater W e n n i n g c r aus Wien in G r a z da­
durch Aufsehen erregte, daß er auf der Straße im Rausche gegen
die Abfallsbewegung predigte. Es kam damals zu einem großen
Skandal, der dazu führte, daß der Berauschte von einem Wach­
mann auf die Sicherheitswache gebracht wurde. Die Menge
nahm vor dem Bureau Aufstellung und schrie: „Pfui, ein be­
trunkener Geistlicher! Los von Rom!" und ähnliches. Sollten
diese beiden identisch sein, oder gibt es in Wien zwei nlkohol-
liebende Patres Wenninger?
* DaS arabische Prcßwesen. Professor Martin Hart­
mann, der für die geplante Enzyklopädie deS Islam ein
Spezimenheft über die gesammte arabische Presse ausgearbeitet
bat, gibt hierüber folgende Darstellung: Am meisten blüht die
Presse in Egypten, wo sie im Gegensatz zur Türkei keine Zensur
zu fürchten hat. In C a i r o befindet sich sogar ein Preßbureau.
das der im vorigen Jahre verstorbene Baron Malortie ge­
schaffen und durch daS die Referate an die Regierung besorgt
werden. Hartmann registrirt 168 Zeitungen, was, wie er bemerkt,
um so ausfallender ist. da die große Maffe des Volkes nickt lesen
kann. Es gibt konservative, gemäßigte und fortschrittliche Blätter
sowie moslemischen, koptischen und syrische» Journalismus. Den im
Solde der Engländer und Franzosen stehenden Blättern stehen
die panislauiischen, osmanischen, iiationalistischrn imdtautononiiiti-
schen Organe gegenüber. Diese bekämvfen hauptsächlich das Ein­
drängen der Christen in den Journalismus. Will die Regierung
ein Blatt unschädlich macken, pmsionirt sie einfach den Redakteur,
der dann das Erscheinen deS Blattes einstellt. Es existiren auch
vier satirische Zeitschriften mit Illustrationen-, sie führen die
merkwürdigsten Namen, wie „Die Eselin meines Wunsches" und
dergleichen.
* Gründung einer physiologischen Gesellschaft in
Wien. Unter dem Vorsitze des Professors der Physiologie
Dr. Siegmund Exner wurde in einer im physiologischen
Institut der Universität abgehaltenen Versammlung die Gründung
einer Gesellschaft beschloffen, di; den Mittelpunkt aller Bestrebungen
ans dem Gebiete der theoretischen Medizin bilden ivird.
Hervorgegangen ist die Gesellschaft aus dem bisherigen p h y s i o-
logischen Kliib und seiner Vereinigung mit einer Gruppe
j von Professoren und Doktoren, die sich ursprünglich zur Be-
! gründung einer Gesellschaft für Morphologie zu-
> sammengethan und dann ihre Fusionirung mit dem Verbände der
j Physiologen beschlossen halten. Professor Exner betonte in seiner
! Eröffnungsrede die Wichtigkeit der theoretischen, rein wiffenschaft-
! lichen Disziplinen für die Entwicklung der Heilkunde und kam
dann aus die Geschichte der Entstehung der Gesellschaft imd auf
dm Umstand zu sprechen, wie Vortheilhast die Bereimgung aller
IheoretischenFsicher in einer Gesellschaft sei. Die
Gesellschaft wird ihren Zweck sowohl durch Originala beiten und
Vorlesungen wie durch Referate über fremde Arbeiten zu erreichen
* Bergarbeiterschilksak. Wir brn'chletm,bereits, daß
Sonntag Früh im Gabrielen-Schacht bei Prob stau drei
Arbeiter durch Gase erstickt sind. Wie unS
nun aus Teplitz berichtet wird, ereignete sich das Unglück beini
Abteufen eines Liiftschachtes für den Neubau des Gabrielen-
Schachtes, indem Gase aus dem Paulinen-Schachte eindrangen.
Etwa um 4 Uhr Früh fiel es zwei mit dem Heraufziehen des
Materials aus dem abgeteuften Schachte beschäftigten Arbeitern
auf, daß die in der Grube beschäftigte» Bergarbeiter Glöckner
und S ch in i e d e r kein Zeichen geben, «nd sie vermutheten, daß
den beiden ein Unfall zugestoßen sein müsse. Sie riefen daher
von einem benachbarten Schachte den Maurer Safor herbei,
damit er erkunde, was eigentlich los sei. Dieser stieg in die
Grube. Aber er kam nicht mehr zurück. Erst nach mehreren
Stunden wurden drei Leichname ans Tageslicht gezogen. Später
kamen dann zwei Aerzte, ein Vertreter der Bergbehörde aus
Teplitz sowie ein Gendarm und ein Wachmann. Dieser mußte
die Menge auseinanderjagen, die sehr aufgeregt war und
behauptete, daß dem Unternehmer die Schuld an dem Unglück
treffe, da die nöthigen Schutzvorrichtungen gefehlt hätten.
Hoffentlich wird man sich niit dem Auseinanderjagen nicht
begnügen, sondern wirklich untersuchen, wen ein Verschulden
trifft.— Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich Samstag
Nachis auf dem der B r ü x e r B e r g b a u g e s e l l s ch a f t
gehörenden Mitada-Sckacht l bei Karbitz. Ein
Kohlensims brach ein und verschüttete zwei dort beschäftigte
Bergarbeiter, die Brüder Josef und Franz Glöckner. Franz
Glöckner gelang eS. sich nach längeren Bemühungen von der
ihn bedeckenden Kohlcnmenge freizumachen. Er hatte ober am
Kopfe, an den Beinen und Händen mehrere schwere Ber-
l e tz n n g e n erlitten. Nack Anlegung eines NothvcrbaudeS
wurde er in feine Wohnung überführt. Der ältere Bruder Josef
Glöckner, verheiratet, Vater eines KindeS, wurde erst nach langer
angestrengter Arbeit als Leiche unter den Kohlenmaffcn hervor­
gezogen.— Die Grubenbesitzer wollen der Welt einreden,
daß die Grubenarbeit eine ganz ungefährliche und angenehme
Arbeit ist.
* Selbstmordversuch einer Sechzehnjährige». Bor­
aestern Abends um 7 Uhr hat ein 16jährigeS Mädchen, die
Tochter armer Handwerker, aus völlig nnausgeklärter Ursache
einen Selbstmordversuch verübt nnd sich hiedurch lebensgefährlich
verletzt. Das Mädchen ist die Schuhmacherstochter Leopoldine K.
Sic ist das jüngste von fünf Kindern ihres Bakers. Ihre rechte
Mutter starb, als sie zwei Jahre alt war, und im nächsten Jahre
verheiratete sich ihr Vater zum zweitenmale. Die Stiefmutter War­
den Kindern sehr zugethan, und besonders das Jüngste, die
Leopoldine, war von ihr beinahe verzärtelt. Mit 14 Jahren trat
die Kleine auS der Schule aus und wurde in der Wirthschaft zu
Hause verwendet. Hin und wieder, wenn der Vater viel zu thun
hatte, mußte sie auch im Geschäfte mithelfen. Die Mutter hielt
die Kinder ivohl ziemlich streng, fedoch überschritt sie nie das
Züchtigungsreckt. Wenn Grund zu», Tadel vorlag, bekam
Leovoldine wohl einen strengen Verweis, der jedoch nie schärser
aiisfiel, als sie eS verdient haben mochte. Biel Grund zur Klage
lag nicht vor. denn daS,Mädchen war sehr lleißig und gesittet.
Vorgestern Abends gab ihr die Mutter eine unbedeutende Rüge. dir
die Leopoldine ruhig anhörte. Ohne ein Wort zu sagen, ging sie
kurz daraus hinaus und verlangte von der Hausbesorgerin dev
Bodenschlüssel. Sie eilte in den vier Stock hoch gelegenen Dach­
boden hinauf, öffnete dort «in Fenster und stürzte sich in den
Lichthof. Eine Nachbarin halle vom Küchcnfenster das Mädchen
in die Tiefe stürzen gesehen. Sie eilte in den Licktbof, und dort
lag das Mädchen leblos am Boden. Es wurde in die «kterlich«
Wohnung getragen und ein in der Nähe wohnhafter Arzt re-
quirirt. Er konstatirte, daß die Leovoldine K. eine schwere Ver­
letzung der Wirbelsäule und sehr schwere innere Verletzungen
erlitten hgt. Die Lebcnsiuüde war nur ganz kurze Zeit bewußtlos
und hat seither die Besinnung nicht verloren. Sic spuckt viel
Blut nnd dürste die Folgen des Sturzes nicht überleben. Sir
wurde Über das Motiv der That befragt, gab jedoch keine Ant­
wort. Sie befindet sich in häuslicher Pflege.
* Selbstmord. In einer An im Jnundationsgebiet in
der Brigittenau hat sich vorgestern Nachmittags der 32jährige
Stellwageukulscher Ignaz K. durch einen gegen den Kopf ab­
gegebenen Revolverschiiß gctödtet. Krankheit ist die Ursache des
Sclbstinordes.
der Färberei Gustav Seidffs Söhne in Hietzing, Deutsch-
ordeusstraße Nr. >3, ist gestern um Mitternacht ein Feuer aus.
gebrochen. Die Flammen ergriffen den Dachstubl dieses Fabriks-
theilcs und verzehrten ihn in kurzer Zeit vollständig. Die auf
dem Platze wenige Minuten nach Ausbruch des Brandes
erfchienencu Feuerwehren arbeiteten volle zwei Slnnden, ehe sie
des,verheerenden Elements Herr werden konnten. Das Fabriks-
gebäade konnte bis ans den eingeäscherten Theil der Dampf-
trockenkammer vollkommen erhalte» werden. Der verursachte
Schaden beträgt mehrere tausend Kronen. Die EnistchungS-
Ursache des Brandes konnte bisher nickst festgestellt werden. Bon
anderer Seite erfahren wir: Das Feuer äscherte die Trocken­
kammer und deren Ncbenräumlichkeiken vollständig ein. Der
Sckaden ist ein ziemlich bedeutender, da auch einige Maschinen
Schaden flfjlitten haben nnd größere Waarenvorrälhr verbrannt
sind. Alle Freiwilligen Feuerwehren der llnigebinig arbeiteten an
der Bewältigung des Brandes. Tie Freiwillige Rettungs-
abtheilung U»ter-St. Beit hatte auf dem Brandplatz eine
fliegende Ambulanz errichtet, die in drei Fällen zur Intervention
kam. Durch Herabstürze» einer schwere» Glostnfel wurden drei
Feuerwehrleute getroffen. Einer, der 27jährige Franz Such an,
erlitt eine schwere Schnittwunde am rechten Fuß, die beiden
anderen Getroffenen kamen mit leichtere» Schnittwunden davon.
An der vollständigen Abdämpfung des Feuers wurde bis gestern
Früh um 6 Uhr gearbeitet.
S Todessturz eines Laternenanzünders. Ei» schwerer
Unfall hat sich gestern um halb Uhr Nachmittags in Umcr-
St. Veit. ereignet. Der 40jährige Laternenanzünder Leopold
F u ch s fuhr nämlich um diese Zeit mit einem einspännigen
Wagen durch die Erzbischofgasse. Plötzlich scheute das Pferd und
ging mit dem Wagen durch. Mit rasender Schnelligkeit lief das
Ps-rd durch die Straße und direkt auf einen Steinhaufen zu.
Fuchs verlor dadurch den Halt und stürzte kopfüber vom Wagen
herab. Leblos und bliilüberstrouit blieb der arme Mann liegen.
Die Unter-St. Beiter Freiwillige Rettungsgefellschaft wurde
rcgmnrt, doch konnte sie nickt mehr iuterveniren. Der Laternen-
anznnder hatte durch den Sturz einen Bruch der Wirbelsäule
erlitten und war mich wenigen Augeiiblickm eine Leiche. Das
scheute Pferd konnte bald aufgehalten werden.
-w* Hundert Krone» Belohnung. Am 14. Mai bat in
Meidling nahe der Lobkowitzbrücke eine mittelgroße Frauensperson
W&
möglich,, erhält 100 Kronen von TO «f® Kiemen er*
Nr. 139, 3. Stiege, 2. Stock. Thür C Borgark-nstrak-
r e g


[ 2023-06-29 10:49:51.767 - 19000628 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Nrbriker-Zrrkung.
28. Juni 1900
Nr. 175
* Ehrlichkeit entbehrlich. „Ohne Kaution kann ich
Ihnen diese Vertrauensstelle nicht geben."— »Herr Kommerzien-
rath, ich bin ein ehrlicher Mann."— „Ehrlich! Sehn Se.
wenn Se mir stellen die Kaution, brauchen S' -' ck zu
sein ehrlich."
* Verein der Abstinenten. Morgen Freitag Aus­
flug auf den Hermannskogel. Abmarsch um halb
3 Uhr Nachmittags von der Tramwat,endstativn Dornbach nach
Neuwaldegg, über den Dreimnrkstein auf den Hermannskogel.
Abstieg über Krapsenwaldl nach Grinzing. Führung Genosse
Schall. Gäste willkommen.
* „Urania" und Thiergarten. Nach einem neuen
Abkommen, das schon diesen Samstag in Kraft tritt, werden die
Sitze für das Sommerthcater der „Urania" im Wiener Thier­
garten von 40 kr. aufwärts auch an den Thiergartenkassen er­
hältlich sein und ohne jeden Zuschlag zum Eintritt in den Thier­
garten berechtigen, für den allein sonst 30 kr. eingehoben werden.
Auch gibt die „Urania" Schüler- und Arbeiterkarten zu 20 kr.
aus, die, gleichfalls ohne jeden Zuschlag, zum freien Eintritt in
den Wiener Thiergarten berechtigen; doch sind die Arbciterkarten
nur am Mittwoch sowie an Sonn- und Feiertagen giltig,
während die zur Ausgabe gelangenden Schülerkarten täglich zuni
Besuch berechtigen. Die Legitimationen für Arbeiter- und Schüler­
karten werden in der Reihenfolge der Anmeldungen an Schulen
und Arbeitervereine in der Kanzlei der „Urania", l. Wollzeile
Nr. 34, und von der Direktion des SommertheaterS der „Urania"
im Wiener Thiergarten ausgegeben.
Gememde-Angelegerchetten.
sBürgermeister Dr. Lueger— Ehrenbürger von
Wien.f Der Stadtrath hat gestern einstimmig beschlosten, dem
Gemeinderath die Verleihung des Ehrenbürgerrechtes an Dr.
Lueger vorzuschlagen. Der Antrag, der in dieser Angelegenheit
eingebracht wurde, hat folgenden Wortlaut:
Der Zeitabschnitt der Geschichte Wiens, in welchem es
seiner Bürgerschaft nach mehr als zwei Jahrzehnte langem
Ringen vergönnt worden ist, den größtenVolksmann,
den muthvollen Vorkämpfer für christ­
liche Weltanschauung, Dr. Karl Lueger, auf
dem Bürgermeisterstuhl von Wien zu sehen, weist aus allen
Gebieten des w i r t h s ch a f t l i ch e n Lebens wie
auch auf dem Gebiete des geistigen und k ü n st l e r i-
schen Strebens Erfolge auf, wie sie zu­
sammengefaßt großartiger bisher von keinem
Bürgermeister von Wien erreicht worden
sind. Der größere Theil der Bevölkerung, ja jedermann, den
nicht bloß der angeborene Haß zum Gegner des
christlichen Volkes macht» ist durchdrungen und wird immer
durchdrungen sein von dem Gefühle aufrichtiger Verehrung und
Dankbarkeit für diesen wahren Volks mann. Zum
Zeichen dessen beantragen wir: Der Wiener Gemeinderath wolle
dem Bürgermeister Herrn Dr. Karl Lueger das Ehren­
bürgerrecht der Stadt Wien verleihen.
Wie wir Herrn Dr. Lueger kennen, wird er g e-
s ch m a ck l o s genug sein, die ihm zugedachte Ehrung auch
anzunehmen, obwohl es bisher noch nicht da war, daß einem
Bürgermeister das Ehrenbürgerrecht gegeben wurde, so lange er
in Amt und Würden war. Ebenso geschmacklos ist der Stadtrath
in der Begründung seines Antrages. Gegen die Motivirung,
wonach von Herrn Dr. L u e g e r auf dem Gebiete des geistigen
— geistlichen wäre richtig— und künstlerischen Strebens
die großartigsten Erfolge erzielt worden wären, muß im Interesse
der Wahrheit aufs energischeste Protestirt werden. An dem
geistige» und künstlerischen Leben Wiens der letzten Jahre ist Herr
Dr. Lueger so unschuldig wie irgend ein Zulukaffer. Und wenn
wir die Redeweise des Stadtrathes anwenden wollten, so müßten
wir eigentlich sagen, daß die entsetzliche Verrohung und Ver-
pöbelung Wiens in der letzten Zeit solche Erfolge aufweist, wie
sie bisher gewiß von keinem Bürgermeister erreicht worden sind.
Nicht von. sondern trotz Herrn Lueger und seiner Sippe, deren
Bildungsfeindlichkeit schon langst sprichwörtlich geworden ist, ist
unter seiner Herrschaft von anderen allerlei geschaffen
worden, das beiträgt, daß Wien überhaupt noch nicht aus der
Reihe der Kulturstädte gestrichen worden ist. Im übrigen ist die
Sacke recht gleichgiltig. Wenn die Christlich-Sozialen des Gt>
meinderathes Herrn Dr. Lueger, ihrem Häuptling, das Ehren­
bürgerrecht geben, so tragen sie nur dazu bei, daß in Zukunft
auch diese höchste Ehrung, die die Gemeinde zu vergeben hat,
von allen Leuten, die auf Anstand halten» demselben Ansehen und
derselben Achtung begegnen wird, die die Vergebung etwa der
Salvator-, das heißt Pfister-Medaille, schon seit langem erfährt.
sBom' neuen Genicinderathe.f Mit dem gestrigen
Tage ist die Frist, innerhalb der die neugewählten Gemeinderäthe
die Annahme-Erklärung abgeben konnten, abgelaufen. Es sind
von sämmtlichen neugewählten Gemeinde-
räthen Annahme-Erklärungen eingelaufen. Gleich­
zeitig haben nachstehende Gemeinderäthe, die früher Bezirksraths­
mandate bekleideten, auf diese Verzicht geleistet: Anton Nagler
(Landstraße, erster Wahlkörper), Andreas B e ch m a n n (Neubau,
erster Wahlkörper), Georg Bäßler (Rudolfsheim, zweiter
Wahlkörper), Franz Z o d c r (Rudolfsheim, vierter Wahlkörper),
Leopold Rieder (Favoriten, dritter Wahlkörper), Ignaz
G e b h a r t (Fünfbaus, vierter Wahlkörper), Lorenz D o b e k
(Hernals, zweiter Wahlkörper). Hermann Pacher und Friedrich
D e ch a n t (Währing, zweiter Wahlkörper) und Leopold Hölzl
(Döbling, vierter Wahlkörper).
(Die Heinc-Resolntion des Stadtrathes.j Die Stadt­
räthe, die jüngst gegen den Wiener Männergesang-
verein, weil derselbe in Paris am Grabe Heines einen Kranz
niedergelegt haben sollte, die bekannte Mißbilligungsresolution
vom Stapel gelassen haben, nahmen gestern die Mittheilung deS
Vereinsvorstandes, daß die Kranzlegung nicht stattgefunden habe,
mit „g r o ß e r B e s r i e d i g u n g" zur Kenntniß und erklärten
ihre Resolution vom2l. d. als „gegenstandslos". Die Kommunal­
korrespondenz veröffentlicht übrigens gestern den authentischen
Wortlaut des Telegramms des Männergesangvereines. Danach
lautet der Schluß dieses Telegramms: „Ohne näher auf die
Motivirung des Beschlusses der Herren Mitglieder deS Stadt­
rathes einzugehen, überlassen wir es im Vertrauen Ihrer
liebenSwürdigenJntervention, die betreffenden
Herren Stadträthe zu veranlassen, die auf unrichtigen Voraus­
setzungen beruhende Resolution gegen uns z u rü ckz unehm en."
— Es sind Helden, die Herren vom Wiener Mannergesang­
verein! Wie lautet doch ihr Wahlspruch? „Frei und treu in
Lied und That!"
fArmenlernmittcl.j In der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes legte Stadtrath T o m o l a den Rechenschaftsbericht der
städtischen Lernmittelverwaltung für das Jahr 1899 vor. Diesem
ist zu entnehmen, daß von den 176.000 Vvlksschulkindern Wiens
73.697 mit Armenlernmittel betheilt wurden. Nach den Bezirken
gereiht, vertheilen sich diese wie folgt: 1. Bezirk 265, H. 9773,
III. 3907, IV. 1230, V. 5571, VI. 1300. VII. 1297, VIII. 1358.
IX. 2717. X. 8996, XI. 1868. XII. 4741, XIII. 3716, XIV. 3705.
XV. 1435, XVI. 10.887, XVII. 6012. XVIII. 3489. XIX. Bezirk
1530.— Die Kosten für das Schuljahr 1899/1900 stellen sich
auf 270.392 Kronen (gegenüber 251.952 Kronen im vorigen
Jahre). Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen.
(Die Fericnremunerationen für Substitute«.) Stadt­
rath T o m o l a legte gestern den Bericht des Bezirksschulrathes
über Auszahlung der Ferienremunerationen der Substituten und
Substitutinnen dem Stadtrathe vor und beantragte, der Stadt,
rath möge seine Zustimmung dazu geben: 1. daß vorbehaltlich
der Genehmigung des niederöstcrreichischen Landesschulratbes
jenen Substituten und Substitutinnen, die im Schuljahre
1899/1900 mindestens während sechs Monaten m Verwendung
an öffentlichen Schulen in Wien waren, für die Zeit vom 16. Juli
bis 15. September 1900 dieselbe Remuneration gnaden-
weises!) »nd ohne Anerkennung einer Rechtsverbindlichkeit aus
dem Bezirksschulfonds ausbezahlt werde, die ihnen zufiele, wenn
sie thatsächlich als Substituten an der zuletzt innegehabten Stelle
in Verwendung gestanden wären; 2. daß jenen Substituten
und Substitutinnen, die an öffentlichen Schulen in Verwendung
standen, die vorzeitig geschlossen werden mußten, unter allen
Umständen, falls sie nicht etwa für den Rest des laufenden Schul­
jahres noch anderweitig an anderen öffentlichen Schulen unter­
gebracht werden konnten.> die bis dahin genossene Remuneration
für die Zeit bis 15. Juli fortbezahlt werde, daß aber im übrigen
auch ihnen die unter Punkt 1 gedachte Vergünstigung gleichfalls dann
gewährt werde, wenn sie eben mit Einrechnung der unverschuldeten
Unterbrechung mindestens sechs Monate gedient haben, und
3. daß den Substitutinnen der ständig angestellten Industrie-
lehrerinnen und den Substituten und Substitutinnen der Lehrkräfte
der französischen Sprache, die im Schuljahre 1899/1900 mindestens
sechs Monate an öffentlichen Schulen in Wien in Verwendung
standen, für die Zeit vom 16. Juli bis 15. September 1900 die-
selbe Remuneration ausbezahlt werde, die ihnen zufiele, wenn sie
thatsächlich als Substituten oder Substitutinnen an der zuletzt
innegehabten Stelle in Verwendung gestanden wären, und
zwar den Substituten und Substitutinnen der Lehrkräfte der
französischen Spracht, wenn diese an öffentlichen Schulen in Wien
nicht zugleich Fach- oder Klassenunterricht ertheilten.— Dem
Antrage wurde zugestimmt.
sSchnlbau.) In der gestrigen Sitzung deS Stadtratbes
wurde das Projekt für den Bau einer Doppelvolksschule in der
Ottakringerstraße Är. 149 (Dornfeld'sche Realität) vorgelegt.
Nach den zum Beschluß erhobenen Anträgen belaufen fHi di-
Kostenersordernisse für Bau und Einrichtung auf 438.000 Kronen.
Es solle» 28 Lehrzimmer sammt den üblichen Nebenränmen ge­
schaffen werden. Das Bauamt wurde beauftragt, die Vorlage der
Detailproiekte derart zu beschleunigen, daß das neue Schulgebäude
zu Beginn des Schuljahres 1901/1902 benützbar hergestellt ist.
sLehrerstipendie« für die Pariser Weltausstellung
Der Stadtrath hat die fünf für Wiener Lehrpersonen aestifketen
Reisestipendien zum Besuche der Pariser Ausstellung an Ignaz
H ü b e r, Josef Schamane k. Franz Buchneder, Anton
S ch w e t t e r und Mathilde G st e t t n e r verliehen.
sDer XX. Bezirk) ist mit deut gestrigen Tage vollgiltig
ins Leben getreten, indem gestern dir Konstituirung der ersten
Rezirksvertretung stattfand. Der neue Bezirk ist begrenzt gegen
Westen durch das linke Ufer des Donaukanals, gegen Osten durch
das rechte User des Donaustroms und gegen Süden durch den
neuen II. Bezirk. Die Grenzen der neuen Leopoldstadt sind gegen
Norden: Mathildenplatz, Wasner-, Rauscher-, Tabor- und Jun-
straße; gegen Norbosten »nd Osten die derzeitige Gcmemdc-
gebictsgrenze von Wien; gegen Süden und Westen das linke Uf-r
des Donaukanals und ein nördlicher Theil des rechten Uiers der
regulirtm Donau.— Zur Konstituirung des BezirksrathcS waren
sämmtliche neugewäblte Bezirksräthe erschienen; auf den bis-
herigen Stadtrath Lorenz Müller entfiele» bei der Vorsteher-
wahl 17 Stimmen, ein Zettel war leer. Müller erscheint soiuie
einstimmig gewählt. Bei der Wahl des Bezirksvorstehers
stellvertretcrs entfielen auf den Besirksrath S t r a ß e r von
18 abgeaebenen Stimmen 17 Stimmen, auch er erscheint somit
als einstimmig gewählt. Der Stadtrath hat noch gestern die
Wahl Müllers zum Vorsteher beS XX. Bezirkes bestätigt.
sBa« eines städtische« MuseumsgcbäudeS.) Belaont-
lich bat der Stadtrath prinzipiell die Erbauung eines Gebäudes
zur Unterbringung des städtischen Museums genehmigt. Man hat
für dieses Gebäude zwei Plätze in Aussicht genommen, beide auf
dem Karlsplatz, und zwar links und rechts von der verlängert-»
Caiwvagasse. Gegen den kleinen rechtsseitig gelegenen Platz sind
Bedenken gellend gemacht worden; deshalb wurden aus beiden
Plätzen Schablonen aufgestellt und die Plätze vollständig ab­
gesteckt. Gestern Vormittag 9 Uhr sand eine kommissionelle Be­
sichtigung der beiden Plätze statt, an der sich Bürgcrmeister
Tr. Lueger, zahlreiche Gemeinderäthe, ferner Architekt Professor
Karl May red er, der Direktor der städtischen Sammlungen
Regierungsrath Dr. G l o j s h und andere betheiligten. Die
Verbauung deS rechtsseitigen kleineren Blaublockes würde im
Interesse der einheitlichen Ausgestaltuna des Platzes vor der
Karlskircke geschehen; jedoch mit Rücksicht darauf, daß der Bau­
platz, nicht allzu groß ist und daß durch dessen Verbauung die
Aussicht aus die Karlskirche von der Canovagaffe aus fast völlig
verstellt werde, sprachen sich die Kommiffionstheiliiehnier in ihrer
Mehrzahl für den linksseitigen großen Bauplatz aus. An dem
abgesteckten Platze konnte man ersehen, wie weit die Lastenstraße
in Hinkunft nach der Stadtseite verlegt werden soll. Sic wir)
nämlich hart an dem Bahneinschnitt geführt werde».
sN«s dem Wiener Stadtrath.) In der g-strigm
Sitzung wurde nach einem Antrage des Stadtralhes B r a u n e i ß
prinzipiell genehmigt, daß die vom Bezirksgerichte Rudolssheiin
gemietheten, und früher als Arrcstlokale in Verwendung gestandenen
Räumlichkeiten zu ebener Erde und im ersten Stock de» städtischen
Hauses XIV. llllinannstraße Nr. 54 als Magazinslokal an Private
weiter vermiethet werden dürfen.— Stadtrath Dr. Krenn be-
antmgle, zur Errichtung eines Jugendspielplatzes an dem Land-
straver Gürtel gegenüber der Hohlweg- und Fasangaffe mehrere
Parzellen mr X. Bezirk im Ausmaß von 14.580 Ouadrakmcter
vom BürgerspitalkondS in Packt zu nehmen. (Angenommen.)—
Die Anträge wegen provisorischer Bequartirung des am
fRochdruck verboten.)
(io
ie ich da;u kam.
Roman von H. Wende«.
Sie unterhielten sich miteinander, indessen konnte ich nicht
recht verstehen, was sie sagten, weil sie so viele Worte ge­
brauchten, die ich bis dahin nie gehört hatte, und deren
Sinn ich nicht begriff. Zu uns waren alle freundlich; sie
lachten uns zu oder machten einen Scherz, und die Dame
vom Taae vorher hatte wieder mein Schwesterchen zu sich
genommen. Ich befand mich recht wohl und zufrieden; an
Mutter dachte ich fast gar nicht.
Von Zeit zu Zeit kam ein Polizist in das Zimmer
und rief einen oder mehrere Namen. Die Betreffenden
folgten ihm dann hinaus; sie kamen aber nicht wieder
zurück. Es war schon recht leer geworden— auch die beiden
Damen waren schon fort —, als ich endlich meinen und
Annchens Namen hörte. Der Polizist musterte uns einen
Augenblick, wie wir vor ihm standen, dann nahm er uns
bei der Hand und führte uns fort. Wieder ging es über
einen Hof und nachher mehrere Stiegen empor. Auf einen:
langen Gang mit vielen großen Fenstern mußten wir noch
ein Viertelstündchen warten, und dann wurden wir in
ein kleineres Zimmer geschoben.
Dort saß hinter einem grün überzogenen Tisch ein
alter Herr niit einer goldenen Brille. Ein jüngerer Mann
neben ihm schrieb eilig und ohne aufzusehen.
Als wir eingetreten waren, blickte uns der alte Herr
eine geraume Zeit an, ohne ein Wort zu sprechen Dann
blätterte er in Papieren und schaute nachher wieder auf
uns Er schüttelte ein paarmal leise und nachdenklich den
Kopf und befahl mir endlich, ich solle erzählen, wieso ich
dazu gekommen wäre, die Wurst zu stehlen.
3 Ich weiß nicht, wie eS kam. aber ,ch hatte gar keine
ÜM SfSWS SÄ 81 »!;
nicht verbnnsern wollte«.
bös aus. Im
Der Herr hörte aufmerksam zu und warf nur hin und
wieder eine Frage dazwischen. Auch mit Annchen be­
schäftigte er sich, und da sie sich fürchtete und nicht reden
wollte, rief er sie zu sich und gab ihr ein paar Bonbons.
Daraufhin wurde mein Schwesterchen natürlich gleich sehr
zutraulich und plapperte ganz ungenirt. MS der Herr alles
wußte, was er wissen wollte, drückte er auf einen Knopf,
worauf wieder ein Polizist erschien und uns mit sich nahm;
ich hatte nur gehört, wie ihm befohlen wurde, uns nicht
zu trennen, und daß auch ich ins Frauengesängniß sollte.
Das Wort „Gefängniß" hatte mich wieder etwas
stutzig gemacht, und ich folgte nur zaghaft. Was würde wohl
im Gefängniß unser warten?
Wir mußten wieder erst über einige Gänge und
Treppen— ich war das jetzt schon gewöhnt —, dann durch
mehrere Thüren, die vor uns geöffnet und nachher gleich
wieder verschlossen wurden. Zuletzt übergab uns der Polizist
einer älteren Frau. Er selbst ging fort, und die Frau schloß
hinter ihm zu. Dann nahm sie Annchen und mich bei der
Hand und führte uns in ein kleines freundliches Stübchen.
Sogar ein paar Blumen standen vor dem Fenster.
Die Frau selbst sah auch gar nicht
Gegentheil, sie schaute uns so lieb an, daß ich ganz
zutraulich wurde. Und als sie gar Annchen zärtlich über
das blonde Haar strich, da verkroch sich mein Schwesterchen
schmeichelnd in ihre Rocksalten und unter die große weiße
Schürze, die sie trug.
Wir mußten jetzt zuerst unsere Namen sagen, und die
Frau blickte in ein Papier, das der Polizist ihr gegeben
hatte, und schrieb dann etwas in ein großes Buch. Nachdem
das geschehen war, nahm sie uns wieder an die Hand, und
indem sie uns freundlich zulachte, meinte sie: „So, jetzt
kommt! Jetzt wollen wir baden gehen."
Baden?... Baden sollten wir?... Ich hatte das
noch nie im Leben gethan und war sehr neugierig.
Die Frau führte uns durch einen langen Korridor und
blieb endlich vor einer Thür stehen. In einem kleinen Zimmer
standen zwei gelbe, ganz blank geputzte Wannen mit warmem,
dampfendem Wasser. Und da sollten wir hinein?— Ja.
wohl. Wir muhten uns ausziehen und in die Wannen steigen
und uns mit sehr viel Seife tüchtig waschen. Meinem
Schwesterchen half dabei die Frau. Wie ich so in dem
Wasser herumplätscherte, überkam mich ein solches Behagen
daß ich am liebsten stundenlang darin fitzen geblieben wäre.
Auch Annchen lachte und quiestevergnggt. Aber wir durften
nicht lange drinbleiben, und nachdem wir uns reingewaschen
hatten, mußten wir hercmssteigen und uns abtrocknen. Ich
wollte schon meine alten Sachen wieder anziehen, aber das
erlaubte die Frau nicht. Ich war ganz erstaunt, wie sie uns
andere Kleider gab. Ich wußte gar nicht, was ich sagen
sollte. Wie kam es denn nur, daß eS so gute Menschen gab?
Ich begriff das gar nicht.— Wir bekamen zuerst ganz
saubere Wäsche, Hemd, Hose und Strümpfe. Alles war ganz
sauber und gar nicht ein bischen zerrissen, nicht e »mal
geflickt. Dazu erhielten wir beide Pantoffeln, und ferner
mein Schwesterchen einen Rock und ein Jäckchen aus ge­
streiftem Leinen und ich ebensolchen Anzug. Wie wir fertig
waren und alles an hatten, sahen wir einander an und
lachten. So sauber und schön waren wir noch in unserem
Leben nicht gekleidet gewesen, nicht einmal an den höchsten
Festtagen; kannten wir doch überhaupt keine Feiertage.
Nachdem die Frau noch Annchen die Haare gelammt
und geflochten hatte, brachte sie uns in ein großes, zwei­
fenstriges Zimmer,
Die Fenster waren vergitterk und in ihrem unteren
Theil aus Milchglas, so daß man nicht hindurchsehen konnte.
Aber es war doch hübsch, denn oben schaute der Himmel
hinein, und die Zweige eines großen Baumes bewegten sich
im Winde hm und her. An den Wänden des Zimmers
standen fünf eiserne Betten, und eins davon wies die Frau
Annchen und mir an. Ich kam gar nicht ans dem Staunen
heraus. In einem wirklichen und wahrhaftigen Bett Ijatre ich
ja noch niemals gelegen, und nur vor Einem hatte ich Angst,
daß nämlich Annchen oder ich hinausfallen könnten; das Bett
war so hoch. An einem Tisch an der Wand saßen vier ältere
»rauen und strickten. Sie waren auch ebenso in gestreiftes
Leinen gekleidet wie wir. J 1'
In diesem Zimmer, das für nns Kinder nach unserem
bisherigen Leben das reine Paradies bedeutete, verbrachrcii
wir fast eine Woche herrlich und in Freuden. Nichts fehlte
in ein?m l?.L 7 .. schlich zu essen, befanden uns gut gekleidet
ß sauberen und warmen Raum und konnten
" fW SJB herumspielen. Die Frauen, welche mit uns
Ia$ en u"d freuten uS
°-dEch«WK'°" M mt «"*• «>- wu,»m
Wtb“ *»««•
likvrtletzu,,, folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:51.767 - 19000628 - Seite 7 ]
Nr. 175
Men, Donnerstag
Rrbriler-Zettung.
28. Juni 1900
Seite 7
1. Oktober l. I. zur Ausstellung gelangenden Landwehrinfanterie-
regiments, für dessen definitive Bequartirung in Unter-Baumgarten
eine Kaserne erbaut wird, wurden angenommen. Nack den
Referentenanträgen wird die Gunkel'scke Realität XIII. Linzer»
strahe Nr. 417 für diese Zwecke verwendet werden.— Stadtrath
Gr äs beantragt, die Magistratsanträge über Abladeplätze sür
den Hauskehricht der Bezirke XVI und XVII, wonach der des
XVI. Bezirkes am großen Bruckhausen im H. Bezirk und der
des XVII. Bezirkes in der Miststätte auf der sogenannten Teufels»
kothried im XVI. Bezirk abgelagert werden soll, abzulehnen und
zu beschließen, daß der Kehricht beider Bezirke auf den Bruck­
hausen verführt werden soll. (Angenommen.).
sAns den Bezirksvertretnngen.s Die Bezirksvertretung
von Rudolfsheim beschloß, dem Ansuchen deS Oesterreickifchen
Touring-Clubs und des Verbandes christlicher Radfahrer Oester­
reichs, bei der Straßenbespritzung einen Streifen freizulassen,
nicht Folge zu geben und die Bemerkung des Oester­
reichischen Touring-Clubs, daß durch das Bespritzen der Straßen
das Leben der R a d f a h r e r in leichtfertiger Weise auss Spiel
Ö werde, als ungehörig zurückzuweisen. ES wurde lebhast
werde erhoben gegen die rücksichtslose Art der E i n-
s a m m l u n g des H a u s k e h r i ch t s. die zumeist eine
unerträgliche Staubentwickelung zur Folge habe- Der Vorsitzende
versprach Abhilfe.— In der letzten Sitzung beS Bezirksrathes
der Innern Stadt wurde unter anderem beantragt. daS
Feilbieten von O r a n g e n auf den Straßen zu v e r b i e t e n,
weil durch das Ausgleiten auf den weggeworfenen Schalen viele
Unglücks fälle geschehen. Der Antrag wurde dem Bezirks-
omte zur Weiterleitung an die Polizei Lberinittelt. Ferner wurde
ein höchst zeitgemäßer vernünftiger Antrag, wonach daS Aus»
legen von Betten auf den Fenstern über den
ganzen Vormittag und das Ausstauben von Staub­
tüchern auf die Straße verboten werden soll,
angenommen. Auf einen eingebrachte« Antrag, zur Sicherheit sür
die Radfahrer einen schmalen Streifen von der Straßen­
bespritzung freizulassen, erklärte der Vorsteher, diesen Wunsch be­
rücksichtigen zu wollen.
sZur Wohnungsfrage In der Schweiz) Der große
Rath von Basel hat ein W o h n u n g s g e s e tz aus­
gearbeitet, das der Bevölkerung gesunde Wohnungen sichern will.
Das Gesetz umfaßt 33 Paragraph« und bestimmt im Wesentlichen
Folgendes: Alle zum Vermuthen bestimmten Gebäude und Ge­
bäudetheile, die zu dauerndem Aufenthalte für Menschen als
Wohn-, Schlaf« oder Arbeitsräume dienen, sowie die dazu ge­
hörigen Küchen, Abtritte, Zugänge» Dependenzen, Höfe, Gärten
u. s. w., ferner die Schlafräume von Dienstboten, Gewerbe­
gehilfen und Lehrlingen in allen Wohnungen unterstehen den Be­
stimmungen dieses Gesetzes und in Bezug auf ihre sanitären
Verhältnisse der Aufsicht der Wohnungskommission. Diese besteht
aus dem Leiter des Senatsdepartements als Präsidenten und
weiteren sechs Mitgliedern, die von der Regierung ernannt
werden auf die Dauer von drei Jahren. Der Wohnungs­
kommission sind Wohnungsinspektoren unterstellt, deren Zahl der
Rcgierungsrath bestimmt. Sie werden auf eine Amtsdauer von
sechs Jahren gewählt und erhalten eine Jahresbesoldung von
2700 bis 4000 Francs. Den Mitgliedern der Wohnungskommssion
wie den Inspektoren steht jederzeit der Zutritt in die dem Gesetze
unterstellten Wohnräume zu. Werden Wohnräume für unbewohn-
bar erklärt, so kann dem Hauseigenthümer eine entsprechende
Entschädigung gewährt werden, die in der Regel höchstens
das Zweieinhalbfache der nachgewiesenen jährlichen Verminderung
des Ertrages erreichen darf. Gebäude, die zu Wohnzwecken als
nicht geeignet erklärt werden, kann der Regierungsrath für den
Staat erwerben, eventuell auch die Mittel als unverzinliches
Darlehen zum Umbau gewähren. Alle Wobn-, Schlaf-, Arbeits­
und Küchenräume müssen hinreichend Lust und Lickt direkt aus
dem Freien erhalten. Schlafräume müssen für jede darin schlafende
Person drei QuadratmeterBodenfläche und zehnKubikmeterLuftraum
enthalten. Auch soll für jede Familie ein besonderer Abort vor­
handen sein. Für die Aufnahme von mehr als zwei Bettgebern
ist vom Sanitätsdepartement eine besondere Bewilligung ein­
zuholen. Für jeden Schläfer muß ei» besonderes Bett aufgestellt
sein. Alle diese Vorschriften gelten auch für Gewerbegehilfen,
Lehrlinge und Dienstboten. Uebertretungen dieser Bestimmungen
werden mit einer Geldstrafe bis zu 100 Francs belegt, im Wieder»
holungssalle mit größeren Geldbußen oder Hast bestraft. Unsere
Genossen hatten weiter gefordert» daß das Gesetz auch auf die
Wohnräume der Hausherren ausgedehnt werde, und daß weiter
der sogenannte „Ortsbrauch", von dem das Gesetz auch spricht,
durch das Gesetz klar bestimmt werde. Der Große Rath lehnte
aber alle diese Verbesserungen ab- Immerhin bedeutete daS Gesetz
auch in der angenommenen Fassung einen sozialpolitischen Fort­
schritt. Die Hausagrarier fühlten das auch und leiteten dagegen
eine große Agitation ein. Selbst der „Geßlerhut" wurde als
Agitationsmittcl verwendet- Die Hausherren ließen in der ganzen
Stadt Plakate ankleben, auf denen in großen Lettern stand:
„Nieder mit dem Geßlerhut! Weg mit dem Wohnungsgesetz!"
Sie brachten auch 1200 Unterschriften zusammen und erzwangen
so eine Volksabstimmung Tiber das Gesetz. Da in Basel
bisher alle ähnlichen Gesetze von den Gcgnem jedes Fortschrittes
regelmäßig abgelehnt wurden, so hofften sie auch dieses
sozialpolitische Gesetz um so leichter durch eine Volksabstimmung
werfen zu können, da ja die Hausherren um ihr Recht, für
schlechte Wohnungen hohe Zinse zu nehmen, immer mit
Löwenmuth kämpfen. Die Abstimmung fand vorigen Sonntag
statt und die Hausagrarier hatten sich in ihren Erwartungen
nicht getäuscht: daS Gesetz wurde mit 4412 gegen 2366 Stimmen
verworfen!
fSchnlkantinen in Florenz.) Im Gemeinderathe von
Florenz brachte vor einigen Tagen die demokratische Minorität
den Antrag ein, es möge eine Kommission mit dem Studium der
Frage der Schnlkantinen und der Ausarbeitung eines den Ver­
hältnissen der Stadt entsprechenden Projekts betraut werden.
Dieser Antrag wurde von der Majorität, obwohl sie nichts
weniger als volkfreundlich ist, angenommen, wenn auch mit
einigen Verschlechterungen- Man hofft, daß schon zu Beginn des
nächsten Schuljahres die ersten Kantinen werden eröffnet werden
können. Selbst in den wenig leistungsfähigen Gemeinden Italiens
fängt man also an durchzuführen, was die reiche Stadt Wien
nach Ansicht der Wiener Sumper nicht leisten kann und darf.
Theater und Kunst.
Burgtheater. Dienstag den 6. d. trat Herr W.Dieael.
mann von den VereinigtenStadttheatern m FraukfuA amMam
eines sehr einfachen, anheimelnden Spieles und erntete wiederholt
stürmische» und langanhaltenden Beifall Hie und da zerstückelte
er etwas willkürlich die Sätze. Dieser Fehler scheint aber nicht
unverbefferlich zu sein Im ganzen darf er mit dem Erfolg, den
er hatte, sehr zufrieden sein.- Herr Kainz spielte zum ersten­
male den Arnold von Melchthal. Er wurde in seiner großen Szene
laut bejubelt. Mit Recht, denn er verband lebhaftes, fast natura­
listisches Spiel mit herrlicher Deklamation und umschiffte so
glücklich die Klippe des hohlen Pathos, an der die Darsteller
dieser Gestalt so oft scheitern. Herr Löwe alS Werner Stauffacher
hatte einige sehr glückliche Momente und verstand eS. in der
Rütliszene zu packen und mitzureißen. Im übrigen bedarf dieses
Stück dringend in seiner jetzigen Besetzung und Jnszenirung am
Burgtheatcr einer gründlichen Restauration. e. p.
Heute tritt Herr Diegelmann in Philippis
„E r b e" alS Sartorius auf.
Gerichtssaal.
^DaS Schamgefühl als Motiv des KiudesmordeS.)
Vor den Geschwornen stand gestern wieder eine KindeSmörderin.
Scham und Verwirrung hatten das unglückselige Mädchen ge­
trieben, Hand an ihr neugeborenes Kind zu legen. Zureichende
Gründe waren es nicht, die das unglückselige Mädchen zu dieser
That veranlaßten, und es ist nicht zu zweifeln, daß ihr Seelen­
zustand im Moment der That ein recht verworrener war.
Marie M ö 8 l i n g e r war zur Zeit ihrer Schwangerschaft
bei den Eheleuten Leonti bedienstet. Am 26- Avril Nachts ent­
band sie und erwürgte den neugeborenen Knaben sofort. Als
dann später der Sohn ihrer Dienstgeber, ein Student, nach
Hause kam, öffnete sie ihm die Thür und brachte ihm das Nacht­
mahl» wie wenn nichts geschehen wäre. Der junge Leonti nahm
an ihr auch nicht die geringste Spur einer Aufregung oder Er­
mattung wahr. Erst am nächsten Tage, als in der Küche Blut-
spuren sichtbar waren, schöpfte man Verdacht und erstatte die
Anzeige. Auf der Polizei legte die Mößlinger sofort ein Gc-
ständniß ab.
Vor Gericht war die Angeklagte sehr zerknirscht. Sie kniete
weinend vor dem Gerichtshöfe nieder und hob flehend die Hände
empor. Aus Schamgefühl, sagte sie dann. habe sie Schwanger­
schaft und Geburt verheimlicht. Der mutlimaßliche Vater des
KindeZ, der Bauernsohn Lumm er aus dem Heimatsorte der
Angeklagten, deponirte, daß er versprochen habe, die Kosten der
Geburt zu begleichen und auch sür das Kind zu zahlen, obwohl
er seiner Vaterschaft nicht so gewiß sei. Die Anaeklagte habe sich
nämlick auch mit dem Bruder seines Schwagers eingelassen.
Die Geschwornen erkannten die Mößlinger des Kindcs-
mordes schuldig und sie wurde zu d r e i I a h r e n schweren
Kerkers verurtheilt.
(Das mosaische Gesetz als Vorwand zum Wort­
bruch.) Vor einiger Zeit haben wir über einen seltsamen Ber-
führungsprozeß berichtet, wobei sich der Angeklagte— ein Geflügel­
händler Namens Berthold K o h n— auf gewisse religiöse
Satzungen ausredete, die ihn hindern, sein Eheversprechcn zu
halten. Kohn hatte nämlich eine geichiedeue Frau bewogen, ibm
gefügig zu fein, und ihr hiesür die Ehe versprochen. Dann aber
heiratete er eine andere und ließ cs ruhig darauf ankommen, daß
seine betrogene Geliebte ihn klage. Vor Gericht erklärte er» daß
sein Ehcversprecheu imgiltig sei. da die mosaischen Satzungen den
Mitgliedern des Priestergeschlechtes der Eohen verbieten, eine
geschiedene Frau zu eheliche». Merkwürdigerweise ließ sich damals
der Richter auf die nähere Erörterung solcher Faxen ein und
vertagte die Verhandlung behuis Einvernahme eines Sachver­
ständigen. Gestern war Schlußverhandlung. Der Sachverständige
Rabbiner Dr. Julius B a ch gab zu, daß das mosaische Gesetz
eine derartige Bestimmung enthalte, fügte aber bei. daß dies für
den Fall ohne jeden Belang sei, iveil die mosaischen Ehegesetze
nicht Gegenstand des Religionsunterrichtes sind und die verführte
Frau daher nichts davon wissen konnte.
Der saubere „Priester" wurde nun zu vierzehn
Tagen Arrest verurtheilt.
(Der Druckfehler im Gesetzbuch.) Der Verleger
unseres in Wien zweimal wöchentlich erscheinenden Parteiorgans
„Dolnicke Listy", Genosse K o r i n e k. war gestern vor dem
Bezirksgericht Josefstadt wegen Uebertretung des 8 18 Pr.-G.
angeklagt, weil er es miterlasseu hatte, der Universitätsbibliothek
eine Anzahl von Pflichtexemplaren zu überreichen. Er ver­
antwortete sich dabin, daß nicht er. sondern der Drucker dazu
vervsiichtet sei, und berief sich auf eine Reihe von Ministerial-
erlässm, welche in der Manz'schen Gesetzansgabe z» 8 18 zitirt
sind. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft Dr. v. Neubauer
bezeichnete diese Zitiruug als unrichlig: eS liege ein Druckfehler
vor, indem sich der Inhalt auf den 8 17 beziehe. Landesgerichts­
rath Dr. v. Heidt und Vertheidiger Dr. Karl O r n si e i n
prüften den Kommentar und fanden, daß thatsächlich ein Druck­
fehler vorliege, welcher aber die Strafbarkeit des Angeklagten
nicht behebe, da eS sich nicht um einen Fehler im Gesetze selbst
handle. Der Vertheidiger wies sodann nach, daß die beanspruchten
Nummern in den Monaten August und September vorigen
Jahres erschienen, die Anzeige aber erst in, Juni dieses Jahres
erstattet wurde. Genosse K o r i n e k wurde sohin wegen ein­
getretener Verjährung freigesprochen. »'
(Wie die Christlich-Sozialen Gegner behandeln.)
Am 19. Mai tagte in Nußdorf ini Saale „zur goldenen Rose"
eine Wählerversammlung der Christlich-Sozialen. Da ihr Kandidat
für den vierten Wahlkörper, Herr H ö l z l. vorgestellt werden
sollte, gingen einige Genossen bin, um seine Kandidateurede
anzuhören. Sie kamen, wie voraussichtlich, nicht am ihre Rechnung,
denn Herr Hölzl las nur einige aufgeschriebene Zeilen stotternd
herunter. Bei der Abstimmung über die Kandidatur stimmten
vier Genossen gegen Herrn Hölzl, was sofort einen riesigen Lärm
in der Versammlung hervorrief, und einige waren schon mit dem
Rufe „Aussi mit eana!" ausgestanden, um die vier Genossen
hinauszuwerfen. Aus einmal tauchte gerade vor de>» Tisch, wo
die Genossen saßen, ein Journalist, Herr Eduard v. V u c o m i c,
auf, und sagte: „Wo sitzen denn die vier Teppen, die dagegen
gestimmt haben?" Genosse H a n s ch k a fragte den Manu um
Namen und Adresse und klagte mit noch drei Genossen ihn wegen
Ehrenbeleidigung. Gestern war vor dem Bezirksgericht Döbling
die Verhandlung. Als Vertreter der Genossen war Dr. Rosnrr
erschienen. Der Geklagte gestand die Aeußerung in dem Sinne
zu, baß er gesagt habe „Sozi-Teppen", woraus Dr. Rosner die
Anklage auf diesen Ausdruck ausdehnte. Nachdem Genosse
Hauschka eine ihm angebotene Ehrenerklärung mit dem Hinweise
auf die Handlungen der Christlich-Sozialen unseren Parteigenossen
gegenüber abgelehnt hatte und Herr Bucowic vom Richter wegen
seines Benehmens mit einer Disziplinarstrafe bedroht worden
war, verurtheilte der Richter ihn zu zehn Kronen Geld­
strafe, eventuell vierundzwanzig Stunden Arrest.
(Freisprechung eines zum Tode verurtheilte»
Hundes.) In mehrstündiger Verhandlung hatte gestern der
Verwaltungsgerichtshof unter Vorsitz des Graten Schönborn
übeü Sein oder Nichtsein eines— Hundes zn entscheiden. Der
Spruch des Gerichtshofes hat einem Jagdhunde, der in drei
Instanzen zum Tode verurtheilt worden war, das Leben gerettet.
Nachstehend der Sachverhalt des cigenartwen Falles: Im März
des Vorjahres wurde in Ebersdorf (Schlesien) ein Hund von
WEranlhcit befallen: alle Hunde im Orte, die im Verdacht
standen, mit dem wuthkranken Hunde in Berührung gekommen zu
sein, sollten auf Verfügung der Bezirkshanptmannschaft Fried­
land aus sanitären Gründen getödtet werden- Der Hausbesitzer
Anton Pohl erhielt gleichfalls den Austrag, seine beiden Jagd­
hunde drm DMnnmster zur Tödtung zu übergeben. Einen
Hund ließ Pohl todten, von dem anderen, einem scheckigen Jagd­
bunde. konnte er sich nickt trennen, er weigerte sich, ihn tobten zu
lassen, und reknrrirte gegen die Verfügung der Bezickshauptiiiann-
schaff an die Statthalterei in Schlesien und, als der Rekurs
erfolglos blieb, an das Ministerium deZ Innern. Diese Behöd e
verwarf nach genauer Prüfung der Aktenlage im Juli 1890 den
Rekurs des Herrn Pohl und verfügte, daß die Tödtnng deS
erwähnten scheckigen Jagdhundes, der indessen tbierärztlich
beobachtet worden war, binnen fünfTagenzu erfolgen habe.
Die Vollstreckung des Todesurtheils wurde durch einen
Zufall verzögert- Der Eigenthümer mußte krankheitshalber in
einen Kurort plötzlich verreisen, der Hund wurde von Ebersdorf
weggenommen und zu einem Bekannten Pohls in Pflege gegeben.
Die Behörden nahmen es mit der Vollstreckung des Todes­
urtheils nicht eilig, weil Herr Anton Pohl gegen die Entscheidung
des Ministeriums des Innern die gestern zur Entscheidung ge­
langte Beschwerde an den Berwaltungsgerichtshof erhoben hatte.
Der Vertreter der Beschwerde Dr. Ernst König bemerkte, daß
Herr Pohl, der in einer anscheinend geringfügigen Sache bis an
den Verwaltungsgcrichtshof gegangen sei. nicht aus Unbotmäßig-
keit gegenüber den Behörden oder aus Rechthaberei handle. Der Be­
schwerdeführer sei ein siebzigjähriger Mann, der eine seltene Liebe
für seinen treuen scheckigen Jagdhund hege und der von der
Ueberzeugung durchdrungen sei. daß sein Hund nach Recht und
Gesetz das Leben nickt verwirkt habe. Dr. König führte an, daß
der erwähnte Hund mehrere Monate hindurch tbierärztlich bewacht
wurde und daß keinerlei Symptome einer Krankheit an ihm wahr­
genommen wurden: es sei auch nicht erwiesen, daß der Hund mit
dem wuthkranken Hunde in Berührung gekommen sei. Der Ver­
treter des Ministeriums Landesthierarzt Anton Binder
beantragte die Abweisung der Beschwerde. Er verwies ans die
Aussage eines im Administrativverfahren vernommenen Zeugen,
der angegeben hatte, daß der fragliche scheckige Jagdhund des
Herrn Pohl sich viel auf den Straßen herumgetrieben und
„um Hündinnen gefreit habe".
Rach zweistündiger Berathung erkannte der Ver-
waltungsgerichtshos, es werde in Stattgebung der Beschwerde
die angefochtene Ministerialentscheidung- als im Gesetze nicht
begründet aufgehoben.— Damit ist auch das Todes­
urtheil gegen den scheckigen Jagdhund deS Herrn Pohl auf­
gehoben.
Teutschnationale Ehrenmänner.
G r a s l i tz, 28. Juni-
Eine vor dem hiesigen Bezirksgericht stattgehabte Ver­
handlung über eine Ehrenbeleidigungsklage macht hier allgemeines
Aufsehen, da die handelnden Personen durchwegs führende
Persönlichkeiten in der dentschnationale? Partei
sind. Die Grundlage der Privatklage bildete dämlich eine
Aeußerung, die der deutschnationale Advokat Dr. Fr engl in
Falkenan bei einer Gerichtsverhandlung gegen den nationalen
Tischlermeister Meinlschmidt, der der B e g r ü n d e r d e 8
„nationalen Arbeitervereines" in Graslitz ist,
richtete. Dr. Fr engl behauptete nämlich von seinem als Zeugen
geführten Parteigenossen M e i n l s ch m i d t, „daß er sich
schon früher einmal zu einer falschen
Zeugenaussage bereit erklärt habe". Da
M e i n l s ch m i d t diese Beschuldigung nicht ruhig hinnahm,
hatte sich Dr. F r e n g l vor dem hiesigen Bezirksgericht wegen
Ehrenbeleidigung zu verantworten. Dr. Freugl hatte für seine
-Behauptung den Wahrheitsbeweis angeboten.
Der erste Zeuge, der darüber vernommen wurde, war der
nationale Advokat Dr. Kriegelstcin Ritter v. Stern­
feld. Dieser erzählte vorerst eine Geschichte, die sich auf den
deutsch nationalen Landtags-' und früheren Reichsraths-
abgeordnetcu Gebier bezieht. G e b l e r soll nämlich als Bau­
meister vor einigen Jahren die Herstellung der Plasonddeckc der
Kirche in Schönau bei Graslitz übernommen haben, wobei er nach
der Behauptung deZ Tischlers Meinlschmidt schwächere
Bretter, als ursprünglich kontraktlich verein­
bart worden war. verwendet haben soll. Im
Jahre 1895, als Gebler für den Ncichsrath kandidirte, hatte
sich jedoch Meinlschmidt im Interesse der Partei
mit ihm ausgesöhnt und) gab eines Tages in der Kanzlei des
Dr. v. Kriege!stein die Erllürung ab, „daß er niinj
die Geschichte mit den schwachen Brettern au
sich n e h m e n werd e". Diese Geschichte spielt insofern eine
Rolle, als Dr. Freugl damit die Bedenklichkeit Meinl­
schmidts als Eerichtszcugen nachweisen will.
Der zweite Zeuge ist der Schristleiter des nationalen
„Graslitzer Volksblait" Georg Trenka. Dieser erzählt, daß
nach den blutigen Vorfällen in Graslitz Meinlschmidt
eines Tages zu ihm kani und erklärlc, „daß, wenn sich nur
noch einer fände, der als Zeuge vor Gericht aus­
sagen würde wie er, so müßte der Angeklagte
K o r a tz i n freigesprochen werde n". Diese Aussage, die
von Trenka in solcher Form wiedergegeben wird, daß sie den
Eindruck erweckt, M e i n l s ch m i d t habe als Entlastungszeuge
eine falsche Aussage angeboten, sucht dieser mit der
Behauptung zu entkräften, Schristleiter Trenka habe
sich von i h m M ö b e l gekauft und n i ch t b e zsa h l t, und
sei ihm dcshalb gehässig.
Nachdem die Herren auf solche Weise gegenseitig ihre
moralische Qualifikation gekennzeichnet hatten, beschloß der Richter
Adjunkt Dr. Meier, die Verhandlung abzubrechen und den Akt
zur weiteren Amtshandlung an die Staatsanwaltschaft
in Eger abzutreten.
Die „beleidigten" Streikbrecher.
Eger, 25. Juni.
Vor einem Appellsenat des hiesigen Kreisgerichtes wurde
heute die Berufungsverhandlung des Tischlers Anton S ck ö f s l
aus Bleistadt durchgeführt. Skhöffl war nämlich vom Bezirks­
gericht in Falkenan deshalb wegen Uebertretung des 83Koaliüons-
gcsetz zu f ü n f Tagen strengen A r r e st s verurtheilt
worden, weil er zu einigen Streikbrechern während des letzten
Bcrgarbeiterstreiks sagte: „Ihr habt es nothwendig»
daß ihr ins Bergwerk geht, ihr Schweine."
Bei der Berufungsverhandlung wurde das erstrichterüche Urtheil
behoben und Schöffl von der Anklage freigesprochen,
wm in der erwähnten Aeußerung ein Einschüchterungsversuch
nicht erblickt werden konnte.
? f 0§ S“ n *> e§ Q e i- i di t verurtheilte nach mehrtägiger
luaf*“- 8. Dirkonen, dik d-r Tbtilnahmc an itcn


[ 2023-06-29 10:49:51.767 - 19000628 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
NrbriLrr-Zeikung.
Nr. 17t
ParteiimchrichLen.
Unter Bezugnahme auf die letzten Sonntag er«
cyienene Notiz betreffs Bersendung von Sammellisten ec.
außerhalb des III. böhmischen Wahlkreises theilt uns
nunmehr Genosse Simon Stark .mit, daß das in seiner Ab­
wesenheit und irrthümlich geschehen ist. Wir nehmen und
bringen dies hiemit sehr gern zur Kenntniß.
Für das Parteisekretariat: Ferdinand Skaret.
Sozialpolitik.
Die Wahlen der Handlungsgehilfen. Nichts ist
geeignet, die Unparteilichkeit des Wiener Magistrats so
deutlich zu illustriren wie die Haltung, die diese Be­
hörde gegenüber dem Schlendrian in der Wiener s kauf­
männischen Genossenschaft beobachtet. Noch immea bekleidet
der vor mehr als zwei Jahren von der Gehilfenschaft so
unzweideutig verabschiedete, vom Magistrat jedoch „prinzipiell"
wieder eingesetzte famose Herr Axmann das Mandat
eines Gehilfenobmannes. Wohl hat der Magistrat zugleich
mit der Einsetzung des Herrn Axmann diesen beauftragt,
die Neuwahlen sofort auszuschreiben, doch läßt er seither
den Herrn Axmann'nach Belieben wirthschaften. Nicht nur
daß der „provisorische Gehilfenobmann" monatelang un­
behindert die Wahlansschreibung verschleppen konnte, er
blieb auch dann „Respektperson", nachdem er durch eine
unverschämt ungesetzliche Wahlausschreibung den Magistrat
gefrozzelt hatte. Ja, die Herren im Magistrat gingen so
weit, daß sie den Ulk ernst nahmen und die Wahlans­
schreibung inhibirten. Damit schufen sie dem Herrn Axmann
die Gelegenheit, durch Rekurse die Wahlen ein weiteres
Jahr zu verschleppen. Wie sicher sich der Freund der Herren
Lueger und Bielohlawek vor einem behördlichen Einschreiten
sühlt, beweist die Thatsache, daß er ohne Bedenken seine
„Fürsorge" auch auf die Agenden der Gremialkrankenkasse
ausdehnt, sich als Obmann dieser Kasse tituliren und
honoriren läßt, trotzdem er als solcher nicht einmal
„prinzipiell" eingesetzt, geschweige denn legal gewählt ist.
Wie schneidig wüßte unser Magistrat hier einzuschreiten,
wenn es sich nicht um einen christlich-sozialen Schützling
handeln würde! In einer Vollversammlung des Gremiums
in die Enge getrieben, versprach Herr Axmann, die Wahlen
„nächste Woche" auszuschreiben. Seitdem sind wieder sechs
Wochen verstrichen, ohne daß die Ausschreibung erfolgt
wäre. Vermuthlich sinnt Herr Axmann nach einem neuen
Trick, mit dessen Hilfe er sich wieder auf längere Zeit
„retten" will. Und alle diese Winkelzüge und verwerflichen
Treibereien geschehen in Wien vor den Augen der hohen
Behörden. Wir sind wirklich neugierig, wann endlich der
Magistrat diesem Skandal „prinzipiell" ein Ende macht.
Die Wahlen in den Pensionsfoudsansschnh
bei der Eisenbahn Wien—Aspang und der Schnee-
bergbahn., Am 22. d. erschien ein Zirkular dieser Bahn-
direilion, worin mitgetheilt wurde, daß am 30. d. die Wahlen
in den Pensionsfondsausschuß stattfinden. Man scheint ab­
sichtlich den Bediensteten nur eine ganz kurze Zeit zu den
unbedingt nothwendigen Vorarbeiten zur Wahl zur Ver-
sügung zu stellen, damit eine einheitliche Wahl unmöglich
werde. Doch wird der Liebe Müh umsonst sein, da die Kan­
didaten für den Pensionsausschnß von den organisirten
Eisenbahnern der EisenbahnWien—Aspang bereitsaufgestelltund
ans der ganzen Strecke bekannt gemacht worden sind. Jeder
Eisenbahner der Eisenbahn Wien—Aspang, der ein Interesse
daran hat, daß dieses für jeden Einzelnen wichtige Institut
"dor Uebergriffen geschützt werde und daß die Statuten zum
Nutzen der Mitglieder ausgelegt werden, wähle folgende
Kandidaten:
Johann H a 11 a n e!, Jngenieuradjnnkt, Bahnverwaltung,
Johann Wittmann, Unterführer, Zugförderung.
Franz W e u i n g e r, Kondukteur, Verkehr.
Josef M i h a l i 1 s ch, Magazinsaufseher, Kommerziell.
Gestern Abends hatten einige Schleicher in Simmering
eine Versammlung der Unterbeamten und Beamten der
Eisenbahn Wien—Aspang einberufen, wo man die Kan­
didatur des Herrn Inspektors Herrdegen vorschlagen
wollte, doch wurde nach den treffenden Ausführungen des
Genossen Müll er, der zur Überraschung der Einberufer
in der Versammlung erschienen war, ihr Werk zunichte
gemacht. Selbstverständlich unterläßt man eS seitens der
Kreaturen der Direktion nicht, eifrig für Herrn Herr­
degen Propaganda zu machen.
Arbeiter, Bedienstete der Eisenbahn Wien—Aspang,
wählet die angeführten Kandidaten, die euch von der
Organisation vorgeschlagen werden!
Streik und Boykott.
Tischler, Achtung! Die Grazer Tischler haben in
dem Kampf um die Verkürzung der Arbeitszeit in 32 der
größten Werkstätten Erfolge erzielt. Um die Bewegung nun
rasch zum Abschluß zu bringen, ist es nothwendig, daß
Tischler und Maschinenarbeiter den Zuzug
nach Graz streng fernhalten.
Die Differenzen in den Schuckert-Wer^en sind
in einer Verhandlung mit der Direktion, die die Entlassung
deS Arbeiters rückgängig machte und für besiere Behandlung
der Arbeiter zu sorgen versprach, beigelegt. Falls sich nun
das Benehmen des Werlmeisters R o t t e r noch immer nicht
ändern sollte, wird die nächste Forderung der Modelltischler
aus die Entlassung dieses Jnoividuums gerichtet sein.
Die Zimmerer in Strakonitz sind mm, nachdem
ihre Forderungen abgelehnt worden sind, in Streik
getreten. Montag Früh hielten sie eine Versammlung
ab, in der das Resultat der Unterhandlungen mitgetheilt
wurde, worauf die Arbeiter beschlossen, nicht mehr in die
Arbeit zu gehen.
Streiks landttnrthschastlicher Arbeiter. Aus
dem Jnnviertel und Mühlviertel werden
Streiks laudwirthschaftlicher Arbeiter
gemeldet. So haben in St. Martin bei Ried im Jnn-
kreise etwa fünfzig Landarbeiter des Graf A r c o-
V a l l e h's ch e u Schlosses die Arbeit eingestellt.. Sie
beziehen vierzig Kreuzer Taglohn und ver-
langen 4 bis 6 kr. mehr. Ebenso haben'landwirthschastliche
Arbeiter im Bezirk F r e i st a d t im Mühlkreise wegen Lohn-
differcnzen die Arbeit eingestellt.
Der Streik der Staatsbahuarbeiter in Buda­
pest dauert unverändert fort. Die Streikenden halten sich
den ganzen Tag im Streiklager auf. Die Zahl der Streik­
brecher ist ganz unbedeutend, was die bürgerliche Presse
veranlaßt, über den „Terrorismus" der Streikenden zu
schreien. Die Arbeiter lassen sich durch dieses Geschrei und
durch die Drohungen nicht einschüchtern, sondern warten
ruhig ab, bis die Direktion vernünftiger werden wird. Um
zu zeigen, daß die Arbeiter bereit sind, Frieden zu schließen,
sprach gestern eine Deputation beim Bezirksvorstand vor,
damit er Unterhandlungen zwischen beiden Parteien ver-
mittle. Sie erhielten zur Antwort, daß die Direktion mit
den Streikenden nicht unterhandeln lvolle. Die Arbeiter
nahmen das ruhig zur Kenntniß und beschlossen, den Streik
fortzusetzen.
Eingesendet.
Für de» Inhal! dieser Rubrik übernimmt die Redaliion keinerlei Verantwortung.
| Izt© Woche!
-Mg:
' 'Ä
fj
Haupttreffer w,.,
IimliäenM-W zweimal f
LOSß Ä ,5' 00 w° P l rOnen Ä Sewinnen.
ä fl Krone
""‘ R?.|
LOSE empf.: Weclisel«tul>ea-.actIen-GeseUscliaft
„Meronr“, I. Wollzoile 10.
Uereiue rmÄ UersmmMMgm.
VW- Be reine, die darauf refleküren, dafi ihre Anzeigen bestimmt in
der $»nntaa*»it»rdild>in-«»>»r«in „Apollo", XVI. Grnndsteingaffe «!r. 15, Rinke»'
Gasthaus, Der Verein halt gemeinsam mit dem Fachvercin der
G ü r t l e r u n d B r o n z e a r b e i t e r am 8 a in st a g de» 30. d., um 8 Uhr
Abend», im Vereinslokal einen Vortraglabend ab.
sugandliUier Arbeiter. Ortsgruppe Margarethe Il­
se Meidling, V, Kohkgassc Nr. 87. Heute Donnerstag, um 8 Uhr
Abends, B c r e i n s a b e n d.— Morgen Freitag (Feiertags Besichtigung
der G u t e n b e r g- A u s st e l l n n g in der Ressource, I. Reichsrathsstraße.
ZusammcnillUt uni 2 Uhr Nachmittag?- im Vereins!»!«!. Eintritt frei.—
Sonntag den 8. Juli, mit 2 Uhr Nachmittag?, ordentliche General-
vcrsammlnug. Mitglieder, erscheint vollzählig! Gäste willkommen.
28. Juni 1900
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (27. Juni.) Die Zufuhr
belief sich aus 48.620 Kilogramm Rindfleisch. 2817 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schasfleikck, 4674 Kilogramm
Schweinefleisch. 302 Stück Kälber.— Stück Schafe. 30 Stück
Schwein« und— Lämmer. zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vordere- 68 n bis 1 K 12 h, hinteres 88 b
vis 1 K 40 h, Rieden und Rosibraten 1 L 12 b bis 1 L 80 ü,
Kalbfleisch 60 h bis 1 K 30 b, Schaffleisch— h bis— K— h.
Schweinefleisch 1 K 6iS 1 K 40 h, Kälber 80 h Bi8 1 K
20 ü, Schafe— b bis— b, Schweine 88 h 6i§ 1 K 12 b,
Lämmer— bis— K per Paar.
Insolvenzen. Der Kreditorenverrin zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
C h a i m G ö tz» Kaufmann in Neu-Sandez; FranzJirousek.
protokollirter Kaufmann in Beneschau bei Prag: S t o c z e k
und Oberhofer, Handelsfirma in Preßburg; Bozidar
Uroscvic, Kaufmann in Semlin: I. v. Aigner, Erste
Mürzzuschtager Holzwoll-Klärspäne und Faß-
daubensabrik in Mürzzuschlag; Rudolf Baum, Kauf­
mann in Leilmecitz; Joses Semayer, protokollirter Kaufmann
in Szegedin; Alexander Hofsmann. Kaufmann in
Sümcg; Anna M a l u s a, Haudelssrau in Pola; Leopold
E i s n c r, Papierhandler in Olmütz.
Sammlurrgsausweise.
Parteisteuer.
Eisenbahner III. Bezirk biS Mai Kronen 5.20. Genossen
von Heinrichsdorf Mai 1.—, Maschinisten von Falkeuau Mai
1.04, Genossen von Karlswald bis Juni 3.—, Eisenbahner von
Eisenerz Mai 1.56, Weißgerber WienS bis Juni 14.40, Maschi­
nisten von OberleutenSdorf bis Mai 2.40, Eisenbahner von
Klagenfurt Juni 3.14, Genossen von Nikolsburg Jänner bis
Mai 2.—, Eisenbahner von St. Veit an der Glan. Mai 6.18,
Genossen von Freimalda» bis Juni 24.—. Organisirte Eisen­
bahner von Stadlau Mai 6.26, Eisenbahner von Falkenau Mai
8.52, I. W. St. Pölten —.96, Juweliere WienS Mai 5.72,
Kistenlischler Jänner bis inklusive Mai 10.—, RobrdrechSIer bis
Dezember 1899 6.—, Genossen von Wetzwalde bis Juui 2.—,
Hafner von Steyr bis Juni 3.60, Politisch organisirte Genossen
von Budweis bis Juni 12.—, Politisch organisirte Genossen von
Kiuman 5.64, Genossen von Bregenz bis Mai 4.06, Genossen
des. Allgemeinen Arbeiterbildungsvereines Innsbruck —.58 Ge­
nossen von Berzdorf bis Juni 2.60, Schuhmacher von Lmz bis
inklusive Juni 5.64, Eisenbahner von Landeck Juni 2.60, Genossen
von Grünlas Juni 1.—, Textilarbeiter von Machendorf bis Mai
6.—, Genossen von Dönis bis Juni 3.52, Bekleidungsindustrie
Graz Mai 2.22, Genossen des Wahlvereines XIV bis Juni 3.60,
Handschubmacher Zentrale Mai 3.—, Zuckerbäcker X. Bezirk bis
inklusive Mai 5.—. Radfahrer III. Bezirk bis Juni 12.—;
Summe Kronen 170.44.
Gemeittderathswahlfonds.
Tischterversammlung beim Gschwandner Krone» 5.30, Die
Bediensteten deS Ersten niederöstcrreichischen Arbeiterkonsum-
Vereines 10.—; Summe Kronen 15.30.
Beiträge für unseren Prestfonds.
Die Bediensteten des Ersten niederösteireichischeii Arbeiter-
konsumvereines Kronen 10.—, V. M. II. —.40; Summe
Kronen 10.40.
Für de» Agitationsfonds.
Die Bediensteten deS Ersten uiedcrösterrcichsschm Arbeiter«
kousumpereines Kronen 10.—.
Für die Familien der Jnhaftirten.
Die Bediensteten des Ersten niederösterreichischen Arbeiter-
konsumvereines Kronen 10.—, Vortrag von Genossen Skaret bei
den Lederarbeitern II. Zwischenbrücken 4.—. Dr. A. I. 4.—, Die
rothen Radfahrer bei der Kohlstaudcn Schwechat —.66, Ein
Rother Ackergasse —.30. 's Kleeblatt!—.80; Summe Kronen 19.76.
iV u r die Saazer Jnhaftirten: Genossen von
Ostrau Kronen 6.—. Die Genossen Sch-tek Tetichen an der Elbe
2.36, Angestellte der Firma Ettenberger 1.50; Summe Kronen 9.86.
Für die streikenden Metalldrucker der
F i r m aJ.H e rr m a n n si n d direkt beim Aktions­
comitefolge ndeBeträae eingelaufen: Firma
M. Hacker Kronen 10.20, Firma Bayer 1.60, Finna Neubers
Söhne 2.70, Finna Bnmer St. L. 3.30, Firma Birkner 3.32,
Firma Patsch —.40. Finna Münchmeher 5.34. Firma Beran
1.20, Firma Schulz 5.40. Finna Kolbenheyer Drucks: 1.50,
Firma Adler 2.10. Gebrüder Brünner Drucker X. 2.20, Finna
Seibold 7.—, Drucker der rothen Fabrik 2.20, Balda 2.80.
Finna Schüller und Sohn 4.10,. Firma Kaiser 2.—. Firma
Schwarzer 1.20, Firma Even 1.20. Genosse Dworak —.50, Ge-
nasse Jerabek —.40, Genosse Jackl —.60, Genosse Stobt —.60,
Reiter und Reumann 1.—, Sachsberger —.60, Hossmann und
Franz Karl (je 1.—) 2—, Schlick —.40, Ottendorfer und
Pottschacher sie—.40) -.80; Summe Kronen 66.66. Zuletzt
ausgewiesen Kronen 914.79; Totale Kronen 981.45.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 27. Juni.
Die aus K. ö. W. oder Silber
lautenden Essekten werden für IM K-
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
Luldcn lautenden für 60 fl. des be-
nessendeu Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
tiir 100 Mark. Francs, Lire und
.. Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
di-scrRubriken sind besonders bezeichnet.
' Geld Waare
TtaatSobligationen.
Vapier-Reni- Mai-No»... 07 7»
4-2’„ Bepier-Rente Febr.-Ang.. 97 60
Liider.Rente Jänner-Juli. 97 3 0
<•2% Silber-Rente April-Ott... 97 30
SV: ».3.1854 51t 575 K .... 1G8—
ücio 11.3.18G0 ju 1000 K (ganze) 13* 50
!Vic 1). 1. 1860 5» 200 K (günjtei; |159-
i'aic». 3. 18C4JII 200 K .... 196—
liefe ü. 1.18C45U 100 K (haibS. 196—
4°/, österr. Goldrente 115 90 U*
4';» österr. Kronen-Rente .... 97 55 97 75
8'/ t 7, österr. Jnvestitionr-Ren«..
t°/o Albrcchibahn-Siaais-Echuld»
5st,"/» Fraift-Josesb.-„
i"U Nndolsdahn-,
Allireüstbadn-Prioritäten..
4»'„ B. Acstb.-Priorit. E. 1805.
s-ranz Jofefbahn-PrioriiLien
österr. Lokalcisenbahn-Prior..
4«(, Rndolib.-Prioritäten (®oI5).
4 »;, dcito (Silber)
97 00
97 80
97 50
97 50
170—
135—
161-
197—
197—
84 40
95 50
120 6®
84 20
95-
119 80,...
95 00 96 6®
94 25 95 25
95 50 90 5®
95 SO 9ä 8®
74 75 75 25
nngar. Gold-Rente..•••
1"/» »»gar. Kronen-Renie ....
N/'^" Ung^SiaatS-Ns.-Öbl. Gold
i'L-L deiio dcito teiltet
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 2D0 K
brtto deiio (halbe) 100 K
1% Theisi-Neg.-Pr5m.-Odl....
4°/o Ungar. (Scim9tat!(lIl,*SMia.
95 30
115 55
91 20
81 90
>119 65
I 99—
168—
153—
138 75
90 50
96 SO
115 75
91 40
82 10
120 65
99 80
159—
159
183 75
91 3 0
Andere öffentl. Anlehen.
4-i VoSn. Landek-Anlehen (di«.)
4-/. Wr. Berk.-Aiilaaen-Anleh. «.
Anlek>-n der Stadt Wien v. Jahre
1894 verl. 4»/,
detto 0. Jahre 1898 verl. 4°/«..
Pfandbriefe, Conimu-
nal-, Eifenbahukredit-
«. Banken-Obligationen
4>l.B°dcnkr.-A.,-llg.öst.i.50J.S.W.
4-",8öhm. Hypothekenb. i.57J.verI.
»>/,«/„ detto innerh. 60'/, I. verl.
4-/,B.L-»dk».B.S°m.Schv v.b.W.
4*/. B. detto Eisenb.-Schuldvlch..
4 -/. Centr. Bodencr. äst. i. 5oJ.verl.
4'/, Lred.Jnst.ö.s.Ver!.227—
202— 205—
IfS 52— 355_
jl59 —163—
(15— 729—
5% Donan.Re,..L.v,J.i870100 fl.
4t;Hhb°tb.B..llng..!xr..8ih.lMfi.
i l !t% Seiest. 8tadt.A.l0»fl.E..M.
i% Lriester Stadi-Anl. 50 fl. ö. W.
V'f .® c£ 8; BrSnl..v»keBe. 160 Fr.
Surf. Eifenb.-A. Pr.-Obl. 400 g.
d) Uaverzinriiche Lose.
Bndapefl-Bafllik, (Dombarü 5 fl.
Kped.-Anst. s. Hand.u. Gew. loyfl.
«d-rv.. ..... 4» st.E.-M.
Innsbrucker Ttedt-Aniehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Aalide, 2g fl.
Laibacher Brämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgcnieindc... 4v fl.
P°ZV- 40 fl. C..M.
Rothen Kreuz, oft. Gesell, v. 10 fl.
Nöthen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudolf-Siistnng ig n.
Salm 40 fi. C.-M.
Salzburger Prämien-Ai,leben 20 fl.
St. Genotr 40 fi.C.Är.
8ian,SIau-r(Stadt.)Pr..AnI.20ll.
Walbflein 20 fl. C.-M.
«r. Comm.-Lose v. 1. 1874 100 fl.
Gew.-Tch. d. 3-/. Prani.-Schnlbv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
« detto... Em. 1389
Gewinnstsch. der 4°/, Br.-Lch. der
ung. Hypothekeubrnk.....
Devise«.
Amsterdam s. 100 bog. «r. ,,
D-utfcheBa!ikvl.f.7ooK..» 1
London f. 10 Pf. Sterl 14
?t°l. Bankpl f. ig, L«‘
-ciru.fr.B-nkpI.f.iaoFr.' {*/,
Valuten.
Ä&Ä" -p-r Stück
SfiSSST:::*:
Sovereigns
S” 1- Aeichsbankn. f. lioTO? ».Costa
b 100 Nal. Lire.
H••««.. nee Calla
Ge!d
•250—
337—
|175-
(74
110 75
Waare
*53—
12 50
192—
129 75
64 50
71—
47—
131—
182—
41 50
20—
63 60
175 25
60 50
183—
130—
178—
387 --
L?■
50-
rs—
76—
111 75
13 50
594—
130 75
hG 50
72—
49—
136--
133 50
42 50
21—
65 50
177 25
61 50
185-
389—
29—
52—
Al—
SCO 60 209 70
118 57 113 77
248 40 242 PO
91— 9J 20
96 50 96 62


[ 2023-06-29 10:49:51.767 - 19000628 - Seite 9 ]
Nr. 175 Wien, Donnerstag Rrbrikep-Zeikung. 28. Juni 1900 Seite 9
i4
NtMüWgs-AuMkr.
K. k. Hof-VurMraler. R. K. Hof-Oprrnlheater
Geschloffen.
Das Erbe.
Schausviel in 4 Aufzügen von F. Philipp!.
Baron Carl v. Larun. Hr. Devrient
Heinrich Sartorius.. Hr. Diegelmann
Henriette, seine Frau. Fr. Schmittlein
Hertha, beider Tochter Frl. Haebcrlc
ran der Matihiese».. Hr. Gimnig
Clarisse, seine Tochter Fr. Treßler
Excellenz v. Küster.. Hr. Römpler
Wesendanl,) Ober. Hr. Altmann
Rahnsdorf, )JngenieureHr. Prechtlcr
Lipetzlh Hr. Kracher
Schaber ....... Hr. Elmhorst
Bernhardt Hr. Sommer
Lorinser Hr. Aeska
Roffmann, Secretär. Hr. Witte
Anfang 7 Uhr. Ende vor '1,10 Uhr.
Repertoire r
Freitag den Lg.: „Schach dem König."
Sanistag den za.: „Iphigenie ans
Tauris."
Wo» Sonntag den 1. Juli bis inclusive
Freitag den ZI. August: Geschloffen.
DrukfchesVolksltzrakrr
Gastspiel des Tchlterscer Bauern­
theaters.
Jägerblut.
BolkSstiick in s Akten (6 Bildern) nach
der gleichnamigen Erzählung von Benno
Rauch en egg er.
Misik von Josef Krügel.
Andreas Niederacher. Michael Dengg.
Therese, seine Frau. Th. Dirnberger.
Josef Berger,
"eil.
t!earl, deren Sohn.
Wab^n, Witwe..,
ioni, ihre Tochter.
HieS, ihr Sohn..
Zangerl, Dorfbader
Schwappler, Wirth
Afra, seine Frau..
Die Meßner-Marie
Da Greidcrer...
Selbitzer,) Musi«
Lexeiidälsch,> kanten
Ruppentoni, Wilderer W. Dirnberger.
Anfang V>8 Uhr. Ende nach >0 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 29.: „Im AuStragstüberl."
Samstag den so.: „Der Amcrika-Seppl."
Sonntag den 1. Juli: „Almenrausch und
Edelweiß."
Montag den 2.: „’S Liserl vom Schliersee-
Anna Rer
Anna Dengg.
Han» Maier.
Lauer Terofal.
Eign,. Wagner.
Maria Glas.
Lina Gaigl.
Rill Kapp.
Willi Schell.
Kaspar Leitl.
Sommrrttzraler
„Venedig in Wien.''
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Vor­
spiel von L. Krenn und C. Lindau. Musik
von E. Ai. Ziehrer.
Fürst Molar Gilka. Hr. Tnschl
Mucki v. Bodenstciu. Frl. Gaston
Rudi v. Muggenhain. Frl. Reichenberg
Mimi, Tänzerin... Frl. Milton
August Fliederbusch> Hr. Seibold
Bertha, seine Fra».. Frl. AvguftiN
Lajoi v. Geletneky.. Hr. Blumau
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
, Anna, seine Todter. Frl. Weiß
' Rest, Stubenmädchen. Frl. Milanh
Roland, Assessor... Hr. Meister
Kampl, Gerichtsdiener Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier»..
Frau Leitgeb.....
ör. Augustin
Fr. Straßmeyer
-ihre Töchter
Raim und-T healer.
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acten von Franz
Herczeg, für die deutsche Bühne bearbeitet
von Ernst Gettke und Alexander Engel,
Frau v. Ghnrkoric».. Fr. Anatour
Käthe,. Frl.
Lotte,
Ella,
Mizzi,
Therese,
Lisi,
Clara,
Baron Radvänh,.
Baron Gedeon RadväuhHr. Bach
Frau, v. Horkah... .Hr. Burg
v. Sandorffh .... .hr. Jeusen
Toni Kemüueh->,. Hr. Seih
Johann, Diener.,. Hr. Göstl
Ansang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire!
Freitag den SS.: „Bruder Martin."
Samstag den so.: Millers."
Von Sonntag de» t. Juli bi» inclustpe
Freitag den 31. August: Geschlosten
Frl. Reingruber
Frl. Babst
Frl. Theren
Frl. Wurm
Kl. MojciS
Kl. Woldan
Sr. Rarder
Sla dtthea ker.
Geschlossen.
Isritsch-Thealer.
Abend« -/.8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900»
Burleske mit Gesang tu e Bilder» von
F. Radler. Mufti von Josef Bayer.
Cajetan Bäumei, HauS»
desttzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netty, Stubenmädchen
im Hause Bäumel'S. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumet'» Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer au»
Nakonitz Hr. Petz«
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberrelter
Fräulein Fluder... Frl. Mars
Julius van Klinger.. Hr. Rosen
Frau Spreizer .... Frl. Stätte«
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Strick», Agent.... Hr. KneidlNger
Bmlelhube'r Hr. GottSlebeu
Ursnis-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends >/,7 Uhr:
Paris und die Welt-Nus-
stelluug 1900.
Lebende Photographien.
Den p. t.
Akbeiltt-OkWisatimilu. -Vereitle«
empfiehlt sich zur schleuniger» und sorgfältigen Der-
fielluug seglicher
—, Druckarbeiten—
ats r Iettungen» Werke, Krochure», Nereiusbiichel, Sta­
tuten, Aufrufe, Cirrulare, Gintaouugeu etc. etr., und
zur Lieferung von Papier jegliche» Gattung, Cou­
verts ete. tlcl die
Druck- lind IerkagsanSatt „Vorwärts"
Irisch& Ko.
Wien. VI. Mariahilferstraße 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social
demokratischer Blätter.
esoo
Diese Annonce erscheint täglich.
Heute Donnerstag: Coriandoli-Corso.
Campo I: Letzte Woche! Um 8 Uhr Abends.- „Oie Land­
streicher.“ Das vollständige sensationelle Programm,
Entree 50 kr. üinclcr SO kr.
Verein der Abstinenten.
Morgen Freitag den 29. Juni 6489
Ausflug auf den HbliMusklugbl.
Abmarsch */»8 Uhr Nachmittags von der Tramway-Endstation Dornbach
nach Netnvaldegg, über den Dreimarkstein auf den Hermannskogel.,
Abstieg über Krapfenwaldl nach Grinzing. Führung Genosse Schall, j
Gäste willkommen.!
vnmaeBsiaBgBgM^weamBi
CIRCUS BUSCH
Ii. Je. Prater.
Heute Donnerstag, halb 8 Uhr
6491
Ringkampf-Goncurrenz.
3 Kämpfe der kleinen X*oule*
Grosse Foule:
Pons gegen Aeliner, Ilitcler gegen Reklnettl.
Anfang der Vorstellung J/ 2 8 Uhr, des Kingkampfe* V 4 9 Uhr.
lünstlerband
I. Karlsplatz 5 „ 10,670.050
„ 21.938.363
K. 3,933.249 1. ...
„ 240.026 1* -MW-Wo
.... K. 58,931.004
....„ 403,732.989
Zweiter und stellvertretender Uireotes P.
6207
Rostock.
Franz Josephs-Üuai (Laurenzerberg) 4.
.V.. liantriümk. *D*4ni’
3
ö
Knaben-Havelock fl. 5 .-S
Jacob Nothberger, (. u. f. Hoflieferant, Wien, I. EtefafiSPlatz 9
Der Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Nacht; statt. 6381
jtonöelsagenten und gewerbetreibende
finden lohnende Arbeit.— Offerten enter Chiffre,
an II. Schalek, Wien I.
.Lohnend 333“
6533
ä. ft. Sfaafsgcincrßesdlufc im X, MmerKeM
I^nH0MWMU!
....
Meine e«i
wagen „Metadol'zum>
Sitzen ». Liegen find>
die praktischesten, ioli-,
besten und billigsten.
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise­
körbe in grösster Aus­
wahl. Jll. Preisco»-
ranl grab» u.franco."
I. Wipplingerstraeee 17 nnd
4» TIC. Alserbaohstraese 3.
4% Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
taintMrai Not 4 o,s 4 s.eoo Erosen
mit halbiälirigen Coupons per 1. April nie 1, Octolier. MrMzr
im vollen NoiiMMras Iunerlialij 82 Mreii.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe der
Commission fiir Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
Cautionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende »Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt. Jedoch der Vorzug zu
Statten, dass die Commission für Verkehrs­
anlagen die Verpflichtung übernommen hat, nach
Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1028
die von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende Renten*
Steuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlago besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler­
geschäften zum Tagesconrse erhältlich. 6520
Met die „ArbeitkliMen-Ieitling.
Abnrinistration: VI. Mariahilfeesteaße 89.
«
Wechselstuben- Men- Gesellschaft
er€iir 66
Wien, I. Wollzeile 10.
WERSiCHERUNGEN gegen VERLOSUNGSVERLUST
’ Bar* Prämien-Tarif per 2. Juli!
C!3
Prämie
Credit-Lose ......... K 1.60
4% 1854er Lose„ 33.—
Wiener Communal-Lose 2.—
Oesterr. Rothe Kreuz-Lose,.._ —.20
ev. Verlust
K 65.-
n 280.—
. 120 .-
n 16.-
Prospecte und Prämien-Tarife gratis und franco. '9H
Versickerungen werden in unseren Weeksel-
tttt 1 i ci Wollzeile 10, IV. Wiedener Hauptstrasse 14, f
VII. Mariahilferstrasse 74 B und IX. Alserstrasse 32 ent-1
gegengenommen.
'WPv.k.i I.' V !.w m I )U :,i j.
HÜHtlERAUeED
harte Unut, Schwielen etc., vertreibt rasch, echmerzlos und
Trnkeczys Pflaster, welches erzeugt wird und zu haben ist in der Fraociskn? *.«th.r i! Sv!" :lni!, t, e’ in
rder^V&rPrÄsrwHefllr^fw^^bekVmrnTi:^ Brief»'
VU. ManahilferstrasBevz,- ««rk„» e
seiner Wirkung unerreichte
' ^•«oiibrunDerstrasse 10^,


[ 2023-06-29 10:49:51.767 - 19000628 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrbriker-Zrikung.
28. Zum 190fr
Nr. 17o
Kr dknIiihM derInsttliieübklmmI bie Htbahfiott keinerlei 11 trantarluiis.
Eine gut gehende Tischlerei
ist wegen Todesfall feste billig zn ver­
kaufe». Auskunft: ll. GabcISverger.
gaffe 6, Thür 8. 290
Eigene chemische Picherei
und Färberei mit UebcrnahmSstelle ist
krankheitshalber sehr billig s» verkaufen
und sofort zu übernehmen. X VI. Richard
Wagnerplatz 7. 287
«RS,',» ist sür einen Genossen
ftLSlI -Oklkz,, vermietheu. XIV.
Schweglerstrabe io, 2.
288
Stock, Thür 22.
1900fr Jnnggestiigei
garantirt lebende Ankunft, vollkommen
schlachtreif, frachtfrei per Nachnahme:
16 bi« 20 Brathühner, 8 bi» 11 Enten,
oder 4 bis 6 Gänse fl. 5.30: 5 Kilo-Kiste
frische Kuh-GraS-Buttcr fl. 8.20, desto
8 Kilo-Kiste fl. 1.20. Frau B. Margule»,
Buczacz. 289
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter, Dampfkesselbet, er
und deren Mitarbeiter in Nieder-
österreich. BereinSlokal: VI. Be­
zirk, Mollardgasse 8.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. 598«
Arbeitsvermittlung täglich.
iiüg’s frigenkafjee
aus Schwechat***
*** Ist der bester
Stutzflügel
zu fl. 110, Pianino zu fl. 170 verkäuflich.
Leihgebühr anss Land billigst. XV. Fuchi-
gasse 4, nächst Westbahn, Ecke Maria-
hilserstraße. 2924
A. Chtüala
Buchdruckern
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
' Telephon Nr. 3040.
Plombe
mbe 50 kr. Zähne 1 fl,
Zahnziehen
_, E°-,e, 8.50
versendet zoll- und vostfrei Joh.
Vergold in Triest. 545»
Kinderbetteu
werde« eingenetzt und Netze
verkauft bei A. iürseliek,
VI. Ttnmpergasse 10 656s
Tischler- «nd Taprzierer-
MNZLTSVL
in allen Stilarten und Preislagen.
Fauteuils, als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm Xtainpl
bürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel­
lager, Wien, VII. Mariahilfcrstrafle 118,
im Hofe. Bitte die tlimumer 118 genau
zu beachten. 6280
Uhrrurfparilturen
billig und -gewissenhaft, mit
reeller einjähriger Garantie bei
JoltL« Papp, |Uw-
«racher, Wien, III.
Rennweg 13.« 18
Neue tthre» zu Fabriksprcisen.
j8V PreiScourant gratis und franco.
D:
Nur naturrdite nrfuuite Keine!
Frau« Herruiaiiii's Äcsta»vativ,
IV. Nllccgafse 46, Telephon 7136.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gasse:
Marsala, weih 36 fr.
Molfetta, roth, wie Bordeaux 38 kr.
Lacrimac Christi kAnSbruch» 48 kr.
Specialität: Marsala-Dessert 1 fl.
Bon 20 Liter aufwärts freie Zustellung.
Clublocal iür Vereine, Gesellschaite» -c.,
tv» Personen sagend, ist zu vergebe».
Für jeden Haushalt bestens zu emp-chlcn.
6346
kaust man gut und billig nur beim
SelbsterzeuaerJ.Hurrah, Tischler­
meister, V,3, Schönbruitncrstraste
Nr. 74, Tle-ä-via der Rri»-
vrrchtsriorfcrstraste. 6293
Haturheilanstalt
Orosdsn-Radebeul, 3 Arzte. Prospekte frei.
ISaturheilbuch
100.Aofl., Kr.15.— u.Kr.19.—, ck.vietl,
Wien Kaiserstr. 88. Auch in 4Teilzahlg,
Zur Betheiligung an der
im Juli und Llugust in de»
k. k. Gartenbausälen statt­
findenden
Hygienischen
Josef Gradischiiigg
■Hafner
Wien, VII. Burggasse 76.
Filiale: PurkcrSdorf, Hauptplatz r.
Thonöfrn «nö Kachelherde
Alles für Transport sowie
gemauert!
Gast-, Cafe- und Privatlicrdc,
Ginsiedc- und Backöfen für Zucker­
bäcker, BügelSfeN für PnScreie»
und Schneider, Schmelzöleii für
Gold- und Silbcrardciter. Neu cr-
kliudcue Thouöfe», Zierde für
jedes Geschäft und Wohnniig.
LilleS Angeführte kann mit einem
nenerfundenen Sparroft geliefert
werde», wodurch 60°, Brenn
material erspart wird.Uebernahml
von Putzen und Setzen von Then-
öfe» und allen in das Fach ein­
schlagenden Arbeiten. 6314
verbunden mit Borsührnug von
Frühgeburten, RettnngSapparate»
/ 2 7-8 Uhr Abds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 2c
Samstag Früh bis Abendi
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. J8
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
1 7/1 Hermanng. 82
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
1 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfen) 7/1 Hermanng. 27 |SamstagVj7-8UhrAbds.
Po8amentiererlehr!lnge!7/lSchottenfeldg.38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7-9 Uhr Abds.
Sohlossergehilfen
8/iWickeuburgg. 1
j Samstag 3-6 Uhr
Sehuhmaoher
6/1 Windmühlg.24'^mstag^-12Uhl- und
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114 A
Samstag’/jS-Va 10 Uhr
Abends
Seiden-, Sohön- und
Sohwarzfärberlehrl Inge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönhrunner-
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirseheng.18
Freitag 7-8 Uhr Ah s.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag V a 6- V 2 7 Uhr
T apezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdalenenstr
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag '/ 2 8- 9 Uhr Abds.
Vergolder-Lehrlinge
7/lKaiserstrasse3c
Montag, Mittwoch,
Donnerstag 7,7-Vj8Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Weber
7/1 Neubaugasse 71 Samstag 6-*/„8 Tllir
Webwaarenzurichterctc
6/2Bürgerspitalg.l9
12/2 Diefenbach^"
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
Samstag 7-’/ 2 8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehflfen
Zimmerleute
6/2 Stumperg. 40
Samstag 7 2 7-7,8 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstroidher fitf!.
7/2 Kirchhergg. 24
Samstag 2-0 Uhr
Samstag 9—12 Uhr~fiii- di,
Bezirke 1—10, 2—5 Uhrfür
iucKeroacker etc.
1/1 Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uhr
stiitzungska8se in Wien
d«»>- •• S»U"S «SÄ«Ä".l5Ä! ®~* ^5=55
6/1 Gumpendovfer-
strasse 64.

