
[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 1 ]
Preis kör die Provim
flO Heller.
Redaktio«:
Vk/,.ManaMerstraße89.
Administration und
Jnferatem-Aufnahme r
VI/„ Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
„nd Geldsendungen zu richten sind.
Offene Rellnmationen portofrei.
Stadt «Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Ellinangergasst 1.!
Inserate_
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Tute«, Haasenstein L Bögler,
ff!. Messe, A.Ovpelik n. H. Schale! i»
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
der In- und Ausländer.
MmWmblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Prek» fsr Ma
IO Heller.
Montagsdlatt G Heller
Jrnnnwtniiio wardst:
«Bien:
Zu« Abhole» i» alle» k. (,
atnfcaMraftfen ».Verschleiß-
stellen: monatl. 2 Kr. 8« H.
J»N. Zustellung ins HauS:
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H>, monatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpoitverei ul
angehör. Lander: Biertelj. 12 FreS
Für die an freindc Aufträge
oder Berschleiher bezahlten Betrag
leisten wir keine Garantie.
. hrigO Kr. 00 H.,monatl
2 Kr. »0 S». wöchentlich 80 H
Nr. 171.
Wien, Sonntag, 24. Juni 1900.
XII. Jahrgarg.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Monlag um 2 Uhr Nachmittag».— Nostsnarkassen-Check-Kont» |tr. 819.310,— Trlegramm-Adrelse: Ardelter»ett«ng Wien
Telephone: Redaktto« Ur. 88V, Administration und Inseraten-Auf»ahme Ur. 900.
Wkhler! Arbeiter! Uarteigenosten!
Der ReichSrath ist heimgeschickt, und der
Absolutismus hebt von neuem seine Herrschaft an. ES
ist ein Jahr her, daß der stürmische Ruf durch alle
Lande ging: der 8 14, dieser Hebel, mit dem man die
verbriefte und beschworene Verfassung ans den Angeln
hebt, müsse abgeschafft werden, daS Regieren ohne
Parlament müsse endlich ein Ende nehmen. So aber
haben die privilegirten Abgeordneten den Willen des
Volkes befolgt, daß sie alle ihre Anstrengungen darauf
gerichtet haben, das Abgeordnetenhaus in dem regelmäßigen
Gange seiner Thätigkeit zu lähmen, die Schließung des
Neichsrathes zu erzwingen und die Regierung zur absoluten
Herrin über den Staat zu machen. Das Parlament ist
nun todt. Die es aber erschlagen haben, die die Völker
der obersten Vertretung ihrer Bedürfnisse beraubten, die
es auf dem Gewissen haben, daß die dringendsten und
wichtigsten Aufgaben unerfüllt bleiben müssen: die Todten«
gröber des österreichischen Konstitutionalismus sind die
privilegirten Chauvinisten, die gewissen­
losen und frivolen Parteien, die die natio­
nale Entwicklung zum Sport erniedrigen und in ihrem
Uebermuthe der höchsten Interessen der Gesammtheit
leichtfertig spotten. Der verblendeten Hoffart der
Chauvinisten haben es die österreichischen Völker zu
danken, daß das Parlament noch einmal heimgejagt
werden konnte unp wieder der Absolutismus das Regiment
in die Hand bekommt.
Deshalb klagen wir, die Vertreter des arbeitenden
Volkes, der Schuld an den entsetzlichen Wirren dieses
unseligen Staates die nationale Bourgeoisie
an. Für den Zusammenbruch des Parlaments trägt sie
die Verantwortung; sie ist es, die dem Absolutismus
die Wege freigemacht und deren kurzsichtiger Starrsinn
und vermessener Hochmuth die Uebermacht der wechselnden
Regierungen begründet hat. Obwohl sie dreißig Jahre
in Oesterreich unumschränkt geherrscht, hat sie es doch
nicht vermocht, in das Chaos der nationalen Ansprüche
Ordnung und System zu bringen. Statt die gebundenen
Kräfte der Völker zu entfesseln und sie nutzbar zu
machen dem Fortschritt der Gesammtheit, haben diese
falschen Nationalen den nationalen Vortheil
nur in der Schädigung der national Fremden
erblickt, haben sie Kraft und Scharfsinn nur
für die Zwecke des nationalen Hasser
aufgeboten. Das Ergebniß dieser von falschen Voraus­
setzungen ausgehenden wie auf falsche Ziele gerichteten
Politik liegt nun vor aller Augen: es ist der Bankerott
des Privilegienparlaments und seine logische Folge: der
Absolutismus! Ihr Parlament ist es, das nun so
scheußlich zugrunde gegangen ist, und sie selbst, die eS
sich zum eigenen Nutzen eingerichtet, sind es, die eS
ruinirt haben! Einmal rissen es die Deutschen in Fetzen,
ein andermal die Tschechen! Und immer war die Ursache
eine Streitfrage, die auch in Frieden zu schlichten gewesen
wäre, wenn nur die Parteien einen Funken guten Willens
besäßen; immer war es sinnlose Wuth, frevlerischer Ueber­
muth, die zu jener gräßlichen Selbstvernichtung geführthaben,-
deren erschütterte Zeugen wir nunmehr volle drei Jahre
sind! Die nationalen Chauvinisten vermessen sich mit
dem Parlament so zu verfahren, als ob die Volks­
vertretung nur für sie dawäre, sie wirth­
schaften mit dem Staate, als ob er n,ur ihret­
wegen bestünde. Ihre kleinlichsten, so oft nur einer
böswilligen Laune entspringenden Streitigkeiten setzen
s i e ü b e r d e n S t a a t, der doch die Zusammenfassung
der Interessen aller Volksklassen sein muß, und auf den
alle Volksklassen das gleiche Anrecht haben. Der freche
Uebermuth dieser entarteten Nationalen hat den Zu­
sammenbruch des Parlaments verschuldet, und vor dem
Richterstuhle der unbefangenen Oeffentlichkeit klagen wir die
Frivolen aller Völker als die Verderber des Staates an?
Niemand ist so berechtigt, dieses Urtheil zu
sprechen, als die Vertreter der arbeitenden Klassen, die
Abgeordneten des Proletariats. Nicht aus Mangel an
nationalem Empfinden, wie ihre Gegner sie verleumden,
ist die Sozialdemokratie Gegnerin des verwüstenden
Chauvinismus, sondern sie ist es und »ruß es sein, weil
ihr nationales Empfinden reiner und edler, echter und
gewissenhafter ist als das jener Coterieu, die den
nationalen Gedanken als ein Monopol usurpiren, ihn zu
kleinlichen Parteivortheilen ausnützen möchten. Wie der
geschichtliche Beruf der Sozialdemokratie darin besteht,
der Welt eine Ordnung zu geben, in der jedem mensch­
lichen Wesen die Freiheit der vollen Entfaltung gesichert
ist, jedes die in ihm schlummernden Fähigkeiten, un­
gehemmt zu entwickeln vermag, so will und strebt die
Sozialdemokratie auch für jedes Volk die unbeschränkte
Freiheit seiner nationalen Entwicklung an. Wie
es auf dem letzten Parteitage der österreichi­
schen Sozialdemokratie von^ J);n Vertretern der
Arbeiter aller Zungen vertun;et-worden °st: Die
Sozialdemokratie erkennt das Recht
jeder Nationalität auf nationale Exi­
stenz und nationale Entwicklung feierlich
a n; was sie von den nationalen Geschüftspolitikern
jedoch scheidet und unterscheidet, ist die weitere Er­
kenntniß: daß die Völker jeden Fortschritt
ihrerKultur nur in enger Solidarität
mit einander, nicht im beharrlichenStreit
gegeneinander erringen können. Was die
Sozialdemokratie als Lebensbedingung der Entwicklung
ihrer eigenen Klasse sowohl wie aller Klassen des
modernen Staates festgestellt hat, das ist in
anderer Art durch die dreijährige staatliche Krise
zur vollen Unumstößlichkeit bewiesen. Der Krach
des Parlaments, die Sistirung der Verfassung, die
Wiederaufrichtung des Absolutismus, diese grauenhaften
Merkzeichen eines faulenden Gemeinwesens ziehen die
Bilanz der schrankenlosen Herrschaft des
Chauvinismus, der den Staat zu einem Spielball
seiner Launen so gemacht hat. daß das Parlament,
das sonst die Verkörperung des freien Willens des
souveränen Volkes ist, in Oesterreich zu einer elenden
Posse herabgewürdigt wurde, die uns vor allen gesitteten
Völkern mit unauslöschlicher Schmach bedeckt.
So kann es nicht weitergehen,
so darf es nicht weitergehen. Die
Völker sind des gewissenlosen Spiels mit ihren lebendigsten
Sorgen, mit ihren gewichtigsten Interessen, mit ihren
Rechten und Forderungen über und über satt. Die besitz­
losen Volksklassen brauchen ein Parlament und
wollen ein Parlament, und feierlich und entschieden
erheben sie Protest gegen den vermessenen Uebermuth der
chauvinistischen Parteien, die drei Jahre hindurch den
Reichsrath verwüstet habenund keinBedenken trugen, ihn um
nichtiger Demonstrationen willen in die Luft zu sprengen.
Die Noth der Zeit steigt gewaltig an, es fehlt in
Oesterreich an allen Enden, die Hoffnungen weiter Volks­
kreise richten sich auss Parlament, das Hilfe bringen
kann und bringen soll. Und das Parlament tritt zu­
sammen: statt aber fruchtbare Arbeit zu thun, im Dienste
der Allgemeinheit zu schaffen und zu wirken, verbringt es
die Zeit mit schalen Spässen, wird es eine Beute der
Zerstörungswuth des ungezügelten Chauvinismus! Welch
grimmige Enttäuschung war eS doch diesesmak! Nicht
einmal das N e u n st u n d e n g e s e tz für die
Bergarbeiter, zu dem sich das Abgeordneten­
haus im Frühjahr in feierlicher Weise verpflichtet hatte,
ist fertig geworden! In der dunklen Grube, tief im
Innern der Erde, lebt der Bergmann sein qualvolles
Leben. Der heldenmüthige Kampf, den die Bergarbeiter
geführt, ist fruchtlos geblieben; die Arbeiter waren zu
schwach, um die Herren der Gruben niederzuringen.
Aber sie verzagen nicht, denn eS hat ja die Volks­
vertretung ihre Hilfe versprochen, das Parlament hat
gelobt, das zu geben, was die Hartherzigkeit der Unter­
nehmer verweigert hat. Und sie warten und hoffen aufs
Parlament. Und nun vernehmen sie, daß das Parlament
die feierliche Zusage gebrochen, daß es nicht dazu ge­
kommen ist, sich mit den Sorgen der Bergarbeiter zil
beschäftigen, weil sich die verruchten Narren über eine fast
formale Streitigkeit nicht einigen wollten! Die Empörung
der Bergarbeiter ob der schamlosen Gewiss uilosigkeit der
chauvinistischen Parteien ist die Empfindung- Iler Arbeiter
in Oesterreich, ist die Empfindung aller zurechnungs­
fähigen, aller ernsten und sich der Verantwortung für
ihr Thun bewußten Leute. Der chauvinistische Uebermuth
muß gebrochen werden, Staat und Parlament dürfen
nicht länger derSpielball eines ins Fratzenhafte verzerrten
Hochmuthes der nationalen Coterieu sein, zur Lenkung
des Staates muß das Volk angerufen werden, das Parla­
ment muß die Vertretung der auf ernste Züle g.richteten
Volksmaffen werden!
Es muß anders werden! Das Volk will
e§, der Staat braucht es und die Zeit verlangt es.
Oesterreich ist nur zu Helsen durch die Vertiefung seiner
Grundlagen, durch die unmittelbarste Verknüpfung der
staatlichen Bedürfnisse mit den Interessen der Völker.
Wenn der Staat eine Organisation bleibt gegen die
Bedürfnisse des Volkes, so muß er zugrunde
gehen; wenn die Völker in dem Staate den feind­
seligen Gegensatz ihrer Wünsche und Hoffnungen ersehen,
so müssen sie an dem Staate verzweifeln.
Der nationale Streit kann von Oesterreich nur ge­
nommen werden, wenn die nationalen Fragen auf­
hören, das Gezänke eines beschränkten Interessen-
klüngels zu sein, wenn sie zu einer Ange­
legenheit des gesammten Volkes
werden. Nur dann ist eine Lösung der sprach­
lichen Wirren möglich, wenn jene Schichten Einfluß
gewinnen, die eine Lösung wollen, die ein
Parlament wollen, die d i e E n t w i ck l u n g
wollen. Der Uebermuth der Pseudonationalen ist mir
zu zügeln, wenn den breiten Volksmaffen der freie Wett­
bewerb um die politische Macht nicht künstlich ver­
kümmert wird, wenn die politischen und nationalen
Kämpfe auf die Grundlage des gleichen Rechtes gestellt
werden. Nicht die nationalen Fragen— ihre Aus­
artung und Entartung ist Oesterreichs
Unglück. Von einem national nicht einheitlichen
Staate sind nationale Fragen nicht zu trennen; sie sind
ein Produkt dieses Staates und sind der österreichischen
Völker trauriges Geschick. Aber die grauenerregende
Verrohung der nationalen Kämpfe, ihre Verzerrung und
Vergiftung, die Uebertricbenheiten und Gehässigkeiten—
mit anderen Worten: der Chauvinismus ist
zu überwinden! Aber er ist nicht zu überwinden
durch salbungsvolle Reden, wie sie der unentschlossene
Herr v. Körber so leidenschaftlich ljebt, durch keine noch
so erbaulichen Ermahnungen. Er ist nur zu über­
winden durch das Volk! Das Volk muß zu


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite 2 Men, Sonntag
>*►.—-—- -—
Worte kommen,Kur dann wird in Oesterreich wieder ver­
nünftig und ernst gesprochen werden!
Die Zeichen der Zeit sprechen eine laute und deut­
liche Sprache, aber die bürgerlichen Parteien, die Nutz­
nießer der herrschenden Ungerechtigkeiten, wollen sie nicht
verstehen. Verständnißlos und empfindungslos steht dem
schweren Problem auch die Regierung gegenüber.
Nur die Kraft des Volkes kann die
Lage wenden, nur von ihr kann die
Rettung kommen. Nur Ein Mittel gibt es, um
den Verfall des Staates aufzuhalten, den nothwendigen
Fortschritt auf allen Gebieten zu begründen: daß dem
Volke gegeben werde, was dem Volke
gehört. Nur Eine Reform kann Oesterreich retten:
das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht, das
den nationalen Phantasten Ernst einpaukt, den Abgrund
zwischen Staat und Volk schließt und den an der Ent-
Wien, Mitte Juni 1900.
Rrbr ikrr-Zrrkung.
Wicklung am meisten interessirten Klassen Einfluß gibt!
Nur diese That kann nützen, aller andere ist abgeschmackte
Quacksalberei, die das Uebel noch schärfen, den kranken
Staat noch mehr herunterbringen würde.
Wähler Oesterreichs, Arbeiter und
Parteigenossen! Der Augenblick ist gekommen,
wo das Proletariat, das in der Geschichte schon so oft
die Wege dieses Staates bestimmt hat, sein ernstes
Wort sprechen muß. Wir könnten sehr gleich-
wüthig zusehen, da die berühmte „Großmacht" zugrunde
geht, aber wir wollen nicht mit ihr zu­
grundegehen. Wir wollen in diesem Meer
von Elend und Schande nicht verkommen, sondern
vorwärtsschreiten auf der Bahn unserer geschicht­
lichen Entwicklung. Wir wollen also, daß die
Versumpfung aller Fragen, die Ertödtung aller Kräfte
aufhört, und für dieses Wolle «setzen
Z4. Fum E- Nr. 171
wir unsere ganze Energie ein. Fiir
sich wollen die Arbeiter das allgemeine und gleiche
Wahlrecht, und für den Staat wollen sie es. Es ist
aber keine bloße theoretische Erkenntniß, die die Sozial­
demokratie ausspricht, wenn sie auf die Nothwendigkeit
einer Reform der Grundlagen dieses Staates, auf dieUn-
erläßlichkeit der Wahlreform hinweist, sie erklärt es nicht
bloß als Wahrheit, sonder» vor allem als
eine Forderung. Und sie ist entschlossen, für
diese Forderung ihre ganze Kraft, ihre ungebrochene,
so oft erwiesene Entschlossenheit einzusetzen. Der
Ruf muß das ganze Land durchhallen, der
Ruf, der zusammenfaßt, was der Staat
so braucht wie das Volk, der Ruf:
Weg mit de» Privilegien!
Heraus mit dem allgemeinen, gleichen und
direkten Wahlrecht!
Der Sozialdemokratische Verband des österreichischen Abgeordnetenhauses.
Die Gesammtparteivertretung der österreichischen Sozialdemokratie.
Uom Tage.
Wien, 23. Jund
Die schweigsame Regierung.
Am 8. Juni hat Herr v. Korber die Session des
Reichsrathes geschlossen, und bis heute hat er zur Er­
klärung dieser Maßregel, zur Darlegung seiner weiteren
Pläne nicht Ein Wort gefunden! Das ist
aber kein Hochmuth; auch dieses Stillschweigen ist nur
Verlegenheit. Die Wahrheit ist: die Regierung
weiß nicht, was sie thun wird, sie weiß nicht einmal,
was sie thun soll! Herr v. Körber ist zwar sehr
ehrgeizig, aber seinem Ehrgeiz fehlen die Flügel.
Er steht dem schweren Problem ohne Verständniß
und ohne Kraft gegenüber; wohl möchte er gern
Oesterreich retten, aber er trifft es nicht. Herr
v. Körber übersieht jedoch, daß er nicht mehr viel
Z e i t h a t. Er greift zum§ 14; aber wer vom Ver­
fassungsbruch ißt, stirbt daran. Wenn er den öster­
reichischen Völkern nichts anderes zu sagen weiß, als
was ihnen seine Vorgänger gesagt haben, so wird es
ihm nicht anders gehen, als es all den Opfern des
§ 14 gegangen ist. Wenn die Regierung weiter schweigt,
so wird die Welt wissen, daß ihr nichts mehr einfällt.
Dann ist es aber schade um die Zeit, die Oesterreich
mit Herrn v. Körber vertrödelt.
Der Gutenberg-Tag.
Eine festliche Freude vereinigt in diesen Tagen die
zivilisirte Welt. Die fünfhundertste Wiederkehr des Tages,
an dem G u t e n b e r g, der Erfinder der Buchdrucker­
kunst, das Licht der Welt erblickt hat, ruft alle Völker
des Kulturkreises zu ernster und doch froher Erinnerung
auf. Wo wäre die Macht, die seit einem halben Jahr­
tausend die Geschichte so gewaltig und entscheidend be­
herrscht hätte wie die „schwarze Kunst" des deutschen
Meisters? Welcher Eroberer, welcher Gesetzgeber hätte
im menschlichen Geschlecht die Spur seiner Tage verewigt
gleich jenem friedlichsten und größten aller Revolutionäre?
Mit der Entdeckung des Buchdruckes beginnt eine neue
Epoche im Dasein der Menschheit. Die edelste Kraft des
Geistes, die E r k e n n t n i ß, gewinnt Unendlichkeit in Zeit
und Raum, sie wird unverlierbar und unzerstörbar. Die
Wissenschaften und die redenden Künste, bisher auf den
mündlichen Vortrag und mühselige handschriftliche Ver­
mittlung angewiesen, finden jetzt den Weg zu lausenden,
hunderttaufenden, Millionen Händen und Gehirnen, und
keine geistesfeindliche Macht mehr kann sie ver­
nichten. Mit der Buchdruckerkunst erschließen sich
den menschlichen Fähigkeiten ganz neue Möglich­
keiten der Bethätigung. Nicht mehr eine kleine, ab­
geschlossene Gemeinde ist es, die das ererbte Wissen
hütet und mehrt, sondern die ganze Menschheit wird
berufen, am Werke des allgemeinen Fortschritts mit­
zuwirken. Die Zertrümmerung einer mißtrauischen und
hochmüthigen Gelehrtenkaste läßt zum erstenmal in den
Seelen das Idealbild einer Gesellschaft erwachen, in der
den denkenden Wesen die Freiheit und Gleichheit
zu eigen ist.
Und wie jede Befreiungsbewegung, die seither die
Gemüther der Menschen und Völker ergriffen, von der
Kunst Gutenberg's aus lausend Quellen Nahrung und
Leben empfangen hat, so fühlen sich die Massen, die erst
von der Zukunft die Befreiung zu erwarten und sie mit
eigenen Kräften zu erkämpfen haben, um so inniger dem
Werke Gutenberg's verpflichtet. DaS Ideal einer
Menschheit, die keine Klassen, keine Unterdrückung
und Ausbeutung mehr kennt, die jedem ihrer thätigen
Glieder die Freiheit des Denkens und der Lebens­
auffassung gibt, gewinnt von Tag zu Tag mehr
Bekenner und Streiter, und der Buchdruck
ist es, der ihm die beredtesten Werber hat erstehen
lassen. Noch im Jahrhundert des Erfinders war es.
als die erste Flugschrift des deutschen Kommunismus m
tausenden von Blättern im alten Reiche ausgestrmt
wurde. Von jener „Reformation des Kaisers Friedrich
Über die wilde Literatur der Bauernkriege, die Schriften
der Aufklärung und der Revolution bis zum Kommu-
nistischen Manisest und der modernen, Arbeiterpresse:
welcher Aufstieg, welche Klärung und Reise der Gedanken
und Ziele! So werden wir im Andenken an Gutenberg
uns des eigenen Werdens, der Bedeutung unseres
Kampfes bewußt und fühlen unseren Muth erhoben, die
Aufgaben der Zukunft zu erfüllen.
Das deutsche Bnrgerthum und der
Klerikausmns.
Herr Grabmayr hat sich mit seinem Liebeswerben
bei den Klerikalen eine kräftige Absage geholt. Er ist
nicht der erste deutsche „Liberale", der mit dem Körbchen
heimgeht. Seit der Koalition und besonders seit den
Badeni'schen Sprachenverordnungen lassen die Deutsch-
bürgerlichen nicht davon ab. die Klerikalen, die sie doch
selbst „die schwarzen Tschechen" nennen, mit Freund-
schafts- und Bündnißanträgen zu überhäufen. Die Ver­
treter der „kerndeutschen Alpenländer" mögen doch mit
ihren deutschen Volksgewissen gemeinsam „die slavische
Gefahr" abwehren! Die Klerikalen bleiben jedoch
für alle Schmeicheleien und Drohungen taub. Sie
wissen ganz wohl, warum. Von der Wölfischen
„Ausräucherung" brauchen sie sich nicht allzusehr zu
fürchten. Die Alpenbaucrn sind das geduldigste Stimmvieh
von der Welt, überdies rekrutiren sich die Klerikalen
zum größten Theil aus Gegenden, die von den Kämpfen
mit den Slaven nicht berührt werden. Andererseits haben
die Klerikalen von «meI Bündniß mit den Deutsch­
bürgerlichen nichts -zu choffen. Bei ihrer grenzenlosen
politischen Talentlosigkeit— ihre „besten" Männer sind
ein Dipauli und ein Ebenhoch— würden sie die un­
bedeutendste Rolle spielen. Im Verbände der Rechten
sind sie einflußreich und mächtig als die einzigen
Deutschen in diesem Bunde der slavisch-bürgerlichen
Parteien. Ihre Mittelstellung gibt ihnen auch die schönste
Gelegenheit, die einzige Kunst, die sie beherrschen, die
Kunst der parlamentarischen Ränke, fleißig auszuüben.
Mit der Gesinnung hat die Tschechenfreundlichkeit der
Schwarzen natürlich gar nichts zu thun. Denn die
Klerikalen, die geschworenen Feinde des Liberalismus,
müßten eigentlich die Jungtschechen aufs heftigste be­
fehden, ba. diese doch auch „Liberale" sind und überdies
an allen nationalen Feiertagen hussitisch schwärmen,
während die deutschbürgerlichen Parteien, was religions­
politische Fragen betrifft, zahmer als zahm geworden
sind. Die Herren Funke und Hochenburger thun der
katholischen Kirche wirklich nichts. Das wissen die Alpeu-
klerikalen selber sehr wohl.
Aber was sollten die klerikalen Abgeordneten in den
Älpenländern anfangen, wenn sie aufhören müßten, den
Popanz des Liberalismus ihren Wählern vorzuhalten,
wenn sie den einfältigen Bauern nicht von allerhand Ge­
fahren für Glauben und Kirche vorlügen dürften?, Von
dem klerikalen Gegner müßten die Deutschbürgerlichen
lernen, wenn sie überhaupt zu lernen noch fähig wären.
Das deutsche Bürgerthum in Oesterreich hat längst auf­
gehört, kulturkämpferisch zu sein, im bösen wie im
guten Sinn. Auf Eroberungen geht es schon seit
zwei Jahrzehnten nicht aus, und nicht einmal das,
was an geistiger Freiheit in Oesterreich noch besteht,
wird ernstlich vertheidigt. Ohne aufzumucken, lassen die
Deutschbürgerlichen die Schule administrativ immer ärger
verklerikalisiren und begnügen sich damit, die Neuschule
in schönen Redensarten „hochzuhalten", dem Jesuitismus,
der auf allen Gebieten des geistigen und öffentlichen
Lebens bei uns an Macht gewinnt, setzen sie keinen Wider­
stand entgegen und spielen Gemeinbürgschast mit Leute»,
wie Geßmann und Liechtenstein, die hundertmal gefähr­
lichere Ultramontane sind als die Vertreter der Alpen­
bauern. Ihnen fehlt wahrlich nichts mehr zu
dem offenen Bündniß mit dem Klerikalismus. Was
wäre aber das Band, das die Deutschbürgerlichen mit
den Deutschklerikalen verbände? Daß beide Deutsche
sind? Aber die deutschen Klerikalen stehen dem deutschen
Geistesleben fremd und feindlich gegenüber. Was unter
unS Deutschen Großes entstanden ist auf dein Gebiete
der Philosophie, Wissenschaft und Kunst, haben Pro­
testanten und dem Ultramontanismus feindliche Katholiken
geschaffen. Welches Band knüpft denn den deutschen
Klerikalen an Kant oder Helmholtz, oder Goethe oder
Grillparzer? Die Klerikalen haben an dem kostbarsten
nationalen Schad der Deutschen keinen Theil. Der
Geist, den sie begreifen, ist der Geist des österreichi-
chen Vormärz, und diesem Teufel mußte sich das
wutsche Bürgerthum verschreiben, wenn es mit den
Iltramontanen ein Bündniß schließen wollte. Der
Iltramontanismus bedeutet in Oesterreich nicht nur die
Feindschaft gegen alle geistige Kultur, er bedeutet auch
den wirthschaftlichen Rückschritt, denn er vertritt die
sozial rückständigsten Schichten der Bevölkerung. Durch
einen vernünftigen und billigen Frie­
densschluß mit dem nationalen Gegner,
mit den Tschechen, können die Deutsch­
bürgerlichen dem deutschen Volke in
Oesterreich die Bürgschaften des natio-
nalen, wirthschaftlichen und kulturellen
G ed eih ens s ch affen; im Bunde mit den
Klerikalen würden sie das deutsche Volk
nur dem wirthschaftlichen und nationalen
Ruin und der geistigen Versimpelung
en 1 gegenführen.
Ein Naiver.
Wir erhalten folgende Berichtigung:
Es ist nicht wahr, daß ich als Zentraldirektor
der Prager Eisenindustriegesellschaft das Erträgniß der
Gesellschaft absichtlich geringer habe erscheinen lassen,
um die Aktien bei niedrigem Kurse ankaufen zu können.
Wahr ist vielmehr, daß ich während der ganzen
f Dauer meiner Funktion als Zentraldirektor der Prager
Eisenindustriegesellschaft nicht eine einzige Aktie dieser
Gesellschaft gekauft habe, und daß mein Besitz an
Prager Eisenindustrieaktien zum weitaus größten Theil
aus der Transaktion zwischen der A. G. Teplitzer
Walzwerk und Bessemerhütte und der Prager Eisen­
industriegesellschaft, welche Transaktion bekanntlich von
der Generalversammlung der Prager Eisenindustrie-
gesellschaft am 1. März 1886 beschlossen wurde, und
ferner aus einem um dieselbe Zeit durch mich voll­
zogenen Ankäufe dieser Effekten herrührt.
Es ist weiter nicht wahr, daß ich überhaupt je
eine Aktie der Oesterreichisch-Alpinen Montangesellschaft
unter falscher Flagge erworben habe, und es ist ferner
nicht wahr, daß ich den ganzen Aktienbesitz in meine
Hände gebracht habe.
Wahr ist vielmehr, daß ein Ankauf von Aktien
Zder Alpinen Montangesellschaft von der k. k. privilegirten
Kreditanstalt für ihre Rechnung und für Rechnung
der Prager Eisenindustriegesellschaft und nur in der
Quote von ungefähr einem Siebentel des
gesammten Aktienankaufes für meine Rechnung er­
folgt ist. Hochachtungsvoll
Karl Wittgenstein.
Herr Wittgenstein hatte erklärt, er habe mit
Börsenoperationen, die den Zweck hatten, die Bewegung
der Kurse zu beeinfluffen, niemals etwas zu thun ge
habt. Das heißt er will sagen. Er sei kein Spekulant,
sondern ein Industrieller. Nun bestreitet Herr Wittgen­
stein nicht, daß die Bilanzen der Prager Eisenindustrie
künstlich verschlechtert wurden; daß diese Entstellung
die Herabdrückung der Kurse bewirkte, liegt aber
auf der Hand. Wie aber Herr Wittgenstein
zu feinem Besitze formell gekommen ist, scheint
uns nicht wichtig zu sein; entscheidend ist die Thatsache,
daß er die „Transaktion" vorgesehen und vorbereitet
hat. Was die Alpinen betrifft, so scherzt wohl Herr
Wittgenstein, wenn er die vorgeschobenen Käufer— die
Kreditanstalt und die Prager Eisenindustrie— zu
seiner Rechtfertigung anführt. Wir möchten gerne
wissen, wieso der Kreditanstalt der Einfall ge­
kommen ist, plötzlich den Aktienbesitz der Alpinen
zusammenzukaufen und die Käufe in einer so
merkwürdig heimlichen Form zu betreiben. Ob übrigens
der ganze Aktienbesitz oder ein Siebentel: daß der An­
kauf sich in einer Weise vollzog, die man mit dem
Worte „Operation" nur schwach andeutet, wird Herr
Wittgenstein wohl nicht zu bestreiten wünschen. Daß
Herr Wittgenstein aus die Börse geht und seine Trans­
aktionen höchstpersönlich macht, das meinen wir natürlich
nicht. Er hat das auch nicht nothwendig; dazu hat man
seine Leute, die die so einträglichen Geschäfte für „ihre"
Rechnung machen!


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 3 ]
Nr: 171
Men, Sonntag
Rrbrtter-ZEungö
24. Juni 1900
Seite 3
Me Hergänge in Wn».
Wie«, 23. Juni.
Die Nachrichten von der furchtbaren Bedrängniß, in der
sich die Fremdenniederlasfung und die europäischen Schntztruppen
in Tientsin befinden, lenkt augenblicklich fast die Aufmerksam­
keit von dem Schicksal der Gesandtschaften in Peking und
der Entsatztruppen Seymour's zurück. Es kann nach den
letzten Meldungen kein Zweifel mehr bestehen: Chinesische
Truppen in erdrückender Uebermacht, ver-
bunden mit den Boxers und dem Pöbel der
Chinesen st adt von Tientsin, haben die
zwei Kilometer von der eigentlichen Stadt
entfernten Fremdenniederlassnngen an­
gegriffen und die von den Europäern be­
wohnten Häuser niedergebrannt. Ein Theil
der Europäer ist ermordet, die Schutz­
truppen haben schwere Verluste erlitten
und schwebe» in um so größerer Gefahr, als
ihnen der Schießbedarf ausgegangen ist.
DieS das allgemeine Bild der Vorgänge, wie es aus
ziemlich zuverlässiger Quelle aus dem Bericht des Leiters der
Methodistenmission, dem eS gelungen ist, aus Tientsin zu ent­
fliehen, gewonnen werden kann. Aus anderen Meldungen lassen
sich Einzelheiten über die Greuelthaten der chinesischen
Truppen entnehmen. So meldet Admiral Kempff nach
Washington, in Tientsin seien der amerikanische Konsul,
vierzig anglo-amerikanische Missionäre sowie zahlreiche
Privatpersonen qetödtet worden. Ausdrücklich hebt eine andere
Washingtoner Hepesche hervor, daß die Angreifer in Tientsin
reguläre chinesische Truppen seien. Weiter wird aus New-
f ork gemeldet: Der Sekretär der m e t h o d i st i s ch e n
uSland-MissionSgesellschaft erhielt ein Telegramm, das die
Namen von drei durch einKanonenboot ge-
rettetenMissionären auS Tientsin meldet. Der
Sekretär schließt hieraus, daß die übrigen v i e r-
un dz wanzig Angehörigen der Mission
in Tientsin, unter denen sich eine Anzahl von
Frauen befand, ermordet worden seien. Wenn man
erwägt, daß sich dies alles in Tientsin vollzieht, das
kaum 60 Kilometer von der Mündung des Peiho
entfernt ist, die sich seit der Erstürmung von Taku
in der Gewalt der Europäer befindet, daß der Peihostrom
schiffbar ist und über Tientsin hinaus Kanonenboote und
mittlere Dampfer im Flnßwaffer vorwärtskommen können,
so gewinnen diese Vorgänge noch ein ernsteres Aussehen.
Mehrere Tage schweben schon die Europäer in Tientsin in
der schlimmsten Gefahr, und doch steht in der Peihomündung
der größte Theil der vereinigten Flotten und vermag keine
Hilfe zu bringen. Gestern hieß es, zweitausend Mann
Deutsche, Russen, Engländer und Japaner seien gelandet
worden, um den Tientfinern Entsatz zu bringen. Doch liegen
unS über ihren Vormarsch noch keine Meldungen vor.
Ueber das Schicksal der Gesandtschaften und der von
Seymour befehligten Entsatztruppen liegen uns heute wieder
keine Nachrichten vor. Sowohl der deutsche Konsul in Tschifu
als der französische Konsul in Shanghai melden ihren Re­
gierungen, daß sie seit langer Zeit über die Vorgänge in
und um Peking ohne Nachricht seien. Allerdings eine Nach­
richt ist ja eingelangt. Der chinesische Gesandte in Berlin
theilte heute dem auswärtigen Amte niit, daß der deutsche
Gesandte in Peking sich in Sicherheit und
wohl befinde. Aber dieser Mittheilung ist schon deshalb
kein Glauben beizumessen, weil alle Verbindungen mit Peking
abgeschnitten sind und der in Bexlin weilende Gesandte
deshalb keine Nachrichten empfangen haben kann. Auch hat
gerade er nach dem Eintreffen der Nachricht von der Er­
mordung Ketteler's große Angst gezeigt und um Schutz an­
gesucht. Er mag es also als in seinem Interesse liegend er­
achten, günstige Mittheilungen zu verbreiten. In Shanghai
wieder geht das Gerücht um, Freiherr v. Kettel er
sei ermordet worden, während er durch
die Straßen ritt. Selbstverständlich ist auch
diese Nachricht durch nichts verbürgt. Weiterhin wird
aus Shanghai gemeldet: „Die Japaner erhielten bis zum
15. d. reichende Nachrichten aus Peking. Danach
wurden dort mehr als hundert Fremde
getödtet. Seit 15. d. sind in Tokio
von den Gesandtschaften keine Nach­
richten eingegangen." Wenn man in Betracht
zieht, daß doch die chinesischen Truppen, wenn Seymour
siegreich nach Peking vorgedrungen wäre, schwerlich den
Muth gefunden hätten, Tientsin anzugreifen, so kann man
wohl den günstigen Auffassungen von dem Schicksal der
Gesandten und der europäischen Entsatztruppen nicht zu­
stimmen.
Ueber die Verluste der europäischen
Truppen b'e i Taku liegen heute zwei Nachtrag-
liche Berichte vor. Ein Telegramm des deutschen Konsuls in
Tschifu besagt: „Die V e r l u st e des .Iltis'
betragen: Sieben Todte, darunter Lieutenant
H e l l m a n n, und vierzehn Verwundete,
darunter der K o m m a n d a n t." Der russische Vizeadmiral
Alexejew meldet aus Port-Arthur: „Vom englischen
Schiffe Mgerine' wurde» zwei Offiziere und vier
Matrosen verwundet. Das deutsche Schiff ,JltiS°
verlor an Todten einen Offizier und sechs
Matrosen. Der Kommandant des .Iltis' und acht
Matrosen wurden verwundet. Vom französischen
Schiffe .Lion' wurden drei Matrosen verwundet."
Dann heißt es in der Meldung Alexejew's: „Von den vier
beim Kampfe vor Taku genommenen chinesischen
Torpedozerstörern haben die Ru s s e n, En g-
l ä n d e r, Franzosen und Deutschen je
einen behalten."
*
(Telegramme der Korrespondenzbureaur.);.
Tie Katastrophe von Tientsin.
Ncw-Dork, 23. Juni. Der Leiter der Methodist i-
s ch e n Mission in Tientsin, Frederick B r o w n,
sendete an das „New Jork Journal" aus Tschifu folgendes
Telegramm:
Ich entkam soeben aus Tientsin auf
e i n e m deutschen Kanonenboote.
Die Stadt wurde mehrere Tage hindurch von den
chinesischen Truppen beschoffen. Das ganze Fremden-
viertel wurde zerstört.
Lieutenant Wright von der amerikanischen Flotte
und SV Marinesoldaten, dir zu «userem Beistände ab­
gesendet worden waren, wurden theils getödtet» theils
verwundet.
Die Munition ist verbraucht.
Die Garnison leidet schrecklich. Hilfe ist dringend
nöthig.
Berlin, 23. Juni. Der deutsche Konsul in Tschifu
telegraphirt von gestern Abends: Die Beschießung der
N i e d e r l a s s u it ß in Tientsin dauert fort.
Die m e i st e n G c b ä u d e sind niedergebrannt.
Paris, 23. Juni. Im Ministerium des Aeußern sind
heute Nachts mehrere Telegramme aus China eingetroffen. Der
sranzöstsche Konsul in Shanghai meldet von gestern, daß die
Chinesen Tientsin bombardiren und
daß das amerikanische Konsulat zerstört
wordensei.
Shanghai» 22. Juni. Tientsin wurde am
Donner st ag durch die chinesischen Trnppcn unter
Prinz Tuan mit 45 Schnellfeuergeschützen angegriffen.
Bisher gelang es de» Chinesen n o ch nicht,
die Stadt zu nehmen, obwohl das Feuer
beträchtlichen Schaden anrichtete.
Berlin, 23. Juni. Das Wolsf'sche Bureau meldet aus
Shanghai: Nach Berichte» aus T s ch i f u ist die L a g e
in Tientsin kritisch, doch nicht hoffnungs­
los. Die Stadt wird bombardirt und steht
theilweise in Flammen. Die Vertheidiger
erlitten erhebliche B e r l u st e. Vorgestern sind
ungefähr 2000 Mann zum Entsatz auf.
gebrochen.
Washington, 23. Juni. Ein über Tschifu heute cin-
gelangies Kabelielegramm deS Admirals Kcuipss meldet: Die
amerikanischen M a r i u e s o l d a t e n unter dem
M a j o r W a l l e r. u n t e r st ü tz t von 4 0 0 M a n n r u s s i-
Isuilleton.
Eine Vorlesung.
Von Fritz Hansen.
Das suäitorium marimnm der Universität war überfüllt,
wie immer, wenn der berühmte Philosoph Professor X. seine
Vorlesungen hielt. Da bemerkte man Studierende aller Fakultäten,
alte Herren und jugendliche Gesichter, denen man es ansah, daß
sie auf die „Schmisse" in ihrem Antlitz mindestens ebenso stolz
waren wie auf ihr Wissen. Alle warteten auf daS Erscheinen des
gefeierten Lehrers. Endlich— das „akademische Viertel" war
schon vorüber— erschien er, begrüßt von einem energischen,
minutenlang andauernden Getrampel seiner Hörer.— Gleich in
der Reihe saß unser Studiosus auf seinem gewohnten
Platze. Neben ihm hatte sich fein Intimus placirt, ein dicker
Bursche, der mit seinen massiven Stiefelabsätzen jedesmal das
Signal zu den üblichen, eigenartigen Beifallsbezeugungin für die
übrigen Hörer gab.
Nach dem gewohnheitsmäßigen „Meine Herren!" räusperte
sich der Herr Professor, warf noch einen Blick in sein Konzept,
trat bis an den Rand des Katheders,' neigte den Oberkörper
etwas nach vorn, gleich als wollte er feint Zuhörer mit dm
Blicken durchbohren, und begann seinen Vortrag.
Seine Stimme klang zuerst etwas verschleiert, nach und
nach aber wurde der Redner etwas warm; Er begleitete seine
Rede mit lebhaften Handbewegvngen, und wie Donnergeroll
durchbrauste sie nun den weiten Raum.
Unserem Studenten schien der Vortrag ganz besonders zu
gefallen. Gleich beim Beginn der Vorlesung beugte er sich, die
linke Hand an das Ohr gelegt, damit ihm nur ja kein Wort der
interesianten Rede verloren ginge, über sein Kollegienheft und
machte eifrig stenographische Notizen. Man sah es ihm an, daß
er, was in diesen Räumen selten war, mit gespannter Auf­
merksamkeit dem Redner folgte; ja, er konnte sich nicht enthalten,
rä. leises „Pst" hören zu lassen, wenn bei einer besonders effekt.
vollen Stelle des Vortrages daS Deifallsgetrampel seiner Nachkam
ihm einige Worte des Professors unverständlich machte. Hier
wurde ihm eine Quelle der Lebensweisheit erschlossen— diese.,
erhebende Gedanke beseelte unseren Studenten, und das Blut
strömte ihm feuriger durch alle Adern.
Der Professor sprach über die Dankbarkeit. Er legte seinen
Zuhörern nahe, wie diese im Gefühl wurzelnde, in den Willen
übergehende, unmittelbare sittliche Wirkung, die ein von einem
anderen empfangenes Gut in uns hervorbringt, von dem Einzelnen
zu einer festen Tugend gemacht werden müsse.
Am äußersten Rande des Katheders stehend, die rechte
Hand wie beschwörend erhoben, dozirle er: „Diese Wirkung der
Dankbarkeit, meine Herren, besteht nun darin, daß wir uns nicht
begnüge» können mit der Befriedigung, mit der egoistischen
Freude über den Empfang des fraglichen Gutes, sondern daß
diese Freude gleichsam rückwärts strömt in der Richtung auf den
Geber desselben; hiedurch erst beweist sich die Doulbarkeit als
wesentlich eins mit der Liebe, daß sie sich der Gaben nur freut,
indem sie den Geber hinzudenkt und indem sie sich durch die
empfangene und angenommene Gabe ihm für immer verpflichtet
weiß. So weiß sich der dankbare Empfänger in der Schuld des
Gebers, aber diese Schuld hat für den, der selbst Liebe in sich
trägt, nichts Drückendes."
Dieser Satz schien unserem Studenten am meisten zu
gefallen, denn er nickte beifällig mit dem Kopse, gerade als ob
er dabei besonders interessirt wäre. Und in der That, der Vortrag
des Professors erinnerte ihn an eine Verpflichtung, der er nach­
kommen mußte.:
Am vergangenen Tage hatte er eine größere Summe, die
zur Bestreitung der Unkosten seines Studiums und Unterhalts
auf längere Zeit dienen sollte, auf dem Nachhausewege von einer
Kneiperei verloren. Er war in Verzweiflung. Was sollte er thun?
Seinem Vater durste er unmöglich Mittheilung davon machen,
denn dieser konnte ihm nicht Helsen, das wußte er. In seiner
Erregung batte er sich oft genug die Versicherung gegeben, daß
! er gem die Hälfte deS Geldes opfern wollte, wenn der ehrliche
Finder sich melden würde. Zu seiner unaussprechlichen Freude
erhielt er noch am selben Tage sein Geld wieder, ohne daß er
Gelegenheit hatte, dem Wiederbringer desselben, einem Arbeiter,
wie seine Wirthin sagte, seine Dankbarkeit zu beweisen. Herste
aber wollte er das Versäumte nachholen und dem ehrlichen
l Finder «ine Belohnung bringen. Mit dieser guten Absicht war
scher Truppen, hatten inder Nähe von Tientsin
ein Gefecht mit den chinesischen regulären
Truppen; es gelang ihnen jedoch nicht, die
Linie» der Chinesen zu durchbrechen. A d m i r a l
Kempff fügt hinzu, eine 2000 Btann starke Streitmacht
stehe bereit, den Kampf wiederaufzunehmen, und
heht als bedeutsam hervor, daß es reguläre chinesische
Truppen seien, die den ausländischen Truppen entgegentreten.
Dle Gesandtschaften halten sich noch 'i
Shanghai, 23. Juni. Die letzten authentischen Nachrichten
aus Peking besagen, daß sich dieGesan dt schäften
noch halten.
Li-Hung-Tschang als Retter?
Berlin, 23. Juni. Die „Neue Freie Presse" meldet: Bei
der hiesigen ch i n e s i s ch e n G e s a n d t s ch a f t sei ein Tele­
gramm von Li-Hung-Tschang eingelaufen, in dem er
ossiziell mittheilte, daß er sich nach Peking begebe,
»m das „A mt eines Dolmetsch" zwischen den
Mächten zu übernehmen. Dabei habe er den Wunsch
ausgesprochen daß die europäischen Kabinete. um ihm die Aus­
führung dieses Amtes zu erleichtern, einstweilen von der
Entsendung weiterer B er st ärkungen nach China
Abstand nehmen möchten. Diese Meldung wird dem
Wolsf'schen Bureau von der chinesischen Gesandt-
s ck a f t in i t d e m B e i f ü g e n bestätigt, daßLi- Hu» g-
Tschang vor allem den Boxerausstand zu unter­
drücken und dann erst vermittelnde Verhand­
lungen mit den Mächten einzuleiten b e a b-
i ch t i g e.
Hongkong, 22. Juni. Die „Hongkong Daily Press"
meldet: L i-Hung-Tschang theilte gestern mit, er habe
von derKaiserin den Befehl erbalteu. sich nach
Peking zu begeben, die BorerS zu unterdrücken
und den Frieden mit den M 8 ch t e n h e r z u st e l l e n.
Er werde am 27. d. von Kantvn über Hongkong
und Shanghai abreisen.
Uokohama» 22. Juni. Bon der Reise Li-Hung-
Tschang's nach, Peking erwartet die hiesige
Presse die besten Ergebnisse.
Die Vorgänge in Mnuan.
Paris, 23. Juni. Der französische Vizekonsul in
M o n g t s e übermittelt ein Telegramm des Konsuls Fran? ois
vom 17. d., also ein früheres als dasjenige, das in der
gestrigen Kammersttzung vom Minister des Aeußern Delcasse
mitgetheilt worden ist. Fran?ois gibt der Besorgniß Ausdruck,
daß in Nünnansen aus Furcht vor dem Kriege
e i n A n f r u h r gegen d i e M a n d a r i n e n a u s b r e ch t n
würde. Er glaubt, daß man ihn und seine Leute
zurückhalte, weil man befürchtet, daß wegen
seiner Abreise der Krieg a u s b r e ch e n würde.
FraneoiS verlangt, daß man in Peking intervenircn möge, und
haß die f r a n z ö s i s ch e n T r u p p e u nur auf sein aus-
orückliches Verla»gcn die Grenze überschreiten
sollen.
Paris, 23. Juni. In einem, heute Früh eingetroffen«!
Telegramm vom 20. d. theilt der französische Bizekonsul von
M o n g t s e mit, daß wegen der Bemühungen der
Mandarinen in Mongtse wieder Rnhe eintrete, und
daß sich die Lage in Nünnansen, von wo eben zwei Europäer
eingetroffen seien, nicht geändert habe. Vier Chinesen, die an
den B r a n d st i ft n n g e n in Nünnansen thätigen Antheil
nahmen, seien h i n g e r i ch t e t worden.
Die Vorgänge in China im iialirutschen Senat.
Rom, 23. Juni. In der heutigen Sitzung des Senats
erklärte der Minister des Aeußern V i s c o n t i- V e» o st a zur
Antwort auf eine Anfrage des Senators Vite kl es chi über
die Lage in China Folgendes: Der italienische
Gesandte in Peking erhielt gleich bei Beginn der
Unruhen in China die Weisung, sich den Schritten seiner Kollegen
beim Tiung-li-Namen wegen Wiederherstellung der Ordnung
anzuschließen. Nachdem die Rathschläge der Mächte erfolg­
los geblieben waren und der Aufstand zum Ausbruch
gekommen war. erging an den italienische» Gesandten
die Weisung, bei jeder Aktion, die die Umstände erheischen sollten,
im Einvernehmen mit seinen Köllcaen vorzugehen. Der Ober-
kommandant der beiden in den chinesischen Gewässern befindlichen
italieniicheu Schiffe wurde in dem gleichen Sinne angewiesen.
Demgemäß wurden Abtheilungen dieser beiden Schiffe ans Land
gesetzt und nahmen an den Operationen der internationalen
Streitkräfte theil. Gegenwärtig befindet sich ein drittes
Schiff mit dem Admiral der italienischen
Eskadre an Bor dank dem Wege nach Ost-
asien- Drei w e i t e r e Schiffe werden in Be­
reitschaftgestellt.
unser Student ins Kolleg gekommen, und die letzten Worte des
Professors erinnerten ihn wieder daran.
Im Grunde genommen war es in diesem Augenblick
seine größte Sorge, waS er wohl dem Manne geben sollte. Ec
gehörte doch gewiß nicht zu den Leuten, die mit ihrer Erkenntlich­
keit knauserten. Er berechnete, .daß der gesetzliche Fmdrrlvhn etwa
hundert Mark betragen würde. War das aber nicht vielleicht
zuviel?
des Vortrages.
Der Professor gerieth indessen immer mehr in Eifer. Mit
beredten Watten suchte er seinen Zuhörern zu beweisen, daß man
nicht nur für Gaben der Liebe, sondern auch für Anderes Dank
fühlen müsse. So zun» Beispiel für einen Akt der bloßen Ge­
rechtigkeit, etwa für die Freisprechung, die wir verdient haben.
Wer freilich bloß das abstrakte Recht sieht, wird schwerlich
danken,. er wird die Gerecktigkeit des Richters nur anerkennen.
Danken wird in diesem Falle nur, wer nicht allein die Möglich­
keit eines entgegengesetzten Spruches mit in Rechnung nahm,
sondern auch des Glaubens lebt, daß auch ein gereckter Spruch
für ihn. eine gnädige Fügung Gottes. ist, deiner also dankbar
sein müsse.
Hier änderte der Vortragende den Tonfall feiner Stimme.
Nickt mehr leidenschaftlich erregt, fortgerissen von wissenschaftlicher
Begeisterung, sondern ruhig und durchdringend klangen seine
Worte, als er. hoch aufgerichtet, die Hände leicht auf das Pult
gestützt, in seinem Vortrage fortfuhr: „Wenn aber jemand von
Ihnen, meine Herren, sagen würd«: wir fühlen auch Dank gegen
die Natur, die doch von Liebe zu uns nichts wisse, sondern uns
Brot gebe, einfach weil sie ihren Gesetzen gemäß das Korn
hervorbringen müsse, so leitet dies uns auf den Punkt, an
welchem uns die Dankbarkeit nicht nur als eine Tugend unter
vielen., sondern als eine der tiefsten Wurzeln des Höchsten er­
scheint. waS der Mensch hat: seine Religion! Und wie hie-
nach die Dankbarkeit der Führer der Menschen zu Gott. so ist
sie aych nur ein starkes Band, welches den Menschen an den
Menschen knüpft und ihn hiedurch vor der Sünde, vor dem
Egoismus bewahrt!"
Durch die letzten Worte wurde imfec Student ans seinem
Sinnen aufgeschreckt. Ja. das war's: vor dem Egoismus muß


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 4 ]
24. Juni 1900
Skr. 17*1
Seite 4 Wien, Sonntag
Der Minister stellte fest, daß zwischen den
Mächte» volles Einvernehmen herrsche.
Diejenigen Mächte, die in der Lage waren, ihre Landtruppen in
Marsch zu setzen, gehorchten einzig und allein der dringenden
Nothwendigkeit, die die gefahrdrohende Lage mit sich brachte.
Die chinesische» Kriegsschiffe vor Shanghai.
Shanghai, 23. Juni. Die Konsuln richteten an, den
chinesischen Admiral eine Note, er möge feine
Schiffevonhierentfcrnen. In Folge dessen werden
heute bei Eintritt der Fluth zwei Schiffe und die übrigen
morgen auslaufen.
Die amtliche deutsche Meldung über die Erstürmung
Takns.
Berlin, 23. Juni. Das Wolsf'sche Bureau meldet: Der
Chef des deutschen Krruzergesckwaders berichtet über die
Schlacht beiTaku: Die FortS eröffneten um 12 Uhr
50 Minuten nach Mitternacht daS Feuer auf sieben im
Flusse liegende Kanonenboote. Nach sechs­
stündigem harten Kampfe wurden die FortS
g e n o m m m e n und besetzt. Der Kommandant deS
„Iltis" war die Seele des Unternehmens;
er kämpfte hervorragend und glänzend. Auf dem „Iltis" blieben
die Maschine, der Kessel und der Schiffskörper sowie die
8 Zentimeter-Geschütze unbeschädigt. Die 3°7 Zentimeter-Geschütze
und der Decksausbau wurden stark beschädigt. Die Haltung der
Mannschaft war glänzend.
Die telegraphischen Verbindungen.
London, 23. Juni. Die Eastern Telegraph Company
gibt bekannt, das; die britische Regierung allen zwischen T s ck i f u
und Taku verkehrenden britischen Kriegsschiffen die Mit­
nahme von Telegrammen gestattet hatte, Depeschen nach
Taku und darüber hinaus angenommen und auf Gefahr des Ab­
senders befördert werden. Die Verbindung zwischen
S h a n g h a i u n d T s ch i f u ist auf den der chinesischen Tele«
graphenverwaltung gehörenden Linien wieder hergestellt.
H ingegen ist über den Stand der Verbindungen über
aku hinaus nichts bekannt.
Die Verstärkung der internationalen Streitkräfte.
Nom, 23. Juni. Nach den Meldungen der Blätter werden
wahrscheinlich die K r i e g S s ch i f f e „Pisani", „Stromboli" und
„Vesuvio" nach China entsendet werden. Der Kreuzer
„Carlo Alberto" werde morgenvonPerim nach Colombo
abgehen.
London, 23. Juni. Nach einer Meldung des „Daily
Chronicle" aus Paardekov von gestern wurde die S ckiiffs-
brigade vom Kriegsschiffe,,Forte" abberufen.
Hongkong, 22. Juni. Der britische Kreuzer
„Pique" und der Torpedobootzerstörer „Otter" sind
hier eingetroffen und nehmen schnell Kohlen ein. Der ameri­
kanische K r e u z e r „Don Juan de Austria" ist in Kanton
eingetroffen.
Malta, 23. Juni. Die K r e u z e r „I s i s" und „D i d o",
die für den Dienst in China bereitgestellt sind, nehmen große
Mengen von Geschossen und sonstige Vorräthe mit-
Wien, 23. Juni. Laut telegraphischer Nachricht ist daS
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" heute um 5 Uhr
Früh von Pola mit der Bestimmung nach Ostasien aus­
gelaufen. DaS Schiff „Zenta" ist heute zur Ergänzung seiner
Kohlenvorräthe in Tschifu eingelaufen. An Bord alles wohl.
Von Peking und Tientsin liegen keine neuen
Nachrichten vor.
Die Rüstungen Japans.
Uokohama, 23. Juni. Ueber die japanischen
Truppen-und Schisfsbewegungen dringt wenig
in hie Öffentlichkeit, doch verlautet aus guter
Quelle, daß noch eineDivision nach China geht.
Die Fremdenniederlaffungen in Wei-hai-wei nieder­
gebrannt?
London, 23. Juni. Die Abendblätter melden auS
Shanghai: Fast alle fremden Niederlassungen
in Wei-hai-wei wurden von den Boxers ver­
brannt. (Die Reuter'sche Agentur bemerkt zu dieser Nachricht,
daß ihr hierüber keine Meldung vorliegt.)
8er Krieg in Mufrilm.
Wien, 23. Juni.
Die Generale Bulker, Brabant, Rundle,
so meldet der Oberstkommandirende Roberts, ziehen das
Netz um D e W e t immer enger, und sie hoffen ihn in
kurzer Zeit vollends einzuschließen. Das mag ihnen nun
man sich hüten» und er war sicher nicht Egoist. Unwillkürlich
streifte sein Blick zu seinen Nachbarn hinüber. Der eine von ihnen
war emsig beschäftigt, mit einem Taschenmeffer sein Monogramm
in die Bank zu schneiden, während ein anderer eS sich hinter dem
bvttittt Rücken seines Vordermannes bequem gemacht hatte und
sanft zu schlummern schien.
Er wendete seine Blicke wieder dem Professor zu.
Es ging doch nichts über das Studentenleben. So zu den
Füßen der Lehrer sitzen, alle Lebensweisheit in sich aufzunehmen,
um sie dann später in passend zubereiteter Form dem Volke zu
übermitteln— daS war doch gewiß eine hohe und herrliche Auf-
gäbe. Und wie achtungsvoll beugt sich dann das nichtswissende,
geistesarme Volk vor den Wissenden, die in schwerer Geistesarbeit
sich abmühen. Vor dem geistigen Auge unseres Studenten tauchten
angenehme Bilder auf. Er sah sich als Pastor seiner Gemeinde,
wie er zu den Gläubigen sprach und ihnen das Evangelium der
Liebe predigt«. O, er wollte noch eindringlicher reden als der
Professor, dessen Hörer er war.
Ganz von diesen ZukunftSträumen eingenommen, fühlte er
sich als Reformator, alS Edclmenfch, herausgehoben auS der
großen Masse, frei von allem Egoismus und kleinlichen
Gedanken.
WaS ihn jedoch so ganz unbewußt am angenehmsten bei
dieser Träumerei berührte, war daS Gefühl, daß er fein ver­
lorenes Geld wieder erhalten hatte und ohne di, geringsten
Sorgen längere Zeit leben konnte.
Der Professor sprach immer noch in seiner eindringlichen Weise-
„Ist so die Dankbarkeit eine der Hauptstützen der Religion und
der Nächstenliebe, so ist eS umgekehrt wieder die Religion, die
erst der Dankbarkeit den rechten Impuls gibt, weil sie ihr den
absoluten Gegenstand darbietet, den persönlichen Gott. Der
Materialismus, weil er jede» edle Gefühl durch feine Roheit zer­
stört machte auch die Dankbarkeit unmöglich; gegen ,St. Stoff
gibt'eS keinen Dank. Aber auch die Rückwirkung auf das eigene
Gebiet ist höchst wohlthätig. Wer für alles, auch für daS
Kleine und Geringste danken gelernt hat. der stndet. daß er raun«
noch glücklich daran ist: er ist zufnedm und vergnM. wo der
Undankbare sich selbst mit großem Gut niemals gluckllchweiß.
Ein leises Beffallsgetrampel wurde bei diesen Worten
hörbar. Unser Student betheiligte sich nicht daran. Seme Ge
Nrbriler-ZrrkmrO
wohl auch gelingen, denn der arme D e W e t hat kaum
6000 Mann um sich, Buller allein aber verfügt über
mindestens 40.000. Dazu die Streitkräfte der übrigen
Generale. Man geht also nicht zu weit, wenn man
die Macht, die da gegen ein kleines Häuflein Ver­
zweifelter aufgeboten wird, auf 60.000 Mann ver­
anschlagt. Das ist die zehnfache Uebermacht, und
wenn jeder von den 6000 Mannen De Wet's ein Held
wäre; einer solchen Ueberzahl gegenüber hilft keine Tapfer­
keit und keine noch so kluge Durchführung des Kleinkrieges.
Daß sich aber De Wet mit seinem Häuflein_ so lange und
mit so vielem Erfolg in dem östlichen Gebirgslande des
Freistaates wehrt, das muß ihm zur höchsten Ehre an­
gerechnet werden. So ruhmvoll dieser Krieg für die Buren
begonnen hat, sein Ende, der Vertheidigungskampf De Wet's,
und mag sein Erfolg Niederlage und Gefangenschaft sein, ist
des ruhmvollen Anfangs würdig.
*
(Telegramme des Aorrespondeiizdareaus.)
De Wet wird eingeschlossen.
London, 23. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 19. d.: Um die Stellung De W e t's
wird durch die Streitkräfte der Generale
Buller, Brabant, Rundle und M e t h u e n
nach und nach ein voll st ändiges Netz gezogen.
Wenn nothwendig, wird sich auch General Hamilton an der
Aktion betheiligen.
Botha will sich ergebe«?
London, 23. Juni. Botha erklärte, er sei geneigt, die
Uebergabe zu vollziehen, doch stelle sich dem
Präsident Krüger entgegen, welcher darauf bestehe, daß man
ihm gestatte, im Lande zu bleiben. Auch bilde» die Opera-
tionenDcWet's einen Grund für das Widerstreben Both a's,
zu einem Entschlüsse zu gelangen.
Der Vormarsch Bullcr'S.
London, 22. Juni. General Buller meldet ans
K a a t b o s ch von heute: Die Infanterie ist, nachdem sie
2 2 Meilen marschiert war, beute hier eingetroffen-
Die Kavallerie besetzte Standerton, ohne Widerstand ge­
funden zu haben. Der Feind ist gestern abgerückt, nachdem
er die E i s e n b a h n b r ü ck e in die Luft gesprengt und
noch weiteren Schaden angerichtet hatte.
uland.
Wien, 23. Juni.
Oesterreichische Politiker.
Dieser Tage haben einige sogenannte führende Politiker
Reden gehalten, die in den verwandten Blättern als wahre
Offenbarungen angepriesen werden. Ueber eine dieser Reden,
die des Herrn v. Grabmayr, haben wir ausführlich ge­
sprochen. Herr v. Grabmayr, der falsch denkt, aber denkt,
hat zwar ganz verrückte Vorschläge zur Sanirung der
Lage gemacht, aber er hat Vorschläge gemacht. Ganz anders
die Herren Liechtenstein und Steinwender.
Prinz Liechtenstein sagte wörtlich:
Es entsteht nun die tiefernste Frage: Was wird
geschehen oder kann geschehen? Es sind verschiedene Even­
tualitäten möglich; die Regierung hat ihr Möglichstes
gethan, um endlich den Frieden herbeizuführen, und
was nun zu geschehen hat, darüber
hat sich die Regierung den Kopf zu
zerbrechen.
Und ähnlich meinte Herr Steinwender:
Es wäre eine unpassende und uns nicht
zustehende Aufgabe, d e r R e g i e r u n g u it«
erbetene Rathschläge z u geben, es wäre
aber auch gewagt, politisches Wetter zu prophezeien,
umsomehr als bei uns sehr oft das Gegentheil des Wahr­
scheinlichen und Vernünftigen eintritt.
Die Bescheidenheit der zwei Herren ist wohl sehr
rührend, nur ist es gar KN deutlich, daß sie nichts
als Verlegenheit i st. Wo in der ganzen Welt
werden Politiker die politische Resignation üben, zu erklären,
die Frage, wie der Staat zu führen und zu verwalten ist,
sei eine Sache, die nur die Regierung angehe, die nur
sie zu bestimmen habe? Das kann nur in Oesterreich
danken waren wieder auf die Frage gerichtet, was er dem Wieder,
bringn seines Geldes wohl als Belohnung geben sollte.
Fünfzig Mark würden doch sicher genügen!— Eine große
Arbeit war eS gewiß nicht, die Geldtasche aufzuheben und nach
der Wohnung des Verlierers zu bringen.
Und da erinnerte er sich auch, daß der Professor, dessen
Vorlesung er jetzt hörte, in einem ähnlichen Falle— «S handelte
sich damals um eine goldene Uhr. die der Professor bei seinen
Vorlesungen gebrauchte und auf dem Pulte vergessen hatte—
dem ehrlichen Finder» einem Universttätsdiener, nur zwanzig Mark
gegeben hatte. Und doch wurde die Großmuth des berühmten
Gelehrten in allen Zeitungen gerühmt.
Da fiel ihm ein, das könnte er eigentlich auch verlangen.
ES müßte doch so erhebend wirken, wenn am Stammtisch der
Honoratioren seiner kleinen HeimatSstadt die Zeitungsnotiz vor­
gelesen würde.
Fünfzig Mark— daS war Übrigens eine nette Summe,
zumal für einen Arbeiter. Man weiß ja, was für ei» Leben diese
Art Leute führe». Es sind nieistens krasse Materialisten, Menschen,
die nicht an Gott glauben. Man würde schließlich seine Groß­
muth gar nicht verstehen. Denn daß diese Sorte Mensche» eine
Dankbarkeit gar nicht kenne, das hatte ja der Professor eben erst
treffend ausgeführt. Nicht als ob er nun gleich annehmen wollte,
der Finder feines Geldes fei ein so verkommener Mensch— o
nein —» dafür hatte er ja keine Beweise, aber im Grunde g«.
nommen, die Menschen sind so schlecht, und ins Herz kann man
ihnen doch nicht sehen.
Dankbar! ... Gewiß, das wollte er fein, aber mit Ver­
stand. Dreißig Mark war. wenn er sich die Sache richtig über­
legte, hinreichend genug für den kleinen Dienst: umsomehr als
er ja gar nicht wußte, ob es wirklich bloß die Ehrlichkeit war, die
den Mann veranlaßte, das Geld wiederzubringen.
Vielleicht war eS eine durchaus egoistische Absicht oder am
Ende gar die Furcht, daß es doch herauskomme und er wegen
Fundunterschlagung bestrast werden könne. Da schien ,S freilich
besser, ehrlich zu sein!
War er aber denn überhaupt zu Dank verpflichtet? Gewiß
nicht, denn der Professor hatte ja in einem Vortrag hervorgehoben,
daß die egoistische Absicht des Gebers die Dankbarkeit gegen ihn in
bloße Erkenntlichkeit umwandelt.Diese Sätze hätte er sich genau notirt.
geschehen, wo in jedem „Unterthanen" das Gefühl steckt
bas Regieren sei Sache der hohen k. k. Regierung. Was, es
soll gestattet sein, zu sagen, was geschehen solle? WaS ge­
schehen wird, ist Sache der hohen Obrigkeit, die ja von
Gott her die Bestimmung hat, die Vorsehung für die
k. k. Völker zu sein! Der typische .österreichische Politiker hat
über das, was geschehen soll, keine Meinung: er hat nur
die Aufgabe, über das Geschehene tüchtig zu raunze»!
Diesmal ist's freilich nicht bloß die angestammte
Demuth, die die bürgerlichen Parteien zur Bescheidenheit
zwingt; sie sagen deshalb nicht, was geschehen
soll, w eil sie es nicht wissen. Mit Aus­
nahme der Sozialdemokratie gibt es keine einzige Partei
in Oesterreich, die ein Prograinin für den ganzen
Staat hätte, also auch keine einzige, die darüber
Bescheid wüßte, wodurch den gräßlichen Wirren ein Ende
bereitet lverden könnte. Es sind ja nicht bloß die einzelnen
Politiker, deren „Programm" darauf hinausläuft, die Regierung
werde es schon machen oder die Regierung habe es zu machen,
sondern die gleiche Gedankenarmuth beherrscht die Parteien,
beherrscht, so paradox es klinqt, die Minister. Die Ansicht,
die von den Parteien zu vernehmen ist, ist höchstens die, daß
das oder jenes n i ch t geschehen dürfe; was aber zu thun
sei, um aus der ewigen Krise herauszukommen, das erscheint
den P irteien als eine Frage, die sie überhaupt nicht
bekümmert. Daß Parteien falsche oder unzweck-
mäßige Dinge vorschlagen, kommt vor und ist ja
unvermeidlich. Das Merkwürdige an Oesterreich ist,
daß sich keine Partei mehr verpflichtet fühlt, sich um den
Zustand deS Staates zu sorgen. Wir stecken in der grauen­
haftesten Krise und stecken drei Jahre drin. So oft sich aber
von den Leuten, die aus der politischen Bühne die Rolle
von tiefen Denkern spielen, einer erhebt, um der aufhorchenden
Welt seine Meinung zu sagen, sagt er nichts anderes, als daß,
was zu geschehen habe, nicht ihn, nicht seine Partei angehe.
Hat die Welt je ein ähnliches Beispiel von Impotenz gesehen?
Die Politiker sprechen selten, aber die Zeitungen er­
scheinen regelmäßig, und so tritt die beinitleidenswerthe
Gedankenarmuth der bürgerlichen Auffassung in der Presse
noch weit schärfer hervor. Eine Ansicht über O e st.e r-
r e i ch, das heißt: ein Urtheil über den ganzen Umfang des
staatlichen Problems in der Zeitung irgendeiner Partei
zu finden, ist ganz und gar unmöglich. Besonders drollig ist
otc „Haltung" der sogenannten oppositionellen Presse:
Sie besieht in dem Witz, daß also auch diese— welche
gerade am Ruder ist —, diese Regierung rathlos sei. Daß
auch der Publizist, der sich ernst nimmt und ernst genommen
sein will, verpflichtet ist, Rath zu wissen, ein
Programm zu haben: das kommt den politischen
Spießbürgern— denn das kraftlose Raunzen ist der Spieß,
bürger Kennzeichen— wohl nie in den Sinn. Nicht einmal
jene Blätter, die keine Partei vertreten, also von jedem
Parteizwana^ befreit die Wahrheit suchen könnten,
haben das Verständniß dafür, daß sie verpflichtet
wäre ii, über das, was zu thun nothlvendig sei,
eine Meinung zu haben und diese Meinung
zusagen. Das Problem Oesterreich ist ja längst nicht
eine Sache der Regierung, sondern eine sehr ernste An­
gelegenheit aller Leute, die dazu verurtheilt sind, in diesem
Staate zu wohnen. An der Lösung dieses Problems mitzuhelfen
ist also Pflicht aller jener, die in der Politik ernst genommeii
werden wollen. Der Staat erhält eine gescheite Regierung
nicht aus den Wolken herab, sondern eine Regierung ist der
sichtbare Ausdruck der in der jeweiligen En'twicklungSstnfc
des Staates vorhandenen Gescheitheit seiner führenden
Elemente. Die Ideenlosigkeit der bürgerlichen Welt
erklärt also das Phänomen, daß Oesterreich nur gedanieu-
arme Regierungen erhalten kann.
Das Budgetprovisorium. Gestern wurde gemeldet, die
Regierung werde mit der Verordnung des Budgelprovisoriums den
Finanzminister „ermächtigen", eine schwebende Schuld von
50 Millionen Kronen auszunehmen. Diese „schwebende schuld"
ist eine Erfindung des Herrn Tr. K a i z l. Ter 8 14 ist nämlich
zur Aufnahme einer dauernden Schuld— also Ausgabe von
Renten— ungeeignet, denn er schließt Anordnungen, die tüte
dauernde Belastung des Staatsschatzes herbeiführen würden, aus­
drücklich aus. Man hilft sich nun so, daß die Verordnung den
Finanzminister ermächtigt, sich irgendwo, irgendwie 50 Millionen
zu pumpen: er kann dann daS thun- muß es aber atürlich nicht.
Außerdem, wurde man nicht zu Haufe ungehalten darüber
sein, wenn er so viel Geld verschenkte? Der Vater war immer
ehr genau, sonst hätte er sich nicht ein kleines Vermögen zusammen,
sparen können. Er war entschieden verpflichtet, auf die Ansichten
seines Vaters Rücksicht zu nehmen.
Der Professor war inzwischen am Ende seines Vortrages
angelangt. Ein Blick auf die llhr sagte ihm, daß seine Gattin ihn
zum Mittagessen erwartete, und so beeilte er sich denn mit dem
Schluß:
»Wir, meine Herren, und damit muß ich für heute
schließen, können uns durch Bande der Natur, durch einen un­
erklärlichen Zug, eine Art Wahlverwandtschaft oder durch ge­
schlechtliche Zuneigung an jemand gefesselt fühlen; aber auch
diesen allen gegenüber liegt eine besondere Macht im Dankgefnhl
viel eher läßt sich das Gewissen von anderen Seiten her zum
Schweigen bringen; aber undankbar sein, undankbarzu erscheinen
ist unerträglich; wer auch dies über sich gewinnen kann, ist
sittlich todt."
Wieder, wie bei Beginn der Vorlesung, setzten sich die Ab­
sätze der Hörer zu einem lebhaften Beifallsgetrampel in Be­
wegung; dann stürmte» alle nach dem Katheder, um sich durch
die Unterschrift des Professors den Besuch der Vorlesung be­
stätigen zu lassen. Unser Student warf noch einen Blick aus
den Namenszug, überzeugte sich, daß die Tinte getrocknet war,
chob das Papier in die Tasche und verließ mit den anderen den
Hörsaal.
—- -- tvuv QK tllium SÜ'IU*
(djluii gekommen. Dreißig Mark war entschieden zu viel;
man würde ihn nur auslachen und für einen Dummkopf halten.
Zehn Mark genügten vollständig, denn der Mann wird daS
Geld doch vertrinken.
. ber Tbür gab er einem Dienstmann den Austrag,
Quitwng°° iU bringen; aber nur gegen
Während der Mann sich auf den Weg uiachle. um seinen
Auftrag auszuführen, stieg unser Student in eine Droschke und
Überlegte, wie «Ä
£ ÄS! J U' m tiU" That Notiz nähme-
ovne die Höhe der Belohnung zu erwähnen.


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 5 ]
Nr. 17!
Wien, Sonntag Arbriter-Zerkung. 24. Juni 1900 Seite 5
Inden zweiBudgetprovisorlen.diedieRegierungThunherausgegeben
hat, war eine solche Ermächtigung vorgesehen— beidemal aus
20 Millionen Gulden. Ausgeborgt hatte sich aber Herr Kaizl
nur die Hälfte. Im Jahre 1898 wurden zehn Millionen Gulden
derart „beschafft", daß man Steuerwechsel bei der Oesterrrichisch-
ungarischeil Bank eskompliren ließ. Die Wechsel wurden,
wenn ffe abliefen, stets durch neue ersetzt. Das gegenwärtige
Ministerium Körber hat diese Finanzoperation nicht erneuert,
sondern die eskomptirten Steuerwechsel, die während der letzten
Monate fällig wurden, ausbezahlt, die dazu nöthigen Mittel den
Kassenbeständen entnommen, neue Steuerwechsel aber bei der Bank
nicht eskomvtirt. Herr v. B ö h m läßt übrigens versichern, daß er
vorläufig kein Geld braucht; die normalen Eingänge genügen für
die budgetären Ausgaben, selbst für kleine Investitionen, ins­
besondere die Anschaffung neuer Fahrbetriebsmittel der Staats-
bahnen. sei noch Geld vorhanden. Er wird sich, die 50 Millionen
Kronen nur „vorschießen" kaffen— wohl wieder aus Steuer-
wechsel —. wenn die Regierung an größere Investitionen schreiten
sollte. Das Jnvestitionsvrogramm, das in den dem Reichsrath
vorgelegten Finanzgesetz vorgesehen war, wird freilich zum größten
Theil unausgeführt bleiben. Nur die Vermehrung des Fahrparkes
wird erfolgen; die dafür heute in Aussicht genommenen 14 Mil­
lionen werden aus den lautenden Eingängen bestritten werden.
Die Regierung will sogar über die projektirten 1500 neuen Güter­
wagen noch hinausgehen. Die anderen Pläne der Regierung stehen
noch nicht fest; obenan stehen da die Triester Hasenanlagen und die
Wiener Krankenhaussrage.
Ein Prozeß wegen einer Katzenmusik. Die Leser er­
innern sich wobl noch an eine seltsame Anklage gegen den Bozencr
Gemeinderath L u n, der die Katzenmusik im September vorigen
Jahres gegen den Landcsgerichtsrath P r a t i arrangirt haben soll
— der Richter, der in Bozen die bekannte iialienische Appcllver-
handlung durchführte. Nur Lun wurde, und zwar von drin
Innsbrucker Landesgericht— des Vergehens nach§ 805 St.-G.
angeklagt. Die Verleitung zu verbotenen Handlungen soll nach
der Anklageschrift eincsthrils dadurch begangen worden sein, daß
zur Begehung von Dingen aufgefordert wurde, die durch die Ver­
ordnung vom Jahre 1854 verboten sind— nämlich sich auf
öffentlichen Orten unanständig zu benehmen —, und andercntbeils
dadurch, daß in der Aufforderung, dem LandesgerichtS-
rath „das Leben sauer zu machen", die Aufforderung liege, gegen
ihn unter Umständen eine Ehreiibeleidiguiig zu begehen. Das
Gericht hatte diese seltsame Anklage mit einer gcwiffcn Ironie
behandelt. Es halte nämlich den Thatbestand des§ 305 verneint,
weil nur dargethan sei, daß der Angeklagte an der Demoiistralion
t h e i l g e n o m m c n habe, nicht aber zu ihr aufgefordert
habe— die That ist aber, das ist das'Drollige. gerichtlich nicht
verfolgbar —, und weil in der allgemeinen Aufforderung, jemand
das Leben sauer zu machen, eine Aufforderung zu bestimmten
verbotenen unsittlichen Handlungen nicht gefunden werden könne.
Dagegen «rkaannte der Gerichtshof in der Rebe des Angeklagten die
Aufreizung zu Haß undVerachtung, das Vergehen also nach 8 300,
zu dessen Aburtheilung er aber nicht kompetent sei, da es vors
Schwurgericht gehöre-
Der Staatsanwalt hat die Anklage vor dem Schwurgericht
natürlich nicht erhoben, sonder» sich mit einer NichliakeitS-
beschmerde an den Kassationshof gegen die Jnkompetenzerklärung
des Innsbrucker Gerichtes begnügt. Der Kaffationsbof hat der
Beschwerde stattgegeben und erkannt, das Landesgcricht
Innsbruck hat als Erkenntnißgericht sich der Verbandlung und
llrtheilsschöpfimg über die Anklage zu unterziehen. Die
Gründe für diese Entscheidung sind nicht bekannt geworden. Da
das Innsbrucker Geeicht seine Entscheidung sehr eindringlich
begründet hatte, könnte man auf sie immerhin neugierig sein.
Die Olmiitzer Dourherrensteltcii. Als im Jahre 1897
eine Domherrenstclle im Olmiitzer Kapitel zu besetzen war. hatten
sich zwölf Bürgerliche und drei Adelige- darum beworben- Nun
bestebt ein Streit darüber, ob bürgerliche Bewerber überhaupt
berücksichtigt werden können. In den Kapitelstatutm gibt es zwar
keine derartige Bestimmung, und so sollte man sowohl nach
bürgerlichem als nach Kirchenrecht (die Gregorianische Dekretal-
Versammlung erklärt ausdrücklich, daß nicht der Adel des
Geschlechtes, sondern der der Tugenden und die Ehr­
barkeit des Lebens entscheidend sein sollen) annehmen,
daß kein Unterschied zwischen adeligen und bürgerlichen Bewerbern
bestehe. Aber thatsächlich war seit zwei Jahrhunderten kein
bürgerlicher Kanonikus ernannt worden. Im Jahre 1881 wurde
der Streit durch ein Kompromiß geschlichtet, wonach das Dom­
kapitel bei den von ihm besetzten Stellen an daZ Adelsprivilcg
gebunden bleiben solle, während für die Regierung bei den von
ihr zu besetzenden Steilen diese Beschränkung entfallen solle. Als
nun im Jahre 1897 wieder ein Kanonikus zu wählen war, ver­
säumte das Kapitel die ihm offenstehende Frist, wodurch das
Recht der Ernennung der Negierung zufiel Unter den fünfzehn
Bewerbern waren nur drei Adelige. Aber trotzdem wurde
ein Adeliger, der junge Prinz Hohenlohe, ernannt, obgleich er
einer von den wenigst befähigten Bewerbern war. Das rief unter
dem bürgerlichen, größtentheils tschechischen,Klerus der Diözese
große Erregung hervor,' und das antiklerikale Blatt „Pozor"
beschuldigte den Erzbischof Kobn, er habe die Gesuche der bürger­
lichen Bewerber gar nickt vorgelegt.
Der Erzbischof klagte den Redakteur Kn echt l wegen
Ehrenbeleidigmig. Als dieser aber in der Untersuchung jede Aus­
sage darüber, ob er den betreffenden Artikel zum Druck befördert habe,
verweigerte, zog der Erzbischof die Klage wegen Ebrenbelcidigung
zurück und klagte ihn wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Ob­
sorge. Dadurch kam die Angelegenheit statt vor die Geschworenen vor
das Bezirksgericht. Bei derVerhandlung erklärteder Angeklagte nun,
daß er den Artilcl selbst geschrieben bade. und verlangte vor die
Geschwornen gestellt zu werden. Der BezirkSrickter erklärte sich
trotzdem für ko ui Petent und verurtbeilte den Angeklagten zu
3 0 0 Kronen Geldstrafe. Bei der Verhandlung führte der
Erzbischof den Beweis, daß er die Gesuche der bürgerlichen Be­
werber vorgelegt, daß die Statthalters sie jedoch zurückgestellt
und ihn aufgefordert hatte, nur die Gesuche der adeligen Be-
werber vorzulegen. Man war offenbar, von der Anschauung
ausgegangen, daß es sich um ein vom Kapitel zu
besetzendes Kanonikat handle, und daß die Reckte der
adeligen Bewerber nicht darunter leiden dürfen, daß das Kapitel
sein Recht ausgeübt habe.— Dieser Tage fand nun vor dem
Olmiitzer Kreisgericht die Verhandlung über die vom Angeklagte»
eingebrachte Berufung statt. Das Urtheil, des Bezirksgerichtes
wurde nufgehoben und der Angeklagte freigesprochen, da nicht
eine Vernachlässigung der pflichtgemäße» Obsorge, sondern eme
Ehrenbeleidigung vorliege, über die zu entscheiden das Schwur­
gericht kompetent war.
Die Wahlen 4« Knittelfeld. Man schreibt uns von
dort: Schon vor zirka acht Tagen konnten daS klerikale „Grazer
Volksblatt" und die liberal- „Grazer Tagespost" die Annulli-
rung der Wahl im drittenWahlkörper berStadt
K n> t t e l f e l d melden. Wir haben beim Stadtamt und bei der
Bezirkshauptmannschaft Nachfrage gehallen, und keine der beiden
Stellen wußte von etwas, obgleich das „Volksblatt" meldete,
daß das Stadlamt von der Entscheidung der Statthalterei ver-
standigt sei. Wir haben nun telegraphisch um Audienz beim Statt-
Haller angesucht, um zu erfahren, wie viel Wahres an dm
Meldungen ist. oder ob die klerikalen und liberalen Machthaber
nur von außen her terrorifiren wollen. Wie verlautet,
soll die Wahl deshalb annullirt worden sem, well zwel Tage eine
zu kurze Wahlzeit waren! NnlkStaa
LÄLS- Ä L ZS«.».---
halten die Jungtschechen aus einem Hügel bei Münchengrätz, nach
alter Art, einen großen Tabor ab. Sprechen werdm die Abgeord­
neten Herold und Gregr.— In R e i ch e n b e r g erscheint vom
1. Juli ein christlich-soziales Wochenblatt („Neichen­
berger Anzeiger"). Die klerikale Bewegung scheint in Deutsch-
böhmen ernstlich Fortschritte zu machen.— Die steirische» Kleri­
kalen baden den Geistlichen P u ch a, weil er mit den Wiener
Christlich-Sozialen zu sehr liebäugelte, von der Leitung des
„Grazer Volksblattes" entfernt. Der geschiedene Redakteur
hat hieraus vom Klerus eine Anerkennungsadreffe— wegen seines
Muthes, der lieber die Stellung als die Ueberzeugung opferte—
erhalten.— Die L e i p a e r Stadtvertretung hat eine Kommission
eingesetzt, um für die Errichtung einer K r e i S r.e g i e r» n g
i n L e i p a eine Agitation einzuleiten. Die Kommission wird an
das Ministerium des J.izaern eine Petition richten.'
Ausland.
Wien, 83. Juni.
Der neue Leiter des russischen auswärtigen Amtes.
Wie aus Petersburg gemeldet wird. hat Kaiser Nikolaus
dm Gehilfen des Ministers des Auswärtigen, Grasen L a m S--
do x f f, zum zeitweiligen Verrveser des
M l n i st e r i u m s des Auswärtigen ernannt,
Lamsdorff arbeitet seit mehr alS dreißig Jakiren im Dienste
des Auswärtigen Amtes. 1866 trat er ins Ministerium ein.
1872 wurde er zum Sekretär ernannt; in dieser Stellung nahm
er auch im Gefolge des Reichskanzlers Gortschakow am Berliner
Kongreß theil. Schon unter Alexander III., von dem er 1883
zum Direktor der Kanzlei ernannt wurde, nahm Lamsdorff eine
leitende Stellung ein, umsomehr, als den alternden Giers
Krankheit und Schwäche vielfach von den Geschäften fernhielten.
Nach dem Tode deZ Fürsten Lobanvw-Kastowsli wurde Lams­
dorff zeitweilig mit der Leitung des Ministeriums betraut. Unter
dem eben verstorbenen Grafen Murawiew erhielt er den Rang
des „Gebilfm des Ministers des Auswärtigen Amtes", was
etwa der Würde des Staatssekretärs in den deutschen Ministerien
entspricht. Sollte Lamsdorff Minister dc8 Auswärtigen werde»,
so wäre daniit die Einhaltung des alten Kurses gesichert. Denn
seit mehr als fünfzehn Jahren hat er ja die äußere Politik
entscheidend mitbestimmt.
Das mue italienische Ministerium.'
Rom, 23. Juni. Wie die Agenzia Steiani meldet, wirb
Saracco morgen dem Könige folgende Minister liste
unterbreiten: Saracco Präsidium und Inneres, Visconti-
Venosta AcußereS, Gianturco Justiz, IuleS Rubin«
Schah und interimistisch Finanzen, B r a n c a öffentliche Arbeiten.
Gallo Unterricht. General di San Martina Krieft.
M o r l ti Marine. CarcaIIo Ackerbau, P a s c o! a t o Post
und Telegraphen.
Die nächste K a m m e r s i tz n n g findet am 2 7. d. statt.
Frankreich und Marokko.
London, 23. Juni. Wie die „Times" erfahren, richtete
die marokkanische Regierung am 9. Juni an die
f r a n z ö s i s ch e R e g i e r u n g die formelle F o r d c r u n g, ein
europäischeZ Schiedsgericht über die Streitfragen
anziirnse». die durch die von französisch er Seit«
erfolgte Besetzung der Oasen von Tnat, Tidifeit
und Gurara sowie des Distrikts von Jgli zwischen de»
beiden Regierungen einstanden sind.
Der rnssisch-rnmänische Fischerrivrrtrag.
Petersburg, 23. Juni. Die Mitglieder der russisch-
r u in ä n i s ch e n K o in Mission unterzeichneten gestern in
Odessa dm Entwurf eines Uedereiiikoniiiiciis, daS für Ruß­
land und Rumänien dieselben Bedingungen für die Ausübung
der F i s ch er ei g e re ch ts am e im Ki lia»A rm e der
-o o na ii festsetzt. Dieser Elik>viirf ist fünf Jahre gütig. Die
Vereinbarung bezweckt vornchiiilich die Vermeidung von Zwistig­
keiten zwischen russischen und rimiänischen Fischern.
Die Pest.
Lissabon, 23. Juni. In Oporto ist ein Pestsalk
v org ckommen; alle Vorsichtsmaßregeln sind
getroffen.
Konstantinopel, 23. JiiNk. In Smyrna ist gestern
eine ßieuerkrankung an Pest vorgekommen. Eine an Pest
erkrankte Person ist gestorben.
Die Vauerurcv-ilte in Bulgarien.
Vom 18.Juni wird der «FraillfiirtcrZeitung"aus Buka­
rest geschrieben: Die Versicherungen der bulgarischen Regierungs-
Presse, daß die Bauernrevolte n nur das Werk einiger
ovpositionclleu Agitatoren gewesen seien u»d «nit der Belvöltigimg
des in der llnigcbung von Riistschnk auSgebrochenen Ansstaudes
ein definitives Ende gesunden hätten, werden durch traurige That­
sachen deiiiciitirt. Am vergangene» Freitag erhoben sich die
Bauern des hart an der rmnäuischeii Dobrudschagccnze ge­
legenen bulgarischen DorfeS Durankaleh zcgen die von
der Regierung festgehaltene Einführung des N a t»r a l z e h n t S,
verwüsteten die dortige Primaric und vernichteten die aufbewahrten
Aktenstücke. Eine aus dem nahen GaruisonSorte Dobritlch
abgesendete Kavallerieabtlieiliing fließ auf bewaffneten Wider­
stand, und als der kommandireude Rittmeister einen der sich
entgegenstellenden Bauer» mit dem Säbel verwundete, wurde er
von diesem vom Pferd hcrabgeschoffcn. Nun gaben auch die
Soldaten F e u c r, das van den zuerst erschrocken anscinander-
stiebendc», dann aber Häuser und Buschwerk als Deckung be­
nützenden Aufständischen erwidert wurde. Erst »ach längerem
Kampfe, in dessen Verlaus die Bauern an siebzig Todte und
daS Militär zwei Offiziere und zwanzig Soldaten ver­
loren, wurde Durankaleh von den Soldaten besetzt, wobei viele
.mit den Waffen in d-r Hand Widerstand leistende Bauern
gefangengenommen wuzden. Die Mehrzahl der-Aufständischen
flüchtete in die bulgarischen Dörfer der Naclibarichatt, von denen
sich die große Gemeinde T s ck e i„ tk >i j u s u der Revolte
bereits angeschlossen bat. Ein llcincr Theil der rcbelliccndcu
Bauern wurde vom Militär über die rumänische Grenze
gejagt, wo sie sich in den waldigen' Schluchten der Umgebung
des rumänischen Grcnzdorses O c a n g e a versteckten. Da die
Gefahr einer Ausdehnung des Baucniausstandes über alle Dörfer
der bulgarischen Dobrudscha zu befürchten steht, so hat die
rumänische Regierung, um bci den voraussichtlichen Kämpfen
.zwischen den Am'ständischen und den zu ihrer Bewältigung eut-
endetcn bulgarischen Truppen ebensowohl einer militärischen
Grenzverletzung als auch dem Uebertritt bewaffneter Baner»-
banden auf rumänisches Gebiet vorzubeugen, eine Verstärkung
der GrenzbemachungspiguetS längs der rumänischen Dobrudscka-
grenze durch die Garnisonen der Nachbarschaft angcordnct und
außerdem ein ganzes Kavalleriereginient in die Nähe deö Schau­
platzes der Revolten entsendet.
Die Lage iu Indien.
Nach dem letzten Bericht der „Lancet" weist die Lage in
Indien kaum eine Besserung aus. Bezüglich der H ungerS-
n o t h wird zugegeben, daß es dir schwerste sei, die Indien
jemals, so weit die Geschickte reicht, durchgemacht bat. Gegen­
wärtig müssen bereits 500.000 bis 600.000 Menschen ans öffent­
lichen Mitteln unterstützt werden, und in letztcr Zeit belief fick
die Zunahme dieser Zahl wöchentlich auf etwa 120.000. Das
Schlimmste ist. daß diesmal nicht nur die für Menschen be­
stimmten Feldsrüchte, sondern auch das Bichfutler völlig mangelt,
so daß säst der gesammte Viehbestand in manchen Bezirken
geradezu anSgestorben ist. Man hat ^versucht, daS Web auS
den Hungecprovinzcn in andere zu schaffen, aber die Transport­
mittel der Eisenbahnen haben sich als ganz unzulänglich er­
wiesen. Nur Pferde sind aus den am stärksten heimgesuchten
Gegenden in andere überführt worden, während das zurück­
gebliebene Vieh zu Hunderten und Tausenden zugrunde geht.'Be-
sondcrs bezeichnend ist die Thatsache, daß die Furcht vor der
Pest gegenwärtig völlig in den Hintergrund getreten ist. Aller-
dings nicht nur in Folge der Hungersnoth, sondern vornehmlich
«vegen der ungeheuren Zunahme der Cholera. Die
Berichte aus einigen Gebieten, besonders aus Simla, sind
geradezu erschütternd, die Sterblichkeit an der Cholera wächst
ungeheuer. Selbstverständlich zeigt sich sofort wieder die Ohn­
macht der Regierung und ihrer Maßregeln. Die Eingebornen weisen
jede Hilfe von außen her zurück und halten sich an den Glaube», daß
die Cholera ein böser Geist sei. der nur durch Zauberer vertrieben
werden könne. In einigen Orten ist von Aerzten der Versuch ge­
macht worden, die Brunnen zu reinigen, aber es versammelte sich
ein derartiges Bolksgewühl um sie, daß ste von ihrem Vorhaben
abstehen mußten. Abgesehen von ihrem Widerstand gegen jede»
vernunftgemäße Einschreiten ist die eingeborne Bevölkerung völlig
kopflos; an verschiedenen Plätzen ist es vorgekommen, daß ein
Mitglied der Familie, das von der Cholera ergriffen wurde, ein­
fach mit einem Eimer Wasser seinem Schicksal überlassen wurde,
während alle übrigen, gleichviel ob Eltern oder Geschwister, Weib
oder Gatte, aus dem Hause flohen. Höchstens kehren ste noch ein­
mal zurück, um den Leichnam aus der Hütte zu holen und ihn
auf offenem Felde hinzuwerfen, zum Fraß für Geier und Paria­
hunde. An andere» Orten kann man ganze Gruppen von Menschen
unter denn Bäumen liegen sehen, einige todt, viele sterbend, die
übrigen krank. Zur Bestattung der Todten rührt sich keine Hand.
Das Volk hat fick einfach bingesetzk, dort zu sterben, und wartet
stumpfsinig sein Schicksal ab.
Genossen und Genossinnen! Gedenket dei nü
Eueren Znsammenknnften des AgUatiorrs-
uud IndaMten-Fsuds r
Tagesneniglreitrn.
iSelaiichtlickier Kalender. 24. Juni 1859. Schlacht
bei Solferino.— 1866. Schlackt bci Custozza. —- 1894. Carnvt,
Präsident der nauzüsischen Republik, von dem Italiener Caserio
ermordet.— Dcmonstraiion der Wiener Arbeiter für das allge­
meine Wahlrecht.
* Tie Aufgeregte». Die Wiener Schmock« beider Raffen
habe» wieder einmal eine „Affaire". Bekanntlich hatte der Wiener
Mannergesangverein beschlossen, einen Kranz auf dem Grabe
Heinrich Heiue's niederzulegen. Diese Ehrung war nicht eben
etwas Außerordentliches. Welcher Deutscher, der nach Paris ge«
kommen ist, hätte den Gang auf den Friedhof von Montmartre
verabsäumt und den« Dichter, der dem deutschen Volke so viele
ewige Lieder gegeben hat, einen Augenblick stillen Gedenkens
versagt? Aus dem fremden Boden tritt der Gegensatz politischen
und sozialen Denkens, der in der Heimat die Parteien und die
Einzelnen scheidet, zurück, und die moralischen Bedenken, dem Todten
gegenüber ohiiebi» kleinlich und häßlich, verlieren ihr Reckt. Welcher
Franzose wollte an der Ruhestätte R o u s s e a u's darüber
eifern, daß der große Erzieher zur Freiheit feine Kinder ins
FindelhauS gesteckt hat. welcher Engländer wollte das Andenken
Byron'S dorm» schmähen, weil der Dichter deS „Don Juan"
seinem Helden allzu genau nachgelebt hat? Freilich, der Erb­
fehler der Deutschen, den Parteihaß auch in die Fremde zu tragen
und dem Ausland« das Schauspiel der kläglichsten Uneinigkeit zu
geben, scheint diesmal einer Act Rechtfertigung nicht zu enlbehren.
War Heine überhaupt e!» Deutscher? Die deutschen Meister, die
sein: Lieder in Töne gesetzt, da? Volk, das ste singt, sagen Ja;
die Rasseiifauatikcr sagen Nein. Dieselben Leute, die in Wuth
gerathen, wenn ein Pole etwa den K o p e r n i k u s als seinen
Landsmann bcaccspruchtr, und die C b amisso darum freudig
einen Deutschen nennen, weil sein Denken und Empfinden
durchaus deutsch war, wollen Heine, den Juden, nicht als
Deutschen gelten lassen. Doch ginge man wirklich kehl, wen» man
die „Kundgebung" des Wiener Stadtrathes gegen die geplante
Dichterehrung auf Rechnung eines solchen Fanatismus setzte.
Den banausischen Spießbürgers die heute Wien beherrschen, ist
die Dichtung vollkommen gleichgiltig, ob sie nun von arischen
oder jüdischen Poeten gepflegt wird. Man weiß, daß vor kurzem
dieselben Leute, die sich jetzt über die Ehrung Heine'S entrüstet
haben, eine Aufführung deS „Weihen Rössel" veranstalteten und so
dem Blumcnthalffchcn Geist die Huldigung nicht versagten, bie
sie dem Heine'S verweigern. Der Zweck des CtadtrathsbeschlusseS
war einzig der, die Welt mit der antisemitischen Gesinnnngs.
tüchtigkei't der Wiener Gemeindeherrschast bekanntzumachen. Man
erinnert sich nock an die Empörung der Christlich-Sozialen über
die lästerliche» Reklamen beS Paprika-Schlesinger. Die Resolution
gehört in dieselbe Kategorie deS Skandalinserats. Und eine ganz
besondere Schlauheit steckte darin. Die Stadtrathsweisen rechneten
darauf, für diese Reklame die eifrigste Unterstützung der „Juden-
presse" zu erlangen. Sie haben sich auch nicht getäuscht. Die
liberalen Herren thun ihr Möglichste«, die kleine Dummheit zu
einer europäischen Sensation aufzubauschen. HerrBrnrdikt widmet
dem Dichter alttcstamentarische Segcnssprüchc, als ob dieser nickst
ewig jung auf dem Parnaß lebte, sondern soeben von der Tcuscls.
infei zurückgekehrt wäre. Auch behauptet er in Einem Athem,
daß die Wiener Stadträthc Heine nicht gelesen haben cmd daß sie
seinen Geist „fürchten". Er meint nämlich, der Antisemitismus
müßte sofort zugrunde gehen, wenn Heine nochmals auferstünde,
und der Athem des großen Dichters würde die Herren Wessely,
Grünbeck u. s. w. „wie Staub" wegblasen. Wir glauben, der
ÄntisemitisnuiS hat seine Anhängcrschast weniger dem Umstand
zu verdanke», daß Heine todt ist, als daß die Benedikt leben. Die
Posse hat übrigens einen würdigen Abschluß gesunde:'., Aus
Pacis wird nämlich gemeldet, daß d-r Männergesangverein „wegen
Zcitmangels" auf die Niedcrlegung des Kranze? vcrzichtct hat.
Die Herren sollten jetzt ihre Blumen mitbringe» und einem
heimischen christlichen Dichter widmen. Die Wahl könnte man
am besten dem Ortsschulrath König, dem Gönner Shake-
speape's, übertragen.
« wun,Kn csuecnoergs zu feiern, des großen Mannes,
durch eme schlichte technische Erfindung daS ganze seisti
Lobe,, revolutionitt bat. Ohne Buchdruck wären wir geistig n
S'mlluu? IM ?, aUl? en r ll' otifni' SC11 >wd vtMl'sariu-n Kul
elalters. die breiten RoWmassen hätten einen Ant!


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zeikung-
24. Juni 1900
Nr. 171
an den Segnungen des geistigen Fortschritts. Die Welt weiß das
zu würdigen, und darum wird vornehmlich in deutschen Landen
das Andenken Gutenberg's mit Sang. Kunst und festlichem Pomp
gefeiert werden. Besonders in seiner Vaterstadt Mainz wird es
hoch hergehen. Gestern haben die Festlichkeiten dort begonnen.
Von allen Giebeln weben Flaggen, und fast in jedem Fenster
prangt eine Gutenberg-Büste. Die Druck» und Brauhäuser, o der
„Hos zum Jungen", das „Haus zum Korb" und vor allem der
„Schöfferhof". wo das Triumvirat Gutenberg, Fust und Schöffer
sich zusammenthat, um die erste Druckerei zu gründen, haben sich
prächtig zum Empfang der Festgäste herausgeputzt. Auch wir in
W i»n werden eine erbebende Gutenberg-Feier haben, die von
unserer org uiisirten Buchdruckergehilfenschast veranstaltet wird.
Sie beginnt am 29. Juni mit einer Ausstellung interessanter
Drucksachen in der Ressource. Diese Ausstellung wird am 29. und
30. Juni und 1. Juli für jedermann ohne Eintrittsgebühr von
8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends zugänglich sein. Sonntag den
1. Juli wird dann eine große Gutzberg-Feier im Musikvereins»
saol veranstaltet werden, wobei Genosse Karl Höger die Ge-
bcnfiebt halten wird.
* Der dumme Kerl von Wien auf der Pariser Welt­
ausstellung. Herr Weißenbö ck, ehemaliger Wiener Gemeinde-
rath und nunmehriger Gründer der sagenhaften „Mittelpariei",
deren einziges Mitglied ihr Gründer selbst ist, hat sich, da ihm
Wien für die Bethätigung seiner Persönlichkeit zu enge wurde,
nach Paris begeben. Dort bestieg er den Eiffeltburm und warf
etliche tausend schwarz-gelbe Flugzettel von dessen Spitze auf die
Häupter der erstaunten Pariser, die darauf, wohl ohne sonderliche
Aufregung, die Worte lasen: „Vive 1a France, vive 1’Autriche,
vive le Wiener Mittelpartei J“ Das Beginnen des Herrn Weißen-
böck mag die guten Pariser wohl sehr amüsirt haben, aber den
Wienern kann es nicht gleichgiltig sein, daß es gerade die Narren
sind, die den Franzosen am eindringlichsten Wien zu demonstriren
suchen. Jetzt hat sich ihnen Herr Weißeuböck als Repräsentant
seiner Vaterstadt vorgestellt, demnächst wird ihnen Herr Ernst
Schneider seine Aufwartung machen. Schöne Ausstelluiigs-
ol^-tte haben wir dal Schon in der nächsten Auflage der
Geographieschulbücher für die Pariser Kinder werden recht
hübsche Sachen über Wien und die Wiener zu lesen sein!
* Die Frage der „Leutenoth" in Ostpreußen, wo
eS den Großgrundbesitzern an Feldarbeit«» mangelt, scheint nun
endgiltig gelöst. Ein Inserat im „Leipziger Tageblatt" lautet:
„R i t t e r g u t Z o e s ch e n (an der Merseburg-Leipziger Chaussee)
gewährt sofort fünfzehn bis zwanzig bleichsüchtigen oder
sonst stadtsiechen, aber sonst arbeitswilligen
Mädchen und Frauen längeren Er h o lungs auf enthalt
mit freier Station inklusive reichlicher Lieferung bester Milch.
Diese müßten, je nach Arbeitsleistung, gegen fünf bis
sieben Pfennig Stundenlohn bereit sein, täglich
mindestens sechs Stunden in Gärten, Baumschulen
und Wiesen leichte Arbeit zu übernehmen, könnten aber auch
durch Akkordarbeit reichlichen Verdienst haben. Bettstellen sind
milzubringen, respektive werden abgeholt." Das ist in der That
das probateste Mittel, den Arbeitermangel zu beseitigen, es ist
billig und bringt seinem Anwender noch den Ruf eines Wohl­
thäters ein— vorausgesetzt, daß sich „stadtsieche Frauen und
Mädchen" finden, die der Wohlthat theilhaftig werden wollen.
* Die „verfluchte" Königin. In Irland stand jüngst
er» Angeklagter wegen „Verfluchung der Königin" vor Gericht.
>Die Königin zu verfluchen," erklärte entrüstet der Richter, „ist,
abgesehen vom Morde, ungefähr das schwerste Verbrechen, dessen
ein Mann sich schuldig machen kann." Sprach's und diktirte dem
Sünder eine Geldbuße von— 20 Shillings (zirka 20 Mark)
Man ist, so schreiben englische Blätter, hier an Ort und Stelle
bis jetzt nicht ganz einig darüber, ob sich der Richter mehr in
der Bewerthung des Verbrechens oder mehr in der Abmessung
der Strafe geirrt hat.
* Eine zweite Louise Michel. Wie unter den fran­
zösischen Arbeitern Louise Michel, so wirkt unter den Amerikanern
der nordamerikanischen Union eine unermüdliche Agitatorin, die
überall unter dem Namen „M u t t e r I o n e s" bekannt ist.
Mary JoneS kam, so schreibt man uns aus New-Dork, als
kleines Kind mit ihrem Vater, der wegen eines Politischen Ver»
gehens aus Irland hatte flüchten müssen, nach Canada. Bon
ihrem Vater batte sie einen unbezähmbaren Freiheitsdrang geerbt
und frühzeitig schon war sie für Freiheit und Gleichheit erglüht.
Seit zwanzig Jahren hat sie für die zahlreichen Reformparteien,
die in dieser Zeit auftauchten, agitatorisch gewirkt, bis sie sich
schließlich der sozialistischen Bewegung anschloß. Hier hat sie
endlich Leute gefunden» die für dieselben Ideale kämpfen wie sie,
und darum bat sich da ihre agitatorische Kraft verdoppelt.
Sie hat sich keiner der verschiedenen sozialistischen Parteien und
Sekten, die es in Amerika gibt, angeschlossen, ihr Sozialismus
kümmert sich nicht um wissenschaftliche Lehrsätze, aber trotzdem
steht sie dem Marxismus am nächsten. Sie hat erkannt, daß die
Arbeiter nur als Klaffe und nur in zähem Kampfe gegen die
anderen Klassen bessere Zustände erringen können. Wo es kämpfende
Arbeiter gibt, da taucht plötzlich Mutter Jones auf. Wer sie hört,
wie sie mit ihrer klaren, kräftigen Stimme Männer und Frauen
begeistert, der würde nicht vermuthen, daß sie schon beinahe sechzig
Jahre alt ist. Sie ist von mittlerer Statur, hat rothe volle
Wangen, und nur ihr silberweißes Haar verräth, wie alt sie ist.
Die Wirkung, die sie auf die Zuhörer ausübt, läßt sich nicht be­
schreiben. Wenn sie in leidenschaftlichem Appell die Männer auf.
fordert, im Kampfe für Weib und Kind nicht zu erlahmen, dann
wird man daran erinnert, daß in ihren Adern das Blut eines
irischen Rebellen fließt. Früher fuhr sie von Ort zu Ort mit einem
überdeckten Wagen umher und predigte das Evangelium des
Sozialismus, wo sie Zuhörer fand. Jetzt erlauben ihr ihr Alter
und ihre geschwächte Gesundheit eine solche Lebensweise nicht
mehr, aber trotzdem setzt sie ihre Thätigkeit unermüdlich fort.
Sie bestreitet die Kosten ihres puritanischen Lebens von den paar
Dollars, die ihr ihr Vater hinterlassen hat. So zieht
sie von einem Distrikt zum anderen, überall für die
Lehren des Sozialismus Anhänger werbend. Als sie rm vorigen
Herbst nach Arnott kam, wo die streikenden Bergarbeiter nach
mehrmonatlichem Kampfe schon wankelmüthig °°worden waren,
wendete sie sich zunächst an die Frauen. b-g-ist-rtesi-zumAu§
harren und rüttelt- dann die Männer zum neuen Kamp, aiss
So wandelte sie die Niederlage m «'"en S.eg um. AIs s>-
Abschied nahm, gaben ihr tausende von Männern. Frauen u
Kindern das Geleite. Jetzt ist sie im Kohlenrevier von Midland,
wo die Bergarbeiter im Kampf« stehen, und eS ist wunderbar,
welchen Einfluß sie auf alle diese Arbeiter ausübt. Wenn man
sie kragt, wie lange sie bleiben werde, sagt sie: „BiS die
Streikenden gesiegt haben, dann zieh« ich weiter."
* Da» Bundesfest der Arbeltergefangvereine Nieder­
österreichs wird diesmal am 1. Juli gefeiert, und zwar wie
alljährlich im Dreher.Park, der ja aller Voraussicht nach wieder
trotz seiner imposanten Größe viel zu klein sein wird, um alle
Festtheilnehmer zu fassen. 35 Vereine mit 1500 Sängern und
Sängerinnen werden sich betheiligen. Das Programm ist ein voll»
ständig neues und reich an schwierigen Aufgaben für unsere
Sänger. Daß sie ihnen gewachsen sind, ist kein Zweifel. Die
Sangeskultur unserer Arbeiterschaft ist festgegründet und sturm­
bewehrt, die Lust am kunstgerechten Chorgrsang war bei unS
nicht bloßes Strohseuer, sondern entsprang tiefer und wahrer
Sehnsucht nach dem Schönen. So wird cs sich wieder zeigen,
wie hoch die Wiener Arbeiterschaft an innerem Werth über ihren
Gegnern steht. Macht und Herrschaft haben sie sich zu ergattern,
zu erschwindeln und zu erstrebern gewußt, aber die idealen
Mächte sind mit uns, das schöne Lied haben wir.
* Todesfall. Im Stckaniespital ist Freitag Früh Ge»
nosse Paul Stergaritsch gestorben. Stergaritsch war Biblio­
thekar der Eisenbahnerortsgruppr Rudoifsheim, Mitglied de»
Freidenkervereines und der Politischen Organisation in Rudolfs­
heim. Das Leichenbegängniß findet heute (Sonntag) präzise
halb 3 Uhr Nachmittags vom Stefaniespitale, XVI. Tbalia-
straße, aus statt.
* Eine verhütete E isenbahukatastrophe. Durch die
geradezu erstaunliche Geistesgegenivart eines
Lokomotivführers ist Freitag Abends ein großes
Eisenbahnunglück verhütet worden. Während des heftigen Ge­
witters, daS Freitag Abends um halb 7 Uhr niederging, kam der
mit Passagieren stark besetzte Belgrad-Budapest-Wiener Schnellzug
auf die Strecke zwischen den Stationen Trauttmansdorf und
Wilfleinsdorf. Als der Zug bei dem Wächterhause Nr. 21
anlangte, bemerkten der Lokomotivführer Anton Müller und
der Heizer Franz Schuld« vlötzlich auf demselben Geleise
zwei Waggons, die mit größter Schnelligkeit dem Eilzug entgegen,
rollten. Es waren, wie sich später herausstellte, zwei mit Popier
beladene Lastwaggons, die in der Station Götzendorf durch den
Gewittersturm ins Rollen gebracht und auf das Schnellzuggeleise
gerathen waren. Sie passierten die oben genannte Station Trautt­
mansdorf, ohne aufgehalten werden zu können, und rollten dem
Schnellzug entgegen. Die Passagiere befanden sich, ohne eine
Ahnung davon zu haben, in größter Gefahr, und nur dem
energischen, geistesgegenwärtigenHandeln'
deS Lokomotivführers haben sic es zu danken, daß
sie ungefährdet davonkamen. Als Müller die Waggons heranrollen
sah. erkannte er sofort, daß ein Zusammenstoß des dahinsausenden
Schnellzuges mit den in voller Schnelligkeit entgegen­
kommenden Waggons eine Katastrophe herbeiführen müsse. Ohne
einen Moment trotz der Nähe der Gefahren den Kopf zu ver»
liercn, zog der Maschinfllhrer mit aller Kraft die Westingbouse-
bremse an, die zum Glück so vortrefflich funktioni'rte» daß sie fast
augenblicklich den Lauf des Schnellzuges unterbrach. Gleichzeitig
gab Müller mit Hilfe Schulda's Contredampf, und es gelang
ihm, den Schnellzug zurückrollen zu lassen-
Durch dieses geschickt ausgeführte Manöver rollte der Zug
nunmehr vor den zwei Waggons her. Müller ließ dir Waggons
a l l m ä l i g h e r a n k o m m e n, bis sie sich ganz sachte an
die Maschine aschlossen und dadurch in ihrem Lauf ausgehalten
wurden. Nunmehr brachte der Maschinführer den Zug langsam
zum Stehen ünd schob dann die Waggons nach
Trauttmansdorf zurück» wo sie auf ein anderes
Geleise geschoben wurden, so daß der Schnellzug nach einem
Aufenthalt von wenigen Minuten die Fahrt ungehindert fort­
setzen konnte.
* Ein Frauenmord in der Weinzierler Au bei
Krems. Aus Krems wird gemeldet: Montag den 18. d.,
Abends, flog die Kunde durch die Stadt, daß soeben in der be­
nachbarten Weinzierler Au eine Frau einem Meuchelmorde zum
Opfer gefallen sei. Größer war die Erregung, als es sich bestätigte,
daß die Stadt Krems bei Hellem Tage der Schauplatz eines
bestialischen Meuchelmordes werden konnte. Noch sind die Motive
des Mordes nicht sichergestellt, noch steht nickt außer jedem
Zweifel, ob die That als Lustmord oder als Mord aus Rachsucht
zu charakterisiren ist. Die Ermordete ist die 30jährige, verheiratete, in
W e i n z i e r l bei Krems wohnhafte Arbeiterin Anna M a h e r: der
Attentäter ist der Viehhirt in Weinzierl Namens Joses Kohl.
Der Hergang ist folgender: Kohl stand schon des längeren mit
dem Manne der Ermordeten, einem Arbeiter der S ch m i t t'schen
Lederfabrik in R e h b e r g. und dessen Frau in Bekanntschaft. Als
nun Montag gegen 7 Uhr Frau M a y e r aus der Steiner
Zigarrensabrik, wo sie in Arbeit stand, nach Hause ging, kaufte sie
noch im Vorbeigehen beim Greisler ein und bog rechts vom
Allgemeinen Krankenhaus in die Gaffe neben der Krems heim-
wärtszu ein. Hier trat ihr der Viehhirt Kohl entgegen, sprach
heftig auf sie ein, und es scheint, daß er ihr unsittliche Anträge
gemacht hab«, indem er sie bereden wollte, mit ihm in die nahe
Au zu gehen. Plötzlich und blitzschnell stieß er dann ein langes frisch,
geschliffenes Küchenmesser der Bedauernswerthen in die Brust, zog es
heraus und warf es von sich. Die Unglückliche ging noch zwei
Schritte vorwärts und stürzte alsbald lautlos zu Boden. Der
sofort herbeigerusene Primararzt des Krankenhauses, Herr
Dr. S a u e r, konnte nur den bereits eingetretenen Tod konstatiren
und die Ueberführung der Leiche in daS nahe Krankenhaus an»
ordnen. Das Herz des Opfers war durchbohrt, der Stich reichte
bis zur Wirbelsäule- Der Mörder aber ging nach der That,
als ob nichts geschehen wäre, in die bei der Wienerbrücke in
Krems gelegene Branntweinschänke, lauste sich um 10 Heller
Rum, rauchte dazu eine Zigarette und stellte sich hierauf ganz in
Ruhe dem in der Nähe postirten Wachmann Johann Loimrr
mit den Worten vor: „Führ'n S' mich ein, ich habe in der
Weinzierler Au Eine erstochen." Aus dem Wege zur Branntwein»
schänke begegnete der Mörder dem siebenjährigen Sohne seines
Opfers und rief dem Knaben zu: „Geh' hin, dort habe ich deine
Mutter erstochen!" Kohl ist bereits dem Kreisgericht in K r e m s
eingeliefert. Er ist 57 Jahre alt. aus E l s a r n bei Straß ge»
bürtig. nach Fr ei schling. Bezirk Langenlois. zuständig,
17 Jahre verheiratet und genießt den Rus eines Säufers. Sen
zwei Jahren ist er Viehhirt in Weinzierl. Bei seiner Ein»
vernähme am Sicherheltsmspektorat benahm sich Kohl ruhig
und schloß mit den zynischen Worten: „'S ist gut, daß daS
Weibsbild weg ist!"
* Wieder ei« Unfall auf der Wiener Lokalbahn
Nachdem erst vor kurzem auf der Wiener Lokalbahn rin schwerer
Unfall vorgekommen war. gab es am Freitag um 3 /„9 Uhr Abends
wieder einen,3usamm*nftoß. Ein leerer Personenzug. der
auf die elektrisch» Bahn nach Baden gebracht werden sollte, ging
i Abends von der Station Jnzersdorf ab. Als ,r nach Neu.
Erkaa kam, stieß er mit einem Lastzug, der Ziegel führte,
zusammen. Der Lokomotivführer KahlerwardeamKopfe
leicht verletzt, die andere» Bedienstete» retteten sich nur da­
durch, daß sie noch rechtzeitig vom Zug« absprangen. Wie wir
erfahren, wurde dieser Unfall dadurch herbeigeführt, daß man
vergessen hatte, denPersonenzug inWiener»
Nendorf telegraphisch zu melden. Unter de»
Bediensteten herrscht große Erregung «egen dieses Vorfalles, und
auch die Bevölkerung ist auf das heftigste erbittert, daß auf so
leichtfertige Weise mit Menschenleben gespielt wird. Vor kurzem
hat sich der Gemeinderath von Jnzersdorf an daS Ministerium
««wendet, worin er im Namen der Bevölkerung über die
Zustände bei der Lokalbabngesellschaft Beschwerde führt—
Nur durch eine glückliche Fügung wurde unmittelbar nach diesem
Zusammenstoße «in noch viel größeres Unglück verhütet, worüber
der Bettdeckenerzeuger Herr Karl Czerny, SiebenhirtenNr.113
wohnhaft, Folgendes erzählt: „Nach dreiviertelstündiger Verspätung
bestrege» um halb 9 Uhr statt um 7 Uhr 50 Minuten etwa
30 Passagiere beim Matzteinsdorser Viadukt den Personenzug 35.
Als wir in der Station JnzerSdorf anlangten, wurde gerade
der, Hilfszug nach GuntramSdorf abgelassen. Etwa
drei Minuten später folgte unser Zug nach. Ungesähr 20 Schritte
von der Unglücksstelle entfernt, bemerkte plötzlich der unseren Zug
führende Lokomotivführer vor sich das Hinderniß und gab sofort
mit. der Dampfpfeife das Notbsignal und Bremse. Es gelang ihm,
knapp vor den beiden zusammengestoßenen Zügen den Zug zum
Stehen zu bringen. Sowohl ich als auch die übrigen Passagiere
sprangen rasch aus dem Zuge. Ein entsetzlicher Anblick bot sich
uns dar. Ein großer Trümmerhaufen lag vor uns. Ich eilte
schnell von der Unglücksstelle gegen Siebenhirten davon,
weil ich von der Teufelsmühle einen Zug daherfahren sab.
Ungefähr 50 Schritte von der Unfallstelle entfernt, erreichte
ich den Zug und ries den Lokomotivführer an- Zum Glück verstand
mich der Lokomotivführer und brachte unmittelbar vor dem
Trümmerhaufen seinen Zug zum Stehen. Die Verwirrung war
eine heillose- Die Passagiere wateten bis zu den Knien im Kothe.
da durch daS Gewitter die Erde aufgeweicht und der n-ben dem
Geleise hinführende Straßmaraben bis zum Rande mit Wasser
gefüllt war. Gegen Mitternacht wurden die Passagiere mittelst
Hilfszügen nach beiden Richtungen, nach Wien und
Guntramsdorf, beziehungsweise Baden befördert.
* Zwei Versammlungen tm XIII. Bezirk. In der
vergangenen Woche hielten die Genossen des Bezirkes Hietzing
unter starker Betheiligung der Bevölkerung zwei große Versamm­
lungen im, Kasino in Ober.St. Veit und in den Dreitenseer
Gambrinusi'älen ab. Die Versammlungen, in denen Gemeinderaih
Genosse Reumann und Genoss« Winarsky reserirten,
waren einem Rückblick aus die Gemeinderathswahlen gewidmet.
Es wurde insbesondere auf das arbeiterfeindliche Verhalten vieler
kleinen Geschäftsleute verwiesen, von denen es so mancher schon
mit gutem Grunde bedau-rt, Gehässigkeit gegen die Arbeiter
dokumentirt zu haben. Die Arbeiterschaft des >IlI. Bezirkes wird
sich auch durch die Drohungen der antisemitischen Presse nicht
abhalten lassen, weiter das zu thun, was sie als zweckmäßig
ansieht. Die Referenten ernteten für ihre überzengendrn Aus­
führungen reichen Beifall.
* Eine schreckliche Familicnkatastrophe bat fick vor­
gestern in Berlin ereignet: Die Frau des Klempners Heinrich
Sogolewski hat nach einem Streit mit ihrem Manne ihre
vier Kinder im Alter von acht Monaten bis zu sechs Jahren
getödtet, indem ste sie aus dem Fenster des vierte»
StockeSindenHof hin abwarf und dann sich selbst
durch einen Sturz aus dem Fenster umzubringen ver»
suchte und sich lebensgefährlich verletzte. DieKata-
strophe ist um so entsetzlicher, als die Veranlassung nicht in Noth
und Verzweiflung, sondern mehr in augenblicklich auf.
wallender Leidenschaft zu suchen ist, wenn auch der
Rückgang der wirthschaftlichen Verhältnisse dabei eine Rolle
spielt. Während ihr Mann, ein zugrunde gegangener Kleinmeister,
als Klempnergeselle an verschiedenen Stellen arbeitete, mußte Frau
Sogolewski in dem Hause Wrangelstraße Nr. 126 die Haus»
reinigung besorgen und auch durch Aufwartearbeiten noch etwas
verdienen. Trotzdem wollte eS nicht vorwärtsgehen. Von der
hübschen Einrichtung, die aus besserer Zeit geblieben war, war
nach und nach manches Stück verschwunden und konnte nicht
wieder beschafft werden. Die Eheleute waren einander sonst sehr
zugethan, aber die schlechte Laune störte immer häufiger ihre
Beziehungen- Im Jähzorn ließ sich Sogolewski dann wohl dazu
hinreißen, sich an seiner Frau thätlich zu vergreifen. Später
that cs ihm leid, und jedesnial strebte er bald eine Versöhnung
an. Letzten Samstag hatten die Leute noch in voller Eintracht den
Geburtstag der Frau gefeiert. Sogolewski brachte ihr einig«
Blumentöpfe mit, die ihr viel Freude zu machen schienen und aus
daS Blumenbrett gestellt wurden. Donnerstag Abends jedoch kam
es wieder zu einem heftigen Auftritt. Der Mann hatte wohl etwas
Geld mitbringen wollen, aber nicht so viel gebracht, als die Frau
erwartete. Es kam aber wieder zur Aussöhnung, bis vorgestern
Morgens Plötzlich die Katastrophe eintrat. Die betagte Mutter
der Frau hatte vorgestern Geburtstag. Frau Sogolewski hatte
ihre Kinder bereits angekleidet, um mit ihnen das Geburtstags­
geschenk zu überbringen. Die Freude der Kleinen ans den Besuch
bei der Großmutter sollte ein furchtbares Ende nehmen. Den
Anlaß gab eine Nichtigkeit. Sogolewski wollte von der zum Ge­
schenke bestimmten Pelargonie einen kleinen Ableger nehmen,
während seine Frau befürchtete, daß die Blumen darunter zu­
grunde gehen könnten. Es gab Streit, der unter der Nachwirkung
der Verstimmung vom Abend vorher besonders heftig wurde. Der
Jähzorn verleitete Sogolewski. seine Frau zu ohrfeigen. Als
er weggegangen war, begab ste sich in leidenschaftlicher
Aufregung zu einer Frau Mann, di« im Hause wohnt, und
schütttte der Vertrauten ihr Herz aus. Frau Mann bot alles auf,
sie zu beruhigen, und beschwor sie. keinen unseligen Schritt zu
thun. Sie glaubte auch ihr Ziel erreicht zu haben. Aber eS war
eine Täuschung. Frau Sogolewski ging in ihre Wohnung hinaus,
kam mit ihren vier Kindern bald wieder heraus und ging mit
ihnen, die nichts ahnten, die Treppe des Ouergebäudes hinab
und im Vorderhause wieder hinauf, bis zum Flurfcnster im
vierten Stock. Blitzschnell riß sie das Fenster auf, warf drei ihrer
Kinder auf das Pflaster des Hofes hinab und sprang mit dem
vierten selbst nach. Wie gelähmt stand alles ob des Bildes, das
auf dem Hose sich darbot. Da lagen auf dem engen Raum
LinJ© Mutende Körper. Harry, bei
daS Töchtcrchen zeigten noch Leben. Als die
Schutzmann die Kleine und siürmte
's'" R-tungsstation. Kaum dort angelangt, verschied fil.
buraerstraße*Nr* 50 ^I^''',L* let Metallwaarenfabrik Laxen»
bet sLLfßifll;? SOf? um halb 6 Uhr
einet
SSÄLSr "W WÄ53& brachen?'
« äs:
,m® a »fl e befindlichen Walzmg
mit der rechten Hand in di,s. Der _...
in


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 7 ]
Nr. 171
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zerkuns. 24. Juni 1SM
Seite 1
* Unfälle. DerSHSHrigeKnvaMamte Eugen S trafchil
wurde gestern Nachmittags um .Ti Uhr in der Gumpeü-
dorferstraße von einem Fiaker überfahren und blieb mit
eurer Gehirncrschütterulig bewußtlos -biegen. Die NettungZ-
geselllchaft brachte ihn in seine Wohniwg.— Der 50jährige
Platzmeister Stefan Dirnberger stürzte gestern Vormittags um
10 Uhr in der Bandgasse- von einem -mit Brettern beladenen
Wagen und zog sich gleichfalls eine Gehirnerschütterung zu.
* Ans dem Stadtbahnzug (gestürzt. Der 56jährige
Direktor der evangelischen Schule in Margarethen, Herr Julius
S ch einner. stürzte vorgestern Abends um halb 8 Uhr zwischen
den Stationen Hütteldorf »nd Ober-St. Veit, als er das Schutz­
gitter eines Waggons schließen wollte, von der Platwrm herab.
Der Zug war nock langsam in Bewegung, und SLeinner verletzte
sich am linken Fuße, an der linken Hand und am Kopse, jedoch
nur leicht. Die Unter-Sl Beiter Rettungsgesellschast verband
den Direktor und brachte ihn sodann in feine Wohnung, V. Wien-
straße Nr, 3,
*■ Ein flüchtiger Verlagsbuchhändler. Das hicstge
Landesgericht hat unter dem 3l. v. M. folgenden Steckbrief
erlassen: „Dr. Wilhelm W a l t h e r, Schriftsteller und Verlags,
buchhändler, am 12. November 1861 in Bremen geboren, ver­
heiratet. zuletzt in Wien wobnhqft.ylst des Verbrechens deö
Betruges in der Gesammtscbadenssumme von 3264 Kronen,
dann der Veruntreuung in der Schadenssumme von 400 Kronen
und des Vergehens der schuldbaren Krida verdächtig. Dr. Walther
ist im Betretungsialle zu verhaften und einzuliefern." Ueber diese
Angelegenheit erfahren wir Folgendes: Dr. Wilhelm Walther,
welcher in Leipzig Vcrlagsbuchhändlep war, überfiebette tm
Sommer vorigen Jahres nach Wien und nahm hier »m
VIII. Bezirk. Z-ltgasse Nr. H, im zweiten Stock, eine bescheidene
Jahreswohnung auf. Er beabsichtigte, sich in Wien als Verlags-
buchhäudler zu etabliren, doch verzögerte sich mit Rücklicht
darauf, daß ec Ausländer ist, di»- Koiizessionsertherlung. Seme
finanziellen Verhältnisse gestalteten sich ungemein ungünstig. Er
mußte Schulden machen, und da er seinen Verpflichtungen „nicht
nachkommen konnte, liefen bei verschiedenen Zivilgerichten Klagen
auf Zahlungen gegen ihn -in. Zum Februqrternnn 1900 war er
nicht mehr in der Lage, de» fälligen Wohnungszins. zu zahlen,
und in Folge dessen wurde sein Wvhnungsmobiliar. das er
übrigens nur leihweise geliesert erhalten hatte, gerichtlich geviandet.
Um wieder in den Besitz der Möbel zu gelangen, mußte der
Lieferant die Besitzerin des Hauses, in welchem Dr. Walther wohnte,
schadlos halten. Freitag den 2. März erklärte Dr. Walther im
Hause in einer Geschäftsangelegenheit stach Brünn reisen zu
müssen. Er versprach, in zwei Tagen wieder, zurückzukommen.
Seit jenem Tage ist er abir verschollen. Seme Gattin Paula
Walther verließ am 3. März die Wohnung und gab an, daß ste
bei einer Freundin schlafen werde, weil e8 ihr unheimlich, sei.
allein in der Wohnung zu bleiben. Auch Frau Walter rst seither
abgängig. Eine im VIII. Bezirk, Albertplatz,! wohnhafte Lehrerin,
deren Bekanntschaft Dr. Wallher im letzten Winter gemacht batte,
hat nun gegen ihn die Strcfanzeige erstattet. Dr. Walther hatte
von ibr ein Darlehen von 3000 Kronen erhalten. Er hatt« ihr
mitgetheilt, daß er nach Leipzig zur Messe reisen, dort einen
größeren Verlagsvertrag abschließen und-fick dadurch restaunren
werde. Er theilte der Dame auch mit, daß er in Leipzig mne
Verlaasniederlage im Werthe von 20.00E R-ichSmark besitze. Die
Lehrerin ist nun um die Summe von 3008 Kronen geschädigt, da
Dr. Walther verschollen ist.
* Die Tragödie einer Arbeiterfamilie. Der Kamm-
machergchilfe Josef O. wurde kürzlich wegen Mangel an Arbeit
entlassen. Er konnte deshalb den Wohnungszins nicht bezahlen
und erhielt di- Kündigung, trotzdem er zwanzig Jahre
in dem Hause gewohnt hatte. Das nahm sich der Mann
so zu Herzens daß er Donnerstag Nachmittags am Galizinberg
einen Selbstmord beging. Seine Frau, die kränklich und
erwerbsunfähig ist, steht sinn mit drei Kindern im größten Elend
da. Wer wird ihr aus ihrer trostlosen Lage helfen? Staat und
Gemeinde haben nichts fiir sie.
* Motiv Notb/ Die 37jährige Milchverschkeißerin
Marie G., XII. Schönbrunnerstraße wohnhaft, hat fick gestern
Früh um 6 Uhr am Feristerkreuz erhenkt. Nothlage wird als
Grund des Selbstmordes bezeichnet.
* Verhinderter Selbstmord. Die 29jährige Goldwaarm-
bändlersgattin Josefa W. wollte sich gestern Nachts von der
Kronprinz Rudolfs-Brücke in den Donaustrom stürzen, wurde
aber von einem Sicherheitswachmann .an der Ausführung ge­
hindert und später ihrem- herbeigeholten Gatten übergeben.
Familienzerwürfnisse bezeichnet Frau W- als Ursache des deab-
fichtigten Selbstmordes.
* Selbstmordversuch. Der 30jährige Dachdeckergehilfe
Johann H. wollte sich gestern Vormittags in seiner Wohnung in
der Castellezgasse wegen unglückliche«: Liebe am Fensterkreuz
erhenkcn. Sein Wohnungsgeber bemerkte noch rechtzeitig.das
Beginnen des Mannes und schnitt ihn ab. H. wurde von der
Rettungsgesellschast in 1 das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt und
warm mit G e w r t t e r n e i g u n g a n h a l t e n d.
* Der Ersatz., „Wo soll das hinführen. Herr Amts­
richter! Das Volk hat keinen Funken Religion und fürchtet
sich vor Hölle und Teufel nicht mehr!"— „Braucht's auch
nicht— dafür haben wir Polizei und Stäats-
' anwal t.“'''-'- --
* Gutenberg-Fcier in Wien. Anläßlich des fünf­
hundertsten Geburtstages des Erfinders der Typographie per«
anstalten die sämmtlichen Wiener Buchdruckergehilfenvereinigungen
vom 29. Juni bis I.Juli in den Sälen der Ressource (1. Stock)
eine hochinteressante Drucksachenausstellunst. Di- Ausstellung ist
für jedermann ohne Eintrittsgebühr von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends geöffnet.— Sonntag den 1. Juli findet im großen
Musikvereinssaal di- Gutenberg-Feier statt, bei welcher der Ge­
sangverein „Freie Typographia" und der Sängerchor des Klub
der Zeitungssetzer Wiens unter der Leitung der Herren Cbor-
meister Joses S ch eu und Heinrich S ch o o f sowie das bestens
bekannte vollständige Orchester'des Herrn Zit mitwirken werden.
Die Gedenkrede am Johannes Gutenberg wird von dem Buch-
druckerqehilfen Genossen Karl H ö g e r gehalten. Der Beginn der
Feier ist ans halb 10 Uhr Vormittags festgesetzt. Der Eustutt ist
frei. doch sind früher Karten zu verlangen vom Nlederösterrelchi-
schen Buchdruckerverein. Vll. Zieglergasse 5Rc. 2o, vom Klub der
steitunassetzer (Johann N o w a k) sowie im Gelckiastslvkal
der Wiener Graphischen Gesellschaft (Heinrich F e l g e). VII. Kandl-
gasse Nr. 42.
* Der Bezirksverband der z Arbeitervereine des
XIV und XV. Bezirkes in Wien veranstaltet am ,Sonntag
den 1. Juli I960 eine Exkursion zur Besichtigung der Einrichtung
der Wiener Freiwilligen Rettungsges-llschaft. Zusammenkunft um
8 Uhr Früh im Berbandslokal. XV. Karmeliterhofgassc Nr. 1.
Herrn Johann Schreiber's Gasthaus „znm lustigen Backer.
Die Mitglieder der Arbeitervereine des XlV. und XV.Beznkes
werden in ihrem eigenen Interesse ersucht, sich an dieser Exkursion
recht zahlreich zu betheiligen.
* Verband der Arbeiterqefangvereine Nieder-
österreicks Mittwoch den 27. d. findet in den Sälen „zum
Stadtgut". XIV. Sechshauserstraße Nr. 3. die Generalprobe sur
^1?Lnnercbor und uemlschten Ehar statt. ^Punktstckzes und vvu-
zähliges Erscheinen aller Sänger und Süngermnen Ehrensache.
* Der Arbeitersängerbund Währing hat, sein
von beute ab m Wieninger's Nastaurant.
XVlll? Semperstraße Nr. 41. Uebungsabrnd «st von nun an
dm Mittwoch.-
Der Genosse aus Wildwest.
Brief des Sebastian Bamschabel, Theilnehmrrs an der
Pariser Antiscmitcnfahrt» c" sci>,c» Ttammtisch.
Liabe Freund' und Zwetsclikenrvster! Da bin i aller richtig
in Paris. Aber, wamis ös glaubt», i hab' a Freud' drüber, so
irrts cuk. I hab' ja allcrweil g'sagt, zu was brauch'i nach
Paris fahren? In Wien waren f+on so viel Ausstellungen, nnd
l war no nia in aner drinn. Jetzt soll i in a Ausstellung fahren,
wo 's Krügel Püls glei a Haiberte Krone kost', Ader da hat m'r
d'r G r u n d s u in s e v, der nntli Genieiuderath ivurd'n is, zua-
g'red't, daß heutingstagS a jeder Mensch» der a B'lltävg haben
will. in Paris g'wescn sein muaß und daß d'r Schneider und
a Schüppel Gemeinderäth' und Nbg'ordnetc nnd ander« große
Viecher mitfahren und daß i als Bezirksausschnß oder Dezirksrath,
wia in'r jetzt sagt, weil m'r net amal aner Katz' an Rath geben
können a dabei sein muaß. Na, und so hab' i halt g ja g'sagt. I
hab' no g'fragt, ivia 's mit '» Franzö'fchm sein wird. Aber da bat
m'r d'r Grundsumser g'sagt, dös is gar net nvthwendi, daß i dös
versteh'! Dö Madeln lassen a in Paris mit sich deutsch reden,
und das bisserl, was i brauch', kann i aus. d'r Hinfahrt von d'r
Frau Ruschitzka, die a mitfahrt und die seinerzeit das
Franzö'iche in Wiener-Neustadt ausgezeichnet kpnnen hat, lernen.
Und mei Bua, d'r Schurl, der in d' zweite Reäul geht, hat m'r
g'sagt, daß dös Franzö'sche überhaupt gar net schwer iS. Bier
haßt biore, d'r Durst soif, hinten haßt boire, an Ass' haßt
rinAs— und mit dö ander» Wörter macht m'r 's grad' a so­
so daß 's wirkst gar ka Kunst is. Sila, und so hin s halt mit-
g'sahren und sitz' jetzt in Paris und g'sren' nli nur wieder aufs
Hamfahrcn. Denn cs is nrfad da. und die großen Parteiviecher
sän a net mit, »veil s'no in Wien sein m nassen, so daß m'r sagen
kann, cs sän jetzt wirkst nur die Parteilatschen da. Die Groß-
kopfertcn fahren erst im August.
Also, daß i d'rzähl'' Wia ni'r ankumma sän, hab'» uns a
paar seine Herren envart', dö akkrat so ausg'schant hab'n »via
Professer, dö aber, wia m'r d'r Grundsumser erklärt hat. Pariser
Antisemiten g'lvesen sän. Mir is angst und bang rvmd'n, denn
mit Leut', dö so gebültet ausschauen, hab' i net gern z' thuan.
Was soll i aber thuan? Sie, die Pariser, müassen sie wieder mit
uns net recht auskcnnt hab'n, denn sie hab'» wenigstens a
seüzigmal g'fragt, ob mir die Wiener Anti sän. Sie hab'n «ns
es durchaus net glauben »vollen, bis daß d'r Oberkondnkteur sie
ang'schrien hat, ob s' denn net an Personenzug von an Viech-
transport unterscheiden können. „Dams ce cas,“ hat aner von dö
faden Pariser Anti g'sagt, „c'ost bien difficile ä distineuer“,
was, wia m'r d'r Grundsumser ausdeutscht hat, so viel haßt
wia: „In den Kas kennt si ka Sau net aus." Lka, mdli hab'n f'
uns do d'Hand'geben und hab'n uns ins Hotel «'führt und
hab'n g'sagt, sie werden uns schon abholen am andern Tag in
d'r Fruab.
Wer aber net kumma is, »var'n dö sein' Herren. A Brieserl
hab'n s' uns ü'schickt, >vo s' g'schricbcn hab'», daß s' wichtige
Parteisitzungm^ hab'n. Bei unserer hervorragenden Intelligenz
lvird's uns so net schwer fallen, uns in Paris z rcchtz'findcn
und so weiter. I hab' glei g'sagt, es is a so eh gescheiter. Mit
dö faden G'sellen umanandhatschen und eppa dö blöden Sachen
in d'r Ausstellung anz'schauen, dös hab'n m'r net nothivcndi.
Suachen m'r liaber unsere Leut' am. (In Paris '»vird's do y
Kleingewerb'treibende geben, dö was Vurmittag in dö Wirths­
häuser schnapse« und über d' Juden schimpfen. Gehn m'r ins
Volk ab». Und mir sän 'gangen. Da hab'n mir uns aber schön
g'schnittm. Mir lvaren eppa in a zwauz'g. dreiß'g Weinbeiseln
und in a Stucker zwölf Prass er eien, »via s' durt die Bier-
häuser haßen, aber nirgends a Spur von cm flau’ Master, der
in Schurz und Hemadärmeln bei an Gollasch und an Krügel
Bier oder an Viertel G'spritzten über d' Jude» oder Sozi
g'schiinpft hätt'. Dö Biinpf arbeiten dorten, scheint m'r, selber, statt
daß cahnera Lehrbuab'n beuteln thäten. Und dös »vlll a Weltstadt
sein. Endli »var's m'r z' dumm, und i frag' an Kellner
— Gar?on oder Bua haßt m'r s' in Paris, wann. s' glei
sechz'g Jahr alt sän —. >vo m'r denn eigentli mit- so a
paar xetits-maitres— klane Master— z'samnr'kumma könnt!
Sagt der Gar?on: „Der Ausdruck is net mehr gebräuchlich, aber
finden thät'n M'r dö petit8-ma1tres am Budelvar— so haßt durt
dö Ringstraßen— rudeüveis'. Mir rennen nalürli »via dö Narren
hin und sehen a Menge Gigerln mit Zylinder und anzogen als
»via dö Hanswurfcktcln, aber kan anzigcn, der bc-ispielSmäßig 'n
bladen Schuaster aus d'r Antonigassen gleichschaut- I frag' an
Wachter, wann denn eigentlich dö xstits-m-ütros, dö Klanmaster,
z' fegn sän. Sagt 'r— aus franzö'sch natürli —: „Ja, sän S'
denn blind, da laufen s' do rudelweis' umanarrder". Mir hab'n
natürli g'schaut wia dö Ochsen! S o,schaun dö. Klanmaster in
Paris aus! Da sän m'r freili arme Hascherln in Wien! OeS
werd'ts es verstehn, »vann i enk sag', daß mir uns lang net 'traut
hab'n, so an öliganten, g'staatztcn Gigerl anz'redcm Endli nimmt
si d'r Grundsumser do an Anrand und sagt zu so an Herrn mit
an zitrongelben Gilet und aner himmelblauen Krovatten, »vas so
groß war »via a Schunken mit sechs Kilo: „Paräen,. roonsieur
Gollega, je suis aussi nn petit-maitre, a Honet Master, comment
vont les affaires ä Paris? Etes-vous cordonnier ou charcutiev?
Ne voulez-Yous pas faire une partie de Schnaps ou de Pinagel?“
Da hälts den Kerl fegn sollen. „Un fou, un fou !“ hat ’r
g'schrien— »vas, »via i glei im Wörterbüachl entdeckt hab',
so viel »via a Narr haßt?— glei a Riesenaufsegn, »int» wann si net
zufällig a fremder Herr, der in Wien g'lebt «'habt hat, ins
Mittel legt, der den faden Gigerl und uns über unser Mißver-
ständniß aufklärt hätt', so sitzt d'r Grundsumser heut im Pariser
Brünnlseld. Is dös aber net z' dumm, »vann a Gigerl in Paris
petit-maitre haßt, was do richtig übersetzt, eigentli klaner Master
bedeut'? A so a blöde Sprach'!
Dös Abenteuer hat m'r natürli 'n Rips ganz g'miliima.
Daß d'r Liter Püls glei a Frankl kost', hab' j, scheint m'r.
schon d'rzählt. Von an urnd'tlichen Rindfleisch is ka G'spur.
Sogar d'r Grundsumser schimpft und sagt: Wan« «sic nur a
Weil' da bliebeten, da »vär's mit 'n Rindfleisch glei besser. Mir
sän natürli a in Pariser Gemeinderäth 'gangen.. Aber es is
saufad. Da spreizen sie si alle mit cahnere Kenntnisse i«
Franzö'schen und reden und reden und dö Galerie hat gar f a
Unterhaltung. Da is d'r Lueger a anderer Kerb Aus lauter
Langiveil' »varen m'r natürli a amal in d'r Aasstellung. Es is
dösselbige G'raffelwerk wia überall: io MrkKSlMer waren in
d'r letzten Ausstellung im Prater viel besser. Der seligen Saus-
j avenuh kann dö hiesige Avenub der Nationen net amal 's
I Wasser reichen. Die hiesige Donau haßt Seine, dö verhrirat'ten
Weiber sän lauter Madamen. Ja. no a Beispiel von dcra blöden
Sprach': D'r Hauslierr haßt b« H a irS mast er (maiire de!
la mwsoni). Und dös will a Weltstadt sein! Daß i nct lack)'
Rek amal a Leopoldstadt hab'n s' in dem dalkerte» Paris. Na.
mi kriagen fl wieder z» so aner Ras' dran! Wia recht hat d'r
Li:eger, wann 'r nach Rom statts «ach Paris fahrt! Net amal
an unid'tlichen Umgang, >vo dö besseren Leut' vom Grund 'n
Himmel tragen, gibt's da. Not-irlr hab'n F a kan' christtichm
Frauenbund und kaue Veteramr, gar nix. I glaub', a faderS
Leben kaun's gar nirgends geben »via m Paris. Schuapseu«
Ramschen, Pinagelv, Tarokirrn. dös kennen dö dummen Hund'
alles nck— f r a n z ö'f ch können s'; dös plappern >' 'n ganzen
Tag, damit m'r Klaube» soll, sie sän gebülteke Leut'. Aber i
sag' enk, liebe Freund', es is nix dahinter. A Schmarrn sän F,
a auf'blasener, als welcher ich bis zu Meinem Wiederkrnmrw
verbleibe Euer treuer
Sebastian Ba m's ch a b «l
Genau kopirt von H ab a ku k.
GemmnÄe-Augelegeuheiirn.
jZun Verisikatio» des W«hlschrvivdelS.s Ueber
die Gemeinderathssitzimg, in der der WcMschwmdel sank-
tionirt wurde, liegt nun das fteimgraphischs Protokoll vor.
Aus ihm ersehen wir, daß »vir in der Sitzung bei dem
herrschenden Lärm und dem mühsame»» Gestotter des
Reserente-r Dr. N e u ui a y e r einige der heitersten Argumente
überhört hatten. Sie sind Werth, das; mau sie betrcichiet.
Wie jeder Schuldige hielten auch die Herren im Genrende-
rakh das Ablengnen für die beste Bertheidigiing. Sie
leugnen daher den Wahlschivindel r»»nd weg. Nebenbei bringen
sie aber anch „Gegeirheweise", die natürlich »vie jede Aiis-
rede schuldiger Gewissen äußerst dumm aiisfiel. So
„widerlegt" Herr Ne»»mayer den Wahlichtvindel, der mit der
Anfnahliie der Todten in die Wählerliste»» betriebe»»
wurde, mit dem Hinweis aus die in der Woche vor der
Wahl verstorbenen Kinder. „Wenn Sie nn» in
Betracht ziehen," sagte er bei der „Widerlegung" des Wahl-
Protestes des vierten Wahlkörpers der Leopoldjtadt.
„daß in Wien alljährlich durchschnittlich 17.000 männ­
liche Personen sterben, so daß aus eine Woche mehr als
330 männliche Personen entfallen, so werden Sie sich ja
leicht ausrechnen können, »vie vie! davon auf einen Bezirk
kommen, und daß daher in diese»» Zeiiranw von acht Tagen
anch in dem Bezirke Leopoldstadt eine getvisse Anzahl von
Personen gestorben ist." Damit sind die todte»«
Wählergerecht fertigt! Von de» „imponirenden"
330 männlichen Personen, die Renmayer's Argumeikt bilden,
fiird aber inehr als 1 l 0 Kinder unter e i n e»» Jahr
und mehr als die Hälfte Perjouen unter 84 Jahren, so daß
aus einen Bezirk gerade acht Perjo»lc» tm wahlfähigen Alter
kommen, die in der Woche sterben! S o widerlegt man den
Schlvindel mit den todten Wählern nicht, lind Herr Ren-
mayer hätte eine so einsache und überzeugende
Bewcismethode gehabt, den Borwnrf dieses Wahlschwindels
zu widerlegen: er hätte nur »»achzmveisen gebraucht, daß
diese todten Wähler »o j r k l i ch in der Woche ztvifchen dem
Schlüsse des Reklamationsversahrens und dem Wahltage ge-
storben sirrd. Aber diese Prüfung hat er ver-
»il i e ö e n, weil sie den ungeheuren Wahl«
s ch Windel e r »v i e s e n hätte. Ein »vciteres Argnmeitt
für die Unterlassung unbegnemer Prüfungen ist die
vorgeschützte Beschränktheit des Magistrats und des Stadt-
rathcs: sie haben die in einem Protest angeführten
Fälle nicht überprüfen können, weil bei den konkreten
Fällen nur der Name und nicht auch die
genaue Adresse derPcrsonen angegeben
>v ii r d e. Was doch die „Dummheit" für eine »villkommene
HimmelSgabe ist!^ Das köstlichste Argument für den Wahl-
schivindel aber ist der mangelhafte Ta st sin»
eines K o m m i s s i o ii s m i t g l i e d e s. In einer
Sektion deS II. Bezirkes wurden nämlich auch die Stimm­
zettel entfaltet, was alle Zuschauer dahin deuteten,
daß bet dieser Gelegenheit erforscht werde, »vie der
Wähler st i m m t e. Das »var aber, »vie man im
Gemeinderäth erfuhr, eine ganz gemeine Verdächtigung. Es
»var nicht eine Pflichtverletzung, es »var nur übergroße
Gew i s s e n h a f t i g k e i t. Das unglückliche Kom-
missionsmitglied hatte nämlich »uiglücklichermeise ein so un­
glücklich st u m p f c s T a s! g e f n h l, daß es bei
einem znsamnieugefalteten Stimmzettel nicht einmal unter­
scheiden konnte, yb es e i n oder zwei Stinimzettel sind.
Und dieser stumpf t a st sinnige Unglücksmann „hat die Sache
sehr genau genommen". „Er hat nämlich"— wie Herr
Nenmaijer erzählt— „»niederholt Stimmzettel, die
ihm in die Hand gegeben wurden, mit den Fingern geprüft
und natürlich entfaltet, damit er sich überzeugen
könne, ob einer nicht zivei Stimm',eitel adgegeben habe,
was ja, mein Gott, anch möglich gewesen »väre.
Sou st aber hat die Kommission vollständig
korrekt gehandelt." Das ist doch rührend
und beiveiskräftig! Daß es das gewissenhafte Kommissions-
Mitglied nicht immer, sondern nur „wiederholt" nöthig fand,
den Stimmzel zu dieser Prüfung zu entfalten, darf nicht Er­
staunen envecken; denn bei den frommen Ehristlich-Sozialen
geschehen halt Wunder, so daß es ein stnmpstostsinniges
Kommissionsmit.glied in mniic&en Fällen auch ohne Ent­
faltung erkenncii kann, ob es einen oder zwei Zettel in
Händen hat. Anch die Thatsache, daß diese Prüfung über­
flüssig war, da eS die Kommissioi» dam» beim Skriltinium
ohnedies gesehen hätte, wenn einmal zwei Stimmzettel bei-
sanimen gewesen wären, darf nicht eingewendet werden da
ja das Kommissionsmitglied christlich-sozial und daher so
munm tuar, das rücht zu wissen. Es liegt auch hier kein
Wahlichlvmdel vor. Wen» dann in den Proteste» nach­
gewiesen wurde, daß viele Wähler, besonders im XI. Bezirk
,!, r b ft e W"/Msisten eingetragen wurden, „so sind
dieselben— betheuert Herr Neumayer— „angesichts der
Raschheit,^ init der das umfangreiche ReklamaLions-
verftlhren betvaltigt »verden mußte, doch leicht erklürUcli"
Daß aber diese Raschheit und das „umfangreiche stiekla-'
mationsverfahren" Schuld Lneger's und sein?s Mamtwris
wäre,,, der bei den er ,t e„ Wählerlisten gleich zehnt a i» s- nd
wwifs ficht die Herren nicht an. Und diese Wabl-
sch.v!iideleicii, gegen die der Magistrat uird der Stadwath
nicht einmal beyere Ausreden vorbringen" können.^
teuer Wahlen!
veristzirt! Es waren eben—
«bk“l'ÄiIÜL®”® LLSSM i"» WB*


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Nrbriker-ZLikmrg.
24. Juni 1900
Nr. 171
bezüglich überlastet sind, über Antrag des Stadt-
raihes Tomola beschlossen, um eine bessere Regelung
dieser Angelegenheit durchführen zu können, sämmtlichen
Vereinen, die städtische Turnplätze benützen, zu kündigen".
An dem Beschluß wäre nichts Seltsames, wenn er nicht
vom Wiener Stadtrath gefaßt worden wäre. Aber da muthet
diese Besorgniß etwas sonderbar an, besonders da sie bei
dem G-snch eines Turnvereines auftritt. Seit der
christlich-sozialen Herrschaft werden die Turnsäle nämlich
nicht bloß von Turnvereinen, sondern von mannigfachen
anderen Vereinen, natürlich aber klerikalen, benützt.
Insbesondere hat sich der Christliche Frauenbund
in ihnen eingenistet, der dort an Wintersonntagen
sein Unwesen treibt, ja sogar Spiele und
Tänze ausführt und den armen, ohnedies genug geplagten
Schuldienern auch noch die dürftige Sonntagsruhe raubt.
Bei diesen Vereinen haben sich seltsamerweise bei
Gesuchen noch nie Bedenken des Stadtrathes eingestellt.
Bei den Turnvereinen, die allerdings nicht in der Lage
sind, eine klerikale Leumundsnote vorzuweisen, steigen aber
nun Plötzlich die Bedenken auf. Warum wohl? Der Stadt­
rath sagt so schön, um eine „bessere Regelung dieser An­
gelegenheit" treffen zu können, und fordert die Vereine,
denen gekündigt wird. zur neuerlichen Bewerbung auf. Wie
aber wird diese bessere Regelung aussehen? Die einfachste
und gerechteste Regelung wäre es gewesen, wenn man an
den überlasteten Schulen den Vereinen, denen die
Gedankenlosigkeit des Stadtrathes zuletzt
Turnplätze überließ, gekündigt und neue gegeben,
den alten, erbgeseffenen Vereinen aber die alten Plätze
gelassen hätte. Da hätte aber der Schlag freilich nicht
die Turnvereine, sondern die christlich-sozialen Bet­
bruder- und Betschwestervereine getroffen, die in der
letzten Zeit in die Turnsäle eingeschmuggelt wurden,
offenbar gerade zu dem Zwecke, um die unbequemen
Turnvereine dann unter dem Vorwände der „Ueberlastung
der Schulen" aus ihren Turnsälen hinauszudrängen. UebrigenS
liegt der Verdacht sehr nahe, daß den klerikalen Vereinen
überhaupt nicht gekündigt wird und die Maßregel nur
auf die Turnvereine abgesehen ist; denn auf-
fälligerweise vermeidet der Stadtrathsbericht das Wort Turn­
saal und spricht immer von benützten Turnplätzen,
womit man unwillkürlich den Begriff der benützten Turn­
gerät h e verbindet. Sollte der Stadtrath vielleicht gar das
Jesuitenargument in Bereitschaft halten, daß es sich um die
^überlasteten" T u r n g e r ä t h e handelt und deshalb die
Turnvereine entfernt werden, den klerikalen Vereinen
aber, die nur die Säle, nicht aber die Turngeräthe benützen,
diese ohneweiters überlassen bleiben? Die Sache ist wirklich höchst
verdächtig. Jedenfalls zeigt schon der Umstand, daß auch den
Turnvereinen, die seit vielen Jahren bestimmte Turnplätze
innehaben, gekündigt wurde, daß es sich auch hier wieder
um einen Akt christlich-sozialer Parteiwirthschaft handelt.
Die Größe der christlich-sozialen Ungerechtigkeit wird man
freilich erst am Anfang des nächsten Schuljahres ermessen
können, wenn man erfährt, wie viele Turnvereine ihre alten
Turnplätze verloren, wie viele durch zu entfernte neueruinirt
und wie viele überhaupt keine neuen erhalten haben. Die
Unzahl der klerikalen Vereine, denen dann Lokale zur Ver­
fügung gestellt worden sind, werden den zweiten Maßstab
geben, um diese „bessere Regelung" als christlich-soziale
Parteiwirthschaft würdigen zu können. Wir werden die Aus­
nützung der öffentlichen Schulen zu christlich-sozialen Partei­
zwecken im Auge behalten, und an unö wird es nicht fehlen,
den Herren den Standpunkt klarzumachen.
sArrch ei» Oppositionellcr.s Bon Herrn Haßfurther
haben wir schon gestern berichtet, daß er in der letzten Gemeinde-
rathssttzung „Schulter an Schulter" mit den Christlich-Sozialen
stimmte. Auch Herr Schlechter, der ewige fade Schwätzer,
dürfte nun bald nicht mehr zur Opposition zu rechnen sein. In
der letzten Gemeinderathssttzung weinberlte er sich wenigstens
fortwährend beim Herrn Bürgermeister ein, so daß ihm der
K l o tz b r r g, der sich aus Konsequenz und männliche Haltung
gewiß versteht, laut eben erschienenen stenographischen Protokolls
der erwähnten Sitzung zurief: „Aber du bist ja nicht
zu erkennen!" Den verschärften Hausknechtsparagraphen
fand Herr Schlechter sogar besser als den der alten
Geschäftsordnung, und er sagte wörtlich nach dem steno­
graphischen Protokoll: „Derjenige, der sein Gelöbniß
bricht, soll hinausgeworfen werden. Da habe ich
gar nichts dagegen. Wer den Patriotismus in
diesem Saale v erg ißt, verdient nichts anderes!"
Das Gelöbniß spricht bekanntlich vom „österreichischen Staats-
grdanken", und Herr Schlechter ist wahrscheinlich der einzige, der
diesen merkwürdigen „Gedanken" inne hat. Es ist halt wieder ein
Ordensregen in Aussicht, und Herr Schlechter, der unverwüstliche
Pappmacher, der die BiedrrmannSmaSke so ostentativ zur Schau
trägt, möchte doch gar zu gern, daß ibn Herr Dr. Lueger für
eine solche Auszeichnung vorschlägt. Deshalb hat er sich auch beeilt,
zu versprechen, daß «„jetzt zu den Sanften ge­
höre n" wolle.
Na, Herr Dr. Lueger hat biesm alten Quatscher wohl
nie zu seinen ernst zu nehmenden Gegnern gezählt. Aber die Oppo­
sition des Gemeinderathes, die sich „sortschritilich" nennt, darf sich
zu diesem Herrn, der seinen Männerstolz vor dem Bürgermeister-
siuhl in solcher Weise bezeugt, wirklich gratuliren. Herr Klotz­
berg macht offenbar Schule. Die Gründung eines Klubs der
„Sanften" oder d« „Charakterseften" wird immer dringenderes
Bedürfniß.
sDie Kommune Wie» als Arbeitg^berin.s Der Täg­
lich»« Karl Bruhansky. seit Mai 1899 im städtischen Stein­
bruch auf dem Erelberg in Arbeit, wurde am 23. Juni 1899 durch
fallende Steine am linken Ringfinger schwer verletzt. Im Allge­
meinen Krankenhaus, wo er 18 Wochen ambulatorisch behandelt
wurde, ist der verletzte Finger nur schlecht hergestellt worden. Er
ist wesentlich verkürzt und verkrüppelt, steht steif nach außen. Die
Hand ist durch diesen wegstehenden Finger unbrauchbar, weil di«
anderen Finger gehindert sind. Nach 18 Wochen hörte die Unter­
stützung von 60 kr. per Tag durch die Hezirkskasse auf, und Bruhansky
erhielt eine Unsallsrente per 9 Kronen 70 Heller monatlich. Der
Arbeiter kann, obgleich seine Familie in Galizien lebt, mit diesen
paar Groschen nicht auslangen und wird von seinen Arbeits­
kameraden unterstützt, die ihn in den städtischen Arbeiterwohnungen
übernachten lassen. Eine leichtere Arbeit wird ihm ver­
weigert, und so hungert denn der Mensch buchstäblich kort.
Empörender noch äußerte sich die Arbeiterseindlichkeit
unserer Gemeindechristen in folgendem Falle: Der provisorische
Straßenkehrer Andreas Mang, Wien» V. Jobannagasse Nr. 17.
seit24JahreninWien, feit 1888 im Dienste
derGemeinde, 62 Jahre alt, erkrankte am 29. März d. I.
an Magenkatarrh und Rheumatismus, zwei Krankheiten, die bei
einem so alten Manne nichts Ungewöhnliches sind. Wie erstaunte
der städtische Arzt Dr. S t r o h m e i e r. als ihm der Kranke
klagte, daß ihm die Gemeinde ab 1. Mai die weitere
Unter st ützung entzogen habe. DaS intereffante
Dokument. daS das Christenthum unserer kommunalen „Sozialen"
illustrirt, lautet wörtlich:
Von der Buchhaltung der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt
Wim, Departement XIV.
Mittheilung an Herrn AndreasMang.
Mit Rücksicht auf die Art Ihres Zustandes kann Ihnen
ab 1. Mai ein Krankengeld nicht mehr an­
gewiesen werde». Es wird Ihnen jedoch gerathen, sich
um die Aufnahme in eine Versorgung zu
bewerben.
W i e n, am 3. Mai I960.
Also: Widerrechtlich wird dem kranken Arbeiter die Unter,
stützung vorenthalten, dafür gibt man ihm den unerbetenen „guten"
Rath, in die Versorgung zu geben... Der Mann hat seine
Heimat Glinzendorf in Niederösterrcich seit 24 Jahren nicht
gesehen.
sMaudatSuiederlcqung.s Stadtrath Lorenz Müller,
der bekanntlich in den B-zirkSschulrath Brigittenau gewählt
worden ist und für die Stelle des Bezirksvorstehers kandidirt
wird, hat sein Mandat als Stadtrath und Gemeinderath
niedergelegt.
Theater und Kunst.
vurgtheater. Morgen wird Herr Erich Schmidt
vom königlichen Deutschen Landestheater in Prag als dritte Gast­
rolle den Nickelmann in Hauptmann's „Versunkener Glocke" spielen.
Herr W. Diegelmann vom Stadttheater in Frankfurt am
Main wird Dienstag als Wilhelm Tell und Donnerstag als
SartoriuS im „Erbe gastiren. Samstag den 30. d. schließt die
diesjährige Saison mit der Aufführung von „Jvbigeme auf
Tauris". Die Ferien des Burgtheaters dauern bis 1. Sep­
tember.
24.: „Iphigenie auf Tauris.— Montag den 25. „Die versunkene
Glocke.— Dienstag den 36.: „Wilhelm Till-"— Mittwoch den.
27: „Der Verschwender."— Donnerstag dm 28.: „Das Erbe."
— Freitag den 29.: „Schach dem König."— Samstag den
30.: „Iphigenie auf Tauris."
Repertoire des Deutschen BolkstheaterS
Sonntag den 24.: ,,s' Liserl von Schliersee."— Montag den
25.: „Der Herrgottschnitzer von Ammergau." -- Dienstag beit 26.:
„Der Meineidbauer"— Mittwoch den 27.: „Der Protzenbauer
von Tegernsee."— Donnerstag den 28.: „Jägerblut."— Freitag
den 29.: „'s Haberfeldtreiben." Samstag den 30.: „Der Amerika«
Sepvl."— Sonntag den 1. Juli: „Almenrausch und Edelweiß."
— Montag den 2.: „'s Liserl von Schliersee."
Gerichlsstml.
(Angellagte Demonstranten.) Am 7. Mai zogen
300 streikende Ziegeldecker in die Märzstraße, um vor dem Haufe
des Geiossenschaftsvorsteders S ch o d e r b ö ck, der seinen Gehilfen
den Lohn reduzirt hatte, zu demonstrirrn. Drei Gehilfen, die
damals arretirt wurden, hatten sich gestern vor einem Erkenntniß­
senat, dem Landesgerichtsrath v. D i st l e r präiidirte, wegen Ver­
gebens des Auflaufs, der Aufreizung nach 8 305 St.-G- und der
Einmengung in eine Amtshandlung zu verantworten- Anton
D e u b e k sollte gerufen haben: „Nieder mit der Polizei!" Er
bestritt daS gestern und gab nur zu, daß er nicht weggegangen
sei, weil er in die Menge eingekeilt war und nicht weggehe»
konnte. Franz Schwabe war arretirt worden, weil er dm
Deubek den Polizisten entreißen wollte. Er gestand das gestern
freimüthig ein und begründete seine Handlungsweise mit der be­
greiflichen Aufregung, in die ihn die ganze Situation und das
„schneidige" Vorgehen der Polizei versetzt hatte. Johann Kersch-
b a u m e r sollte sich wieder m die Arretirung des Schwab ein­
gemengt haben. waS er bestreitet.
Auf Antrag des Vertheidigers Dr. Karl Ornstein
wurde die Verhandlung behufs Vorladung von Entlastungs­
zeugen vertagt.
(Noth kennt kein Gebot.) In wenigen Minuten spielte
sich gestern beim Strafbezirksgericht Josesstadt eine Verhandlung
ab, die ein erschütterndes Bild vom menschlichen Elend entrollte.
Die Näherin Henriette C z a n d a wir angeklagt eine von ihr
gekaufte, jedoch vertragsmäßig nicht ms Eigenthum übernommene
Nähmaschine zum Nachtheil des Verkäufers veruntreut zu haben.
Die Näherin hatte im Bürjahre von dem Mechaniker Franz
Hawelka eine Nähmaschine um dm Betrag von 90 Kronen
gegen wöchentliche Ratenzahlungen von vier Kronen gekauft. Der
Verkäufer hatte sich bis zur völligen Abzahlung der Raten das
Eigentbumsrecht an der Maschine vorbehalten. Sechs Raten
hatte die Näherin pünklich gezahlt, dann gerieth sie in große
Rotblage. Sie verkaufte, um mit ihren Kindern leben zu können,
die Nähmaschine an einen Trödler. Herr Hawelka erstattete, als
er dir Nähmaschine bei der Czanda nicht mehr vorfand, die
Strafanzeige. Bei der vorgestrigen Verhandlung gab die Näherin
als Angeklagte an, sie habe zwar gewußt, daß die Nähmaschine
bis nach Abzahlung der letzten Rate Eigenthum des Verkäufers
fei, sie habe aber aus Noth die Maschine verkauft. Franz
Hawelka gab. als Zeuge vernommen ai, er habe gegen die An­
geklagte die Strafanzeige erstattet, um rascher zu seinem Gelde zu
kommen, eine Verurtheilung der Näher!.: habe er nicht bezweckt.
Der Richter Gerichtssekretär Fröhlich verurtbeilte die An­
geklagte wegen Veruntreuung zu achtuadvierzig Stunden
Arrest.— Angell.: Ich nehme du Straf« an, möchte aber
um einen längeren Strafaufschub bitten.— Richter: Weshalb
denn?— A n g e k l. (in Thränen ausbrechmd): Mein zwei
Monate altes Kind liegt im Sterben;
bis die Geschichte vorüber sein wird.
trete ich die Strafe an.— Richter: Was
fehlt dem Kinde?— A n g e k l.: Es ist lungentuberkulös und
wird wohl nicht mehr gesund werden.— Richter: Ich ge­
währe Ihnen vorläufig einen Strasaufschüch bis 15. Juli.
(Revision des Prozesses Stiller.) Aus Lemberg wird
gemeldet: In Folge eines von der Rathskammer deS hiesigen
Strafgerichtes gefaßten Beschlusses wich der durch die Inter­
pellation des Abgeordneten DaszhaSki bekanntgewordene
Prozeß des ehemaligen Militärbeamten Stiller— der Beamte
wurde vom Strafgericht in Krakau weg» angeblicher Entwendung
der Mobilisirungspläne und anderer wichtiger Dokumente zu
mehrjähriger Kerkerstrafr verurtheitt— rimr Revision unter­
zogen werden.
(Tie Konitzer Mordaffaire.) AuS Könitz tviib berichtet:
Die in der Winter'schen Mordsache vernommene Frau R e s-
linaer, deren Aussage, wie cs heißt, den jüdischen Fleischer
Moriz Levy belastet haben soll, wurde unter dem Verdachte des
Meineides verhaftet.
(Nachdruck verboten.)
ir ich dazu kam.
Roman von H. Wende».
Ein Hund bekam Fleisch?... Wie war denn das
möglich?... Das Fleisch war doch so theuer!... Wir
öekamen nur ganz selten Fleisch, höchstens zwei- oder dreimal
im Monat!... Und während ich auf das kleine weiße
Hündchen sah das so behaglich schmatzte, sah ich gleichzeitig
den Laden deS Roßschlächters in unserer Straße vor mir.
Ich sah die großen, blutigen Stücke Fleisch mit den vielen
Fliegen darauf, und dann sah ich die Leute vor mir, die
mit silbernen Messern und Gabeln so große Stücke blutigen
Fleisches aßen. und ich sah den Hund, der auch Fleisch aß.
und mein Magen knurrte, und Plötzlich ballten sich meine
kleinen Händchen, und ich fühlte, wie etwas in mir aufstieg
und wie ich die Leute haßte, die Menschen und den Hund,
der noch immer Fleisch bekam, und ich hatte eine Emfindung,
als hätte ich den Hund erwürgen mögen.
Ganz starr schaute ich immer hin. Ich konnte mich
nicht vom Fleck rühren. Immerfort sah ich ganz starr durch
die Scheibe. Dabei war ich immer näher gekommen, bis daß
mein Kops fest an daS Glas gedrückt war. Mein Schwesterchen
machte es ebenso. Der Herr am Tisch, dem der Anblick der
beiden schmutzigen, breitgequetschten Nasen wahrscheinlich
nicht angenehm war, machte uns mehrmals Zeichen, wir
sollten gehen. Aber ich war so in den Anblick versunken, daß
ich gar nicht verstand. Endlich kam ein Kellner heraus, gab
mir ein Fünfpfennigstück und befahl mir zu gehen.
Ich ging, aber ich glaube, ich sagte nicht einmal
„danke" für das Geld, so benommen war ich ....
Ein Hund bekam Fleisch? ... Und so viel?...
DaS war doch ganz gewiß nicht recht!...
Noch während ich weiterging, konnte ich doch diesen
Gedanken nicht loswerden, immer und immer ging es mir
im Kopf herum: ein Hund, und Fleisch?... Und so
viel?...
Wie im Traume ging ich. Ich sah und hörte gar
nicht, was um mich vorging. Ganz instinktiv schritt ich
vorwärts und zog Annchen neben mir mit. Sogar das
Betteln vergaß ich, und nur das Fleisch sah ich vor mir,
das schöne rosige Fleisch, aus dem be, iebem Schnitt mit
den silbernen Messern der rothe Sasi herauslies. Und wie
alle davon aßen. und wie das Hündchen gwng d«mach
schnappte und es verschlang! Ganz unwillkürlich begann ich.
die Äewegung des Kauens zu machen, und dabei empfand
ich meinen Hunger immer noch mehr.
Ohne daß ich auf den Weg geachtet hätte, waren wir
plötzlich im Park. Die große Allee, welche diesen ganz
durchzieht, war von einer Unzahl Wagen belebt, in denen
viele schöne Damen und Kinder mit lachenden Gesichtern
saßen. Sie tauschten Grüße mit den Spaziergängern, welche
den seitlichen breiten Promenadenweg erfüllten. Der be­
ginnende Herbst hatte das Laub der Bäume schon gebleicht
und theilweise herabgeweht, und durch die Lücken der Baum-
krönen drang die Sonne und warf gelbliche, unruhig zitternde
Flecken auf die Wege. Aus einer nahen Sommerrestauration
drangen die Töne einer Militärmusik.
Es war so schön hier. Ich empfand das nur ganz un-
deutlich, dem ich war noch immer ganz benommen. Sogar
auf Annchen achtete ich kaum. Nur an den bloßen Füßen
fror ich, weil doch der Boden so feucht war. Und dann der
Hunger.— DaS Brot war doch gar so wenig gewesen.
Ich stellte mich mit meinem Schwesterchen an den
Rand der Straße, mit dem Rücken an einen großen Baum.
So waren wir vor dem Andrang der Fußgänger geschützt.
Dort streckte ich meine Hand aus und hieß mein Schwesterchen,
es ebenso zu machen. Unbeweglich stand ich so. Stunde um
Stunde. Annchen hatte die Hand längst ermüdet sinken lassen,
ich stand unbeweglich und sagte nur ganz mechanisch „danke",
wenn von Zeit zu Zeit ein Pfennig in meine geöffnete Hand
fiel. Die Leute sah ich kaum. Alles schwirrte so undeutlich
an meinen Augen vorüber. Ich konnte nichts so recht unter­
scheiden. Nur viele Hunde sah ich... die sah ich ganz deut-
lich. Sie wurden alle an Leinen geführt und hatten schöne
gestickte Decken auf dem Rücken und seidene Bänder um den
Hals geknüpft. Und unwillkürlich fiel mein Blick auf mein
kleines Schwesterchen, das sich auf den Boden gesetzt hatte
und mit den mageren, nackten Füßchen im Sand herumkratzte.
DaS eine Röckchen. das ihre Blöße nur schwach bedeckte, war
schon an allen Enden zerrissen und zerschliffen, und das
Jäckchen war so geflickt, daß man den Grundstoff schon gar
nicht mehr herausfinden konnte. Und diese Flicken selbst
zeigten auch schon wieder Löcher und Fransen. Das blonde
Zöpschen war mit einem schmutzigen Bindfaden zusammen­
gehalten.
Und ich? ... Wie sah denn ich aus? ... Etwas
besser? ... Um meine nackten rindigen Füße schlotterte eine
Hose, durch deren Riffe und Löcher man den bloßen Körper
sah ... Nein ... ich sah auch nicht besser aus ... Dabei
war ich müde und matt und fror ein wenig. Aber ich hielt
mechanisch die Hand auf und sah die vielen Hunde, die alle
so schöne Decken und Bänder trugen, und die gewiß alle
satt waren und Fleisch bekommen hatten, und mein Magen
knurrte, und da sagte ich zn einer Dame ganz leise: „Bitte,
bitte, schenken Sie mir waS... ich habe so Hunger!..."
Aber die Dame hatte auch so ein elegontes Hündchen, und
dieses Hündchen war an meine Schwester herangegangen
und beschnupperte sie. Und mein Schwesterchen freute sich'
über das Hündchen und lachte und klatschte in die Hände,
und dann streichelte es die hellblaue Sammtdecke und das
seidene Halsband. Da fürchtete wohl die Damr, daß ihr
Hündchen durch die schmutzigen Hände verunreinigt werden
könnte, und sie hörte nicht meine leise» Worte: „Bitte,
bitte, schenken Sie mir was... ich habe so Hunger!..." Sie
hörte nicht, sondern rief nur: „Moppi! komm her, mein
Moppelchen! Gleich kommst du her!" und damit ging
sie weiter.
ins Auge. Mein Blick verschleierte sich. Lass denn alles
Bitten nichts? Was hatte ich denn den Menschen gethan,
daß sie so hart und gefühllos zu mir waren? Ich wollte
doch nur so wenig, nur ein paar Pfennig, um Essen zu
lausen für Annchen und mich und dann sür die kranke
Mutter. Was bedeutete denn das bischen Geld sür alle die
Leute? Die hatten doch so viel. Und trotzdem gaben sie mir
nichts und ließen uns hungern. Mit verschleiertem Blick
stand ich da, ganz unbeweglich, und hielt immer nur die
Hand hin. Noch lange Zeit stand ich da, ganz ruhig und still.
Es hatte inzwischen zu dunkeln begonnen— der Park
leerte sich —, auch wir machten uns aus den Weg.
So ging es nun täglich. Viele Tage ging es so,
Tage, Wochen und Monate. Manchmal wurde es mit meiner
Mutter etwas besser, und dann schleppte sie sich wieder auf
die Straße, um zu betteln. Aber länger als drei, vier Tage
hielt sie es nicht aus, und dann mußte sie wieder die
doppelte und dreifache Zeit liegen. Annchen und ich gingen
ganz regelmäßig jeden Morgen fort und kamen erst Abends
wieder. Mit Ausnahme der zehn Mark, die wir vom
Fabriksherrn bekamen, bestand unser ganzes Einkommen aus
dem Ertrage unserer Bettelei. Uebrigens war das eigentlich
nichts so Sonderbares, es gab in unserer Straße noch mehr
Leute, denen es ganz ebenso oder doch ähnlich ging.
tKoryetz»»«


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 9 ]
Nr. 171
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
}
Von der Pretzkommission und der Kreis-s
vertretüng des III. böhmischen Wahlkreises sind'
an außerhalb des Wahlkreises liegende Organisationen
hektographirte Zirkulare sowie Sammellisten und Marken
L 20 Heller zum Zwecke der Sammlung für den Agitations-
und Wahlfonds rc. versendet worden. Wir machen hiemit noch.
mals ausdrücklich darauf aufmerksam, da ß ein derartiger
Vorgang nach unserem yrganisatonsstatut
unstatthaft ist, weshalb wir die Genossen
ersuchen, von einem derariigen V org ehen in
Zunkunft Abstand zu nehmen.
Für das Parteisekretariat:
- F. Star et.
Parteikalender. Neben dem »»Arbeiter-kalender",
dessen Preis bei gleichem Umfang auf 60 H e l l e r ermäßigt wurde,
und dem „Arbeiternotizkaleuder". dem Heuer ein voll­
ständiges Kalendarium beigegeben wird (der Preis von
72 Heller erfährt keine Veränderung), .gelangt heuer im Aufträge
der Parteileitung em billiger Volkskalmder unter dem Titel
„Lichtstrahlenkalender" zur Ausgabe. Derselbe wird bei
einem Umfange von 48 Seiten nur 20 Heller kosten, und
erscheint für die verschiedenen Kronlcinder in verschiedenen Aus­
gaben im Verlage der betreffenden Wahlkrcisorganisation. Dieser
Kalender ist auf Massenverbreitung insbesondere unter der
ländlichen Bevölkerung berechnet- Näheres wird den
Organisationen rechtzeitig durch ein Zirkular der Volksbuchhand­
lung mitgetheilt werden. Für das Verzeichniß der
Arbeitervereine und Gr werkschakten im
„Arbeiterkalender" bestimmte Zusätze und
Richtigstellungen sind bis spätestens 30.'Juli
an die Wiener Bolksb u ch Handlung Ignaz
Brand, Wien, VI. Gumvend orserstraße Nr. 8»,ein­
zusenden.
Achtung» Genossen des VII. Wahlkreises in
Niederöstcrreich. Ab 22. d. sind wieder alle auf den Wahlkreis
bezughabenden Zuschriften an den Wahlkreisvertrauensmann Ge­
raffen Theodor Hacken berg» Krems, Schlüsse l-
»mtsgasse Nr. 6» zu richten.-
Der Kampf gegen den Streik.
■ s Wien, 23. Juni.
Die Bildung von Verbänden der Arbeiter eines
Gewerbes zur Wahrung ihrer Interessen geht naturgemäß
leichter vor sich als die der Unternehmer. Wenn auch
die Arbeiter sich auf dem Arbeitsmarkt ebenso als
Konkurrenten treffen wie die Unternehmer dies auf den
anderen Märkten thun, so wird unter den Arbeitern
dieser Gegensatz um so leichter zu überwinden sein, je mehr
er zu einer sieten Unterbietung der Waare Arbeitskraft führt.
Ganz anders beim Unternehmer. Ihm stehen viel mehr
Mittel zur Verfügung, die Schäden der Konkurrenz wett­
zumachen durch die Vortheile, die sie ihm bietet. Dazu
kommt noch, daß der Gegensatz zwischen den Unternehmern
ein viel schärferer ist» weil sie nicht bloß als Käufer auf
dem Arbeitsmarkt, sondern vor allem als Verkäufer den
Konsumenten gegenüber im Kampfe zueinander stehen.
Aus all diesen Gründen findet sich in allen Ländern
mit industrieller Entwicklung eine Vereinigung von Arbeitern
zur Wahrung ihrer gsmcinschastlichen Interessen früher als
eine solche von Unternehmern. Diese tritt erst dann auf, wenn
die Industrie auf einsscgewiffe Stufe gelangt ist, es auf dem
inneren Markt keine besonderen Eroberungen mehr zu machen
gibt und die einzelnen Unternehmer einander im großen und
ganzen ebenbürtig geworden sind. Am meisten trägt aber zur
Vereinigung der Unternehmer die Organisation der Arbeiter
bei; das Erstarken der Arbeiterbewegung ruft die Organi­
sation der Unternehmer hervor. Doch diese richtet sich nicht
nur gegen die Arbeiter, sondern auch gegen die Konsumenten
und gegen die Rohstoff- und Halbsabrikatlieseranten. Hat sie
in unseren Ländern in der letzteren Richtung ihren typischen
Ausdruck im Kartell, der Vereinigung zur Erhöhung der
Preise und der Beschränkung der Produktion gefunden, so
bildet der „A n t i st r -e i k v e r e i n", wie er in Deutschland
ausgebildet ist, das hervorstechendste Kampfmittel der
Unternehmer gegen die Arbeiterorganisation. Die Thatsache
solcher Vereinigungen war schon längere Zeit bekannt, man
fühlte sie an ihren Wirkungen. Bei den verschiedensten
Streiks in Deutschland zeigte sich ein gemeinsames Vorgehen
der Unternehmer, das so planmäßig war, daß man auf eine
schon vorher bestandene Organisation schließen mußte. Der
Aufbau dieser Bereinigung, ihre Stärke und ihre Absichten
im Einzelnen waren nicht zu erkennen. Sie verrichten ihre
Bereinsthätigkeit nicht im vollen Lichte der Oeffentlichkeit,
sie arbeiten im Geheimen und ziehen daraus ihre Stärke.
Vor kurzem nun ist eine Reihe von Statuten dieser
Antistreikvereine veröffentlicht worden?) Aus diesem Material
läßt sich ihr Zweck und ihre Taktik klar ersehen. Die Organi-
sationen der Unternehmer sind gewöhnlich entstanden ans
Anlaß eines Streiks. Sie erstrecken sich zumeist auf ein
einzelnes Gewerhe in einer bestimmten Gegend; aber man
findet auch Vereinigungen aller Unternehmer einer Stadt
wie Hamburg oder Berlin und ebenso die Vereinigung aller
Unternehmer eines .Produktionszweiges in einem ganzen
Land oder in ganz Deutschland, wie Iden Gesammtverband
der deutschen Metallindustriellen oder den Verein sächsischer
Strohhntfabrikanten zur Wahrung gemeinsamer Interessen.
Alle diese Vereine stehen /auf dem Standpunkt der
Unternehmerherrlichkeit, des Fabriksfeudalismus; sie finden
es mit .der Autorität des Unternehmers unvereinbar, daß
auch die Arbeiter sowohl einzeln als in der Gesammtheit
beim Abschluß deS Arbeitsvertrages ihre Forderungen sollen
geltend machen können, und sie nennen es eine „einseitige Bor-
schreibung" der Arbeitsbedingungen, wenn die Arbeiter, um
ihre Forderungen zu erreichen, in den Streik treten. Eine
einzige Gesellschaft, die.,Jndusiria,Versichernngsaktiengesellschast
gegen Verluste durch Arbeitseinstellungen", hatte, in ihrem
Statut vorgeschrieben, daß die Unternehmer sich einem staat­
lichen Einigungsamt zu unterwerfen hätten, bevor sie einen
Anspruch aus den Versicherungsbetrag stellen könnten, und
diese Gesellschaft mußte sich bezeichnenderweise nach kurzem
Bestand auslösen, weil. die Unternehmer emer Gesellschaft mn
solchen Bedingungen nicht beitreten wollten. Sie wollen
nicht verhandeln, sie wollen diktiren.^„
Die Kampfmittel der einzelnen dieser Verbände stehen
: alle im Dienste dieses Zweckes. Bor allem versucht man von
vornherein, der Möglichkeit eines Streiks zu begegnen. Es
solle, sagt der Verein der Zigarrenfabrikanten, zwar „die
*) Die' Gewerkschaftsbewegung Darstellung b« flcmecf.
sckmstlichen Organisation der ArbeNer und Arbeitgeber aller
Länder. Von W. Kulemann, LandesgniHtsratb. Jena 1300.
Freiheit, der Arbeitervereinigung anzugehören, nicht
-prinzipiell angetastet werden und darauf bezügliche
Forderungen nur vorübergehend gestellt werden", es wird
aber doch der „Grunvsatz ausgestellt, daß Arbeiter, welche
Fachvereinen nicht angehören, zu schützen sind". Als das
zweckdienlichste Mittel, alle Elemente, die sich nicht unbedingt
dem Diktat des Unternehmers fügen wollen, ans dem
Betriebe zu entfernen, erscheint die Organisiri,ng des
Arbeitsnachweisesd urchden Unternehm er-
v erb and. In Verbindung damit tritt die Ein­
richtung der schwarzen Liste. Fast dnrchgehends
hübet. sich in allen Statuten die Bestimmung,
daß die Namen der Streikenden dem Verbandsvorstand an­
zuzeigen sind, damit dieser sie den einzelnen Unternehmern
mittheile. Aber in manchen Statuten werden diese Listen
nicht nur für den Streik, sondern von vornherein zur Ent­
fernung mißliebiger Arbeiter für alle Zeiten aufgestellt.
„Arbeitnehmer, und zwar Maurer, Ziminerlente und Ar­
beiter," heißt es in den Statuten des Verbandes der Bau­
meister und Bauunternehmer in Dresden, „welche sich als
wählerisch erweisen, oder durch Wort oder durch ihr
Verhalten die übrigen Arbeiter gegen Verbandsmitglieder
aufreizen, sind in eine Liste (Liste der von Berbandsmitgliedern
nicht zu beschäftigenden Leute) einzutragen und dürfen von
keinem anderen Verbandsmitglied aufgenommen werden."
Die Aufnahme in die Liste geschieht durch Anzeige an
den Vorstand, nnd nur „eventuell" (!) nimmt dieser eine
Prüfung der Richtigkeit der angezeigten Thatsachen vor.
Dieselbe Bestimmung hat unter anderem auch die Freie
Vereinigung der Baugeschästsinhaber in Greiz. Sie ver­
langt außerdem von ihren Mitgliedern, „keinen Gesellen
anzustellen, der nicht im Besitz eines Entlassungsscheines
seines früheren Arbeitgebers ist". Den Arbeitsnachweis der
Unternehmer in Verbindung mit dem Enilassungs-
s ch e i n hat ebenso die Freie Bereinigung der Maurer- und
Zimmermeister in Stettin eingeführt.
Die meisten Statuten sehen aber nur das Ein­
greifen im Falle des Streiks vor. Der Vorgang ist bei allen
ungefähr gleich. Der vom Streik betroffene Unternehmer
hat dem Vorstand des Verbandes die Anzeige zu machen,
darauf untersucht dieser den Fall. Es ist ihm manchmal
sogar Einsicht in alle Bücher und Fabriksräumlichkeiten des
Unternehmers gestattet. Findet er die Forderungen der
Arbeiter für „berechtigt", dann wird entweder die Beilegung
des Streiks dem davon betroffenen Unternehmer überlassen,
und der Verband verweigert seine Hilfe, oder die Statuten
bestimmen schon, daß in einem solchen Fall dcr Unternehmer
sich dem Ausspruch der Untcrsnchlingskommission unbedingt
unterwerfen müsse. Findet aber der Vorstand die Forderungen
der Arbeiter für „unberechtigt", dann macht der Verband
die Angelegenheit des vom Streik betroffenen Unter­
nehmers zu der seinen und tritt mit allen ihm zu Gebote
stehenden Machtmitteln für ihn ein. Man sticht sich vor allen
üblen Folgen des Streiks zu schützen. Eine Reihe von
Statuten bestimmen, daß die Vcrbandsnntglieder in alle
Lieferungsverträge, die sie abschließen, die S t r e i k k l a u s e l
einfügen müssen, nämlich eine Bestimmung, daß sich im Falle
eines Streiks die Lieferzeit nin die Dauer des Streiks ver­
längert. Dadurch bewahren sich die Unternehmer vor den
auf Lieferung drängenden Kunden. Andere Vereine suchen
dasselbe zu erreichen, indem sie die Mitglieder verpflichten,
die Arbeiten zu vollenden, welche der vom, Streik betroffene
Unternehmer auszuführen hat. Davei sind genaue Be­
stimmungen getroffen, wie viel, Arbeiter, zu diesen Arbeiten
zur Verfügung zu stellen sind, und weiche Preise zu berechnen
sind. So sind gewöhnlich von je fünf Arbeitern einer bei­
zustellen und die Arbeiten zu den Herstellungskosten mit
höchstens 25 Perzent Zuschlag zu' berechnen. Sollten die
Arbeiter sich weigern, Strcikarjieit zu machen, so tverden sie
als Streikende betrachtet und sofort entlassen.
Gleichzeitig arbeitetder Arbeitsnachweis mit Dampf, um
Streikbrecher ainzusinden und den voni Streik betroffenen
Unternehmen zur Verfügung zu stellen. Der- Arbeitgeber-
verband des Maurer- und Zimmerergewerbes, in Magdeburg
hat sogar die Bestimmung in seinen Statuten, daß im Falle
eines Streiks bei eineni Unternehmen „keine, direkte Auf­
nahme" von Arbeitern durch die Mitglieder stattfinden
dürfe, sondern daß diese bei der Nachfrage an den Verband
zu weisen sind, der sie den vom Streik betroffenen Unter­
nehmern zuweist: Ebenso dürfen die streikenden Arbeiter von
keinem Mitglied in Arbeit genommen werden, und deshalb
erhält jedes eine Liste der streikenden Arbeiter zugestellt. Ja
manche Statuten belegen den Unternehmer mit Strafe, der
wissentlich unter den Arbeitern seines Betriebes Sammlungen für
die Streikenden zuläßt.
Um den Schaden, der den Unternehmer aus einem
Streik trifft, wieder gutzumachen, geben manche Vereine
Unterstützungen. Diese S t r e i k u n t e r st ützungen
werden entweder als Darlehen aus einem dazu geschaffenen
Fonds gegeben (Arbeitgeberverband Hamburg-Altona,) oder
sie haben die Gestalt von Zahlungen ans Versicherungs­
kassen. Der Verein Bielefelder Fabrikanten zahlt vom
dritten Tage des Ansstandes an von jährlich 20 Perzent der
im letzten Jahre angemeldeten Löhne und Gehälter den aus
die Strcikzeit entsallenden Theilbetrag. Der Verein der
Riemenfabrikanten in Barmen zahlt 2 Mark für jeden
Tisch, dessen Bedienungsmannschaft streikt, wenn der Streik
länger als eine Woche dauert. Die jetzt anfgelöste Ver­
sicherungsgesellschaft „Jndustria" wollte den Unternehmern
die Generalunkosten, materiellen Verluste und Konventional-
strafen bis zur Dauer eines viermonatlichen Streiks"
ersetzen.■
Das schärfste Mittel, das die Unternehmer gegen
einen Streik in Anwendung bringen, ist die General-
sperre. Eine ganze Reihe von Verbandsstainten ver-
pflichten ihre Mitglieder mehr oder weniger verklausiilirt,
die Arbeiter in ihren Betrieben auszusperren, sobald bei
einem Verbandsmitglied gestreikt wird. Manchmal hat dieses
Mittel zur Anwendung zu komme», wenn die Verbands­
versammlung dies mit einer bestimmten qualistzirten Majorität
beschließt. In anderen Vereinen tritt die!« Generalsperre
von selbst automatisch ein. wenn der Streik- eine bestimmte
Dauer erreicht hat. so nach dem Statut des obenerwähnten
Vereines der Riemenfabrikanten in Barmen, wenn der Streik
' mehr als fünf Wochen dauert. Aber nicht alle Arbeiter
werden ausgeschlossen. „Um unnöthige Härten zu vermeiden,"
sagt das Statut des Vereines bremischer Bangewerks-
meister. „kann tüchtigen Arbeitern, die nachweislich sich von
allen Streikbewegungen fernhalten und solche auch nicht mit
Geldbeiträgen unterstützen, aus Antrag ihrer Arbeitgeber
durch Beschluß der Kommission das Weiterarbeiten zu den
früheren Arbeitsbedingungen gestattet werden, doch hat
.der Arbeiter auf einem vom Verein
«zu liefernden gedruckten Formular
24. Jum 1900 Leite g
eine dahingehende Erklärung an den
Verein schriftlich abzugeben." Eine ähnliche;
Bestimmung enthalten die Statuten des Verbandes der
Arbeitgeber des Baugewerbes in München.
Alle diese Maßregeln, die die Unternehmer im Kamps
um ihren Prosit da ergreifen, gehen von der einen Grund-
anschanung ans, daß' sich die Arbeiter völlig rechtlos den
Geboten der Unternehmer, der Herren der Industrie zu
unterwerfen hätten. Die Arbeiterschaft wird es nie den.
Unternehmern verargen, wenn auch sie sich organisiren, im
Gegentheil, mit einer organisirken Unternehmerschaft wird
leichter über die Arbeitsbedingungen zu verhandeln fein, als
wie wenn man dem einzelnen, nur für sein Unternehmen und
seinen Profit verantwortlichen Fabrikanten gegenübcrtreten
muß. Das aber, was die Arbeiterschaft zu fordern'
hat und was sie mit dem Erstarken ihrer Organisation
auch durchzusetzen wissen wird, das ist die Anerkennung, baß­
ste ebenso bei der Regelung des Arbeitsvertrages dreinzu­
reden hat wie der Unternehmer. Es ist ein Ausfluß des
reinsten Zäsarenwahnsinns. wenn die Unternehmerverbände eS
sich herausnehmen, durch ihre Verbandsvorstände über die
Berechtigung oder Nichtberechtigung eines Streiks zu urtheilen,
ohne sich auch nur um die Ansprüche der Arbeiter zu kümmern.
Es ist ein Zeichen unerhörter Brutalität, Arbeiter, die ganz
dasselbe thun wie der Unternehmer, deshalb dem Hungern
auszusetzen. Denn ist es nicht ganz dasselbe, wenn
Arbeiter für die Erstarkung ihrer Organisation eintreten,
Gelder samineln und die Kollegen zum Beitritt auffordern,
und wenn die Unternehmerverbände ihre Mitglieder durch
hohe Konventionalstrafen und Hiiiterlegungspflicht von Sicht-
wechseln zum Ausharren beim Arbeitgeberverband zwingen?
Welches Witthgehenl würde in den bürgerlichen Blättern sich
erheben, wenn es einer Gewerkschaft einfallen würde, ihren
Mitgliedern zu verbieten, Arbeit in den Betrieben der Ver­
bandsvorstände zu nehmen, und diese zum Austritt ans dem
Verband zu zwingen! Es würde viele Jahre schweren
Kerkers absetzen, es würde Vernrtheilungen wegen
Nöthiguug, Erpressung und aller möglichen anderen Ver­
brechen regne». Und doch würde Die Gewerkschaft nichts
anderes thun, als was die Unternehmer mit den schlvarzeu
Listen beabsichtigen.
Nichts läßt sich hingegen voin Standpunkt der Gleich­
berechtigung der Organisation auf beiden Seiten einwenden
gegen das 'Bestreben der Unternehmer, sich durch Gcldunter-
siützungen gegen die Folgen des Streiks zu schützen, nichts
auch gegen die Generalsperre. Wenn die Arbeiter das Recht'
ans Streik beanspruchen, müssen sie den Unternehmern das
Recht auf die Aussperrung zugestehen. Und hier beginnt sich
ja auch in den Verbänden der Arbeitgeber etwas wie ein
VcrantworttichkeitSgefühl zu regen. In den Statuten, die
die Generalsperre 'vorsehen, ist innner vorher eine Unter­
suchung über die Berechtigung der Forderungen der Arbeiter
vorgeschrieben. Bon der Stärke beider Organisationen wird
cs abhängen, wer in dem Kampfe siegen >vird. Wenn die
Arbeiter eines Produktionszweiges misten, daß auf einen
Streik eine Generalsperre folgen kann, so werden sie den
Streik erst unternehmen, wen»' sie auch stark genug sind, die
Eeneralsperre zu ertragen. Denn schließlich ist die Frag: der
gemeinschaftlichen Regelung des ArbeirSvertrages ebenso eine
Frage der Macht wie die Regelung aller übrigen Verhältnisse,
in die der Klassengegensatz hineinspielt. Je mächtiger und
stärker die Organisationen der Arbeiter werden, desto mehr
werden sie den Arbeitgeberverbänden den Hochmuth aus-
trcibcn und sich die Gleichberechtigung erringen.
Die Wahlen für das Geiverbegericht Gruppe I
dcr Maschinen- «ud Metallindustrie finden heute
Sonntag den 24. Juni von S Uhr Vormittag dis
2 Uhr tUaLmittng statt. Die Wahlen sind für die in
der Wiener Maschinen- und Metallindustrie beschäftigen Per­
sonen von sehr großer Bedeutung, da der
Kompetenz des G e w e r ü e g c r i ch t e s a l l e
ans dem A r b e i t s v e r h ä I t 'n i ß entsprin­
genden Streitigkeiten unterliegen.. Es
säume daher kein Wahlberechtigter, sein Wahl­
recht auszuüben.
Die Stia-.incnal'gabe bat von 8) Uhr F-rnb bis
2 Uhr Rachn-.iitags an uaclffolgcii-cn Orten zu crsvlgcnc
Erste Sektion, I„ VIII. „nd lX. Gkmeindrbezirk: Volks-
Halle des neuen Ratbliaives.
Zweite Sektion, II. und XX. Gemeindebezirk: Gomcinde-
hans, II. Kleine Sperlgasie Ar. 10, I. Stock, Kanzlei dcr Be-
zirksvertreluug.
Tritte Sektion, 1 IT. und IV. Eemeindebezirk: Gemeinde­
haus, III. Gemcindeplatz Nr. 3, großer rccitzmigssaal im 2. Stack.
Vierte Sektion, V. Äemeindeb.-zirk, GcinnnSehaus, X. Schön­
brunn erst raste Rr. 54, Sitzungssaal im 1. Stock.
Fünfte Sektion. Vl. ,,»d Vit. Gcineiudkbczirt: ^Gemeinde­
haus, VI. Amerüligstrustc Nr. 6, Sitzungssaal im 1. Stock.
Sechste Sektion, X. (Hnneindcbezirk: PKmkindehaus,
X. Keplerplatz Nr. ö, kleiner Sitzungssaal im I. Stock.
Siebente Settian, XI. Gemeiudebezlrk: Gemeindehaus,
XI. Enkvlatz Nr. 2, kleiner Sitznnassaal im I. Stock.
Achte Sektion, XIl., XIII., XiY. „nd XV. G-mrindebezirk:
Gemeindehaus, XIX? Dadlergasse Nr. 16. Kanzlei ii» 1. Stock.
Neunte Sektion, XVI., XVII., XVIII. »nd XIX. Gemeinde-
bezirk: Gemeindehaus. XVI. Neulerchemeldcrstraßk Nr. 53. aroher
Sitzungssaal im 1. Stock.
Zehnte Sektion. Floridsdorf und Stadlau: Kommissions-
zimmer der k. k. BeznkShauvtmannschast, Floridsdorf, Franz
Josesstraße. Amtsgcbäude, 4. Stock.
Die Wähler müssen ihr Wahlrecht versönkich in jener
Sektion ausüben, zu welcher dcr Bezirk gehört, in welchem
der Betrieb, in deni sie in Arbeit stehen, sich befindet. Die
amtlichen Legitimationen gelangten Anfangs dieser Woche zur
Bersendnng, nnd müssen diejenigen Wähler, die eine solche
nicht zugestellt erhielten, dieselbe beim Bezirksamte ihrer
Wahlsektion beheben, zu welchem Zweck das Krankenkaffenbnch,
das auch zur Wahl mitziuiehnien ist, als Doknmeii! genügt.
Am Wahltag können die nicht behobenen Legitiniationeii bei
den Wahlkommissionen behoben werden.
Amtliche Stimmzettel werden für diese Wahl nicht
ausgegeben, und sönnen auch gedruckte Stimmzettel benützt
werde». Stimmzettel sind bei den Vertrauensmännern der
Metallarbeiter. in den unten angegebenen Agitationslokalen
?^ en Bcreinslokalcnl dcr Metallarbeitcrorganisatioiien
erhältlich, wo auch die Kandidatenlisten aufliegen.
Erste Sektion, für den I., VIII. „nd IX JW?- Kast,,.,--
Rcstauration „zum Magistrat", t. Licht-nf-ltzgassc Nr. 3"
II. TaÜrstraF^ XX''^ okl National.
tu Sektion, für den III. und IV. Bezirk: Ccffc Mü
Nr. Z^'ug-lgaff- Nr. 2; Riedl's Gasthaus. III. Ungargasn


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 10 ]
Seite ly
Wien, Sonntag
Urbriker-ZrikuM
24, Juni 1900
Nr. 171
Vierte Sektion,
V. Grohgasse Nr. 8,
für den V. Bezirk: Gruber's Gasthaus,
Fünfte Sektion, für den VI. und VII. Bezirk: Gumpen«
borfer Bierljalle, Vl. Gumpendorferstraße Nr. 91; Grünauer's
Gasthaus, VI. Damböckgasse Nr. 4.
Sechste Sektion, für den X. Bezirk: Menzel's Gasthaus,
X. Götzqasse Nr. 6..
Siebente Sektion, für den XI. Bezirk: Krottendorfers
Gasthaus, XI. Hauptstraße Nr. 60.
Achte Sektion, für den XII., XIII., XIV. und XV. Bezirk:
Peschka's Gasthaus „zum Mondschein", XIV. Mariahilfcrstraße
Nr. 196.
Neunte Sektion, für den XVI., XVII. XVIII. und
XIX. Bezirk: Brandtner's Gasthaus „zum rothen Apfel",
XVI. Neulerchenfelderstraße Nr. 49.
Das Zentralwahlcomite fordert alle in
der Metall- und Maschinenindustrie beschäftigten Arbeiter
auf, ihre Stimmen den Kandidaten der organi-
sjrteU Metallarbeiter zu geben.
Die Wahle« für die BctriebSkrankenkasse der
Nordbah« finden demnächst statt. Die im Jahre 1897 mit großer
Majorität gewählten Kandidaten traten energisch für die
Sanirung der Betriebskrankenkasse ein und beantragten auch die
Sistirung des Zweidrittelbeitrages der Krankenkasse zu dem
Honorar der Bahnärzte. Sie verlangten die Anstellung eigener
Kassenärzte, protestirten gegen die Ertheilung von Remunerationen
aus Kassenmittcln an die Bahnärzte und traten für die volle
sofortige Familienversicherung ein. Durch höhere Beiträge der
Nordbahngesellschast sollten diese Neuerungen durchgeführt werden.
Die Nordbahndirektion beantwortete diese Forderungen mit der
Versetzung des Genossen Art bau er, worauf die, sämmtlichen
gewählten Vorstandsmitglieder im Oktober 1898 ihre Stellen
niederlegten. Im Dezember 1898 wurden dieselben Männer, die
das Vertrauen der Bediensteten im hohen Maße genießen, mit
noch größerer Majorität wiedergewählt. Nun ist
ihr Mandat abgelaufen,, und die organistrten Eisenbahnbediensteten
empfehlen die in einer großen Versammlung in Floridsdorf vor­
geschlagenen Kandidaten zur Neuwahl:
a) F ü r d e n Vorstand:
Karl Dawtsin, Lackierer, Wagenbauwerkstätte Floridsdorf,
K. F. N. B.;
Emil K o n'o r s a, Dreher, Lokomotivwerkstätte Floridsdorf,
K.F.N. B.:
Amadeo Salv a t-v-re, Vistrer, Station Floridsdorf;
Hermann H i m m e Ixe i ch, Revisionsschlosser, Station
Wien;
Gabriel E i b lisch i tz, Magazins-Oberaufseher, Station
Wien;
d) A l§ E rf atz männer:
Ludwig Lohr, Tischler, Wagenbauwerkstätte' Floridsdorf,
K.F.N.B.:
Emerich W egs ch.Vi.-d e r, Schmied, Lokomotivwerkstätte
Floridsdorf, K. F. N. B.;
Josef Juhasz, Schmied, Streckenleitung, Station Wien;
K« r l G a l l e, Revisionsschlosser, Station Wien;
Franz Tegel, Magazinsaufseher, Station Floridsdorf.
Die Gerüchte, die in den verschiedenen Stationen der
Nordbahn absichtlich verbreitet werden, wonach die vormaligen
Ausschußmitglieder nickt wiedergewählt werden dürfen, sind falsch.
Nach dem Krankenvcrstcherungsgesetz kann gegen die Wiederwahl
der Vorstandsmitglieder und Ersatzmänner keine Einwen­
dung erhoben werden. Der Stationsvorstand von B i e l i tz,
der die verschlossenen Couverts öffnet, die darin enthaltenen
Stimmzettel besichtigt und die Bediensteten, welche die Vor­
geschlagenen gewählt haben, in einer Liste verzeichnet, wird in
geeigneter Weise auf seine— gelinde gesagt— unanständige
Handlungsweise aufmerksam gemacht werden.
, Mr die Wahlberechtigten der Gruppen Hl
und v des Gewerbegerichtes Wien währt die Rekla­
mationsfrist vom 2 1. b i s 2 8. Juni. Während dieser
Zeit kann an Wochentagen von 6 bis 8 Uhr Abends und
am Sonntag den 24. d. von 9 bis 1 Uhr Mittags in den
magistratischen Bezirksämtern Einsicht in die Wählerlisten
genommen werden. Vom Verband der Lebens­
mitt e l a r b e i t e r ist im XVI. Bezirk, Lerchenfelder­
gürtel Nr. 8, eine Reklamationsstelle errichtet worden. Für
die Gruppe V kann an folgenden Stellen reklamirt werden:
Verein der Buchdrucker, VII.Zieglergasse Nr.25,
Verband sämmtlicher Galanteriegewerbe,
VI. Webgasse Nr. 3, und Arbeitsvermittlung
der' Tischler, VI. Gumpendorferstraße Nr. 68. Dort
sind auch Reklamationsformulare und Justruktionen zu
beziehen.
Streik und Boykott.
Die Mafsapfeifenfabrikanten können sich noch
immer nicht mit dem Gedanken befreunden, daß sie mit der
Aussperrung ihrer Arbeiter ein Fiasko gemacht haben.
Sie wollten die Pfeifenschneider aushungern und warteten
länger als fünf Monate, stets hoffend, daß sich die Aus­
gesperrten auf Gnade und Ungnade ergeben werden. Als
nun aber die Gebrüder Simon einige von den aus­
gesperrten Pfeifenschneidern einstellten, erhielt die Position
der koalirten Fabrikanten einen argen Stoß. Die Kon-
kurrenz dieserFirma wird nämlich von
ihnen mit Recht gefürchtet, und sie haben
bisher kein Mittel unversucht gelassen, die Pfeifenschneider
von ihr fernzuhalten. Die Pfeifenschneiderorganisation hatte
dieses Bestreben unterstützt, so daß die Herren Simon
thatsächlich gezwungen waren, mit Maschinen zu arbeiten,
da sie keine Pfeifenschneider auftreiben konnten. Mit Rück­
sicht auf das Verhalten der koalirten Fabrikanten haben aber
die Pseifenschneider heute keine Ursache mehr, die geschäft­
lichen Interessen der Scharfmacher zu schützen. Sie
schlossen mit der Firma Simon Frieden, und die nächste
Folge davon war, daß die koalirten Unternehmer nun selbst
die Ausgesperrten zu Unterhandlungen einluden. Allerdings
verkennen sie gänzlich die heutige Situation und glauben
noch immer diktiren zu können. Sie wollen erstens nur einen
Theil der Ausgesperrten wieder einstellen, und zweitens soll
eine gründliche Preisreduktion vorgenommen werden. Dieses
Bedangen ist um so verrückter, als die Herren Simon
den bisherigen Preiscourant einhalten und sukzessive nahezu
die Hälfte der Ausgesperrten aufzunehmen
gedenken. Trotzdem erklärten sich die Pfeifenschneider
bereit, die Unterhandlungen fortzusetzen, und für heute war
bereits eine gemeinsame Besprechung der Fabrikanten m,t
den Delegirten der einzelnen Fabriken anberaumt. Die
Snfi er den alten Preiscourant weiter bezahlen,
SL& sä JÄS« fET
entschließen körten, die dev Herren Ge«
brüderSimon zugewiesenenPfeifenschneid er
wieder von dort zurückzuziehen".— Die Herren
wollen also einerseits einem Theil der Ausgesperrten die Auf­
nahme der Arbeit nicht gestatten, andererseits sollen diejenigen,
die bereits untergebracht sind, ihren Posten verlassen und ihr
ferneres Schicksal von der Gnade der koalirten Unternehmer
erwarten. Natürlich fällt es den Genossen nicht im Schlafe
ein, ihre günstige Position zu verschlechtern und sich eventuell
zwischen zwei Stühle zu setzen. Sie werden warten, bis die
Herren die abgebrochenen Unterhandlungen wieder von selbst
aufzunehmen geruhen, und wenn inzwischen ein größerer
Theil der Ausgesperrten bei der Firma Simon Aufnahme
findet, so kann dies ihnen nur zum Nutzen gereichen. Wollen
die Herren ihrem Konkurrenten in die Hände arbeiten, die
Pfeifenschneider haben nichts dagegen. Sie stehen auf der
Seite derjenigen, die ihnen größere Begünstigungen gewähren,
und das sind heute die Gebrüder Simon. Wer mehr
gibt, der führt die Braut heim. So steht heute die Situation
und wohl oder übel werden sich die Unternehmer mit dieser
Thatsache abfinden müssen. Da es immerhin noch eine Weile
dauern dürste, bis die Herren das Nothwendige begreifen
lernen, so werden die Genossen allerorts ersucht, die Aus­
gesperrten thatkräftig zu unterstützen.
Die Eiskastenfabrik Schmiedinger, V. Straußen­
gasse Nr. 18, ist von den dort beschäftigten Arbeitern,
Tischlern, Schlossern und Spenglern, boykottirt. Die
Differenzen find durch die rohe Behandlung, die
Schmiedinger seinen Arbeitern angedeihen ließ, aus­
gebrochen. Das Frühstück konnten die Arbeiter nicht rasch
genug verschlingen, sie wurden stets wieder nach wenigen
Sekunden Pause zur Arbeit getrieben. Jungen Arbeitern
wurde die Kappe vom Kopf geschlagen, und auch die übrige
Arbeiterschaft wurde empörend behandelt. Es werden daher
alle Fachgenossen ersticht, den Zuzug fernzuhalten; vielleicht
gelingt es, Herrn Schmiedinger zu erziehen.
Zur Lohnbewegung der Anstreicher nnd Lackierer.
Vor mehreren Wochen hat, wie wir damals mittheilten, der Ge­
hilfenausschuß der Anstreicher und Lackierer der Genossenschaft ein
Memorandum überreicht, das die Forderungen der Gehilfen
(Werkstättenordnung nnd Lohntarif) enthielt. Am Mittwoch sollte
in einer außerordentlichen Generalversammlung der Genossenschaft,
die in Leber's Restauration stattfand, über die Antwort der Ge­
nossenschaft berathen werden. Schon bei der Eröffnung der Ver­
sammlung zeigte sich, daß dieHcrrschaften keine besondere Lust hatten,
auf die Wünsche und Beschwerden der Arbeiter einzugehen. Ein der­
artiger Ton, wie er gegen die Gehilfen beliebt wurde, ist selbst
in den verrufensten Brantweinschänken nicht gebräuchlich. Die an­
wesenden Gehilfendelegirten konnten sich nur schwer verständlich
machen und wurden sogar thätlich bedroht. Unter den Rednern,
die sich gegen die Forderungen der Gehilfen ereiferten, thaten stch
der Wagenlackierermeiüer und bekannte Lehrlingszüchter Wenzel
Student), dann seine Kollegen Ludwig Maier, Siegmund
Ketskemeti, Johann Leivelt und Heinrich Glaser
ganz besonders hervor. Als ein Gehilfenvertreter gegen eine be­
sonders starke Beschimpfung in einem harmlosen Zwischenruf
protestirte, machten die gebildeten Herren Meister einen derartigen
Krawall, daß der Vertreter der Gewrrbebchörde die Versammlung
auslöste. Die Gehilfen werden am 8. Juli in einer freien
Gehilfenversammlung diesen Herren auf ihr würdiges Verhalten
die gebührende Antwort geben.
Die Textilarbeiter in Protznitz haben vor einigen
Wochen, wie wir seinerzeit berichteten, den Unternehmern
eine Reihe von Forderungen vorgelegt. Rach längeren Ver­
handlungen kam diese Woche eine Vereinbarung zustande, daß
die Unternehmer gewisse Lohnerhöhungen schon jetzt gewähren,
daß aber bezüglich der anderen im September neue Unter­
handlungen stattfinden. sollen. Sofort zugestanden wurde
Folgendes: Eine Lohnerhöhung von 5 kr. bei einem Stück,
das 23 Meter lang ist, bei sogenannter Schweizer Waare
(60 Ellen lang) 10 kr., bei Zwirn- und anderen Waaren
(45 Ellen lang) 15 Heller. Ferner werden die Vertrauens­
männer als die Organe anerkannt, mit denen die Unternehmer
in den Fabriken zu verhandeln haben.
Der Boykott über die Kaktenhauser Brauerei
bei Hallein wird noch immer aufrechterhalten. Die Diffe­
renzen entstanden wegen brutaler Behandlung der organisirten
Arbeiter und Entlassung der Vertrauensmänner. Die Absicht
der Brauereileitung war auf die Zerstörung der Organisation
gerichtet. Kaltenhauser Bier werde daher von keinem Arbeiter
getrunken. Alle Fach- und politischen Parteiblätter wollen
diese Notiz aufnehmen.
Der Streik in Carpano ist, wie schon gemeldet,
beendigt. Den Arbeitern wurde eine Lohnaufbesserung
zugestanden. Freitag nahmen sodann 250 Arbeiter die Arbeit
wieder auf.
Feilenarbeiter, Achtung! In Folge des in der Buda-
pester Maschinenfabrik der ungarischen Staatsbahnen ausge­
brochenen Ausstandes befinden stch auch die Budavcster Feilen­
bauer im Streik. Da der- Vorarbeiter Johann F r o d l von
Budapest abreiste, um anderwärts Streikbrecher zu werben,
werden die Feilenarbeiter allerorts auf das nachdrücklichste ersucht,
den Zuzug von Fachkollegen nach Budapest
streng fernzuhalten.
Die Sticker und Stickerinnen der Stickereifabrik
„F e l d m ü h k e" in R o r s ch a ch (Schweiz) haben am
Mittwoch die Arbeit eingestellt. Es streiken an 1200 Personen des
genannten Geschäftes, das zu den größten seiner Branche in der
Schweiz zählt. Die Begehren der Ausständigen richten stch vor­
zugsweise auf eine Erhöhung des Lohnes; daneben
spielen aber auch Organisationsforderungcn mit. Die Fabriks­
leitung hatte sich zu Unterhandlungen mit ihren Arbeitern bereit
erklärt, indes erklärten diese, nur durch das Bundescomite des
Gewerkschaftsbundes und den Textilarbeiterverbaud unterhandeln
zu wollen.
Die Arbeiter der städtischen Gaswerke in Mainz
nahmen Donnerstag um 6 Uhr Abends die Arbeit auf, nachdem
der sozialdemokratische Stadtverordnete Dr. Frank intervenirte
und die bindende Erklärung der Bürgermeisterei einer Versamm­
lung der Ausständigen vorlegte, wonach die Regelung der Löhne
sofort nach dem Gutenberg-Fest erfolgen werde. Die Ausständigen
verlangten im Feuerhaus achistündige Schicht und dasllr eine
Bezahlung von 60 Pfennig pro Stunde, für jede weitere Stunde
40 Pfennig.
Die Streikbewegung in Italien. In Florenz
haben ungefähr tausend Tabakarbeiterinne» die
Arbeit niedergelegt. Der Streik wurde durch die Maßregelung
einer Arbeiterin provozirt, die stch bei einem Inspektor über die
schlechte, die Arbeit erschwerende und ihre Ergiebigkeit ver­
ringernde Qualität d-8. Arbeitsmaterials beschwert hatte. Die
Streikenden fordern Wiederaufnahme ihrer entlassenen Kollegin,
ein bestens Material und die endliche Einführung der seit Jahren
fruchtlos diskutirten Altersversicherung.- Aus I m o l a wird
gemeldet: In Molinella.haben mehrere hundert Reis-
arbeiterionen die Arbeit eingestellt. Sie hatten vor Beginn
der Arbeit Mt dm Unternehmern emen Lohn von 1*2 Lire (54 kr.)
vereinbart; nachträglich wurde ihnen mitgetheilt, daß nur 1 Lira
(45 kr.) gezahlt werden „könne. Darauf traten, die Arbeiterinnen
m Streik.— Der Streik der Textilarbeiter in Prato
dauert fort.■
Eingesendet.
Für denJiihaltdieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Hühneraugen, harte Haut rc. entkernt sicher, schmerzlos
und rasch das vorzügliche Hühneraugenpflaster der Franziskus-
Apotheke» V. Schönbrunnerstraße 107. (Siehe Inserat.)
Vorletzte Woche!
Erste k. k. pm. Donall-DamMWhrt-GesrWast.
Donan-Fahrte«.
An jedem Sonn- und Feiertage. Vormittags 9 Uhr und
Nachmittags 3 Uhr, finden Donausahrten von Wien-Weißgärber
canalabwäris bis zur Mündung, im Hauptflrome aufwärts bis zur
neuen Schleuse und sodann zurück nach dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen Sofienbrücke
und Praterquai gelandet. 6139
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller
K. und k. Militärpersonen (in Zivil mit Legitimation). 40 Heller
Wien, 24. Juni 1900. Die Direktion.
Vereine und Uerfamminngen»
vöJ, Vereine, die daraus reslektire», da» ihre Anzeige» bestimmt in
der K»nnt>»g»»,«n»»«r Aufnahme finde», müssen diese dir Freitag
Abend» einsende». -VN
HLojiald»m»bra1isch»r Notlrsoereiir de« II. K«,lrl>es. Morgen
er Montag, »m 8 Uhr Abend», in der Tobitichauer Verhalle, ll. Kleine
Pfarrgaste, ordentliche Vereinsversammlung. Tagesordnung:
t. Bericht und Neuwahl de» Ansichuske». 2. Bortrag. Die Mitglieder werde»
ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste sind willkommen.
in
8 Uhr
„- .. ...... Iidj e
Versammlung. Tagesordnung: I. Kommunale Angelegenheiien. Referent
Gemeinderath Genosse Reumann. S. Die letzten Wiener GemeinderalhS-
wahlen und da» Kleinbürgerthum. Referent Genosse Exn er. Bestimmter Er­
scheinen unbedingt nothwendig!
Ilolksverein ,,Gerechtigkeit" fü* den VII. Seiirk. Morgen Montag,
Ör um halb 8 Uhr Abend», im Saale „zur Siadt Braunau", XV. Nenbaugnrtel
Nr. 40, Berein»abend mit Bortrag von Genosien Brod: Die
politische Lage und die Ausgaben de» österreichischen
Proletariat». Genosten, erscheint zahlreich!
gLolialdemokratischer Mahlverei» Joselstadt. Berein»Iokal in Adoli
tif- FriedreiL'» Gasthau», VIII. Josesstädterstraße Nr. gl. Morgen Montag,
nm halb 8 Uhr Abend», Vereinsabend mit Bortrag von Genoste»
Metichll: Der österreichische Gewerkschaftskongreß und
die Sozialdemokratie. Genosten, Gewerkschaftler, erscheint zu diesem
Bortrag zahlreich! Jeder einzelne organisirtc Arbeiter und jcdejArbcitcrin sollen
daran intcrcssirt sein.
lG«,ki»ld»moI>ratisch«r Mahloerein Alsergrund M o r g e n Montag,
er um Haid 8 Uhr Abend», in Koch'» Gasthau», IX. Badgasse Nr. Lg, Vereins-
a b e n d mit D i s k u s s i o n.— Tie Parteigenosten de» IX. Bezirke» verkehren
Sonntags in Koch-» Gasthau».
Loitaldemolirallscher Wahtoere!» ,,Norn>iirt»" im X. Heiirb.
er BcreinSIokal in Menzl's Gasthaus, X. Götzgasse Nr. s. Jeden Montag
Bereinsabend: Einzahlung und Mitgliederansnahme.— Morgen Montag, um
8 Uhr Abend», Diskussion. Die Genossen werden ersucht, sich rege an dem
Besuche der BercinSabende zu betheiligen!
Lokialdemokrati scher Mahtvcrein für den XIV. Sctlrk. Verein».
OT lokal: Budweiser Bierhalle, XIV. Mariahilserstraße Nr. 196 (Peschla'» Re-
iianrant „zum Mondschein"). Morgen Montag B o r t r a g von Genosien
WinarSky.— Montag den 2. Juli B o rtra g von GenostenDagostini.
Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
HLorialdemoKratischer Wnhiuerei» de« XV. Bezirke«. Bereinilokal
er in der Prerauer Bierhalle, XIV. Märzstraße Nr. 3S (vis-a-vi. der Post).
Morgen Montag, um 8 Uhr Abend», im Bcrcinslokal Vereins-
Versammlung mit Vortrag von Gcuoffen Emmerling: Der
Absoluttrmn» in Oesterreich.
^sozialdemokratische» Mahloerein de» XVI. Bezirke». Morgen
Montag, um 8 Uhr Abends, in Sünder'» Saal „zum Mohren", XVI. Grund­
steingasse Nr. 12, Berein »Versammlung mit Vortrag. Partei­
genossen, Vertrauensmänner, erscheint zahlreich!
Xtolittschrr PolKsverein ,,Lreiheit". Morgen Montag, um 8 Uhr
chr Abend», im Herualicr BraiihauSsaal, XVII. Frauengaste Nr. 27, ö s f e n u
liche Vereinsversammlung mitBortrag von Genosten Dr. Benno
KarpelleS: Der Werth der Konsumvereine für die Ar­
beiterbewegung. Die Genosten de» XVII. Bezirle» werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen!
f achorrei» der Schuhmacher Niederöfterreich». OrtSgrupveXVI.
.Brunnengaste Nr. 13. Bierochs' Gasthau». Morgen Montag, um halb
8 Uhr Abends, M o n L t S v er s am m l u n a mit Vortrag von Genosten
Rohrauer. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
kKew»uk>lhaft der Kol,-, Korn- nnd Plaque-Nanchrequiftteubrauch«
-civ Nefterreicha. Zentrale XV. Klemcntinengaffe Nr. IS. Polorny'j
Gasthaus. Erste Zahlstelle: X VI. Friedrich Kaisergaste Nr. es, Kohotek's Saal
Zweite Zahlstelle: V. HundLthurmpIatz Nr. 2, Trieb!'» Gasthaus.
Memerkschast der Uhrmacher, VII. Burggasse Nr. «7. im Gasthaus- „zun
yir langen Keller". Jeden Samstag Bereinsabend: abwechselnd Vor
trag mit Di»knssioii.— Arbeitsocrmittlung jeden Dienstag, Donnerstag un>
Samstag von halb 8 bi» halb S Uhr Abend».
' sowie deren Silssarbeiter Ntederöfter-
VI. Mollardgaste Nr. 8, Tobitichauer Bierhalle. Einzahlungen,
«t*lK< a k« II /Bi.„ u— (.!■ a Mr. U. n„.-
Samstag von 7 Li» lg Uhr Abend».~“ ,cben
(fätmtvMdraft der Arbeiter, Arbeiterinnen nnd Kilfsarbelter der
> 7. Stommaarenbrauch« N'-deröft-rreichs, Bein- und SchildkrotdrechSIer
V-W 7 s
Mitgliederaufnahme und Bibliothek jede» Samstag von 7 bi» s Uhr Abend».
— Arbeitsvermittlung t L g l i ch von 6 bi» 7 Uhr Abend».
->I«r»in »er Kebergakanterke-Arbetter somke deren Kilfsarbeite»
Sr Niederosterreich« in I. Hauke'» Gasthaus, XV. Mariahilfergürtel Nr. 27.
und Mitgliederansnahme jeden Samstag von 7 bi»
9 Uhr Abends.
Volamrntlrr-Arbeiter nnd Arbeiterinnen Wien«.
Pi. XV '-J^ a6,enä ?5" e? r- 6« Slamna's Gasthau». Zuschriften an den Verein
sind zu richten an Genossen Franz Volk. VIl/2, Stistgaste Nr. 15.
der Modelltischler Sesterreich». BereinSlokal:
Imlh ®. aui 7 ä Gasthaus. Jeden Samstag von 8 bi»
S, i u. r 6tn ??® '■ 1 E L" 8* u 1 a m 111' n 1 u“ f *i jeden ersten und
^**cm*" ©amftag im Monat Vortrag: jeden zweiten Samstaa
° r bml m V*" fl-- S» n ntagL IfcSiiK 5S& r!
r 5» fl b e A er einsstä tu i'».° Tagesordnung: Abande.
Uebung.L “i C
ersucht, pünktlich und vollzählig zu erscheinen!
ukranen- „nd f
« 8 Uhr Abend
l. Stock, Bo
Gäste erwünscht!
R'xVI^DWa'^den 2^'d^'L'-'???- L^-llrnpve XVI nnd
Mohren". XVI. GrundstAngasse Nr ''12 ?r e?e 3i? ftaaimt »äum
vollzählige- Erscheinen
Arbiter.


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 11 ]
Nr. 171
Wien, Sonntag
Nrbetter-Zeirung.
24. Juni 1900
Seite 11
Die Mm MMmkeiilililst im Iahn
' 1899.
Der Thätigkeitsbericht der Wiener Bezirkskrankenkasse ist
erschienen: er weist eine abermalige Erhöhung des Mitglieder-
standes auf. Die höchste Mitgliederzahl, nämlich 171.167 wurde
im Monat Juni des Berichtsjahres erreicht, während am Jahres­
schlüsse, das ist am 31. Dezember 1899, die Zahl der Mitglieder
ans 126.868 gesunken war. Die Bewegung des Mitglieder­
standes ergibt als Mitgliederstand eine Durchschnittsziffer von
152.460 Mitgliedern gegen 146.193 Mitglieder im Jahre 1898.
Die größte Mitgliederzahl stellt das Baugewerbe, das am
Schlüsse des Berichtsjahres noch 35.346 Maurer, Gernster. Tag­
löhner rc. als Mitglieder der Bezirkskrankenkaffe aufzeigt. Es
folgen dann:Pfaidler8179,Diener,Hausknechterc. 8130, Handlungs­
beflissene 8156, Wäscher 6078. Lagerhausarbeiter 4865, Arbeiter
der Holz« und Kohlenhandlungen 3346, Fnhrwerker 3663,
Transport- und Speditionsgewerbe 2229, Angestellte und Be­
dienst:^ der Theater und Vergnügungsetabliffenients 2169 rc. Die
gesummten Mitglieder sind in 94 Fächer eingetheilt.
Die Gesammteiunahmen betragen 2.698.770 Kronen
28 Heller, die Gesammtausgaben 2,634.943 Kronen 68 Heller,
das ist 97'63 Perzent der Einnahmen. Der Reservcfondszuwachs
für das Berichtsjahr (ohne den Verbandsreservefondsantheil)
betrua 63.826 Kronen 70 Heller oder 2-37 Perzent der Einnahmen.
Im Vorjahre betrug dieser Zuwachs 6*34 Perzent der Ein­
nahmen, und es ist somit das Gesauuntergebniß des Jahres 1899
weit ungünstiger als das im Jahre 1898.
Die Ausgaben der Wiener Bezirkskrankenkasse in Perzenten
der Gesammteinnahmen betragen: An Krankengeld 46'13, Aerzte
und Krankenkontrole 14*84, Medikamente und Heilmittel 8*02,
Svitalverpflegs« und Transportkosten 8'37, Beerdigungskosten
3'66, Unterstützungen 056, Berwaltungskosten 13*88, sonstige
Ausgaben 1*42, Verbandsreservetonds 0*26 und Reservefonds-
zuwachs per 1899 2*37 Perzent der Einnahmen. Ein Vergleich
mit den wichtigsten Ausgaoeposten der Allgemeinen Arbeiter-
krankenkaffe zeigt uns. daß bei dieser die Ausgaben für
Krankenunterstützung höher sind als die bei der Bezirkskranken­
kaffe. Sie betragen 66*8 Perzent der Einnahmen gegen 4 6*13
bei der Bezirkskrankenkasse. Dagegen sind die
Ausgaben für ärztliche Hilfe, Krankenkontrole sowie für Be­
erdigungskostenziemlich gleich. Ein gewaltiger Unterschied ergibt sich
in den Berwaltungskosten, die bei der Allgemeinen Arbeiterkranken­
kasse 7*5 Perzent der Einnahmen, bei der Wiener Bezirkskranken­
kasse fast 13*9 Perzent der Einnahmen betragen. Daß dieses Er­
gebniß auf die weit bessere Entlohnung der Beamten der Wiener
Bezirkskrankenkasse zurückzuführen ist, kann feinem Zweifel
unterliegen.
.Die Zahl der erkrankten erwerbsunfähigen Mitglieder der
Bezirkskrankenkassc betrug im Berichtsjahre 30.949 männliche und
10.568 weibliche Mitglieder. Diese 41.517 erkrankten Kaffen«
Mitglieder standen mit 52.747 Erkrankungen in ärztlicher Be­
handlung. Es wurden an sie kür 973.536 Krankheitstage und an
4080 Wöchnerinnen für 114.068 Krankheitstage 1,345.050*57
Krone» an Krankengeldern ausbezahlt: die Spitalsverpflegs-
und Tränsportkosten betrugen 225.821*86 Kronen. Im Durch­
schnitte betrug die Krankheitsdauer eines erkrankten Mitgliedes
23*4 Tage und das Krankengeld 1 Krone 35 Heller täglich.
Ferner wurden 29.114 Krankheitsfälle ambulatorisch behandelt,
diese erkrankten Mitglieder, weil erwerbsfähig, bezogen kein
Krankengeld. Gestorben sind im Laufe des Jahres 1408 Personen,
zwar 1137 männliche und 271 weibliche Mitglieder, in Summe
1408 Personen, das ist 0*924 Perzent der Mitglieder. Ihr durch­
schnittlich erreichtes Lebensalter 43 Jahre.
Am 31. Dezember 1899 verblieben 1345 erkrankte Kassen-
mitglieder in ärztlicher Behandlung.
Der Bericht wendet sich gegen die Zersplitterung der
Krankenversicherungsorganisation in siebenerlei Kassenarten und
zirka 3000 Kaffen, die auch in der Enquete über di- Reform der
Krankenversicherung keine Fürsprecher gefunden habe. Eine auf
Erweiterung und Vereinheitlichung der Krankenversicherung ab­
zielende Initiative würde keinem ernstlichen Widerstände begegnen.
Die Regierung fände, sobald sie die Krankenversicherung unter
Beobachtung der von den Kassen gesammelten Erfahrungen und
Verlangen in moderner agiler Weise neu orgauisircn wollte,
wahrlich mehr Anhänger als Gegner- Der Bericht hüllt sich
jedoch über die Art der „Vereinheitlichung", die anzustreben
und durchzuführen sei, in tiefes Schweigen. Entschieden wendet
sich der Bericht gegen Konkurrenzkaffen, die aus Grund des
Hilfskasseiigesetzes ins Leben gerufen werden- Die Haltung
der Wiener Bezirkskrankenkassc während des Boykotts der Wiener
Apotheken wird mit dem ungefügigen Mitgliedermaterial ent­
schuldigt.
Im Laufe des Berichtsjahres sind zwei Kassen der Wiener
Bezirkskrankenkaffe beigetreteu: di- gewerbegenossenschaftliche
Krankenkasse in Purkersdorf und die Bctriebskrankenkasse der
Wiener Steinbrüche. Der Bericht bemerkt dazu, daß der Zuwachs
dem Institut weder materielle Vortheile noch Nachtheile bringen
werde.
Der Bericht der Wiener Bezirkskrankenkassc zeigt unS trotz
der ungünstigeren finanziellen Ergebnisse eine von Jahr zu Jahr
steigende Entwicklung des Instituts. Die stetig zunehmende Mtt-
gliederzahl macht es zur gebieterischen Nothwendigkeit, daß endlich
wirkliche Arbeiter zur Theilnahme an der Verwaltung berufen
werden. Di- Regierung hat einen Wahlmodus sauktiomrt. der die
Beamten der Kasse in die Lage versetzt, den Vorstand nach ihrem
Belieben zu modeln. Das Wahlergebniß piuß bei den gegen­
wärtigen schriftlichen Wahlen so ausfallen, wie es die Beamten
»vollen. Daß zirka 152.000 Mitglieder von den Kassenbeamten
vollständig beherrscht werden, ist ein Unding und wird endlich
einmal geändert »verden müssen. Reform des Wahlmodus, Ver­
kürzung der Mandatsdauer ist die Forderung, die erhoben »verden
muß, damit die Th eilnahme anderVertvaltung den
Arbeitern, die Mitglieder der Ä e z i r k s k r a n k e n-
kassesind, endlich möglich werde.
Soziale Rechtspflege.
Die versprochene Aufnahme. Der Werksübrcr Karl
Gustav W. klagt den Inhaber einer elektrischen Werkstätteiianlage
Max Weil auf Zahlung von 68 Kronen für eine vierzehntäaige
Kündigungsfrist. In seiner Klage führte der Kläger an, daß eines
Tages ein ihm bekannter Fabrikant in seiner Wohnung erschienen
sei und ihm gesagt habe: „Sie, ich weiß einen guten Posten für
Sie. Gehen Sie zu Herrn Weil, der sich demnächst etabliren wird.
Ich habe Sie ihin emvfohlen, es ist alles vorbereitet." Am nächsten
Tage sei Kläger, trotzvem er andertveitig noch in Arbeit stand,
sofort zu Herrn Weil gegangen, der ihm versprochen habe, daß er
sofort bei Eröffnung seines Unternehmens als Werkführer ein­
treten könne. Kläger sei im Laufe einiger Monate noch wiederholt
beim Beklagten gewesen, immer sei davon die Rede gewesen, daß
er als Werkführer eintreten werde. Als jedoch in» Vormonat Herr
Weil seine Werkstätte eröffnete, »vurde ein anderer Werkführer auf­
genommen. Kläger habe sich jedoch als ausgenommen betrachtet
und verlangt daher die Vergütung für die vierzehntägige Kündi­
gungsfrist ... Der Beklagte, Herr Max Weil, gestand zu, daß der
Kläger ihm von einem bekannten Fabrikanten empfohlen »vorden
sei. Es sei auch richtig, daß Kläger vier- oder fünfmal mit ihm
konserirt habe. Er begreif- auch, daß Kläger sich in dem irrigen
Glauben befunden haben könne, er sei aufgenommen. In Wirklich­
keit sei aber von einer eiaentlichen Ausnahme noch keine Rede
gewesen. Höchstens sei zum Kläger gesagt »vorden: „Wenn nichts
dazwischen kommt, »verden wir Sie aufnehmen." Eine faktische
Ausnahme sei aber damals schon aus dem Grunde nicht erfolgt,
weil es noch in Frage war, ob das ganze Unternehmen überhaupt
ins Lebe» trete. Der Vorsitzende, Oberlandesgerichtsrath Ullrich,
machte dein Kläger klar. daß ein Unterschied zivischen einer Auf.
nähme und einem Ausnahmeversprcchen bestehe. Nur die wirklich
erfolgte Aufnahme berechtige aber zur Stellung von Bergütunas-
ansprüchen an den Arbeitgeber. Unter dem Eindruck dieser Be­
lehrung zog der Werkführer seine Klage zurück.
Geriiftcr sind als gewerbliche Hilfsarbeiter an­
zusehen und haben Anspruch ans die gesetzliche Kündigungs­
frist. Der Gerüster F. Ä. erkrankte eines Morgens. Sofort
sendete er eine» Boten an den Polier deS Ctädtbaumeisters
I. I. Sedlaöek, um fick zu entschuldigen. Nichtsdestoweniger
»vurde er sofort enllaffen. F. B. klagte vor dem Gewerbeaericht
auf Zahlung von 40 Kronen 56 Heller für die vierzehntägige
Kündigungsfrist. Der Beklagte gab an, es sei sofortige Ent­
lassung vereinbart gewesen, doch konnte er »veder eine schriftliche
Erklärung des Klägers noch seine mündliche Zustimmung
erweisen. Der Kläger bestritt diese Vereinbarung... Nunmehr
verlegte der Beklagte das Schwergewicht seiner Verantivortung
aui den Uinstand, daß er den Kläger für einen Lohnarbeiter
niedrigster Kategorie halte, der keinen Anspruch auf die vierzehn-
tägige Kündigungsfrist habe. Das Urtheil (Vorsitzender
Landesgerichtsrath M innige rode) lautete aus
Stattgebung des Klagebegehrens. In der Be­
gründung heißt es, daß der Einwand des Beklagten, Kläger
sei als Taglöhner der gemeinsten Art zu betrachten, nicht stich­
hältig sei, da ja zu dem Beruf eines Gerüstcrs eine besondere
Befähigung nöthig sei und diese Beschäffiguug nicht von jeder­
mann ausgeübt »verden könne. Eine Vereinbarung der soforligen
Entlassung bestand nicht.
Die Nichtannabme des Arbeitsbuches als einziger
Beweis für den Bestand eines ProbeverhäktniffeS. Der
Vcrgoldergehilfe Josef G. klagt den Vergoldermeister W. L. auf
Zahlung von 48 Kronen als Vergütung für die vierzehntägige
Kündigungsfrist. Der Beklagte wendete ein. er habe den Kläger
nur probeweise aufgenommen, habe daher den Kläger jeden
Moment entlassen dürfen. Zum Beweise dafür führt der Beklagte
die Thatsache an, daß er bei der Ausnahme das ihm präsentirte
Arbeitsbuch nicht in Verwahrung genommen habe... Der
Kläger erklärte, von einein Probeverbältniß sei keine Rede gc-
»vesei», dafür biete er* Beweise und seine eidliche Anssage an.
Allerdings habe der Beklagte sein Arbeitsbuch nicht in Ber-
»vahrung genommen. Das habe Kläger jedoch für unwesentlich
gehalten. Das Urtheil (Vorsitzender L a n d e s g e r i ch t s°
rath Lutz) lautete abweisend. In der Begründung dieser
Entscheidung beißt es »vörtlich: „Von» Kläger »vird nicht be­
stritten, daß seitens des Beklagten bei der Aufnahme die Annahme
des Arbeitsbuches verweigert worden ist. Aus dieser Thatsache
hat das Gericht ini Sinne des§ 272 G.-O. die Ueberzeugung
gewonnen, daß es sich thatsächlich um ein Probeverhältniß
bandelt und die >v e i t e r e R e >v e i s a u f n a h m t daher
überflüssig i st.. ." Kein Paragraph, »veder in der
Gewerbeordnung noch im bürgerlichen Gesetzbuch gestattet es, aus
einem Detail, »vie es die Uebergabe des Arbeitsbuches ist, auf
den ganzen Ärbeitsvertrag Schlüffe zu ziehen! Schade, daß es
sich um einen Klagebetrag unter 50 fl. handelt!
Miefkafterr der Uedalrtton.
BüF* Manuskript« könn»» nicht zurückgestellt werden. *35$
Wir bitte», bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt loerden soll.
Ai« Inrillisch» Kprechstnnd, ftndet nnr i«d«n Montan,
Di«» Nag „nd Krrttag uo» 6 bi« Haid 8 Utzr Abend« in
«nserem Parteisrliretnriat, VI. Keilrk, Kopeeniknsgass» Ur. 18,
statt «nd werden An.künfl» nnr»»» dies» ?»it gegeben. 8« w»rd«n
auch nnr »in-ig «nd allein Anekiinst« iib«r Kaltnstreitigkriten,
politisch« Uerfelgnngen, per«'»»»- «nd ««wirklich« Angelegenheiten
«rtlieilt. In all«» anderen Neckteanaelegenhrlten weede» k»in»
Anskiinst« gegeben, pertretnngen vor Bericht »der anderen
Kehörden »»erde» überhaupt nicht iibernoinmen.
M. 28. Beide Fragen ja.— Refervemann. Die
Kontrolversammlungen werden nur durch Kundmachungen bekannt­
gegeben, die an den Tafeln der magistratischen Bezirksämter affichirt
werden.— F. Ep. Windifchgarsten. „Volkstribüne". VII. Burg-
gasse Nr. 101.— G. T. 34. Sie müssen beim Verband der
Metallarbeiter, V. Koblgasie Nr. 27, ansragen.— L. I. 70.
Wenn so viel Ungeziefer ist, könnten Sie bei Gericht um die
Beweisaufnahme zum ewigen Gedächtniß ansuchen, dann aus­
ziehen und Schadenersatz fordern. Es ist dazu freilich etlvas spät,
und der Hausherr »vird Sie beschuldigen, daß Sie das Ungeziefer
züchteten.— Donka IX. Die Ortsgruppe befindet sich IX. Fuclis-
thallergaffe Nr. 12. im Gasthaus.— I. B. XI. Ja leider. Bezüglich
der Verpflegt,iig kommt es auf die Abmachung, die beim Lehr­
vertrag getroffen wurde an.— S. I. 36. Ja. es muß aber der
Vater oder der Vormund dazu seine Einwilligung geben.—
S. P. Salzergasse Nr. 20. Der Herr hätte Ihre Frau die vier­
zehn Tage unter dem vor der Kündigung bestandenen Lohnver-
kiältniß machen lassen müssen. Da er ffe nur im Stücklohn be­
schästigen »vollte, »vird er fachsällig werden.— Ge»,. S. Zürich.
Erscheint nicht in Wien. Wenn Sie den genauen Titel angeben,
können »vir die gewünschte Auskunft ertheilen.— F. F. 61.
Haben Ihren Brief der betreffenden Frau übermittelt.
Briefkasten der Administration.
M. 11, 6. Ihr Los »vurde am 2. Jänner 1900 mit
360 Kronen gezogen, eingelöst »vird dasselbe von der Kreditanstalt
für Handel und Gewerbe I. Am Hof Nr. 6.— Erwin Bleser.
Die Ziehung fand am 1. Juni 1900 statt, die Ziehungslisten
wurden erst am 20. d. ausgegeben.— A. S.; Paul K.; Land­
straße IS; Kundrat Leobersdorf. Nichts gezogen!
Markt mrd Uerkehr.
Täglicher Jlerichmarkt. (23. Juni.) Die Zufuhr
belief sich aus 44.090 Kilograuim Rindfleisch, 7873 Kilogramm
g akbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 21.966 Kilogramm
ckweinefleisch, 576 Stück Kälber,— Stück Schafe. 226 Stück
Schiveiue und— Läinmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 54 u bis 1 X 12 ü, hinteres 74 n
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 12 b bis 1 X Lv b,
Kalbfleisch 68 t» bis 1 X 32 b. Schasfleisch- t, bis- X- b.
Schweinefleisch I X bis I X 40 l>. Kälber 84 b bis 1 X
24 ii, tLrchasc— h bis— b, Schweine 92 U bis 1 X 12 h,
Lämmer— bis— X per Paar.
Viktnalicinnarkt. Wien, 23. Juni. (Originalbericht.)
Preise für sänmitliche Grümvaaren durchivegs billiger. Man zahlte
(alles o» gr»s): Grüner Kohl 80 h bis 1 X 60 b, Kohlrüben
14 h bis 1 X 20 b, Häuptelsalat 20 h bis 60 h, Endiviensalat
20 h bis 80 h, Sellerie 1 X 30 h bis 1 X 40 b, Karfiol 1 X
40 Ii bis 12 X für je 30 Stück. Spinat 1 X bis 1 X 40 b
per Butte. Taselspargel 60 b bis 1 X 60 b, Einschneidcspargel
20 b bis 30 h per Bund. Artischoken— h bis— b, Einschneide­
gurken S li' bis 20 h per Stück, Moiiatrcttig 5 bis 7 Büschel,
gelbe Rüben 3 bis 40 Stück, Goldrüben 4 bis 40 Stück zu je
20 II, rothe Rüben 20 Stück 40 bis 60 b, Petersilienwurzeln
3 bis 30 Stück. Porri 20 bis 40 Stück, Schnittlauch 30 Büschel.
Kuttelkraut 30 bis 40 Büschel, Dillenkraut 20 bis 25 Büschel
je 20 II, Krcnn 100 Stück 8 bis 36 X, grüne Erbsen mit
Hülsen 20 bis 30 b, grüne Bohnen 20 bis 40 b, Paradiesäpfel
60 bis 1 K 20 b, Erdäpfel, runde, 8 bis 14 b, Kipfler—
bis— b, beurige 40 b, weiße Zwiebel 14 b, gelbe und rotbe
Ziviebel 14 bis 18 b, Knoblauch 24 bis 36 b, Thecbutter 2 X
40 h bis 2 X 80 Ii, Tafelbutter 2 X bis 2 X 20 b, Topfen
56 bis 64 b, alles per Kilogramm. Eirr, frische, 40 bis 45 Stück
für 2 X.
Stechviehmarkt St. Marx, 23. Juni. (Original-
bericht.) Dem heutigen Markte »vurde» zugeführt: 3228 Stück
Kälber, 1523 Stück Weidener Schweine, 1842 Stück lebende
Schweine, 196 Stück Weidener Schafe, 1344 lebende Schare und
127 Stück Lämmer. Mau zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Weidener Kälber 92 U bis 1 K 16 b, Prima i X 18 h bis
1 K 28 h, lebende 76 b bis— X 96 l>, Prima— X 98 U bis
1 X 0 b, Hochprima 1 X 8 1, bis 1 X 16 b, Fleischschweine
SO b bis— X 94 b, Fettschweine 86 h bis— X 94 b, Jung-
schweine 64 b bis 80 h, Frischlinge 88 h bis IX— h, Weidener
Schafe 68 b bis 88 b, Exportschafe 50 h bis 54 b, Konsinnschafe
42 h bis 48 h. Alles per Kilogramm. Lämmer 10 bis 24 X per
Paar. Preise bei mäßiger Nachfrage, »die in der Boriuoche.
■■-- iiiyiaiiHfriHMi
Amtliche Schlutzknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 23. Jtttti.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 ®.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gokd-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark.
Francs. Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Psd. St. notirt. Die ausnahms-
»veise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Stasksobligationen.
4- 2% Mpier-Renle Mai-No»..»
i-2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4-8% Eilber-Nente Jänner-Jul,.
*2% Silber-Rente April-Olt...
Lose v. 1.1854 zn 585 K....
Losen. 3.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1 .1860 zu 800 K (Fünftel;
Safe V.if. 186-1 i« 200 K ....
Loset-, 3..i864au-l(J0 K (halbtz.
österr. Goldrente......
i.% öftcrr. Kronen-Revte,..,.
»ff,»/, österr. Jnsestitionr-Reii...
4?/ 0 Albrechtkahn-StaatS-SchuId»
6'/,% Franz-Josest.»„
4% Riidolsvahn-„
4»/ 0 AIürechtbahn-Prsoeitäten..
4°/» B. Westb.-Priorit. E. ,805.
4% Franz Jasesbayn-Prioritäten
S 0 /« österr. Lokaieiscnbahn-Priar..
4°/o Rudolfb.-Prioritätei! (Gold).
4 °/, den» (Sitter)
t«/„ Ungar. Gold-Rente.....
4r°/o Ungar. Kronen-Rente ....
2 'lti- detto
4V, 0 /. Ung. Staats-Eis.-Obi. Bold
4’|,7o detto bette Silber
Ungar. Präm.-Anl, (ganze) 800 K
detto detto (halbe) ioo ic
1% Theik-Reg..Präm.-Obl....
, 4° /n Ungar. GchndeiillalU-rMg.
Geld
Waare
97 90
98 10
97 80
98—
97 55
97 7S
97 55
97 7?
168 75
170 75
134—
135—
158 SO
160 50
197—
2oO—
197-
800-
115 40
115 60
97
97 95
84 C5
84 85
95 50
——
120—
120 69
95 80
96 10
95 40
96 S5
95 SO
96 60
95 60
93 20
75—
75 90
95 60
96 *6
US 40
115 60
91 10
Sl SO
81 75
81 95
120 50
121—
99 20 9S 80
158 50 159 SO
153-
159—
ISS-
140—
91 ü
98 15
Aridere öffentl. Aulehc«.
i% Dosn. Landes-Anlcbk» (btt.)
4% Wr. Derk.-Anlagen-Anlcl,. b.
Anlehen der Stabt Wien v. Jahre
isst vert. 4»/„
detto v. Jahr- isss verl. 4°/,.-
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eifenbahnkrcdit-
«. Bankcn-Obligationen
4°/.B°denkr.-A.,-llg.i!st.i.S0J.S.W.
4"/«Bdhm.Hhrothekcnb.i.57J.verl.
S >/,"/» detto innerb. 60'/, I. berl.
4°/,G.LLndeS-B.Eom.Ech».v.ö.W.
4 «)»B.detto Eisenb.-Schuldrich..
4°/. Ceutr. Bodencr. äst. i. 50 J.verl.
4PU 6reb.3nil.6.f.SSect.»U.K.A783.
detto Kat. B
t'/a G-Iiz. Sodenlredtt-Ter....
t-/,"/2!dSb.b.K.WaI.tt.Lod.i.5'.-/,J.
4«/» detto i. 57V, Jahren rülkzahlb.
1% Mähr. HyPothekcnbank....
4% N.»v. Lander-Hyp.-Anst...
S>/,% detto ------
4%Öeft.-unfl. Ban!, i. 50 3. berl.
1% Sparlaffe, ,. oft., ,.«>J. der».
4zj,Epark.,Best.vLt.i-.CO.i.b0J.v.
4ÄUng.Bodcn»r.-Jnst.i.S0J.b-rl.
3* 1 ,% detto in 8? Jabr-nverl-rbar
4>/,°/oUng.Hyv.B.r.P-st,i.4S>/,J.v.
4% detto 50 3. v«l
Cisenb^Prior.-Oblig.,
4% Bnd.-Fünsl.B., E. 1888. S00 fl.
4 °/" Buschttehr. Eisenb. E.l88«d.St.
«>/»Dur-Bod.Eisd.Em.l8W,dtt.St.
jul Ferd.-Norbb.Em. 1886, div.St.
4 ”/„ detto Eni. 1898, btt. St. S.
4“). Kasch.-Od. Eis.E. 1889, bl». St.
Ghetto (°st.Et.). E.lES.-W
«...iMckl,.,,,.. ».«- >,
Geld
89—
»1 25
82 4C
94 59
Waare
90—
95 25
93 80
95—
94 20
96—
91 80
94—
98 75
97 40
95—
91 40
91—
99-
93-
98—
96 60
90 5 -.
98 50
98 75
91—
92 75
81 70
98 50
95—
91—
94 25
74—
98—
97—
93 85
95 20
95 20
96 2b
92 40
95—
94 75
98 40
95 50
92 40
SL—
99 40
94—
96 50
97 10
91 50
99 50
99 75
92—
98 25
82 70
99—
96—
91 60
95 25
74 65
89—
97 40
94 35
ss-
S'60/»LmS.°Cz.-J.-S.,1884 «wfl. S.
4% detto Em. 1884, soo ft. Siw.
Oest. Nordwestbahll, 200ifl. S.'
5% detto Xiit. B, 200 ft. S. ...
4% beüo Eni. 1885,200u.lOOOtl. S.
35öStaLtseisenb.-G. 500§r.=480K
8% detto. Erg.-Nett6ü»Fr. *--48»L
8%beftO»® 1895,d.St-1V0M--118L
3»/sEüdb.-G.JS.-JttN500?sr---480L
S% detto, Aprtl-Oct. 500 Fr--480L
5»/» detto, rvvfl.Silb.o.Gsld --48lftr
4°/-detto,4p0U.2000M--472 U.23S0L
4% Südnordd.V.200,i0oo,S000ll.S.
5"/oUng.-6al. Eis.E. 1870, 200fl- S.
4^üdettv E. 1887. sooft. S...
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
sei Don.-Tamplsch.-G.1v0u. 800 fl.
4»z>dett0,400,10.000M—478.118V0U
4 "/^!ttYb,bst.,E.1M5,»0eo ,5000 sl.G
Oblig. iuduft. Gesellfch.
Montang.5st.-alp. 490, sioo.
18.00»
Transport-
Unternehmungen.
Anssig-Teplitz« Eisenb».. 1000 K
Bau- und Betrieb»».,C'.tz,4siS0 fl,
zo?«Don,.Dpssch.-OkiMsl,C.-M
| Geld lWgare
4>7 *^-,466
^476 —.477
m— !i85
;270 —I27S
671> 25 680 25
121 75 122 75
372 —,'374 50
Jl95— 205—
165— 170—
280— 280 60
505— 506—
693 75 49-1
j?17— 718—
I 142'.) L 1430
436 50 437 50
1718 '. 1753
570— 571—
167—
956—
220—
5>0
\'52H—
305—
'484 75
1 1905|
558 50
334—
218—
,204—
359—
465
725—
169
960
,225
520—
530—
309—
485 75
! 19'.S
560 SO
336—
222—
210—
301_
170—
735
238 60;240 60
,834- 236 50
335 —345—
5% Donan.g!eg,»L.V.Jl.IS70 IOO st,
i% Hhvoth.B.,nng.,Pr.-Sch ,100 K.
i‘1,% Triest. Stadr-A .100 fl. C.-M.
4% Triester Etadt-Anl. 60 fl. ö. W.
2% Scrb. Präm.»Anlcil,e. 100 Ir.
4urk.-Eisenb.-A. Pr.-Vbl. 400 ff.
d) Unverzinöliche Lose.
Budapest-Basilika (Dvmba«) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand.«. Gew. 100 sl.
Elarp .40 st.E.°M.
Jnnsdrncker Stadt-Anlehcn 80 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehekl- 80 fl.
Laibachcr Prämicu-Aiilehen 80 fl.
Ösen, Stadtgeineinde.., 40 fl.
Palffd 40 fl. C.-M,
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
»tothen Kreuz, ung. Gesell, v. 6 fl.
LiNdols-Stiftung io H.
Soli« 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlchen SOfl.
St. Genoir 40 fl. C.-M.
Stanisiancr (Stadt-)Pr.-AnI .20 fl.
Waldftei» 20 fl. C.-M.
Wr. Cnmm.»L°le v. 1. 1874 wo fl
Gew.-Sch. d. 3% Prüm,-Schuldn,
d. Boden-Kred.-Anst. Em. i88l>
dclto detto... Em. lgz»
Gcwinnstlch. der 4’L Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank....
> Geld
350—
,837—
Waare
868—
839—
1,z—
73 50 74 6»
107 50 lOS 53
Devisen.
Amsterdam f. ioo holl. fl. viata
Deutsche Balrkpl. f. looM.
London f. io Pk. Sterl. 1
Ital. Baukpl. f. ioo L.-
PariSu.fr.Bankpl.f.iooFr.»
Valuten.
Kaiser!, mnmiaten. ptt Stück
Kaiser!. Randdutatku
20 Krancs-Stücke ...""
20 Mark-Stücke..'""
Sovereiqnz......*"
Deut. Äeichsbankn. f. looM^P.Ca'ssa
WuLtw 11 !' 10 *™ f' 100 ital. Lire
viUbkl-Stotttt Calla
13
396—
129 75
64 50
70—
47—
131—
1S2—
41 SO
20—
63 SO
17
60 50
l!-3
1J0
178
599 50
£7'
50•
?3-
200
118 65
242 23
90 75
U—
397—
130 '^5
63 50
72—
49 —.
m—
133 50
42 5‘J
21—
65 50
177 25
61 50
185
392
SS—
53—
25-
200 60
118 8?
SIS 45
90 95
96 53 03 dC
11 37
I» 83
19 :u
23 78
94 20
1118 Gl
| 90 70,
8 55
II 41
H 37
19 3t
88 78
84 37
»8 85
90 93
r H
»


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrbrrker-Zertung.
24. Junr'190V
Nr. 171
ü
PP
Vorzügliches Insektenpulver
zur Vertilgung you Wanzen, Flöhen, Schwaben,
Russen etc. etc.
Briefe ä 10 und 20 Heller. 6237
Zu haben in den meisten Specerei-Geschäften.— En
gros-Verkauf bei den Erzeugern
Hartmann& littfer, Wien,
Grösst« Auswahl von
k--^- gj,
Ha«»«»« geschliffen, von grauen Gänse», '/»Kilo 70 >r., versendet Probc-Postkolli
zu S Kilo, auch mehr, gegen Poftnachiiahme, eine große Flaumenduchent fl. 8, Halb-
flaumcnduchent fl. 6.40, Federduchent fl. 5, geschlissene Federn fl. 1.20,
Halbflla««»»» fl. 1.50, Prima fl. s, grau* iUnmueit fl. 1.60, hochfeine
weiß« Flnnmen fl.«, alles billiger als überall und std>cr ne«. Polsterrütten
50 fr., Jbudjeiitriitten fl. !.50. ©rit* döljmisch» Kettt-derii-Niederlag»,
Wans, Mien, Hornalv, Att»!rvingevkrntze 48,
., Gr'it« döljmisch!
Detail-Abtheilung von Ä-!. Uaeio, Utien, Äovna,»-,^
im Eaflenladen. Ln xroo-Berkaufim Hose rechts. Litialei-: chietcr Graben 17
und Mariahilf, Amerlinsstras,« 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht
versendet. 6155
Warnung vor Irreführung.
Sit znr Bass,
mirten Firma
. hiÖO
Adolf Gans.
! B)BBBE3iaiaaB!aE; aoäs s «es a# u BBaasKicgeäaBBBE
, ’L
y.
'Ja ;r,
. v '♦
Arbsiter! Gemsen!
t-f
R
£2
m
Deckt euren Bedarf an
Radfahrer- mid Relsekappea
in der
pr
ui
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage: I. Wollzeile 35.
Filialen: XV. Burg-gasse 123
(ehemalige Burglinie)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten. 5931£
»■■aBMBB«iiBeBBaBEaiasBäa!BasaHg»igat.!
Wichtig für!
K. und k. auSschl. priv.
Patent- Bruchband
»hne eine wie immer geartete Leibfeder,
welche aus den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schcnielband zu tragen. Selbes kan» jedem
Bruchleideude», der init noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen loerden. Garanftrt sicherer Erfolg!
Ansiräge sür die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, mid zlvar: 1. Uniiang des Körpers in der Bruchgegend; 2. ob
rechts- links- oder beiderseitig; 3. ungesähre Größe des Bruches, wie
taube,iei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte gratis und franco.
Preis eines einseitigen 6 bis 1« fl. Preis eines beiderseitigen 10 bis 15 fl.
Anton Schmidt, Manöctgen-Icrbvik
Wien. V». Schottenfeldgaffe Nr. 5».
Atelier für alle chirurgischen und orihopädifchen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Speetalift in obgenannten
Gegenständen. 5262
Frühjahrs- rr. Ssmmer-Saissn
LZDEKO.
Echte DrüaaerlMsffe
Ein Coupon Mtr» 3.10 l
lang, conipleten Herren-!
Anzug (Rock, Hofe »nd)
Gilet-gebend, kostet mir j
fl. 2.75,3.70,4,80 v. guter)
fl. 6.9S bo»«effercri W**
fl. 7.75 von feiner l Schas­
st.^ 8.65 von feinfter s I wüste,
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie lteberzieberstoffe,
Touristeuloden, feinst- Kammgarne rc. versendet zu Fabrikspreisei, die
, als reell und solid desibckanifte Luchfabriks-Sliederlage 8118
in üriiim.
Hlnßer gratis «. franco.— Knstcro,eireue Liefemitst garauiirt.
Die Vortheile der Vvtvatkundschaft, Stoffe direct hei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
d
Mrsii-Export!taki8
Kmüek's Kchf.
Josef Plast, Linz an der Donau 8
verf:..det an jedermann genau repassirte Uhren jeder Art, erster
Qualität, zu staunend billigen Preisen. Eigene Fabrikations­
und Reparatur-Werkstätte.
Grotzen ittmrrirten Preiseouraut kostenlos. 'DS 504t
LcksckM is Mit wl
in. "VFien.
' Krarrkruftand
vom IG. J«ni bis Z3. Ju»i ISNS:
Vorwoche 68, angemeldet 23,
abgemeldet 21,
verblieben 70;
6 Unfälle,
5933 1 Entbindung.
dreaa Saadelmer, Budapest, h. o. k. Hoflieferant.
aail©lm©r S natürliches
ipö i Himyadi Jäaos Bitterwasser
; Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
t Sä 1, verlange In Sen Depfits ausdrücklich „Saxlehser’s Bitterwasser“.
K. k. ÄtttsbchMerti-nWlkfl.
Wien-Pariser Ausstellungs-Expreßzüge.
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis einschließlich
30. September l. I. täglich zwischen Wien-Westbahnhos und
Paris via Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden
Richtungen wesentlich beschleunigt? directe (Pariser Ausstellungs-
Expreß-) Züge, welche aus besonders bequemen, neuen, vicrachstgen
Wagen erster und zweiter Classe, Schlaf- und Speisewagen
bestehen und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den weiteren
Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten.
Diese Züge finden außerdem in Wien-Westbabnhof jede»
Mittwoch directe Fortsetzung nach Budapest, jeden Donnerstag
von Budapest.
Bei Benützung der Ausstellungs-Expreßzüge gelangen die
normalen Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zuschlag) zur Ein­
hebung. Für die Benützung eines Platzes im Schlafwagen sind
die von der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft festgesetzten
und verlautbarten besonderen Gebühren zu entrichten.
Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vorm. ab
Nachm. 12°42
1'48
» 2-56"
.. 3- ät
4-02,
5'31„
ß'3G
10- ü"
11- io„
19-41
— n
3- 31
4- C5"
6'i« l
Abends
NachtS
Frü'h
Wien-Westbhf. (M.E.Z.)
St. Pölten...
Amstctten ....
Linz
Wels
Attnang-Puchheim
Salzburg ....
Bischosshofen..
Wörgl
^nn^bfuef••.•
Landeck
Feldkirch
Buchs
Zürich
A an
5'is Nachm.
3-59„
2-52 .,.
1-34.
1*10
i-2 w ;;
11*05 Vorm.
10-03
6-3- Früh
5-20
3 "55
1-ü Nachts
12*40
10-03 Abends
Nachm. 4'M an v Paris ab 10"*s Vorm.
Fahrtdauer Wien—Paris 28 Stunden 30 Minuten.
„ Paris—Wien 30„ 30„
Mit Rücksicht ans die beschränkte Anzahl von Plätzen bei
diesen Zügen werden in der Richtung von Wien ab den Stationen
bis Attnang-Puchheim und Reisende mit nach Bischofshofen und
darüber hinaus lautenden Fahrlcgitimakionen ausgenommen. Im
Interesse der Fcrnreisenden ist iveiters die Einrichtung getroffen,
daß für Reisen von Wien nach der schweizerischen Uebergangs-
station Buchs und darüber hinaus schon vierzehn Tage vor Ab­
gang des zu benützenden Zuges Platzkarten zur Sicherung be­
stimmter »iimerirtcr Plätze in dem Ausstellniigs- Expreßzug
verkauft werden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von 3 Kronen
sür die I. und 2 Kronen kür die 11. Elaste erfolgt im Auskuusts-
burean der k. k. österr. Staatsbahne», 1. Iohännesgasse 29, in
den Reisebureaus Cook& San, 1. Stefansplatz 2, Schenker
& Comp., I. Schottcnring 3, „Courier". 1 Overngasse 6 und im
Bureau der Schlallvagen-Gesellschast, I. Kärntnerring 1E>.
Am Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzrartcn nur bei den Personencassen in Wien-Westbahnhof statt
und wird eine Stunde vor Abgang des Zuges eingestellt.
Die Fahrkarteu-Ausgabe erfolgt bei den Personencassen
der Stationen, sowie in den vorgenannten Reisebureaus. eisr
I, k, ösfiri islgii S tEatsftahnen.•
Kctxrzeste Zugsverbiudungen.
Giltig ab 1. Juni 1900,
Wien— Arlbero— Paris— Genf.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand-Genua
!SflX.30
; li.ÜS
a 6* aä
„ 10.23
S 3.25
J 10.5«
5.01
4.00
«j,00
9.51
5.3«
2.^2
5-äi
10.17
5.47
an Innsbruck
_ Zürich.,
lauBvru..
. ad
I. üent..
„ Lyon..
.,
|„ Marseille
.„
' an Paris,..
. ad^
A
*7.00
e.33
r 5.15
? -i 30
10.30
^lO-a«
5 OÜ
s 5.02
12 50
312.45
6.52
10 40
t 6-53
ali.oo
8.35
£10.45
7.40
1.^
10.3t
r f Schlaf* und Speisewagen zwischen Wien
Fahrtdauer: Wien—Paris 28*/r Stunden.
I* Schlafwagen zwischen Wien und Paris«
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauers Wien—Paris 33 Stunden,
S.A
nd Paris.
*9.00
7.45
4.27
7.18
6.02
9.00
11.00
8.15
6.35
7.25
> 2.00
11.55
1. 1 N
7.35
Wien—Köln—Brüssel—London.
! 10.45
•8.24
f J 3-50
2.12
s l.ig
12.49
1.12.25
12.04
ä 4.10
4.43
v 7.52
9.35
5 9.50
10.92
5 4.48
5.30
3.
7.50
l£
1* 7.15
8.CC
an Passau.
. ab
lanMainz. .ab
an Frankfurt
„ Köl n...
an Brüssel.
„ Ostende,
. London.
. ab
. ab
an Iiondon (über
Vlissingen) ab
„ London (üb.
A
*6.45
1.03
1.23
2.00
k 9.25
8.28
fl2.48
5.33
•
5.2»
„ 12.13
- _2;M
S 3.45
f 12.ÖT
8
a 6*2i
l 4.48
? 10'v-i
\* Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
„ von Ostende nach Köln.
I* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauert Wien—London 89*/i oder 33*/» Stunden.
5 bab Wien (Westb.).
. an
Wien (Südb.).
.„
Villach.,•••
. ab
Pontafel•.••
„
Venedig....
* fi
an Mailand•,
. ab
„ Genua...
•*
Y an Rom
9.04
7.35
2.10
7.30
2.44
11.10
9.45
12.20
lO.^Ö
11.LL I
6.35
2.31)
w öeniarwagenzwiscnen Wien (wesen«; u. veneoig—ivoa
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien— Lemberg— Odessa—Kiew u. Czernowitz—
Bukarest— Constanza—Constantinopel.
-r>
ff
s.oo
11.25
*9.30
8.48
6.31
8.40
2.31
1.35
6.16
7.84
8.02
6.55
8.20
10. 1»
11.00
*12.30
j.50
11.3»
5.56
9.02
9.20
6-40
8.80
ab Wien K. F. N, B. an
„ Krakau..
an Lemberg ... ab
an Ozernowitz.. ab
n Bukarest(O.E.Z.)
„ Constanza n
n Constantinopel
an Podwoloczyska ab
n Odessa...
-Li
*
ti-40
3.45
9.8/
9.38
6.55
2.55
12.4»
8.80
8.02
7.06
9.42
7.05
8.30
8.55
• 11.00
10.36
5.26
8.30
8.56
4*
9.3"
12. 2^
.
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
»I> Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
•fc Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest,
ff Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35*/, St., Wien—Kiew 36 St.
I 7.45
S L.b5
* 8.95
$6.24
E4.45
6.80
5.Ü
H 12.03
5.10
1,26
? 7.33
5.35
Y
Wien—München—Paris.
abT7ien(Wut1>.)w>
an München.. ab
n Straasüurg.„
, P«“
•S.45|| 5.52
9,2o:|lO.*S
9,30 S 5.27
7.1
8.30
10.54
* Soblafnagen zwilchen Wien und München,
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paria.
10.10* 7.08,12.45
#
+
Franzensbad.
+
*
935
340
1050
ab Wien. an>
725
li:
655
92*
700
| an Prag ab
»22
720
402
655
anMarienb. ab
lOÜ
123B
eöi
740
an Eger.. ab
935
1119
625
807
(anFrzsb. ab
822
llibu
542
844
an Karlsb. ab
8»
1043
92 t
1*«5
1119
1055
,1005
» Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. CI., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom lo. Jun,
bis einscblieaslich 15. August)..,,
f Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
' Petschau
und Bpeiaewagen Wien—raria.- .....,. 00
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, '•Johanne g_
Oortielbet Pahrtartenausgabe, Ertheilnng zlitan^eraShle^n'erhäUtliä. 15605
me ».ehlzett^-^ d« b<>“
•vif WoHrrungsfrage und die Socialdemokratie. Ein Capitel socialdemokratischer Ge-
meindepolilik. Bon Louis Cohn. Preis K 1.56.
'onr Gememde-Socialrsmns. Bon Albert Damaschke. Preis K 1.80. Inhalt: 1. Selbst­
verwaltung und Gemeindewahlrecht. 2. Bildungsfragen. 3. Arbeiterfragen. 4. Mittelstands-
fragen. 5. Zuwachsrente. 6. Vom Gemeindegrundeigenthuii!. 7. Zur Wohnungsfrage.
8. Gemcindebetriebe.
aö Eisenhüttcinvesen. In 8 Vorträgen, dargestellt von Prof. Dr. Wedding. Jllustrirt.
In Leinwand gebunden. Preis X 1.40.
-efchichtc der Prostitution im Alterthum. Von Pierre Dnfonr. Preis L 6.—.
Sie Erfindung der Brrchörnck-rkunft. Zum sünfhundertsten Geburtstage Gutenbergs. Von
Dr. M. Me ixn er. Mit 15 farbigen Kunstbeilagcn und 100 Abbildungen. Preis ge­
bunden X 4.80. r
s-ir freie Liebe. Bon Charles Albert. Aus deni Französischen übersetzt und mit einem
Vorwort versehen von Therese S ch l e s i n g e r- E ck st e i n. Preis K 3.60.
kaufen diese «nd andere Kiicher »»»»»
i„ der
Wiener BoMbnchhmrdlrmg (Ignaz Brand)
Wien, VI. Kurnpendor-fercst-paßs 8.
6093
s®|
s®
i<
9:
Sonntag den 22. Juli, bei ungünstiger Witterung
29. Juli, eventuell 5. August
am
der Tischler
er
Layerwiese nächst Weidlingau- Hadersdorf.
auf der
harte llaut, Schwielen etc., vertreibt rasch, schmerzlos_,
'Prnhorays Pilaster, welche» erzeugt w.rd und .To^pecommlltoT“ Se^"r#r 6 5 h £SI??oT^
1 Preis K 1.20, per Post als Muster ohne Werth r 1.30, als reeommandirte
Oder per Machn. Probepdaster io HeHer. ln Wien zu bekommen- I Bärena^thef


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 13 ]
Nr. 171
Wien, Sonntag
Rrbrikev-Zrrkung.
24. Juni
Seite 13
Mr den Inhalt der Inserate Lbrmünrmt die UedMian Krlnerlol Aerantmortnng.
UelMWillzs-APtigtr.
W. K. Hof-Burgthrater. Raimund-Thraker.
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in 3 Auszüge» von Goethe.
Iphigenie Fr, Hohenfels
Thons, König d. TaucierHr. Läwe
Orest Sr.- Koinz
Phlades Hr, Reimer«
Artas. Hr, Altmann
Anfang 7 Uhr. Hnde vor >/,in Uhr.
K. k. Hof-Oxrrnkheatrr
Geschloffen.
Druksthr sVolk sthrakrr
Gastspiel des Schlierseer Bauern­
theaters.
's Liefert vom Schliersee.
BoMstück wit Gesang und Tanz in
vier Akten nach einer Eriählung des
Dr. Hermann v. Schmid. Für die Bühne
eingerichtet von HanS Neuert.
Drnnuhofer, Bauer. M. Dengg.
Walburg,f.Schwägerin Anna Reil.
Sylvest, f. Brndersohn Josef Berger.
Der Kramer-Pauli. Srgm. Wagner.
Wabn, seine Tochter. Th. Dirnberger.
Der Klarinetten-Muckl Xaver Terofal.
Neudorfer I. Ertl.
Seehofer, der Wirth. HauS Maier.
Sein Weib A. Riedlechner.
's Liefert Anna Dengg.
Der Bürgermeister von
Schlierfee M. Schmidtkonz.
Die Anstrag-Vevi.. Marie GlaS.
Michael Dengle?.. -- Willi Schell
Anfang V»8 Nhr. Ende 10 Uhr.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
BolkSstück mit Gesang in 4 Akten von
L. Anzengruber. Musik von Adolf
Müller.
Peter v. Finfterberq. Hr. Bach.
Lux, dessen Reoierjäger Hr. Dürer.'
Hell,Pfarrerv.^rrchfeld Hr. Balajthy.
Brigitte, Haushälterin Fr. Auatour.
Better,Pfarrer von St.
Jakob in der Einöd Hr. Heller.
Anna Birkmeier... Frl. Reingruber.
Michael Berndorfer. Hr. Lackner.
Thalmüller Loisl
Der Schulmeister.
Der Wirth....
Sein Weib....
Hansl, beider Sohn
Der Wurzelsepp..
Anfang */i8 Uhr.
. Hr. Seih.
. Hr. Pollandl.
..Hr. Kneidinger.
. Fr. Kneidinger.
. Hr. Göstl..
. Hr. Popp.
Ende 10 Uhr.
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags 3 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographie«.
Nachmittags 5 Uhr:
Paris «ud die Welt-Aus.
stell,ing 1900.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Zur Betheiligung an der ||
im Juli und August in den
k. I. Gartenbansalcn statt­
findenden'
Hygienischen
verbunden mit Vorführung von
Frühgeburten, RcttungSapparaten
| (Linderbrutanstall), wird hiemit
j eingeladen.
Alle einschlägigen Artikel
| werden zugelassen. Hochinter­
essantes Programm. Säuglings.
Schöiiheits-Conciirrenz nach
! Photographien. Einsendungen er­
beten. Werthvolle Prämien. Vor-
s träge. Demonstrirnngen.
Anmeldungen übernimmt die
AusstellungS- Adininistratio», I.
! Kleischmarlt 12, 2. Stock.
] Daselbst AuSIünste und Prospectc
gratis und sranco. 6463
10!
Janksch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr und Abends'/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäumel. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netth. Stubenmädchen
im Hanse Bäumel'S. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel's Frl. Lehmann
Rosa Berudorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely,Bierbrauer aus.^
Nakonitz Hr. Petz»
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier. Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau... Frl. Obrrreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mars
Julius von Klinger.. Hr. Roieu
Frau Spreizer ... Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent .... Hr. Kneidinger
Brnkelhube'r Hr. GottSleben
Sommrrkhrakrr
„Venedig in Wien."
Abends 8 Ubr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Vor­
spiel von L. Krenn und C. Lindau. Musik
von L. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. Hr. Tusch!
Mucki v. Bodenstein. Frl. Giston
Rudi v. Muggenhain. Frl. Reichenberg
Mimi, Tämerin... Frl. Milton
August Fliederbusch. Hr. Seibold
B rtha, seine Frau.. Frl. Augustin
Lajos v. Geletneky.. Hr. Blumau
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, seine Tvl'ter. Frl. W^ih
Rcsi, Stubenmädchen. Frl. Mitany
Roland, Asseffor... Hr. Meister
Kampl, Gerichtsdiener Hr. Rolland
Leitgeü. Hotelier.. Hr. Augustin
Frau Leitgeb Fr. Siroßmeyer
k. k. Prater.
ß.SFSfl'
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reilkameelen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Jbrahim-
Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa.
ffi. V. Krrnard»
Fantoche- Theater
vrama-'I'healer.
Tiroler Sängergesellschaft
Franz Rainer.
Concert-Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab
4 Uhr. An Souu- und Feier­
tagen, Mittwoch und Donners­
tag: Großes Militär- Concert.
Entree 30 kr., Militär «nd
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loses genießt freien Eip-
triit i» den Thiergarten. Lose» 1 Krone
in allen größeren Trafiken. Hanpt-
irefser 25.000 Krone». 6853
a\\\\\.\,\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\v.\\n\w\\\v\w>v.ww.v.'^ v 4'
ünstlerbaus
1 I. Karlsplatz 5 (früher Lothrmgerstr. S).
G He sch rossen.^
IfWien«
hellte Sonntag: Coriandoli-Corso. 30kr.-Iag.
Um 5 Uhr Nachmittags, auf allgemeines Verlangen: „Max und
Moriz“, Bubenstück in 7 Streichen von L. Günther.
Campo I: Letzte Woehe! Um 8 Uhr Abends: „Die Land­
streicher.“ Um 11 Uhr: Grosse Variete-Vo rStel lung.
DV" Das gesammte Juni-Programm. esgr
Entree 30 kr. Kinder 40 kr.
Casse-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Morgen Montag: Elite-Tag.
NN" Heute Sonntag:
COMCEET
von 4 Uhr Nachmittags
bis 9 Uhr Abds
Eintritt frei.
6esellschaftskarten
Fahrt Nussdorf-Kahlenberg und
retour für fünf Personen ß Kronen.
Im Gebinde des Girons Bosch
k. k. Prater.
Heute Soimtag, halb 8 Uhr
internationale kilOgWl-kMMIL
ffi"rels s Kronen.
Heute ringen:
Beauearols .... gegen Petri
Fengler„ Chorelo
Van der Berg ...„ Burghardt
Hitzler .......„ Fournier
Robinetti„ Laurent Desire
Vorher Auftreten von: 6459
Brothers Canpos, Hand- und Kopf-Equilibristen. Trio Luri-Luri,
Diabolic-Excentrique-Act. Carlos Caesario und Ferrona, Equili-
bristische Studien. Die 5 Alexandros, Parterre-Akrobaten mit
ihren doppelten Twist-Saltomortalen.
Gewöhnliche Circuspreise.
Karten sind zu haben: An der Casse des Circus Busch von
11 Uhr Vormittags ah, in den Tabak-Trafiken I., Graben 12,
IX., Währingerstrasse 2, vis-ä-vis der Votivkirche.
Die Inhaber der Plätze von fl. I.— aufwärts sind nach beendigter
Vorstellung im Circus Busch zum freien Eintritt in „Venedig in
Wien“ am seihen Tage berechtigt.
Beginn des Hingkampfeshalb 9 Uhr.
Josef Kell’s Prachtsaal und Garten
„zum Auge Grottes“
IX. Nussdorferstrasse Nr. 75.
Jeden Monn« und Feiertag: 6170
Concert
der Capelle des bosn.-herzeg. Inf,-Reg. Nr, 1.
Ansän? 4 Uhr, Eintritt mit Programm 15 kr.
B
raahaiis-Bestanration fiesing.
3
Jeden Sonn- und Feiertag: 6057
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer, Restaurateur.
Theodor Melion’s Restauration
„zum Auge Gottes" bei der ehemaligen Matzleinsdorferlinie.
Jeden Sonntag: CONCERT
der beliebten Capelle Adolf Martin. «Wo|
~ Jeden. Samstag: Soiree.—
Anfang B Uhr. WM- Entree frei. “^8
, Für gute Speisen und Getränke sorgt bestens Th. Melio», Restanratcnr.
i'fevwm'S
f Mel Wimberger «**
XV. Neubaugürtel Nr. 34—38.
Telephon 8896.— Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nabe des.
Wefibahnhofcs, direct an der Stadtbahn. Bequeme Bcrbindung mit Stadtbahn,
Trainwap und Omnibus nach allen Richtungen.— Vorzügliches Restaiiriml,
mäüiae Preise, schöner Garten.— Zimmer von 70 kr. auswärts.— Elektrische
> Beleuchtung.— Stallungen und Remisen. 6009
O
Kammgarn-Anzüge fl. 14.-<
Jacob Rothberger, t. u. f. Hoflieferant, Wien» I. Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 6fi§4
Sitae Remontoiruhr ÄÄSESS
Jede Reparatur nur 90 kr.
Reelle, schriftliche Garantie.
* Preiscourante gratis.
Franz Watzl
Wiens grösster Uhrmacher
6100 XVIII. Sohulgasse Nr. 5.
im Sciiwefelcurbade Balf (Wolfs) bei Oedenburg.
Vom Ion. u»g. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. H72U/VJ voin
Jahre 1899 sämmtlichen Behörde» »nd Krankenvereinen des Landes empsohlen.
Vollständige Verpflegnng sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. 1.08 per Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochenkrankl,eite», Magen- und Leberlcideu. Schwefel-
r .ff... (Kit:.*. ....W AlfSAdf«^nAi.
ertheilt die Badedirectiou.
562 t.
An Cigarettenraucher!
Auf allen Dächern pfeife«
Es alle Spatzen schon r
Die beste« Cigarette»
Sind doch nur Gra*lXX«»u M a
6365 H. O.
ScMpreise ans Mähren!
1 Pnar Heneiistiefletten, Rindsleder, Kernsohlc ft. 2.90
1„„ Klllt'leder, Knnsohle fl. 3.70
1„». Roßsviegel, Kernsohle ft. 3.80
1„ hohe Faltenstiefcl, Iuchtenleder mit Dvpvclsohle
von fl. 8.50 bis fl. 9.—
1„ Damenstiefletleu, Chagrinleder, Kernsohlc... .fl. 2.60
1„ '„ Knlblcder, Kcrlliohle f(. 3.10
erzeugt u. liefert in Posipcnketeii per 'Juidmalimc (auch einzelne Paare)
h. BAUER in Lomnitz (Mähren).
Ausführliche Preislisten nebst illustr. Anleitung zum Selbst
maßnehmen gratis und sranco.— NB. An die Herren Beamt«,
und Vehrer im Staatsdienst auch ohne Nachnahme, gegen Be­
zahlung nach Erhalt der Sendung. m*
Klclitpassendes wird zurückgenommen.
. Ä Ginlösnng von Kruchgold, Silber,
0*U- Platina etc.
**HQ Rationellste Ausarbeitung
r«) t (’/■• ti. Schliffe», Gekrätzen,
1 photogr. Rück. I
Ing. Ciieiniker<^G, lv -r.
LEO SCHLUND
5579
*nt.
Wir», VII. Kezirlr, Ziegirrgalfr 63.
^hr,
Tl n m
EfF" Die besten fertigen Schuhe bekommt man "VS
LkeIämsv», ücMmciier, IL,Ta^orotrasse23.
Großer Donath vou Herren-, Damsir- und Kinderschuhen in ver-
icdifideiieu Fa>'0us 5U den d.
Vitts ^Srssss umt
Summer 2AgSnLu
zu belobten.
saunten, billigen, feffneietuc’t Prei«
fen. KeineF2blit?-Ma!ch!Üeiiw,iale.
sondern von dem besten
Material selbst erzeuflte,
flute, solide, elchisute
Htrndarbeit.BesteUungcn
«. Mast u.Prcviv^-Ans-
lräflc werde»» ionistelis
pus ivoikipi auS^sül'.rt
Meiler m d
Meiteriniei!
Ab Montag den
25. Juni
.findet-ein außerordentlicher Ausnahmsverkanf von
--) folgenden Artikeln statt:
4000 Meter französische KaLtiste,
per Meter 23 Kreuzer»
3W0 Meter Kevantine, per Meter
12 Kreuzer,
13W Klausen ans englischem
Zephyr und feinem Allassatin»
per Stück fl. 1.20.
■, Mer:
M17H7
¥ 11. MariaMlserstrasse ZG
fl. Stock. 6


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 14 ]
Gelte 14
Wien, Sonntag
Arkeikrr-Jrikung:
24. Juni 1900
Nr. 471
l£sJ>
_^L->
,/V ,vV
tisS eßU
O
j&fc -sto*
QpiQ be «U
M'
--V--
v^v
verband der Meltergesangvereine Niederörlemlelis.
Sonntag (len l. üuli im
Leginn üe; Lsncerte;§ lldr»»
Ser gesangrvsrttSge b Uftr»»»
Aelgl'z vkever-pack, Ober-TKleldling
A
A
Wi«Y
ji
:ä
s
Ni
*
u
unter der Leitung der 'ZZundes-ßhormeister Zofef SHeu und ßark Kizek.
4
Programm;
Der verband bestebt aus den Arbeiter-Gesangvereinen:
\. Ouvertüre „Ernst «nd Scher;" von E. Hummel.
2. „Sivrnenfnuker", Walzer von L. Waldteufel.
5. Große Phantasie aus „Die Afrikanerin" von
G. Meyerbeer.
H. „Das Herzklopfen", Polka concertant von
Ld. Kremser.
8. „Klafstfch «nd Wienerisch", Potpourri von
L. Komzak.
§. Ouvertüre „Die Teufelsmühle" von Reißiger
7. „In lauschiger Nacht", Walzer v. L.M. Ziehrer.
8. Potpourri aus der Oxer „Dig»letto" v. G. Verdi.
9- Schlnßmustk.
A.-S.-K. „Arion"Liesing. A.-S.-K.Dona»frl>. A.-S.-K. „Einigkeit".A.-S.-K.Favorite»»,
A.-S.-K. Hernals. A.-S.-K. „Immergrün", A.-S.-K. „Süngerhort". A.-S.-K. Jedlesee,
A.-S.-K. „Carl Marr". A.-S.-K. Landstraße. A.-S.-K. Mödling. A.-S.-K. der Schnh-
macher, A.-S.-K. „Stahlklang". A.-S.-K. Vorwärts" XU.. A.-S.-K. XIII.. A.-S.-K.
Mähring, A.-S.-K. Wien, Gesangverein .^Nachtigall", „Die Milde« aus dem Dosa-
Helm", „Freie Typographia", „Freisinn", Gesangsertion der Käcker, Gesangverein
„Hnmanitao". Gesangverein „Molygraphia". Gesangverein der Tischler, „Helios".
„Kirdesfreih-it". Mannergesangverein der Hntmacher, MetaUarbeiter-Kängerbnnd.
„Gkeron", Dothgerker-Männerchor „Edeltrant". Kängrrbnnd „C-nrordia", Sänger-
bnnd sämmtlicher Musikinstrumentenmacher, Sängerchor des Clubs der Zeitnngs-
fetzrr Wien».
35 Vereine mit 1500 Sänger« «nd Sängerinnen.
Goncert der verstärkten Muftkcapell's W. Art.
$o «velt?m Zreiheitsdrange
Lin kämpfend Herz erglüht,
Tön' im Trimnphgefange
Der Arbeit Bundeslied.
Worte von Andr. Scheu,
Musik von Jos. Scheu.
iedertexte.
I. Abtheilung.
Grsannnkchor.
(Dirigent: Herr Larl ViZek.)
I Stürme des Frühlings.
Mannerchor von Edwin Schultz.
Nue unter Sturmen entsendet sein „werde"
wahnend der Lenz in den schlummernden Schacht;
Nur unter Stürmen erhebt sich die Erde,
wenn sie vom Schlafe des winters erwacht.
Sollen die eisigen Fesseln zerspringen,
Sollen sich Ströme und Fluren befrei'n,
willst du den Lenz, nun, so mußt du auch singen»
Stürme des Frühlings, brechet herein!
Stürme des Frühlings auch gibt's, wenn zum
Streite
Einmal die Geister des Volkes ersteh'n;
Stürme des Frühlings auch sind's, die uns heute
wieder mit warnender Stimme umweh n.
Aber wer wollte vor ihnen verzagen,
winkt nicht im Morgen schon rosiger Schein?
Sie sind ja Boten von schöneren Tagen—
Stürme des Frühlings, brechet herein!
Brüder, verbunden durch einen Gedanken,
Steh n wir als Erbe des Vätergeschlechts!
Steh'n wir im Sturme, doch ohne zu wanken.
Fest auf dem Fels des beschworenen Rechts i
Mögen auch heut' wir im Kampfe erliegen,
Hüllt auch noch einmal der Winter uns ein.
Tagt doch der Morgen, an welchem wir siegen—
Sturme des Frühlings, brechet herein!
Ernst Scherenberg.
Gemischte Chöre.
(Dirigent: Herr Earl OiLek.)
A.-S.-Zg. Javortten, A.-S.-N. „Kart Wart",
K.-K.-A. Landstraße, K.-S.-W. „Sängerhort",
K.-S.-W. Wien, „Sie Wilden aus dem Jlofa-
heim", „Areie Typographia", „Jreistnn",
tz.-W. der Tischler, „Kelios", „Aiedesfrerheri'
K.-A. der Kulmacher, S.-A. «tzoncordra,
S.-W. sämmtlicher Wuftk-Znstrnmentenmacher.
2. a) Andenken.
Gemischter Lhor vonLelixMendelssohn-Sartholdr.
Die Bäume grünen überall,
Die Blumen blühen wieder.
Und wieder singt die Nachtigall
Nun ihre alten Lieder.
O glücklich, wer noch singt und lacht,
wohl Alles, was im Schlummer lag,
Erwacht zu neuem Leben,
Und jede Blüth' an jedem Hag
Darf sich zur Sonne heben,
was soll mir Blüth' und vogelschall?
Du fehlst mir, fehlst mir überall.
O liebes Herz, und soll ich dich
Nun niemals wiedersehen.
So muß der Frühling auch für mich
Ohn' Blüth' und Sang vergehen,
was soll der Frühling doch für mich,
was ist ein Frühling ohne dich?
Ls ist kein Frühling ohne dich.
2. b) Frühzeitiger Frühling.
Gemischter Lhor von FelixMendelssohn'Bartholdy.
Tage der Wonne, kommt ihr so bald?
Schenkt mir die Sonne, Hügel und Wald?
Reichlicher fließen Bächlein zumal.
Sind es die Wiesen, ist es das Thal?
Bläuliche Frische! Himmel und Höh'!
Goldene Fische wimmeln im See.
Buntes Gefieder rauschet im fjam;
Himmlische Lieder schallen darein.
Unter des Grünen blühender Kraft
Naschen die Bienen summend am Saft;
Leise Bewegung bebt in der Luft,
Reizende Regung, schläfernder Duft!
Mächtiger rühret bald sich ein Hauch,
Doch er verlieret gleich sich im Strauch,
Aber zum Busen kehrt er zurück.
Helfet, ihr Musen, tragen das Glück!
Saget, feit gestern wie mir geschah?
Liebliche Schwestern, Liebchen ist da!
Goethe.
Mannerchor.
(Dirigent: Herr LarlöiLek.)
,,Jreistnn", „Immergrün", H.-M. der Tischler,
A.-S.-W. Währing.
3. Fahrende Teut'.
Männerchor von Hugo Jüngst.
Tanzt und springt, was kann es Beff'res geben,
Lustig singt, denn es verschönt das Leben,
Ho, heidi, so morgen g'rad' wie heut'.
Sind immer froher Laune voll— fahrende Leut'.
icht gesorgt um Reichthums eitle Gaben,
risch geborgt, so lange And're haben,
as, ha, ha, hat uns noch me gereut,
s sind stets arm, doch froh dabei— fahrende
kein Leben voller Mühen,
Velt mit Lustgesang wir ziehen,
wie das Schicksal es uns beut,
inzig nur der Lust— fahrende Leut'.
Gefammkchvr.
(Dirigirt vom Lomponisten.)
4. Mailird.
Männerchor von Josef Scheu»
Endlich sind des winters Plage«
wieder in den Bann gethan,
Und auf seinen Sonnenwagen
Stürmt der junge Lenz heran.
Aus des Hauses dumpfen Gängen
Lockt er uns zum grünen Hag,
wo wir unter Laubgehängen
Und in Jnbelchorgesängen
Feiern unsern Maientag.
was in eif'ger Nächte Grauen
Manches Kämpfers Muth bedrückt,
Ls zerfließt im Frühlingsthauen,
Das die Menschenbrnst entzückt.
Lichtentflammt ist unser Denken,
Frei ist uns'rer Herzen Schlag:
Laßt uns uns're Fahnen schwenken
Und die Sinne aller lenken
Auf der Arbeit Maientag!
Laßt zur Festesstimmung heute
Alle Räder stille steh'n,
Uns'rer Seelen Festgeläute
Soll des Friedens Hauch umweh'n!,
Nichts kann unsern Geist bezwingen
wie die Welt auch dräuen mag.
Unter seinen mächt'gen Schwingen
Millionen sich umschlingen
An der Arbeit Maientag.
Ls entflieht die schöne Stunde,
Ls verrauscht des Festes Schall.
Fliege hin, du stolze Kunde,
Uebern ganzen Lrdenball;
Zählt auf uns im Sturmesgrollen,
Zählt auf uns im Wetterschlag,
Denn wir wissen, was wir wollen;
Linen großen, wonnevollen
Welterlösungsmaientag.
Andreas Scheu,
II. Abtheilung.
Gefammkchvr.
(Dirigent: Herr g o s» f Scheu.)
8. Frühlingsstürme.
Männerchor von Franz Lurti.
wenn aus dem Schlummer der wlilternacht
Die Frühlingssturme find wachgerufen,
Die Sonne lachend aus blauen Höh'n
Die Keime und schwellenden Knospen küßt;
wenn hoffnungsvoller Lenzeshauch
Den Herzen Liebeskunde bringt,
J rt neuverjüngter Wonne
en Menschen Begeist'rung aus den Augen bricht.
3«, dann.M,wir, frei! ‘'
Dann wollen wir im lichten Sonnenglanz uns
baden
Und waschen auch den letzten Druck
Der Zeiten von der Stirne
Und wandeln furchtlos, stark und schön
Zum Heiligthume reiner Ziele.
Die neue Menschheit athmet aus.
Befreit, erlöst, und grüßet laut
Des gold'nen Friedens ew'ge Sonnenbahn!
Dann singen wir das große Menschheitslied,
Und Millionen glücklicher Geschlechter,
Sie jauchzen auf, und durch die Welt
Braust donnernd ein gewalt'ger Ruf:
Ostern ist da!
^ Arthur Schreyer.
Gemischte Chöre dir bereits genannten
Vereine.
(Dirigirt vom Lomponisten.)
6. s) Seltsames Wandern.
Gemischter Lhor von Josef Scheu.
Ist das ein seltsamliches Gewänder:
Ihr schrittet noch eben vergnügt miteinander
Durch Wälder und Wiesen und Sonnenschein;
Du siehst dich um— da gehst du allein.
Er blieb zurück am Weggelände,
Das Wort auf den Lippen, er sxrach's nicht
zu Ende;
Lin wnnderbarlich Gebahrei:, ’jnl doch
Scheint dein's verwunderlicher noch.
Ganz ruhig gehst du des Weges weiter,
Hast schnell einen andern vergnügten Begleiter,
Und fröhlich wieder zieht ihr d'rein
Durch Wälder und wiesen und Sonnenschein.
So geht's eine weile, das seltsame wandern:
Dann kommt es an dich, sann hörst du die
Andern
Noch weiter lachen in's sonnige Land,
Und du bleibst einsam am Wegesrand.
Wilhelm 3cufeit.
6. b) Erntelied.
Gemischter Lhor von Josef Scheu.
Ls steht ein gold'nes Garbenfeld,
Das geht bis an den Rand der Welt.
Mahle, Mühle, mahle!
Ls stockt der wind im weiten Land,
Viel Mühlen steh'n am Hinnnelsrand.
Mahle, Mühle, mahle!
Ls kommt ein dunkles Abendroth,
viel arme Leute schrei'n nach Brot.
Mahle, Mühle, mahle!
Mahle, Mühle, mahle!
«iiiufie, liiaqie:
Richard 5


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 15 ]
Nr. 171 Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung. 24. Juni 1900 Seite 15
Mannerchor.
(Dirigent: 6err 1). Sch oof-).
A.-K.-A. „Kekios", A.-S.-A. „Kart -St«*",
Sängerchor des Gkubs der Zeitungfetzcr Wiens.
7. Der Frühling kommt.
(Männerchor von Eduard Kremser.)
Posaunen ertönen! Den brausenden Klang
Begleiten die Stürme mit donnerdem Sang.
Die Bäume erbeben, es krachet das Lis,
Die Weit fühlt ein Sehnen, verlangend und heiß.
Was ist'«, das sie fasset nun allzumal?
Der Frühling kommt, er steigt von Berg zu Thal.
Nun regt sich's gewaltig im Feld, auf der Flur,
Ls schmücket sich bräutlich die junge Natur.
Die Blumen erwachen mit lieblichem Duft,
Ls jubeln die Lerchen in sonniger Luft.
Was ist's, das sic fasset nun allzumal? ■■■■■■
Der Frühling kommt, er steigt von Berg zu Thal.
Die hoffende Liebe, umfangen voin Traum,
Sie ahnet die Wunder, die herrlichen, kaum,
Lin seliges Sehnen verwehet den Schmerz
Und Wonne und Freude durchziehen "ihr fferz.
Was ist's, das sie fasset nun allzumal?
Der Frühling kommt, er steigt von Berg zu Thal.
Aus den Sonnenliedern von Julius Gersdorff.
Gssammkchor.
(Dirigirt vom Lomxoniste n.)
8. Sin Fluch.
Mannerchor mit Orchesterbegleitung von Josef S ch e u.
Und sollen stoßen wir in's fjont
Und rufen mit der Trommel Schlag
Nach diesem, der nicht hören will,
Und jenem, der nicht kommen mag?
Und für ihn geigen, der nicht tanzt,
Und mit ihm trauern, der nicht weint,
Und singen unsern Schlachtgesang
Für den, der kalt und leblos scheint?
Die Knechte!— Gb auch nur allein
Die Wehr wir hätten uns'rer ffand;
Gb uns'rer Hoffnung Leuchte klein
Und fern sei das gelobte Land;
Gb unf're wack'rcn Schaaren auch
vom Feinde noch so sehr bedrängt—
Wir riefen sie zu lsilfe nicht,
Die uns bisher kein Ghr geschenkt-!
Nein, nie!— Allein marschiren wir
Zum Sieg— und, muß es sein— zum Tod!
Fern bleibe jedes schwache kserz
Don uns'rer Fahnen Aufgebot.
Wir harren nicht des Beifallsrufs
Aus der BodienteNseelen Reih'n,
Die ungerührt und lautlos steh'n.
Wo Steine selbst zum Himmel schrei'»!
Doch wenn die Prüfung einst vollbracht.
Die wir mit Schmerzen jetzt besteh'»,
Und, trotz der Feinde Uebermacht,
Wir siegreich aus dem Kampfe geh'n:
Dann mengt wohl in' den Iubelsang
Sich auch der Knechte Stimme laut,
Die, als die Schlacht"iin Schwanken wär,
Sich selbst zu athmen nicht getraut!
Soll dann ein Theil der Siegesfrucht,
Die wir erkämpft,' ZN ihnen geh'n.
Und tollten sie uns nicht vielmehr
Für ihre Feigheit Rede steh'n?
Nicht^doch! Ls trifft sie hart genug
Der Selbsterkenntniß bittre Pein:
Ls ist fürwahr der größte Fluch,
Lin feigbeherzter Knecht zu fein!
Aus dem Almfestspiel „Frühlingsboten"
von Andreas Scheu»
HI. Mkeiümg.
Gesarmntchor.
(Dirigent: Herr Josef Scheu.)
9. Frühliugshynme.
tNciimerchor von <5. Nd. Utbmann.
Uinauf zu hohen Bergesgipfeln,
< 1 >um frischen, grünen Waldeshain,
Wo gaukelnd auf den grünen Wipfeln
Sich wiegt der Frühlingssonnenschein.
Da regt sich's wie init tausend Zungen,
Wie Ulaiengeist, der Wunder thut.
Da steigt, vom Schöpferhauch durchdrungen,
Lin Lied empor voll freud'getn Muth.
Durch Lichen rauscht es kühn und kräftig.
Die nie im Sturm das ffaupt gebeugt,
wie Riesen steh'n sie trotzig, prächtig,
Die Brust vom Morgenthau noch feucht.
Durch schlanke Tannen zieht's und Ranken,
Durch Dorngestrüpx bricht's kühn sich Bahn,
Lin Freiheitshymnus der Gedanken,
Der wegfegt niedren Trug und Wahn.
lfohes Lied, wie Flammendrang
Lod'rc, zünde aller Grten,
Zieh' dahin mit Schwerterklang,
Gcffne, spreng' die Kerkerpforten!
Lös' die Geister ans der ffaft.
Die geknechtet sind auf Lrden,
Laß durch deine Zauberkraft
Dilles frei, lebendig werden!
Blüthenhauch erfüllt die Luft,
Lerchenlieder rings erschallen.
Mild durchglüht vom Blumendnf^
Liegen da die Waldeshallen.
Wie ein hoher, mächt'ger Dom,
D'rans uns Lngelsstimmen grüßen,
Wie die Duellen hin zum Stroui
Reinen, ew'gon Glückes fließen.
Ls sinken die Fesseln, cs fallen die Schranken,
Ls einet sich Alles in einem Gedanken,
Der stammengeborcn uns brausend umkreist;
Die Völker hienieden, sie finden den Frieden,
Wenn Liebe, die hohe, die Bahnen sie weist.
Otto l)(tU5m(>
Hotel Krottendorfer, XI., Hauptstraße 6s, XII., Arndtstraße 76, Pöhlmann's Restauration, XIII., Auhofstraße 5f>, lierlinger's Restauration, XIV., Reindorfgafse 42, Job. Lenz' Gast­
haus, XV., Neubaugürtei 55, XVI., Koppstraße 44, Peternlka's Gasthaus, XVII., Rosensteingasse 5( ), G. pesendorfer's Gasthaus, XVIll., Standgasse 57, Zögernih, XIX., Döblinger
Hauptstraße, XX., Trenstraße \2, Dobitschaner Bierhalle, Iedlesee, Kirchengasse 8>), und Floridsdorf, III., Leopoldaucrstraße 2.
Im Nerschicbnngsfalle stndrk das Fest Sonntag den 6. Inli statt.
Ife rein der Ulasfiraesit eBi.
Heute Sonntag den 24. Juni
C1S0
jisjkf auf Softenalpe
Abfahrt Stadtbahnhof „Westbalm“ 1 Uhr'36 Minuten nach
Weidlingau-Badersdorf über Hainbacb auf die Soßenalpe,
Abstieg nach Neuwaldegg. Führer Genosse Kud. Bloch.
firm Sdüo|fto®«noffi!nsdiüft.
©fsii[fcR=Euss(fiii§ ilcc Gerwjseiisöiast ilcr Stfitopc
in Wien.
Sonntttg den 23. Juli
um 9 Uhr Vormittags, in der
des neuen HaMauses
der Schlosser Wiens.
Tagesordnung:
1. Uerlestms des Protokolls.^
3. Gericht des GehUfenansschnffes.
' 3. Dir Ausdehnung dev Unfallversicherung und
die VrrküvMng der Avbeilsreit.
4. Eventuelles.
Für den Gehilimausschuß:
Simon Schopf, Obmann.
k»s
Politischer Bolksverein „Freiheit".
Morgen Montag dt Uhr Abends im Kernalfer
Kranhans» KVil. Franengalfe 3? I
öffentliche!
Vereinsversammlung|
Tagesordnung: j
Der Werth der Consumvereine sürjx'i
die Arbeiterbewegung.
Referent: Genosse Do. Kenn» Knrpetrs. \Y
Die Genossen des XVIl. Bezirkes werden ersucht, pünktlich
und zahlreich zu erscheinen. iuts
Die Einbernfer.
Vereinigte Organisationen des 111. Bezirkes.
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Das grosse
Wiesenfest
auf der Müller’schen Prachtwiese, nächst dem
Lusthause im k. k. Prater, findet
heute Sonntag den 24. Juni
statt.
6474
!! Telegramm??
Achtung, Parteigenossen des I. Wiener Wahlkreises l
Vorauseile.
Sonntag den 15. Juli, im Falle ungünstiger
Witterung Sonntag den 22., eventuell 29. Juli| j4
grosses
«BMimmmasaaBlffiLsmEnsBMaaggiaMsgmi
Die Organisationen des I. Wiener Wahlkreises
werden ersucht, an diesen Tagen keinerlei Feste
zu veranstalten.
Mit Parteigruss
C4sG
Der Wahlkreis-Ausschuss.
lümstiicli© Augfoa
^ V,? »1»,, T CD..y r'i f*
erj
Arbeiter 35 Percent Nachlast,
Mt\ Vit „Arbkitttimeu-Mrig."
I Administration; VI. Nariahitstr'ffraZk ZS.
Schönes, lichtes Ssuterminlocal
mit 11 Oeffmmgen rmd entsprechende!
S»ebeurS«men, in der Nähe der Inner'
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge
eignet, ist aus freier Hand fofort zu m
«uethen. Auskunft IX. Ferftelgafse ©, bei«
tcr.


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 16 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
24. Juni 1900
Nr. 171
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
Carl ^Seuhuber’s Heuriger
■ -. -— V. Matzleinsdorferstrasse Nr. 47.
In dem prachtvollen Park, genannt
bärsten-iarten
jeden Sonn- und. Feiertag- 251
Concert eines Wiener Quartetts.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei. TZiA
Original Stammersdorfer und Zistersdorfer Weine bester Jahrgänge!
tfcr, ihMfetfmaen ises XVII, Bezirkes!
Sie Erste Wiener
p rodüctlYg8nossesisoliaft für Frauenhandarbsit j
(reglstrirte Genossenschaft mit fceachrünkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
wäsche, Kragen und Manschetten, WaschanzUgen, Schürzen,!
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. 2675 1
Verkaufslocal 1 Wien, Vil. Mariahilferstr. 14.
s Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Am billigsten kaust Ihr nur bei
HmmeS!olieül)erger,II.
15 Olookengasse 15.
Filiale: XVIII, lä&ringergürtel Nr. 85.
Aiit» bau fl. —.90 auswirft
•Ueufen„ fl. —.90,
StoffsckisH» ..... fl. 1.50„
kfasrtjklciöBr..„ fl. 2.50„
I-rckru«. KindevKirides
pt Spoiipvtisen. *300
l ^«ssLLM ALM.M lbmllii.cf!
Meine bekannte Svecialität: Bnrgersacco fl. 6.50. eie*
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, ferner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, strapazier barer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen in sevarirten Salons reiches Sortiment In- und
Ausländerstosse bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. cms
2 SSsaSfiftaUa Z
Hier. Js. Htiäiiölka, Wien
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1.50 ausw.. Satin- u.
ANaS- Satin- Decken v. fl. g.— ausw.,
Uaneiitzecken. Kotzen n.Kinderdecken. Ltheii.
EeegraS-Aiatratzen fl. «.50, ans Asrigue
fl. 5.50, Scheit. Rotzhaar-Watrahen v. fl.g.—
ausw., Bettgarnitnre» und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Preis, Kastenbettcn,
tapeziert fl. 11.—, mit Draht-Einsatz „nd
gtheil. Matratze fl. 15.50, verspannt init
Sthci!. Matratze fl. 11.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— ausw., Kinderbetten staunend
billig, Bettfedern u. Fiaumen und ganze
BrautauSstattungen sehr billig. iRepara-
turen prompt.) 61S1
Morgen Montag
«IN 8 Uhr Abends, im
grrnalfft XVII. frmmipfft 27
grosse Versammlung.
Tagesordnung:
Confumvereine und die Arbeiterschaft.
Referent: Genosse Tr. Benno Karpeles.
Genosse»! Genossinnen! Die letzten Gemeinderathswahlen
haben uns gelehrt, daß wir von einem großen Theil der Hernalser
Geschäftsleute polnisch verrathen und medergestimnit wurden.
Es ist daher nothwendig, daß wir uns endlich ausrasten und
auch wirthschaftlich orgaiiisiren. Erscheinet daher in Massen und
bringet Eure Freunde und Bekannten mit.
FWOL7s
■Sdui^Märkf, ^V,; j^
ftjj Die besten
Brause-Boüfißns-V
§rj' .w,,
Ä. MARSNEß f ******
' 'Vs K 9l- Weiob(>?5j
Xs 4 «.-Er.»: Kjföi
& 6. StaatsWii!Cii'edtoa Mieii^
Abend- Personenznge nach Salzburg,
Tirol und der« SalZkaurmergute.
Nach Salzburg, Tirol und dem Salzkammergute
Reisende werden besonders darauf aufmerksam gemacht,
daß seit 14. Juni l. I. der um 10 Uhr 20 Minuten
Abends pon Wieii-Wcstbahnhof abgehende Persoiienzug
Nr. 11 nur bis Attnang-Pnchheim verkehrt und aus­
schließlich die birecten Wagen für Ischl (via, Attuaiig-
Puchheim) sowie jene für Simbach führt, wohingegen
die directen Wagen für Lindau, Salzburg und Äussee
(via Amstelten—Selzthal) mit dem uiu 1V Uhr
55 Minuten Abends von Wieu-Westbahnhof abgehenden
Personenznge Nr. 111 rollen, welcher rücksichtlich der
übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der
Personcnzug Nr. 1 s vermittelt.
6-131
Gratis freies Entree Ir Mg in WM
erhält Jeder, der die besten und stärksten Schuhe für Herren,
es78 Damen und Kinder in der
SHußwaarenmederl'aFü „zu den Kuren"
Wae Ehrlich, IV. Margarethenstraße 41, kaust.
Auszug aus dem Preiscourant:
1 Paar gute Herrcnschuhe fl. 2.75
1„„ Damenschuhc.„ 2.60
1„„ Kinderschuhe„ 1.20
Bestellungen nach Akaß und Reparaturen
werden angenommen und billigst berechnet.
Erste Ir. st. österr.-nng. ausschi. prio.
sflickiMtmj
Varl Lronstvlasr
Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(int eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen
Entsverinaltrnigen, k. k. Militiiroer-
»»altungen, Eisenbahnen, Znvnstrie-,
Kerg- und Hiitiengeseilfchaften, Ball­
gesellschaften, Kaunnternehmer und
Kanmeister sowie Fabrik»- und Rea-
iitätenbesttzer. Diese Facadefarben,
welche in Kalk löslich stnd, werden in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbcntones, dem Gei-
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarie sowie Gebrauchsanweisung auf|
Verlausten aratis und franco, sssi
(1'iivoi'iteii, JEugcngasse §1")..
1. Werlmieistcrgieiiiiie mechanisch- technischer
Richtung in Verbindung mit einer Lehrwerkstätte. Sie besteht
aus zwei selbstständigen Fachschulen:
a) für Metallindustrie, b) für Elektrotechnik, jede in
der Dauer von vier Semestercursen (zwei Schuljahren).
Für die Aufnahme ist der Nachweis einer zweijährigen
Werkstättenpraxis erforderlich.
2. Speefaleurae für Meister und Gehilfen.
a) Für Schlosser, Monteure, Arbeiter für Elektrotechnik etc.
zwei Jahrgänge); b) für den praktischen Dampfkessel- und
Maschinendienst (Kesselheizer, Maschinenwärter, Lokomotivführer
und Schiffsmäschinisten); e) für Modelltischler, Former und
Giesset (zwei Jahrgänge) mit Werkstättenunterricht.
Programme können durch die Direction der Anstalt be­
zogen werden. «om
Die Einschreibungen für die Werkmeisterschule beginnen
am 18., für die Specialcurse am 16. September. Die Direction.
Bericht der genossenschaftlichen Kranken­
kasse der Drechsler Wiens
für den Monat Mai 1900.
Postcheckverkehr Nr. 814.479.— Telephon Nr. 6726.
Cinnahmeu
K
Ausgaben
! K
"
An Beiträgen der Mit-
1
Für Krankenunter-
i
glieder
7331133
stützung
4469:06
An Beiträgen der
Für Wöchnerinnen-
Arbeitgeber-..
3517
61
Unterstützung-•.
19840
An Strafgeldern..
12
Für Spitalverpflegs-
An Zinsen
—
—
ko st Ui
160
—
An sonstigen Ein-
Für Arzt und Medica-
nahmen
67
52
mente a. d. Verband
1860
43
Für Augengläser..
—
—
Für i'eichenkosten..
760
—
^Für Verwaltungs-u.
diverse Auslagen.
! 2590
43
Gesammieiiinahmcn.
10928:46
Gesanimtailsaaben.
40044
32
Saldo m. Ende April
5731
22
Saldo ui. Ende Mai
6615
36
I66ö9|68
lÜÖÖOjiib
aiuu)|ici|uiu tunen wir oen ivericyi oer gramen- mrv -um»
öucbtikmeßung folgen: Eingetreten sind in diesem Monat
0> männliche und I8 weibliche, ausgetreten 143 männliche und
27 weibliche Mitglieder.
Der Krankenstand betrug in diesem Monat:
in häuslicher Pflege... 149 männliche, 25 weibliche
»i Spilalspflcge 18 männl i che, 2 we ibliche
zusammen... 167 männliche, 27 weiblicheMitglieder.
Gestorben sind 8 männliche, 4 weibliche Mitglieder.
* Die Verwaltungs- und diversen Auslagen bestehen:
für Gehalte, Quartiergeld, Remunerationen und Diäten K 1744.68
„ Zins und Reinigung 199.60
„ Beleuchtung und Beheizung„ 10.86
Fahrgelder„ 3. 8 O
" Drucksorten, Schreibrequisiten, Marken, Porto rc.„ 431.15
., Einlage m die Erste österreichische Sparkasse.„
„ Diverse..„ 206.34
Obige Summe K 2596.43
5254 §ie Kasseirfektung.
fl
i n»
m Mk
i®
Den p. t.
JIAeiter-Organisafionen ms -Ueremen
empfiehlt sieh m schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
aUi Zeitungen, OJerKe, Broefturen, Uereintbäcbel, Statuten,
PI ISVliul vvllvll Aufrufe, Circulare, Einladungen etc. etc., und zur Lieferung von
Papier ieglicfter Gattung, ßouuerts etc. etc. die
Dncü- «nd Uerlagsanstalt „Uoradrtr
— frisch s €0. ======
Uiien, VI. mariahilferstrasse $u
DrucKerei der ..Rrdetter-Leitung" und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 17 ]
Mr ..171 Wien, Sonnkag
Rrkwiker-Zerümg.
84. Juni 1900 Seite 17
Die „Kleinen Anzeige«" können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Aurkunst von und in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünangergaffe I, unentgeltlich
mündlich »der brieflich (bei Portodergütung) ertheilt.
(Die Adrninistvalion öeHcrtt sich die AusrvatzL der Annoncen v>ov.)
mS)t recouimandlrte Chissrebriefe werden über-
nommen und gegen Vorweisung des Lasersttn-
schrines ausgefolgt Auskünfte werden van s—« Uhr
erteilt Inserate werden auf Wunsch verfaßt.^
iiiüiiimiimüitNiiiHiimiHiiiiiiiniiiniiiiHiining
■ffrbdtsoarkt.
;;iHüiiiiinniiinii[iiniiniiiimimiiiiimimiiiniiiiininiiB
Gelernte Esld- «nd Zilder-
Sternwicklerinne» werden sofort auf-
genoninie» und da-Z ganzeJahr beschäftigt.
VII. Schotienseldgasie 44,1. Stock, links.
2888
Schuhmacher.
Geübte tüchtige Bödenarbeiter
für feine Damen-Rahinavbcit und
Herrcnschuh werden aufgenommen
und bei besten Lohnen dauernd
beschäftigt. F. Wedeles «4 (So.,
VH. Seidengasse its. 8300
Ckrio»nage-Arbei 1 ermne»
finden dauernde Besckiästignng. VII.
Ziegltrgasse 25. Kein Aussetzen im
Hochsommer. 2«5
Für Schuhmacher.
Geübte Bödcnarbeitcr ans
Stöitelfchiihcwcrdei, aufgenommen
und dauernd beschäftigt in der
Schuhfabrik, VII. Haibgasfc 18.
2881
Sahlklnrnftliherinnen
und jugendliche' Hilfsarbeiteriinicn
uerten aufgenommen in der Schuh-
fabr k John, VII. Neubangasse 36. 319(7
Schnürmacher
für Handflcchtarbeiten wird für Berlin
gesucht. Offerte an Friedrich Hensel in
Berlin, Niederwallstraße 34. 275,
für
Fransendreherin
Bouillon wird sofort für Berlin
engagirt. Offerte an Friedrich Hensel in
Berlin, Niederwallstrasse 84. 278
SchWikderiorrirdritkr
füs eine Maschinenfabrik
gesucht. Zehn Feuer, zwei
Hämmer, lange Praxis bei
ersten Firmen Bedingung.
Gefällige Anträge unter
„Vorarbeiter 100" an die
Administration |VI. Maria-
l,Uferstraße 89. cis 7
Tüchtige
Bödenarbeiter
aus getackste Waare werden ausge­
nommen. Echuhsabrik VIl. Mariahilser-
strajje 78, 3. Hos. 2303
Schuhmacher
Ealanteriften, Holzstöckcl und Comtess
lverdeii ausgenommen. VI. Stumpcr-
flttffe 14. 2310
Tüchtige Maschin- und
Hmrdnäheeimren
für^Wäsche werden dauernd beschäftigt
Hub gut bezahlt, eventuell auch Kost.
I. Goldschmidgaffe 7a, 4. Stiege, 4. Stock,
Thür 157. 2209
Dev EenLralverein für
Lehrlingsunterbriugung in
Wien, vr. Hirschengasse 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allen Gewerben.
Knaben armer Eltern er­
halte« von der Aufnahme
bis zum Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener Lehrliygsheiu». 3355
liiimiiiiiiiiiih j
Sportartikel.
:iiHin iii iiiiiiiiiiiiimin:iiiiiiiim»nnmmmii
sl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
unser „(rrjiclajsiges Fabrikat", post­
lagernd IX I. «131
fl. !.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung iv fl. Ferdinand
.vaterzettl, XIII. Breitensee, Hägelin­
gasse 12.
2816
iin gut cifiattcnes Falirrail
ist wegen Abreise um 30 fl. zu ver­
lausen. X. Herndlgasse 6, Thür 4. L?4
Englisches Fahrrad
NM 48 st. zu oerlau feil. XVtlI. Bez.,
Währingergürtel 150, 3. Stock, Thür 31.
3304
Fahrräder.
Erst
classige
lflüoet
Mo.
belle
u. ge­
brauch,
v.—— durch-
jetne Marken, verkauft unter
Garantie zu staunend billigen
Preisen «339
i, ix, Belasse 3
m
„IrUM"Mrr2Sver1te
I. Kärninerstraffc 28, bietet den Arbeitern
günsttge Gelegenheit, sich ei» Fahrrad
erstclasiiger Märte gegen kleine Anzahlung
eventuellWochenrateiizu erwerben. «318
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtbeile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder auf neue
1900-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg­
gasse 3. 218
I. Wiener Fahrrad- «ud.
Maschinen- Reparatnranstalt. Er­
zeugt Präcisions-Fahrräder zum Preise
von 85 st. unter Garantie. Alle Be­
standtheile d'.lligst. Währing, Schulgasse 4,
Haidft, Präcifionsmechauiker. 6176
t neu, nur neueste Modelle,
beste Marken, zu Spottpreisen bei
8. Same«: C3:m
I. Ktadrongnh'e 5, im Hofe.
Fahrräder-
«nd llähmaschlnenmeLerlazr.
tOOOer Modelle sowie vorjährige
zu den billigsten Preisen. Umtausch.
Reparaturwerkstätte. Eigene Nadfabr-
schule. Lager sänimtlichcrBestaiidtheile.
Earl Fradiiiger, Wien,
II. Wallensteinstratze «».
VerrckieZM!.
Hoher Schlafdivarr
und Matratzen, ein Bett, ein Nacht­
kastel, Tisch, Ottomane, Kuchenascheu,
Sessel, Lampe, binnen drei Lagen zu
verkaufen. VI. Magdalenenstrasze 21,
Stiege links, 1. Stock, Thür 18. 2907
Metallgießerei Mil °9reliswi
der Armalurenbrauche wegen gänzlicher
Zurückziehung sehr preiswiirdig za ver­
kaufen. Für Anfänger bcstcnr geeignet.
Zuschriften erbeten unter „stillos Ge­
schäft" an die Administrativ», I. Bez..
Grünangergasse 1. 23t«
Moulienliiinfa
werden ziun Nähe» übernommen und
billigst berechnet. M. B.. XVII. Bez..
Mariengassc 23, I. Stock, Thür 8. 28::
! Schlosser, Maschinisten!
Blaue Anzüge für Männer
fl. 1.60, 1.80; für Lehr,
jungen fl. 1.30,1.40. Blanc
Hemden 70, 80, 90 kr.
Satinhemden 90 kr., fl. 1.—,
1.20, Oxfordhcmdcn 60,
70, 80, 90 kr., Touristen­
hemden 70, 80, 90 kr.,
Herrenunterhosen 30, 40,
50, 60 kr.. Schürze» 30,
35, 40 kr.
Franz Hauser
Wien, XV. Märzstraße 3.
6483
SM, Ml!
Billigste
Preise!
Herren-, Samen-***
$*♦ und XinBerttwIe
Kappen aller GattuUgsn
Mehael Haydn
VII. Burggasse 115. 4537
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Lieben­
berggasse 7. »735
Lederdivan 17 fl.
Chifsonidrk, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampe», Kücheneinrichttmg, Uhr »nd
vieles andere ist billigst zu verkaufe».
VI. Mnriabilscrftrafte Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. ISO!)
«YJU|s t „s vonfallitcnFirmentocrdeu
vViyvtl tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft des Michael
Wallii, k. k. beeideter Schatzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstrasie 117, im
Hose. 798
Im
2898
8 »j>hm Winüizn
V. Rüdigergasse 8
ist für Montag und Tonnerstag in der
Woche ein Saal sür l»n Personen mit
Ciavierbeuätzmig solvie an 2 Sonntagen
im Monat Saal und schöner Earten für
Festlichkeiten unentgeltlich zn vergeben.
Llaffeeversandt
ans Trieft.
§ llilo Tantos-Kanee fl. 5.»0
„ Gilbn od. Pver. ,, 0.50
„ Vevknatnrgrün„ 7.50
„ tvolvmoiiado„ 8.50
bcrscildct zoll- und rostfrei Job.
Vergold in Trieft. 5453
Wmdtmafchme
(Hcrzgausi) billig zu verkaufen. Arbeit
taun auch übernommen werden. XVI.
Neirchar-fgnssc 8, 3. Stock, Th. 23. 28W
Kaufe alle
Gattungen van gcbraitchten und guten
Hutbänder», sowie Lieder-, Atlas- uud
Satinrcste. Zahle die besten Preise.
XVI. .llirchstetierngasie 56, 2. Stock.
Thür 22. 3870
förthilt»* tür einen oder zwei
V’/WvHH.*- Herren zu vermicthcn.
VIII. Piaristengaffc 7. 210
sür einen oder zwei Genossen
'’&JvII a„f einem Gassencabinet zu
vcrmicthen. XVI/2. Koslerplaü 1,1. St.,
Thür S. 273
Zimnrer, Kirche
und ^abinet sind billig zu vermietben.
Brigittenau, Denisgasse 3«. 2S>v
Mehlwürmer
kauft ThierhanUnng. i. Wollzeile 22.
L3l4
Fahrrad
fast neu, ist um jeden Preis sofort z»
vcrkanic». X. Bürgcrgasse 7, 1. Stock,
Thür 7. 28 t
!N«hmafchine»!
3« fl. Einger-Waschine, Original Ring-
schiff 3a sl., Greiser- und übcrniihte
Maschinen »»> 7 fl., 9 fl. und 13 fl. zu
haben. Rebaraluren gut »»d billig.
Mariahilf,Kasernengaffe 33. »4
Möbel auf RatenZ
Divans, Matratze». H. Lastellez-
gave in, »äckst Siugarle». Alöbclgeschäst.
3312
Nur naliirrrüfp, qcfmute IBeinc!
Kranz Herriuanii's Restaiiratioik,
IV. sttllcegasse 10, Telebhon 7133.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gasse I
Marsala, weist SO kr.
Molfetta, roth, tvie Bordeaux 7t« Ir.
Lacriiiiae Ghrifti (Slnsbruchj 48 kr.
Specialität: O.liarsaia-Dessert 1 ii.
Bon 30 Liter ansivärts freie linstellniig.
Cinblocai für Äereinc, Gescfljchaiten rr„
lvn Personen sassend, ist zu vergebe».
Für jedenHanShaltbestens zu empiehleu.
«34«
Zähm®
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwärto, Stiftzähne,
Idealkronen. Feil» Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. 119
Zahnteclmiker OBÄSKOWIOZ
IV.WiedenerHauptstrasse Nr.13.
Vaprersacke
yat-»t.^-r 10«v Stück
für Stile
. '/>»•
**' .';';;;;
»on 3 bl» 15 «i'ko 'eutfprechend hther, bei
Leoiioid Sehonfeld
Papicrsückesabrik ’JOöl
Wie», I. Liebiggafle 8 (Eeke
LaudesgerichtSstrafte».„
illuster,Preiecourantefraiiko.Beigrogere«
Abnahme entivrechende, Rabatt,
Möbel billigst verkäuflich
altdenlfche und politirte, Ledcrdivan
18 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane »nd dielcS
andere. VI. Mariakilferftrafte 5:1.
4. Stiege, 3. Stock, Thür 33. 1582
Zahnarzt Dr. Dahin
Hernals, Kalvarienberggasse
BST HTr.
HÜT Mtovel
billigerwie überallkffinimcreinrich-
tung von 50,60 und 100 fl. aulw.
I'. T. Knuden wollen sich non der Billig­
keit selbst überzeuge». Kasten, polit. 8sl.,
Doppci-Chissoniäre 14 fl., Bett, niastiv,
f> fl. so kr., Zimmertisch» fl., Sessel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl.. Waschkasten 8 sl.,
Kinderbett 5, fl., Divan 31 fl., Sofa 8 fl.
und ausiväris. Gisler, Wie», Fünf.
Haus, Sverrgafle I. «143
£^Jrt|4 ans einem lichten Cabinet sür
XIVÜ einen Genoffen zn oermieihen.
V. Kohlgasse 13, 1. Stock, Thür 0. 238«
Kinderbette»
werden eingenetzt «nd Netze
Verkauft bei A. ALraeSieli,
VI. Stmnperaasfe lOsscs
fAfwttbittige Tttchrefte für Herren-
^ und Knadenanzüge, Hosen, Ueber--
zieher, Jacken und Reilenniäntel. l. Be­
zirk, Schnlkerfiasseim Hofe links, 6250
Mitgliedsbücher
Vereinsstaniten lind alle anderen
Trnikiorten empsiehit die Biich-
drnckerei don .Uurir. Vrlaeli,Wien,
I. Bauernmarkt!I. S32b
Dankbar
werden Sie mir sein für die Ueber-
fendnnl! meiner neuesten iUustrirten PreiS-
liste gegen 10 Heller-Marle. G. Engel,
Berlin 04, PorSdarnerstraße
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schon und schneUsten«
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbeniitzung 4 kr. per
Stunde. Panl's Waschanstalt, tt. Floh­
gasse 5. 5785
oder «wblirte^ babinet ist
AN. vermierhen. XU. Nieder-
ho-straße 14, 2. Stock, Tliür 36. 272
M» gutgehendes
Drechslergefchäft
in Llbogen, Böhmen, ohne Conenrrenz,
ist wegen Todesfall rammt Huris zn ver­
kaufen. Näheres bei Julius Kemps in
Elbogen, Böhmen. 6472
Lnftschliüiche, Prima, geprüfte
fl. 2.53. hochpriiua mit Garantie st. »,
Lanimantei 28X1'/» fl- «-35. 28 X 1 ’/,
fl. 3.75, hochprima fl. 4.50, 3leeih!eu-
lampen fl. 2.50, Carpid, prima per Milo
35 kr., Sättel, neue ft. 1.50, Cbrlometcr
75 kr., sowie alle Zngcbörc bUUger wie
Überall. Niederlage, IX, kl vüiigassc
Nr. bi, Ghocholä. «448
Einige 1006 Paar Schuhe
für Herreu, Damen und Kinder von
meiner ausgelosten Filiale werden wegen
Platzmangel zn staunend billigen Preisen,
solange der Borrath reicht, verkauft.
>?erren-Stieftetten von st. auswärts
Tamen-Slies'.etten„„ 2.u<>„
.stin^^r^Schnürstiefts„ ,. l.2n„
Nur Marinhitterstrafre
„>stun Aschenbrödel".
Mitglieder von Arbeitervereinen ?>%.
Altdeutsches Schlaf- und
Stzeiscziuiiner 150 fl. solvie zwei
isimmer politirte bllöbel, Lederdioan
17 fl., Lampe, Borbäiige n. s. n. ninffen
auch einzeln, verlaust werde». VI. Be'
zirk, Kniernengnsse 83, I. Stock,
Thür «. 1218
irnsirautfiGacR alle Stisine
und Gebisse werde» bestens gekauft.
I. Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 23. Bon '/.8 OiS 3 Uhr Vormittag-;.
371
MMZAM^L
laust mau gut und billig um- beim
SsIbsterzeimerA.Hurrnq.Tischler-
»leistcr, Ve*, Schönbrnmierstraue
Nr. 74. vis-ä-vi* Ser Nein
prcisttsdorferstrafte. «233
^ Schildermaler^
Karl SdilecSif
XV. Märzsirasse >Z
erzeugt Gins-, Holz-und Blech-
^ schilder re. H3 yg
»ott ft. 1.50 nur schmerzlos e>Ms-»t
Schmerzlose» Zahnziehen und schmerz,
lose Plombe von so kr. An.Sonn, uud
Feiertaaeu bis 5 Uhr. Für Arbeiter
“* 20 Perzent Nachlast. 6317
ii
iaturheiSanstait
Drosden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
^aturheiibuch
100. Auf 1., Kr.l5.~ u.Kr.19.—, d.D i e tl,
Wies KAiserstr. 86. Auch in 4 Teilz&hlf,
NkükKeWmi
billiger als überall, per >/, Kilo von
«0 kr. bi» fl. 3.50, Flanmen von fl. 1.50
bl» fl. 4.—, groste fertige Federntuchevt
fl. 3.— bi» fl. 5—, Halbflaument,ichent
fl. 6.30, loeiste glaumentuchent fl. 8.—,
grosser Federnpolster von fl. 1.50, drei»
»heilige Haarmatratzen fl. 10, -,
ogvllin fU 5.—, Afrique fl. 6.50, geheftete
Etrohiäcke fl. 3.—, Nouge-Steppdecke«
von fl. 3.—, Saflndecken von fl. ».30,
Flanelldecken von fl..
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. (299
Nofina Slaby
VI., Mariahiks
Gumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite« Geschält in Wie».
Lutkelter 5%,
Grösste TlttSwabl bon uenei»
! Bettfedern 1
*') Kilo von 40 kr. bi» 3 fl., Flaume»
von fl. 1.50 bi» 4 ff., fertige groste
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Hatbilamne»-
ttichent fl. 6. 20, Flaumentuchent s fl.,
Feverupolster fl. 1.50, Stheil. Matrahen
5 fl., »theil. Haarmatrai:eii 10 fl., ae-
hes!eter 8 trohfack 2 fl., Trahiemsatz «fl.,
.rlanellbecke st. l.50, Rongedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbeit, zusammenlegbar, 4 si.
nur in der altrettoutniirte» Bett»
ttiaarenniederlage Anton Sl.rdtt,
Wien. Mariahili, Etiegengatke HO
, (ganz Bei bei- Stiesel. «115
Arbeiter 5 Pereent.
Alle Gattnngen Musik-Jnftro-
mente aus Theilzaylnng für süvivck-
liche tzlliever Bezirke. Silke Fnstriimeitte
werden gekauft, auch gegen neue nmge-
taiiicht. ttarte genügt. «340
Gustav Stinay,
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (8 fl. mvnallich)-
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
mit Cocäm und ilfarcofe von
50 kr. XVIII. MarliuSstiaße 1.
Arbkiler
f?*1
. loelche/
gute ttttS feste /,
Schuhe
beuöihigen, locuden sich au die beplüss'
liche Kirma 4578
Asiton Kopacek
Kchuhmachermrrffrr
V. Rkinprechtßdorkersiraße 54.
XV. Mariahilferstraße 143.
üyaa
jiiliiiiirlsr
(Cocain) 50 kr. Plombe 50 kr.
Zähne (bester Ausführung) 1 fl-
Hernals, Calvaricnberggasfe 95,
283i genau zu achten. "kl
Beibringung der Annonce.
»I UI niuuiiui■
Ulstk'n-Ri.'paratiuen fiiHijj
und gewissvnbaft. 9Jiit
^ einjähriger Garnnlie.
6216
Nickel-Remontoirnyr v. st. 1.60
Echt silberne Uhren. v. fl. ü.-jo
Echt silberne Nrmon-
tviruhren m. Doppel­
mantel v. st. 4.(10
Weckeruhren°... v. fl. Ulf»
Prudelühren•... v. sl.
iikar. Orold-Damen-
,ihren fl. 9.15,
Große Auswahl von Gold-, Siibrr-
nnd optisüwn Waaren zu billigsten
Pr-iftn. M. Neuer, Uhrmacher
und Oioldarbeiter» XIV. Vkärzstr. <;2.
PreiSeonrants gratis und franco.
fürBraufleute f
Hotels und
r il(enhesifzt
unter Garantie solidester Er-
zeuguug in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preise»
bet «23t
S. Spira
Specialhaus für Provinzversandt
Mir», VII, Sjelteiikmigiisse 1 a. 2
Ecke Breitegusse.
Heirats- ZluSstatturrge» uni»
Bille»- Einrichtungen l
Provinzderfandt sehr gewisienhast „ud
8?"^ persönlicher Auswahl.
Neich rünstrrrte- Möbelakbnm geoen Ein»>
sendnng von 20 kr. in Briefmarken.
««dEämmtlicheProbi», send, ingen
amTransvort kostenlos assecnrirt,
A. Chwalct
Buchdruckerd
Wien, VI. Ameriingstrasse 5.
Telephon Nr. 3049.
5016
NMWMMWWWSNMMF
*** Iss üsr feeste
BiiSolf Kaiims I Co. 1
Euclidriiekerei 0
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4 B
(niicli'tt dp.r Hiraclumgassf).
Telephon 2400. 5926 §|
ra
An Zlrbeitervererue
liefert 100 Stück Treffer zn»,
.JiiNhazar, reich ausgestattet
asix fl. S, 6 und 7
I. Wiener Volksbazar 'T
Coloman Rosenfeld
Wie», XVI. Briinnengasfe 57.
ffeoeiorvseisudt gegen Maciuianrae.
Alois Veith
Bmbbwdmr
VI. OumpeBdorfentrMM 54.
im Hl. Sc;.» SerdlsZsse 37.
©voce Auswahl aller Gattungen
Äiöbel. Besonders grvßcAuZwasi!
IN 5223
)lZirAr§M§LtLihMMN
politirt, altdeiitich und barock.
Reich illnstrirler Preircouraat gegen
Einsendung do» 30 kr. Briesiuarlsn.
. 7'
O L
tt)
.^
% ca
1 co
»- A. I C3
-ir:.
bat die besten und billigsten Hake.
Fil-hiiie iveiih und steif, alle Formen
sl. I.diO und höher.
Gsilindcr, neueste Faeon, elegante Aui-
sühniug, sl. lr.80 und höher.
XVIfa'iX
IX. Jllfcebachftvastc 18.
Filiale»: »945
I. Witzsilingerstvafte 17,
II. Wallensteinstrasse 15,
V. Mnvgarctycnstrasre 81.
Filvssrirte Preisliste gratis und srauco.
m
^üWPÜfiSEHSTR.Z?l
Feu.erfeste
eiaern«
.Cassetten
ci!»bmich!»e
gc&rauolrte ».neu»
^WlEN,WIPPUiieES5TR^S
seagE
W
'Xi
Ep  ‘Vs
wv#
a -P a a.^> '*
|| Lebens- und Renten -Versichernngs- Gesellschaft in Wie
I. Franz »osese-Quai 1 a (im eigenen Klause)
Günstigste Versiehenmgsgeleg-enheit für den kleinen Mann. Monatsnramie vnn i i.-/,
unzweideutig und für das Publicum besonders vortheilhaffc. VerGeter^erdeif atoorte^b® e


[ 2023-06-29 10:50:55.974 - 19000624 - Seite 18 ]
Sette 18
Wen, Sonntag
NrLeMr-Zeikrmg.
24. Juni isoy
Nr. 171
Die „fileinen Anzeigen» können mit und ohne Adreffe
erscheinen und wird Auskunft von unt in unserer
Stadl-Expeditio». I. Grünangergasse 1, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei PortovergStnng) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Aie Administration Begatt sich die Auswahl der Annoncen vor.)
Richt reeommandtrte Lhisfrebriefe werden über­
nommen und gegen Borweisung der Jnseraten-
scheiner ausgefolgt. Anrküiiste werde» von 8—« Uhr
ertheilt. Inserate werden auf Wunsch versaht.
Hcrren-Ucberzieher fl. S—
Herren-Menczikoff. fl. 4—
Sacco ... fl. 3—
Jaquet... fl. 2 .—
Souterrain-Abtheilung
lEKwemme) Jacob Rothberaer
I. Stesansplatz 8. öövs
^ Gegen günstige
Lahk«nasbedi«g»:ffe
Hiwren-u.Dfimenkleider
nach Matz
German» Peschek
Schneidermeister
m 3i f.Ö“ R' st .~
Mach brieflich.
Billigste
23 Meter Zich.-Canevas f). 4.80
23 M. Haü 8 m.-Lelnwand fl. 5.25
23 IW. beet. roth. Inlett fl. 7.55
23M.Rumb.WebeNr.t00 fl. 6.50
23 M. besten Chiffon. fl. 5.40
23 M. Damastgradl, fein fl. 7.10
15 M. best Hemd.-Oxford fl. 3.90
15 M. feinster Zephir. fl. 4.50
6 St.gebleiohte Handtücher fl.l.lO
6 St. grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für. ... fl. 5.90
5 Kilo Reste
enthaltend Leinwand, Canevafe,
Oxfords, Zephirs, Satins, Bar­
chente, Voile, Wollstoffe, auf
Damenkleider (kleinster Rest
3 Meter) zusammen «sog
50 Meter für fl. 9.95
versendet gegen Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks-
Lager der Riesengebirgs-Leinen-
und Baumwoll-Webereien.
Ingen Fachs
Prag, XI.» |lr. 525.
Aufträge über 15 fl. franco,
Muster überallhin franco.
Ächtung!
Arbeiter!
Siegmnnd Weiler
bürgert. Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptftratze 78,
Eingang auch Jörgerstratze 63
unter den p. t. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt fein reich affortirtes
Lager von
gSF" wegen vorgerückter
Saison zu tief herabge­
setzten Preisen! "WA
Cigene Abtheilung
für
Mestellimgm imift Maß
ohne Preiserhöhung.
NichtpaffendeS wird anstandslos zurück­
genommen.
BesonderSzu empiehlenWeiler'Sgaraniirt
wasterdichte echt Tiroler
Koderrkleidrr 35
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.sknddaS dauerhafteste ».billigste Tragen.
Siegmnnd Weiler
Schneidermeister 6426
Wien» Hernals, Hauptstraste 72,
and) Eingang Jorgerstratze 63
(früherAisbachftratze), anstoßend an
das Hernalier Sparcaffegebäude.
'sH'.Jil&l
dß-j
< €ißh^yfi^
Gif
m
Y.ßex,.
f/^A
vjfttHfofö
Abgelegte
eingetanschten.znrückgefetzte
Uederzieher, Salonröcke,
Fracks, Hofe« re.. Alles in
eleganter Favo« «nd iw
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!.Weih»
bnrggasse 5, 1 .Stock. Salon»
und Tranerkleider werde«
billigst anSgeliehe«.
Abgelegte
elegante Herrenklcider in «och
Nhr gntemÄilstande überraschend
billig bci S. Salzers Nachfolger
Nudolf Neimanir, I. Weihbnrg,
Aaste Nr. 9, 1. Stock» gegenüberder
Ranbenfteiiigasfe. 4non ÜlelUer-
leId»»,t»It.D-ledbo»8848. «tu
Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 8104
Franz Re!ctienfeld,V!.Wallgasse13
Gegen günstige
ShettrahLungerr
ohne Preiserhöhung
KerrenKl'eider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg «ii»
4L Alserstraße Nr. 4L
im Hofe links, Parterre»
Uslksthümliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
l. Kärntnerstraffe 11
(im Souterrain). 6068
ft.
Frühjahrsjacken v
Double-Kragen
Kostüme
Kinderkleidchen
Seidenhemde»
3.— anfw.
,, ,» 10.« ,,
3-
«, *>
Notksthümliche Abtheilung.
Oegen:
momtlickkZahlmlz
ohne Preiserhöhung oder gegen
s Percent Sconto:
Cassa
«387
KerrenKteiöer
Knabeukleider nach Matz.
Monatlich
LN. 25
f 1 Anzug 1
; 1 Neberzieher!
I 1 Hose J
Monatlich
LN. 25
1 Tonriften-
Lodenanzug
Havelock «nd
Hose
1 Knaben­
anzug
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
Bitte zu beachten!
Kein Kleiderhändler
bin selbst
Schneidermeister
3. Held
VII.Breitegassel7
Mezzanin.
Separate Abthei­
lung für
Damenkleidrr
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager oon
Stoffen Neuheiten
der Saison.
KleideriZ..
Jacken
iLaPes «5
Mäntel' 8
Bitte zu beachten:
Kein Kleider-
bändler, bin leibst
Schneidermeister.
SMsld
VII. Br-itt»
gaffe 17,
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster ins Hans.
Lager und'dir-cte"«
Bezugsquelle »£
Wilh. Söllaer, Wien
II. Semtengasse l
1.1. Handelsgericht!, vrot.
Werkstätte für Uhren-
Erzeugungu. Reparatur.
Größtes Wiener Uhren-'
lager. Drei Jahrs Ga­
rantie. Händler 10 Per-
«nt. Katalog franco.
MÖBEL
gegen günstige s«»s
Zahlungsbeding niese.
I&osenberg
II. Bezirk, Circnsgasse 33.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
Die aus den weltberühmten
WarnSdorfer Webwaaren,
als: Rcltef-Sammt-Schiffer-
ze»g,Daucrfell,Ecose-R>efe»-
zeng, engl. Lederzeug »nd
Prtma-Milttär-Zwillich der.
fertigten dauerhaftesten
Arveits-
Kosen
werde» in einzelnen Paaren
mit reeller Garantie für die
Haltbarkeit an Jedermann
per Nachnahme versendet durch
I.. »ooondsrgtor, Detailver­
sandt prakt. Kleider, Tevlitt,
Böhmen. Solide Vertreter aus
Arbeiterkretsen werden auf­
genommen. Muster und Preis­
listen umsonst und sranco. «377
i! l
P Billiger
als überall
Verläßlich gute
35 Uhren 35
Mreil-FabiMs-Rieikerlage
eu xros und en detail,
Pretiosen
eigener Erzeugung,, auch an* dem
Versatzamte ausgelöste, staunend
billig bei
Alexander Pollak
I». Rennweg 35
Ecke Ungaraaffe (Tramwayhaltestelle).
Gegründet 1883.
36 Stunden gehende
Gute Rickel-Remontotr-
Uhr st. 2.40
E-Ht stlb.Remontoiruhr„ 3.40
Echt silb.Remontoirnhr,
doppelt gedeckt... „4.80
Echt filv. Anker-Remon-
toiruhr, doppelt gedeckt,, 5.80
Echt I4karät. goldene
Dame»»Renio»toiruhr„ 9.—
8 Tag- gehende Pendel-
Echlaauffr 8.—
Gute Weckeruhr.... „1.40
Echt stlv. Kette... ,. I.—
14karät. Gold-Damen-
k-tt- „8.—
Itfnrnt. Goldringe.„ 2 70
Werkstätte für Reparaturen in jeder
Gattung.
Riesige Auswahl in Juwelenwaaren.
Billigst festgesetzte Preise.
Sämmtliche Gegenstände sind »nt dem
k. k. PnnzirmigSstempel ocrsehs».
Für jede Uhr wird streng reelle Garantie
geleistet. Ratengeschäste oder Uebervor-
theilnng gänzlich ausgeschlossen.
Einkauf »nd Umtausch von altem Gold,
Perle» und Brillanten.
Schulgeigen, Harmonikas,
Mavopans
Violine«. Zithern, Musik-Dreh-
werke, überhaupt sämmtliche
Mufik Instrumente
und Bestandtheile i» bester Qualität.
Neue Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Waaren, Goldbrillen, Ztvicker,
Stereoskope, Thermometer. Baro­
meter, Reißzeuge rc.
billigst bei
Alexander Pollak
Wien, IIt7Rcnnwe,35» Ungar,
gaffe, Tramwayhaltestelle).
Gegründet 1883. «113
Ratengeschäfte oder Uebervortheilung
gänzlich ausgeschloffe».
> Wiederverkänfer erhalte« Rabatt.
Z E
1 eleganter Sonnneranzug fl. 2«
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerivaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
überncmme» zu werden. Vollste
Garantie für v crzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. «iss
WIEN
11, Obere Domstruso Nr. SS
nächst der StefaniebrUcke.
== Telephon 14.495. ===
Besondere
GelegknhritMilfe! I
Creton-tt.Zephirhemdcheirv.9ykr.i-.
KammAarn-u.Lustre-SÄösiev.4fl.;.^.
Pongi- u. Taffet-Hemdchen v. 4 fl.!«
im Confectionshaus
Bernhard Geiss
VII. Wariabilferstrasse 101
Ecke Schottenfeldgaffe. 64S8
anzüge und Mädchenlleider lauft man
am billigsten bei E. Taub, Lieferant der
k. k. Staatsbeamte», II. Glockengaffe 13.
VreiSIiften mit Abbildungen auf Ber-
langen gratis. 4S44
fr»
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens|
empfohlen aus dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/1, Josef-
städterstr. 20—22 (Filiale),
IX/2, Alserstrasse Nr. 18
(Centrale). «uz
Keine Irreführung!!!
Kein Schwindel!
nur solid erzeugte, werden wegen Ueber-
süllnng und allzugroßen BorratheS
um jedenannehmbareu Preis
verkauft.
Politirte Chiffonieres.. von8bissest
Pol. Betten, I-N. sspämiig„ 8„ S„
Waichlasien. 1- u. sthürig„ S„ 12„
Nachtkästche» mit SteinvI.„ 3„«„
Zimmer- und Salontiichs„ 3„ 7„
Politirte und Eveisesesiel„ 1„ 3„
Echlaisosa n. Schlasdioan„ 8„ 22„
Vollständige Zimmereinrichtungen
von 60 fl., 80 st. bis 100 st.
Altdeutsche Schlafzimmer von
120 fl. bis 170 st.
Altdeutsche Sveisezimmer von
130 fl. bis 180 st.
Barock-Schlafzimmer von 840 fl.,
Deeorations-Teppich-Divan von
88 st. bis 55 st.
KLcheneinrjchtiingen von 15 st. biS
80 st.
Ansgestellte 50 Musterzimmer in der zu
einer Möbelhalle umgestalteten ehemal.
Schwender'schen Prachtbierhalle.
«»-Freie Besichtigung.
Stein Kaufzwang.
Man achte aus die einzig richtige Adreffe:
Möttaus
JMftfauediof
w mp- ieo.
kostenfreie Zufuhr für Wien und wohl­
verpackt zu allen Bahnhöfen, ögiz!
Wi6n,YI/2,Hirscliengasse18
Jiabazar
Juvpost
Coriandoli
littfteclilangeu
Alizelclien
und alle 6083
A rbeiter-Fest-
Specialitäten.
Preisliste gratis.
££l Glasbilder,
Spiegel, Oelgenälde, Peadahbiea.
Specialität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitsch »117
1'»
Sln ch aus Theilzahliin gen.
läTmm
J besorgt Ingenieur 4531
M. Gelbhaus
beb. ant. u. beeid. Patentanwalt
Wie», 1. Grabe» 88 A.
üWtMWen!!
6 Stück Bisit fl. \.m
12 Stück Bisit fl. 2,50
3 St. Kabinet fl. 2.50
O St. Kabinet fl. 4.—
Photographische Anstalt Sigmund
I. Goldschmidgasse Nr. 4
Ecke Stefansplatz
LVUk. Hernalser Haupt-
straffe Nr. 17
im Garten.
Anfuahmen mich an Sonn- und
Seiertagen von »rüb bis stlbends.
fisstn Wichse der Welt!
Wer seine Bc-
schuhung tief
schwarz, glänzend
u. dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 6356
Fernolendt-
ScSiuhwiciise
für lichtes
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Haturleder-
Greme.
frifl S®» Neberall
dorräthig.'WU
prib.
Fabr.
Gegründet isgs
Fabriks-
Niederlage:
für Schuhwichse.
Wien, I. Sclmlerstrasse Nr. 21.
Gegen Hieilzafag!
Silb.DoPpelnianteluhr
mit silb. Kette und
schöucm Anhänger. fl.12-15
Silb. Damenuhr mit
silb.Rcisekettchen. .fl. 12
14kar. Gold.Damenuhr
mit 14kar. Gold»
Doublekettchen.. fl. 24
14k. Gold-Herrenringe fl.19-2v
„ Damenringe fl. 6-19
„ Diamantringe fl.12-25
„ Ohrgehänge- fl. 4-10
,. Eheringe.. fl.19-I6
Z. Ko Ursch
Juwelier «rer
Mim, Vll/l, liegfei-gafe Z8.
Auch Provinzversandt.
»Schlafe Patent.“
Ein Griff
Ein Bett
Billigstes
Jaekel’s Nacbf.
5999
VII. Mariah i Iferstrasse Nr. 8.
Ausgelöste
^ mxt kam neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bet
i_eap.Mayer
beeideter
Schätznieistcr
WIE», \!V.
Mariahüfeistr. 137
Haltestelle
„„ S ch wender.
Echtsilb.Herrei-.-Remontoiruhrfl. I .—1
Echtsilb.Tameii-Reniontoirnhrfl. Z.—
Echt silb. ketten ji. 1.10.
'Da»ieu-Rem..Nhr ... fl. 9.23 S
Tamenkelteii fl. 6.50^
Herren-Rem.-Nhr.... fl. 18 .—I»
n Hcrrenketten fl.lt.-l'E
»»Ohrgehänge fl. 3 .— 5
•^ Ringe mit beliebig. Stein fl. 8.—-
Ringe mit echtemDiamantll. 8.—-
t ttlSIeffen mit Herzen. fl. 9 .— B
arnituren ...... fl.io.—
, Eheringe. per Stück fl. 8.50
Peiidclrihrcn, mitGtag.Ailfzug fl. 7.
Wecker st.1.58, Goldin-Remontoir
iüDeckcl) fl. 4.80. Allesnnter Garantie.
Prooinzausträge prompt. Richtconve-
nirendcs wird umgetausSt oder das Geld
rückerstatict. Jllnstrirte PreiSeourante
gratis und sranco.
Sey* Man bittet ans den Namen «nd
die Hausnummer 10^7 genau
zu achten. s-lvä
Für Genossen!
jede
! öhr«n, 7 Ökr
! unter einjähriger schriftlicher Garantie I
I bestens reparirt. 6408 ß
IiMMUeilML^.,
Vl.fiäagdalenenstr, nur 32SS
Nus ^Versatzämtern neue Uhren
»»d Schmuckgegcnstände staunend
billig. Bitte Nr. 88 -WL
s genau zu beachte». Jllnstrirte Preis-i
courante gratis und franco. I
~ Sonntag gef lilossen. -VS
REngeMM
Utzvmachrc
III. Haupfstrasse BO
g»t regulirte Gold- und Silbcruhren
unter reeller schriftlicher Garantie.
Lager von Gold- u. Silberwaaren.
EV" Man achte genau aus
den Name«. gus
Genfer
llsifeu=irö 6 iiR 5 iiif(Ier[stge
von
Zolt»n Papp»
Uhrmacher
Wien, III. Rennweg 13.
Werkstätte für alle Re­
paraturen.
36stNnd. geh. Nickeltthren v. fl. 2.501
Echt Silver-Remorttoir-^
Uhren v.fl.3.50
Echt Silber-Remontoir»>
Uhren m. Toppclmantel v. it.L.—1^
Eckt silberne Ketten. -v.fl.i.—1
Reich illnftrirte PreiScourauts gratis
_ u nd fr anco. 5937
6167
für Arbeiter-wohnungen, aus gutem und.
trockenem Material erzeugt, kauft man
am besten und billigsten in der
Tischler- n. TapeziererNölielhgLr
Zeisler
2 V. KrchshmrsrrstpaKk 13.
Politirte Zimmereinrichtungen zu
55. 65» 75 fl. und höher. Lieich illnstririec
PreiSlatalog gegen Eittsendung von
40 Heller in Briefmarken. Provinz
auftrage werden streng reell ausgeführt.
I.
lenossem
kaufen
Wiens billigste Kit» aller­
beste EinkaufSquelle von
M®⪙
für Brautpaare
und Möbelküufer ist einzig und
allein die
Erste Füufhanfrr
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraffe 142
zweiter Hau; neben Hotel Fuchs.
Complct zusammengestellte Zimmerein­
richtungen. bestehend ans:
2 CffisioniereS, 2 maistoen Belten, 1 Tisch,
I Waschkasten. I Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlassosa mit Bolster, 1 Wand»
ipicgel mit belgischem Glas,« Sesseln,
zmn Preise von
ff. 55,65, 75,85. 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmeremrichtung
crbc.lt als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
l SiraOcflfw, 4 Fensterrosetlen. l Hand-
tüchi,älter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
: Spucknapf, l Stiefelzschcr. I Makart,
bouquet.,! Schemel, I Frisirspiegel.
Ganze Kucheneinrichtiinge» -um «reise
von fl. 15, SO und 85.
Altdeutsche Schlakzimnicr. Matt»
stell. 14«., 160. 180. 800,
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Ritt- ^äus oder zur Bahn gestellt.
die Hausnummer 148 cniu r.t
be0^ te S',n 9»*;°“™"» 8C3CU ir-nsendüng
vdn rv kr.in Briefmarken. «144
Zeitschriften etc.
BW nur
in
a<* Wien8r Volksbuchhandlung Ignaz Brand
^Wien, VI. Oiunpenaorfer»traa3e 8. 572g
Kataloge gratis.
3«K»ä I»»' IÄSÄ.
Teleplion 7700.

