
[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
> LSD Heller.
Redaktion:
1/,. MariahilserltraKe 8S.
Administration und
Jnseraten-Anfnahme:
VI/,, Mariahilferstratze 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene RcUamationen portofrei.
Stadt «Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l. Grünangergasst I. t-
Inseratr
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
n. Moise, A.Oppelik u. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaii^
des In- und Auslandes.
Morgrnvlalt.
‘ Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Miea
LSD Heller.
Montagsblatt G Heller
Kriinnmelatioils-Preisc:
Wien:
„Sunt 'Abholen in allen k. U.
Tabak Trafiken n Verschleiü
stelle»: monatl. Ä Kr 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig fiKr.NNH-.monail.
8 Kr. 20 H. wöchentlich 88 H.
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H,, monatl.
2 Kr. 60 -H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertel,. 8 Marl.
srnrallcandcrendemWeltpostvereine
angehSr. Länder: Viertel,. 12 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 137. Wien, Sonntag, 20. Mai 1900. XH. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag «m 2 Uhr 'Nachmittag».— Uostsparkaffen-Check-Konto Ur. 818.2ly.— Trirgrannu-Adrelse: Arbeiterxeitnns Mir«.
Telephon«: Redaktion Ur. 880, Administration und Jnseraten-Anfnahme Ur. 900.
Mom Tage.
Wien, 19. Mai.
Die Arbeiterschaft und die Gemeindewahlen.
ES gibt Kränkungen, die man nicht verzeiht und
nicht vergißt, die zu verzeihen und zu vergessen ehrlos
wäre. Die Wiener Arbeiterschaft braucht sich nur
darüber klar zu werden, wie man an ihr
gehandelt hat, um zu wisse», was sie thun muß.
Ihr daS klar zu machen, bedarf es keiner großen, keiner
eindringlichen Worte, es bedarf nur der Zahlen.
Aber dies muß sie sich unausgesetzt wiederholen: Nirgends
in der Welt hat man es gewagt, mit so grimmiger
Deutlichkeit dem Arbeiter gerade herauszusagen, wie
hoch man ihn einschätzt, gerade ins Gesicht zu schleudern,
wie sein Werth gemessen wird. Folgende, die Maß­
zahlen eurer Werthschätzung. Wiener Arbeiter— sie
sind euch nicht neu, aber ihr müßt sie euch täglich
vor Augeu halten!
> Von 158 Gemeinderäthen der Stadt Wien werden
20 im vierten Wahlkörper gewählt. Der Arbeiter ist
also mitberufen auf ein Achtel des vollen Rechtes. Die
überwiegende Mehrheit des Wiener Volkes,
sie, ohne die in dieser Stadt kein Stein auf den anderen
gelegt, kein Bissen Brot hergestellt wird, die alle Räder
treibt, alle Laden aufthut und schließt, sie ist auf die
schmale Ration eines Achtels gesetzt, während die
anderen sich sieben Achtel— vorbehalten haben.
Badeni, der polnische Graf, der Auserwählte der
bisnun verachtetsten Partei Oesterreichs, der polnischen
Stanczyken, gab den anderen nur die fünffache
Ration, er ließ uns wenigstens ein Sechstel— Lueger
und die Christlich-Sozialen aber gaben jenen das
Siebenfache, uns ein Achtel! Man kann jenem
von Oesterreichs Völkern eimuül/ 'sj verfluchten Grafen'
Badeni nicht mehr nachsagen, daß er der verächtlichste
Politiker sei. Der Volks mann Lueger
hat den polnischen Grafen um zwei
Nasenlängen geschlagen.
Die Arbeiterschaft kann sich nicht oft genug dieses
Rechenexempel machen. Aber mit diesem Erfolg war es
Lueger noch nicht genug. Badeni hat uns auch nicht
allein, sondern nur mitberufen zu seiner Sechstel-Ration
des Rechtes. Aber bei dieser schmalen Ration saßen wir
alle und alle mit gleichem Rechte. Er blieb wenigstens
zu einem Sechstel ehrlich. Der Volksmann Lueger hat
nicht einmal bei dem noch kümmerlicheren Achtel seine
Natur verleugnet. Von diesein Achtel hat er noch achtzig­
tausend Arbeiter durch seine dreijährige Seßhaftigkeit und
die „Flüchtigkeit" der Wählerlisten— abgedrängt, so
daß die anderen, die drei privilegirten Wahlkörper
alsogleich die Majorität auch im vierten Waylkörper
haben.
Er hat also die Arbeiterschaft um dasselbe Achtel,
das er ihnen beim ersten Athemzug verhieß, beim zweiten
Athemzug betrogen.
Das ist alles nicht neu, das ist schon zwanzigmal
gesagt. Es muß aber tausend- und tausendmal gesagt
werden, damit sich die Arbeiterschaft vollsauge init—
Achtung vor Lueger, dem es gelungen ist, die Tarno-
poler Moral in politischen Dingen noch zu überbieten.
Was folgt weiter daraus?— In diesem Kampfe
gibt es, wie er immer enden mag, für uns keine
Niederlage, aber auch für Lueger keinen
Sieg. Die Zahl der Stimmzettel mißt hier nicht
gegen uns. Und das ist unser großer Vorsprung bei
der Wahl: Die Ueberzahl der christlich-sozialen Stimm­
zettel hat zwar die Macht, Lueger's Regime um eine
Wahlperiode zu verlängern und die Schulden Wiens um
Millionen zu erhöhen,' also die Macht, die Stadt und
uns materiell zn schädigen.
Aber das Wiener Proletariat ist nicht von gestern
und nicht von heute. Diejenigen, die nicht st i m m e n,
sind lange noch nicht stumm, und diejenigen, die über­
stimmt sindy sind nicht überzeugt und noch weniger über­
wunden. In diesem Lande ist die Stunde nicht mehr
fern, wo es nicht auf das papierene Recht und Unrecht,
nicht auf adgegebene n»d nicht abgegebene Stimrnzettel
ankommt, sondern aus die reale Macht der Parteien, auf
die Macht der ösientiZL^' Msin,,,,« und die Zahl der
Ueberzeugteir. Und iinftr E-ahlcampf nicht j
Kampf um Mandate, sondern um die öffentliche Meinung.
In diesein beweist aber jede einzelne sozialdemokratische
Stimme für uns, ist jede einzelne sozialdemokratische
Stimme ein Plnralvotnin mit so vielfachem Gewicht, als
Nichtstinlinberechtigte neben dem -- zufällig— Stimm­
berechtigten stehen. Die einzelne Stimme soll nur der
Widerhall der einen großen Volks-
stimme sei n, die heute schon das Gewissen dieses
durch Gaukelkiinste emporgekommenen VolkSverräthers bis
ins Innerste dnrchschanert.
Jeder von uns weiß, daß wir auch bei einem
gerechten Wahlrecht nicht die Macht in der Gemeinde
erlangt ljätten— das fürchtet nur das böse Gewissen
dieses Mannes und seiner Mitschuldigen. Umsoweniger
denken wir unter diesen Umständen an eine mächtige
sozialdemokratische Fraktion im Rathhans. Woran wir
denken, ist Folgendes: E s darf i n W i e n k e i n e n
Arbeiter geben, dem nicht sonnenklar
i st, daß dieser Mann ihn und seine Klasse schmählich
verrathe», daß dieser Mann politisch verabscheuenswürdiger
ist als Badeni, der Stanczykengraf, keinen, der diesem
Manne nicht zurief: „Um sieben Achtel meines politischen
Rechtes hast du meine Klasse verkürzt und um dieses
letzte Achtel noch beschummelt!" Es darf in Wien keinen
Angehörigen der Intelligenz- geben, der diesen Namen
verdient imd nicht sonnenklar sieht, dieser Mann ver­
achtet die Arbeit des Geistes, verachtet die Arbeit des
Lehrers und des Arztes. Es darf keinen Menschen von
.gesunden Sinnen geben, der nicht einsieht, daß dieser
Mann keine Fähigkeit besitzt als die Phrase, kein Ziel
als die Macht, daß er ebenso eingebildet als leicht­
sinnig ist.
Wir kämpfen diesesmal nicht um die Mehrheit der
Stiinmen. Wir wollen, daß endlich die Bolksstimme laut
werde: D i e s e r M a n n i st e i n S ch ä d l i n g d e r
Stabt unb vor alle m d e r F ein d des
arbeitenden Volkes! NF e in a l s w i r d ihm
vergeben und vergessen werden, wie er
a n il n s g e h a ii d e l t h a t!
Ocsterreichische und andere Obstruktion.
Kein Zweig der öffentlichen Thätigkeit ist in den
letzten Jahre» in Oesterreich so vervollkommnet worden
wie die O b st r.uk t-i o n/ Früher hatte man sich die
Sache ungemein schwierig vorgestellt; zu der Obstruktion,
j meinte man, brauche es Geist, Geistesgegenwart, Aus-
' dauer. Die Kunst der Oli'trnktjv» bestand in der R ede,
und zwar in der sachlichen, zum. Gegenstand wirklich
gehörigen Rede. Aber so ist es in dieser traurigen Welt:
ans einer individuellen Kunst, die an ihre Jünger die
mannigfachsten Anforderungen stellte, ist die Obstruktion
zu einem ordinären Fabriksbetrieb geworden. Die sach­
lichen Reden— denn nicht zur Sache gehörige verbietet
ja. die Geschäftsordnung— sind sehr rasch von einem
inhaltsloien Geschwätz abgelöst worden: später kamen
die der Z'iisnr nicht unterliegenden tschechischen Reden
auf. bis endlich die namentlichen Abstimmungen die
Je uillet on.
Zur Sonnrnfinsternrtz vom 28. Mai 1900.
Nur die allerseltensten Naturereignisse und keine andere
Himmelserschciuung machen auf das Gemüth des Zuschauers, auch
des gebildeten und vorbereiteten, einen so nachhaltigen Eindruck
als eine totale Soiinenfinsterniß. Es ist darum leicht verst indlich,
daß durch den unerwarteten Eintritt einer solchen in früheren
Zeiten den Menschen äußerste Furcht und Schrecken eingejagt
wurde, wie dies auch heule noch bei den meisten Naturvölkern der
Fall ist. Dort wo noch keine Erkenntniß der Gesetzmäßigkeit m der
Natur vorhanden, wuchert eben üppig die Phantasie, und die
Vorstellungen gehen in das Groteske, Ungeheuerliche. Ueberall dräuen
heimtückischeGewaltrn.lauern Gefahren aller Art, und sie abzuwehren,
wird mitunter zu den absonderlichsten Mitteln gegriffen. Einzelne
Völkerschaften erheben beim Beginn einer Finsterniß fürchterlichen
Lärm und verursachen die seltsamsten Geräusche, sie glauben
damit die Ungeheuer verscheuchen zu können, welche die Himmels­
körper verschlingen wollen; andere wieder schießen in der gleichen
Absicht Pfeile in die Lust. Weiter vorgeschrittene Völker begegnen
dem „Zauber" durch Beschwörung oder senden Gebete gif ihren
Gottheiten empor. Die Priesterkaste Altindiens, welche vermöge
ihrer Ueberlieferungen etwas von der regelmäßigen Wiederkehr
und der Gesetzmäßigkeit solcher Ereignisse ahnen mochte, hat sich
durch solche Beschwörungen billige Triumphe z» holen und ihr
Ansehen nicht wenig zu kräftigen gewußt.
Mit der höheren Kultur ist es bei dcn zivilisirten Nationen
allerdings anders geworden. Die Astronomie hat uns gelehrt,
in einer Finsterniß nichts als die Beschattung eines
Himmelskörpers duxch den anderen zu sehen Die nunmehr
möglich gewordene genaue Berechnung des Eintritts einer solchen
Erscheinung sowie die sichere Bestimmung aller jener Orte, an
welchen sie wahrgenommen wird, haben ihr auch das Plötzliche,
Ucberraschcnde gewonnen. So wird sie auch für Laim zur Quelle
ungestörten Naturgenusses nicht mehr der Angst und des
Schreckens. Freilich sind cs nur seltene und rasch vorübergehende
Momente, in denen zumal der Städter veranlaßt wird, den Vor­
gängen im Weltall Aufmerksamkeit zu schenken. Sonst verliert sich
nur ausnahmsweise der Blick zn dem in unserm Großstädten kaum
sichtbaren Himmel, während. dem mit einem Fernrohre be
wassneten Auge stets und stündlich sich neue und erhabene Wunder
enthüllen.
Eine Sonncnfinsterniß entsteht bekanntlich bann, wenn sich
der Mond derart zwischen uns und die Sonne schiebt, daß der
von ihm geworfene Schatten die Erdoberstäche trifft. Dieser Fall
kann aber nnr zur Zeit eines Neumonds eintreten, weil nur
dann der Mond die Berbindnngslinic zwischen Sonne und Erde
passirt. Da aber seine Bahn gegen diejenige der Erde geneigt ist,
geht er nicht genau durch diese Linie, sondern für gewöhnlich
näher oder weiter an ihr vorüber. Besiiidet er sich jedoch, wie es
sich manchmal ereignet, in dem Augenblick, wo er die Linie über­
schreitet, auch gleichzeitig in der Ebene der Erdbahn, so liegen
Sonne, Mond und Erde in einer Geraden. Weil aber der Mond
sein Licht von der Sonne empfängt, so kehrt er uns seine dunkle
Seite zu, sein Schatten liegt dann in der Richtung »ach der Erde,
trifft diese, und wir nehmen eine Verfinsterung der Sonne wahr. Der
Schatten selbst hat die Gestalt eines Kegels, der gegen die Erde
hin immer schmäler wird. Dort, wo er die Erdoberstäche trifft,
wird diese fast nur mehr von der Spitze des Kegels gestreift,
so daß die Breite des Schattens eine verhältnißmäsiig ganz ge­
ringe ist. Nur über einen schmalen Landstrich zieht deshalb dieser
hinweg, und lediglich im Bereiche des Schattens ist von den Sonnen­
strahlen gar nichts zu sehe», die Sonne also vollständig vom
Monde bedeckt, die Finsterniß eine totale. So erstreckt sich bei der
bevorstehenden Finsterniß vom 28. Mai der eigentliche Schalten
in Spanien im ganzen über eine Zone von ungefähr 70 Kilo,
meter Breite, lieber diese Zone hinaus ist die Finsterniß keine
totale, sondern für einen bedeutend breiteren Streifen Landes zu beiden
Seiten» jenes Totalitätsgürtels wird nur ein Theil der Sonne
durch den Mond verdunkelt, überall dort nimmt man eine
partielle Verstnsterung wahr Jenseits dieser Streifen, über welche
noch der sogenannte Halbschatten hinweggeht, also für gewöhnlich
auf dem größeren Theil der Erdoberfläche, sieht man von einer
Sonnenfinsterniß überhaupt nichts.
Die Zone, innerhalb welcher ani 28. Mai die Sonne total
versinstert sein wird, erstreckt sich durch Mexiko, den südlichen
Theil der Vereinigten Staate» von Amerika, geht quer über
den Atlantischen Ozean, schneidet Portugal und Spanien und
zieht sich weiterhin über Algier bis nach Egypten, wo die Finster«
iiifi ihr Ende findet. Außerhalb dieser Zone, deren Breite, wie
gesagt, in Spanien im Maximum mir 74 Kilometer mißt»
wird die Größe der Bedeckung, je mehr tzian sich von diesem
Landstriche entfernt, immer geringer, so daß beispielsweise in
Rom nnr acht Zehntel, in Wien etwas mehr als sechs Zehntel, in
Petersburg aber nicht ganz vier Zehntel des SounendurchmefferS
vom Monde bedeckt erscheinen, also auch wir die Verfinsterung
nur alS eine partielle wahrnehmen werden. Sie beginnt für
Wien um 4 Uhr 12 Minuten Nachniittags und endet um 6 Uhr
8 Minuten. Man verfolgt leicht, wie der dunkle Mond ickkmer
tiefer in die leuchtende Sonlieiischeibe cinschneidet, die dadurch eine
sichelsörmige Gestalt auuiuunt. Diese Sichel verkteinrrt sich zu­
sehends bis zum Moment der größten Verfinsterung, der einige
Minuten nach 5 Uhr eintritt. Von da ab nimmt die Bedeckung
wieder langsam ab, bis die Sonne wieder in ihrer früheren Reine
strahlt. Natürlich ist voranSgeietzt, daß nicht Wolken die Sonne
nuferen Blicken entziehe».- Da von dem Zeitpunkt ab, in dem mehr
als der halbe Sonnendurchmcffcr vom Monde versinstert wird, die
Helligkeiisabiiahiue merklich zu werden beginnt, fo ist diese Ab-
schwächnng des Sonnenlichtes in Wien recht gut ivahrnehmbar.
Freilich gibt es sonst, gegenüber dem großartigen Schauspiele
einer totale» Sonncnfinsterniß. so viel als nichts zn sehen. Wir
müssen uns aber wohl oder übel nut dem Wenigen zufrieden­
geben, den» die nächste Bersinsterung. welche für unsere Gegenden
zu einer totalen wird, findet erst am 11. August 1999 statt, es
dürste also etwas schwer fallen, die Neugierigen ans dahin zu
vertröste».
Im ganzen sind Soiineufinsternisse häufiger, als man
genieiniglick anzunehmen pflegt, denn während eines Zeit­
raumes von 18 Jahre» ereignen sich im Durchschnitt
ungefähr 40- Von diesen sind aber an einem bestimmten
Punkte nur etwa neun sichtbar, uud dariiiiter wieder
ist nur alle zweihundert Jahre einmal eine für diese Gegend total.
Gerade die totalen Soiinensinstcrnisse sind es jedoch, die
für die wissenschaftliche Welt besonderes Interesse besaßen und
auch noch besitzen. Nachdem sie aber nicht so gefällig sind, dort
einzutreten, wo es den Astronomen am besten passen möchte, so
wurde» im Laufe der letzten Dezennien zu ihrer Beobachtung
umfangreiche und kostspielige Expeditionen nach der Gegend der
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
Reden ganz verdrängten. Auch da mußte man zuerst
etwas Witz haben; der Anlaß zu einer Abstimmung
mußte mit einer gewissen Gewandtheit ausgekundschaftet
werden. Die Technik hat auch hier sehr rasch jedes
Nachdenken überflüssig gemacht; etwas Einfältigeres als
die namentlichen Abstimmungen über die Frage, ob eine
Petition vorgelesen werden soll, kann es schlechthin nicht
geben. Die „Entdeckung"— leider ist der Name des
Entdeckers wie der aller großen Anreger verloren­
gegangen— mit den Abstimmungen über die Petitionen
hat überdies den Vorzug, die Obstruktion endlos zu
machen. Damit ist endgiltig dargethan, daß fünfzig
Menschen dazu ausreichen, jede, aber auch jede Thätig­
keit des Hauses zu verhindern. Soweit war die Obstruk­
tion vollkommen, das technische Problem, mit einer
Handvoll Leute das Parlament mattzusetzen, endgiltig
gelöst. Nur Einen Fehler hatte die Sache noch: es waren
eben fünfzig Leute nothwendig. Der rastlose Menschen-
geist hat auch diese Schwierigkeit überwunden. Dem
ingeniösen Einfall der Jungtschechen, daß die Inter­
pellationen wörtlich verlesen werden müssen, verdanken
wir es, daß nun zur Obstruktion fünfzehn Abgeordnete
ausreichen. Da Interpellationen in unbeschränkter Zahl
vorbereitet werden können— man müßte ja nur ein
regelrechtes Comptoir dazu einrichten —, so ist der Ein­
lauf ins Unübersehbare zu vermehren. Eine Lektüre für,
sagen wir, zehn Stunden vorzubereiten, ist eine Kleinig­
keit, und so genügen fünfzehn Abgeordnete, wieviel
eben zur Fertigung einer Interpellation gehören, um die
Obstruktion ebenso wirkungsvoll zu gestalten, als es
vorher fünfzig konnten. Dabei müssen die fünfzehn im
Hause nicht einmal anwesend sein; ein paar Schreib­
maschinen reichen vollständig aus. Man sieht an der
Geschichte der Obstruktion, daß der maschinelle Betrieb
Überall arbeitssparend wirkt; er hat nun
fünfunddreißig Abgeordnete, die früher „beschäftigt"
waren, freigesetzt und überflüssig gemacht. Hoffentlich ist
damit der Endpunkt noch nicht erreicht; wir müssen es
so weit bringen, wie es einst im polnischen Reichstag
war, wo jeder einzelne Abgeordnete aussprechen konnte:'
„Ich sage Veto und zerreiß den Reichstag!" Natürlich
müssen wir so weit kommen im Rahmen der Geschäfts­
ordnung, denn den Rahmen einzuhalten und die Ge­
schäftsordnung ad absurdum zu führen, das ist ja das
Problem.
Unter solchen Umständen hat das österreichische
Abgeordnetenhaus nur ein pathologisches Interesse. Oft
schon hat man von diesem Parlament gesagt: Aerger
kann es nicht mehr werden! Und doch ist es immer
ärger geworden. Früher war die Obstruktion noch
eine Leidenschaft: die erste tschechische, dann die
deutsche, ja selbst die vorjährige tschechische noch. sie alle
waren von einer gewissen düstern Entschlossenheit er­
füllt; die Obstruktion war gleichsam ein Verzweiflungs-
kamps; Den Jungtschechen war eS vorbehalten,
aus der Sache ein Gespött zu machen; aus
ihrem jetzigen Gebühren spricht das Bestreben, den
Körper der Volksvertretung zu bespucken. Als wir
heute das Protokoll der 54. Sitzung des Abgeordneten­
hauses in die Hand nahmen und auf sechs Seiten der
Druckschrift, die über die Berathungen der Volks­
vertretung Nachricht gibt, einegejüdelte Parodie
aus Schiller's Glocke erblickten, da schämten
wir uns als Söhne dieses Landes...
Wie dieses Haus ausschaut, das kann eben nicht ge­
schildert werden. Man uiuß so einen Sitzungstag mit­
machen, den Protokollen und Drucksachen des Hauses eine
Zeitlang nachgehen: dann erkennt man erst ganz, wie
unheilbar die Krankheit der österreichischen Volks­
vertretung ist!
jeweiligen Totalität ausgerüstet. Die Mühe ward auch' reichlich
belohnt durch die werthvollsten Resultate, zu denen man bezüglich
der materiellen Beschaffenheit der Sonne oder vielmehr richtiger
gesagt ihrer allernächsten Umgebung gelangte. Bei einem Phänomen,
den sogenannten Protuberanzen, die man als ganz gewaltige Aus brüche
glühender Gasmassen, vorwiegend Wasserstoffes erkannt hat. ist
eS gelungen, sich von den Finsternissen gänzlich zu rmanzipiren.
und ist man heute in der Lage, diese Protuberanzen zu jeder be­
liebigen Zeit zu beobachten. Andere Vorgänge wieder sind eben­
falls so weit aufgeklärt, daß sich das Interesse an Finsternissen
in den letzten Jahren allmälig etwas abgeschwächt hat. So viel
ab« auch aus diesem Gebiete durch Zuhilfenahme neuer Be­
obachtungsmethoden durch Spektroskopie und Photographie ge­
leistet wurde, es bleibt noch immer wacher Wunsch offen. Bor
allem ist es der nur bei Gelegenheit einer totalen Sounensinsterniß
wahrzunehmende und beobachtbare Theil der Sonnenothmospäre,
den man Korona genannt hat, auf dessen Erforschung für die
nächste Zeit die Aufmerksamkeit vieler Astronomen gerichtet
bleiben wird.„
Leider ist die Dauer der diesmaligen Totalität eine ganz
geringe, da sie an den günstigsten Punkten kaum anderthalb
Minuten beträgt. Auch in einer solche» kurzen Spanne Zeit lasten
sich, wenn sie gut vorbereitet sind, die verschiedensten Untersuchungen
durchführen; aber an die Ruhe und Kaltblütigkeit des Beobachters
werden dabei außerordentliche Anforderungen gestellt, und das
geringste Versäumniß kann jeden Erfolg in Frage stellen. Wesentlich
günstiger liege» darum die Verhältnisse bei einer im nächsten Jahre
am 17. Mai eintretenden Finsterniß, weil sie während mehr als
sechs Minuten, also eines vergleichsweise reckt langen Zeitraumes,
eine totale fein wird.
Die genaue Vorausbestimmung und Berechnung einer
Finsterniß gehörte in Folge der äußerst komplizirten Mond­
bewegung seit jeher zu de» schwierigsten Problemen der rechnenden
Astronomie, und erst in unserem Jahrhundert gelang es
der vereinten Bemühung vieler Gelehrten dasselbe in zufrieden­
stellender Weise zu lösen. In neuerer Zeit ist es die epochal«
Arbeit eines Oesterreichers, des iriih verstorbenen Professors
v. Oppolzer, das „Kanon der Finsterniß". daS für jedes der­
artige Ereiguiß vom Jahre 12u7 vor Christi Geburt bis zum
Jahre 2161 nach Christi G-'-uri di. Elemente gibt. Es ist da­
durch leicht geworden, für jede Finsterniß, die in den nächsten
Arbeiter-Zeitung. 20. Mai 1900 Rr. 137
Seit ein paar Tagen sind aber die österreichischen
Patrioten wieder glücklich: es wird nämlich auch in
Italien und Deutschland obstruirt, und getheiltes Leid ist
ja halbes Leid. Nichts wäre aber so lächerlich, als unsere
Krankheit mit den Vorgängen in Italien und Deutschland
vergleichen zu wollen. In Italien geht überhaupt nichts
vor, als daß ein unfähiger und bankerotter Minister
seinen Eigensinn höher stellt, als es die Vernunft gestattet;
gäbe Herr Pelloux mit seinen berüchtigten Unfreiheits­
maßregeln nach, so wäre die ganze Krise vorüber. Und
der Kampf um die I-sx Heinze ist im Wesen ein Kampf
gegen den Uebermuth des Zentrums, das an einer von
der großen Masse des Volkes einmüthig verdammten
Maßregel beweisen will, daß Katholisch Trumpf ist und
es bleiben muß. Die Lex Heinz« ist der Versuch, die
rückständigen, banausischen Ansichten des flachen
Landes den städtischen Kulturzentren aufzudrängen
und als staatliches Gebot zu setzen. Grundfalsch,
nur aus der formalen Erscheinung der Dinge her­
genommen. ist die Behauptung, daß auch in Deutschland
eine Minorität gegen die Majorität rebellire. Die
Sozialdemokraten allein repräsentiren
die Mehrheit des Volkes, und mit ihnen
kämpft die ganze Linke, ja selbst die Konservativen leisten
dem Zentrum nur Heeresfolge, weil sie auf Erkenntlich­
keit beim Fleischbeschaugesetz rechnen. Umgekehrt steht in
Deutschland die Sache die Mehrheit des Volkes
empört sich gegen eine falsche Mehrheit des Hauses,
und nichts ist deshalb sicherer, als daß die Träger der
Volksmehrheit die Schlacht gewinnen müssen. Der Kampf
um die Lex Heinze wird nicht bloß den Effekt haben, daß
er der deutschen Nation ein schlechtes, knlturwidriges
Gesetz erspart, er wird auch die politische Wirkung
erzeugen, die Uebermacht des Zentrums, die nachgerade
wie ein Alp auf dem deutschen Volke lastet, zu brechen.
Aber sonst wird sich durch die Obstruktion in Deutsch­
land wirklich nichts ändern.
Die Obstruktion in Deutschland ist das Fieber, das
eine krankhafte Stelle im Organismus aufzeigt und aus­
scheidet. Die Obstruktion in Oesterreich ist Todeskampf,
von dem es kein Gesunden gibt.
Der Streik der Berliner Tramwaybedieufteten.
„Alle Räder stehen still, wenn dein starker Arm es
will." Wie ost ist von den Gegnern des Proletariats
dies stolze Wort als leere Prahlerei und übertreibende
Redensart verspottet worden. Und nun muß wieder
einmal eine der reichsten und größten Städte der Welt
die volle Wahrheit jenes Satzes erfahren. In der
deutschen Reichshauptstadt Berlin steht seit gestern
Mittag der ganze Straßenbahnverkehr still, weil der
starke Arm der Arbeiter, der Angestellten der großen
Stadtbahngesellschaft, es so gewollt hat. Gewollt, nun
wohl. In der gewaltigen Versammlung vom letzten
Mittwoch hatten die StoyihaimmtgefteQten einmüthig
den Beschluß gefaßt. Heun r A-c Forderungen von der
Gesellschaft nicht bis Freitag bewilligt würden, in den
Ausstand zu treten, und einmüthig wurde der Beschluß
gestern durchgeführt. Aber leichtherzig oder gar muth-
willig haben die Angestellten den Kampf wahrlich nicht
ausgenommen, sondern sie haben zu dem Streik gegriffen
als zu dem letzten Abwehrmittel gegenüber der unglaub­
lichen Brutalität und Habsucht einer millionenreichen
Ausbeutergesellschaft. Berlin hat bekanntlich unter allen
Großstädten des europäischen Festlandes das größte
Stadtbahnnetz und den entwickeltsten Straßenbahnverkehr.
Weitaus den überwiegenden Theil dieses Verkehrs be­
wältigt die sogenannte Große Berliner Straßenbahn­
gesellschaft, eine der größten und reichsten Aktiengesell­
schaften Deutschlands. Sie arbeitet mit fabelhasten
Jahrhunderten stattfinden wird, und für jede solche, die sich inner­
halb der letzten Jahrtausende ereignet hat, die Zeit und den Ver­
laus auf der Erdoberfläche zu bestimmen.
Ebenfalls ein Oesierreicker. Proseffor F. K. Ginzel in
Berlin, hat nun nach einigen Korrekturen diese Rechnung in
einem auf Veranlassung der Berliner Akademie der Wissenschaften
herausgegebenen Werke für einen beschränktcnen Zeitraum durch­
geführt. Und zwar beschreibt er alle jene Finsternisse, die sich von
900 vor Christi Geburt bis 600 nach Christi Geburt in dem
Ländergebiet ereigneten, über welches sich di- Forschungen
der klassischen Alterthumswiffenschasten erstreken. Dadurch
wurde den Historikern ein für die Chronologie äußerst
werthvolleS Material geliefert. Es haben also ein­
mal die historisch sicher beglaubigten Finsternisse das
Mittel an die Hand gegeben, die Mondbewegung
über eine Zeit von mehreren tausend Jahren zurück zu verfolgen
und ziemlich sicher zu bestimmen; umgekehrt sind nun aber aus
Grund dieser Bestimmung auch alle übrigen im Alterlhum ein­
getretenen Finsternisse, deren Datum nicht feststand, zurückberechne
worden. So kann man. da die alten Geschichlsschreiber die meisten
Finsternisse mehr oder weniger gewiffeiiha-t verzeichneten, durch
Vergleich in einzelnen Fällen den Zeitvunkt für manches wichtige
Ereignis mit einer Gttiauiakeit festlegen, die mit jedem anderen
Hilfsmittel auch nur annähernd zu erreichen einfach unmöglich
wäre. Freilich haben sich die Historiker eben wegen ihrer Zweck­
mäßigkeit schon längst dieser Methode, wenn auch in beschränktem
Maße bedient, aber sie läßt nunmehr einen ganz anderen Grad von
Schärfe und Exaktheit zu. Au? solche Art stellen sich manche Angabe»
alter Schriftsteller derart unzuverlässig und imbestinimt heraus, daß
es beinahe den Anschein gewinnt, als habe eS zum guten Ton
gehört, sich bei wichiige» Anlässen eine Sonn-nstiisten.iß förmlich
dazu zu erfinden.
Hier friert wieder die rechnende Ästroiiomie einen ihrer
schönsten Triumphe, indem sie Ereignisse, die sich vor Jahr­
tausenden abspielten, aus ihre Zerisolge hin kontrolirt und festlegt-
Derartiges ist eine Knlturerrungenschait im wahren Sinne dcS
Wortes, ansgcbant auf der Thätigkeit von vielen Generalionen
geistiger Arbeiter. Aut solche Resultate bat die Menschheit all«
Ursache stolz zu sei», wenn ein solcher Stolz überhaupt Be­
rechtigung hat.
, B. Kg.
Gewinnen; im vorigen Jahre betrug der Ueberschuß
neuneinhalb Millionen Mark, nahezu die Hälfte der
gesammten Einnahmen. Trotz der mit großen Kosten ver­
bundenen Umwandlung des Pferdebetriebes in den
elektrischen konnten. 10 Perzent Dividenden ausgezahlt
werden.'
Zu diesem blühenden Stand des Unternehmens, zu
diesen gewaltigen Profiten der Aktionäre steht die Be­
handlung, die den Arbeitern der Unternehmung zuthei!
wird, in um so krasseren Widerspruch. Die Arbeiter sind
nicht nur schlecht gezahlt und haben eine übermäßig
lange Arbeitszeit, sie werden überdies durch ein
schmähliches „Sparsystem", das mit „provisorischen"
Halblöhnungen arbeitet, geschädigt. Am deutlichsten tritt
die Schmutzerei der Gesellschaft in der Pensions­
angelegenheit zu Tage. Bis zum heutigen Tage wußte
sie die Fertigstellung des Kassenstatuts durch den Berliner
Magistrat zu verhindern, indem sie die Forderung aus­
stellte, daß sie allein die Befugniß haben soll, zu ent­
scheiden, wer zu pensioniren sei, was der Magistrat
selbstverständlich nicht zugeben kann, will er die Angestellten
der Willkür der Ausbeuter nicht völlig preisgeben. Der
Despotismus und die Habsucht der Betriebsleitung haben
sich in den gestrigen Unterhandlungen mit den Ver­
tretern der Arbeiter unzweideutig ausgesprochen. Die
Arbeiter zeigten die größte Nachgiebigkeit, sie setzten ihre
Lohnforderungen um die Hälfte herab. Die Betriebs­
leitung will aber nicht einmal diese mäßige Lohn­
erhöhung und die Neunstundenschicht zugestehen, wiewohl
nach ihrer eigenen Darstellung, selbst wenn die gesammten
Forderungen der Arbeiter erfüllt worden wären, dies
nicht mehr als eine halbe Million Mark, also kaum ein
Zehntel deS Betrages, der im vorigen Jahre als
Dividende ausgezahlt wurde, gekostet hätte. Vor allem
aber will die Betriebsleitung mit den Arbeitern nicht
als mit einem gleichberechtigten Streittheil verhandeln.
Sie erklärt, sich der Entscheidung des Gewerbegerichtes,
das die Arbeiter angerufen haben, nicht unterwerfen zu
wollen. Ja, sie hat die Frechheit, von den Bedienstete»
zu fordern, sie sollten aus dem Zentralverband der
Handels-, Transport- und Verkehrsarbeiter austreten.
Das heißt sie verlangt von ihnen Preisgebung
ihrer gewerkschaftlichen Organisation.
Verzicht auf ihr Koalitionsrecht. Vor­
nehmlich, um ihr Koalitionsrecht zu retten, sind die
Berliner Tramwaybediensteten in den Ausstand getreten.
Die Sympathien der Berliner Bevölkerung stehen
auf der Seite der Streikenden. Von den Berliner
Arbeitern braucht nicht zu sagen, daß sie die Sache
bedrückter Tramwaysklaven zu der ihrigen gemacht
haben und es an lverkthätiger Hilfe nicht fehlen kaffen.
Aber über die proletarischen Schichten hinaus hat der
freche Angriff auf das Kvalitionsrecht der Bediensteten
und die Halsstarrigkeit der Betriebsleitung Entrüstung
hervorgerufen. Ein Zeichen der herrschenden Stimmung
ist es, daß die bürgerliche Presse von Berlin, die doch,
wie alle bürgerlichen Pressen, zarte Faden mit allen
großen Transportunternehmimgen verbinden, nicht gegen
die Streikenden loszuziehen wagt. Die Demonstrationen,
die heute gegen die Streikbrecher in mehreren Straßen
Berlins veranstaltet wurden, gehen auch ausschließlich vom
Publitum aus, nicht von den Streikenden selbst, die sich
nach dem Rathe. den.ihnen Genosse Singer in der
Versammlung vom Mittwoch gab, ruhig ve hallen.
Der Tcamwaystreik bedeutet gewiß eine schwere
Schädigung der Verkehrsinteressen der Stadt, bei dem
Umstande, daß die Berliner in weit größerem Maße als es
sonst wo der Fall ist, die Straßenbahnen benützen eine schwere,
Verlegenheit. Und da nun die Unternehmung an dem
Ausbruch des Kampfes die Schuld trägt, so hätten
gewiß die Behörden die Pflicht, ihre Macht aufzu­
bieten, um die Straßenbahngesellschast zum Nachgeben,
zu einem billigen Friedensschluß zu zwingen. Dem
Polizeipräsidium steht vertragsmäßig das
Recht zu, die Gesellschaft, wenn sie den Betrieb nicht
einhält, mit einer Konventionalstrafe
von 10 0.0 0 0 Mark zu belangen.
Man hat noch keine sichere Nachricht darüber, daß
das Polizeipräsidium zu dieser vernüifftigen Maßregel
ergriffen hätte. Doch fordert die Polizei wenigstens, daß
jeder n e n a n g e ste llte Kutscher einen be­
hördlich ausgestellten Fahrschein be­
sitze, wodurch der Gesellschaft, der es natürlich sehr
gleichgiltig wäre, ob sie die Sicherheit des Publikums
gefährdet oder nicht, die Einstellung von Streikbrechern
erschwert wird. Man wird sich erinnern, daß bei
dem großen Tramwaystreik in Wien, die Polizei Streik­
brecher ohne behördlich ausgestellte Fahrscheine fahren
ließ. und daß dies die Haupturjache der Niederlage der
Streikenden war. Das Berliner Polizeipräsidium hat
sich durch Freisinnigkeit und sozialpolitisches Verständniß
gerade nicht berühmt gemacht, indes über den Stand­
punkt, den die Wiener Polizei streikenden Arbeitern
gegenüber einniinmt, scheint es doch hinaus zu sein. Wie
aber auch die Berliner Behörden sich verhalten mögen,
ob sie ihre Pflicht voll erfüllen oder, was wahrschein­
licher ist, nicht erfüllen werden, die ausständigen Be-
Bediensteten harren muthig in: Kampfe auS, und so wird
ihnen hoffentlich trotz der gewaltigen Macht des Gegner-
der Sieg zntheil werden.
Herr v. Wittek und die politischen Rechte der
Eisenbahner.
Als wir vor kurzem einen Geheimerlaß einer
Staatsbahndirektio» zu veröffentlichen in der Lage
waren und daran die bestimmte Vermuthung knüvften,
der darin gegebene Auftrag, die Eisenbahiierorganisation
pollzistisch zu überwachen, gehe von dem Busenfreund
des Herrn Dr. Lueger und Wahlreformhändler Herrn
v. Wittek aus, ließ der Herr Eiscnbahnminister im
Wiener „Fremdenblatt" ein hochoffiziöses Dementi er­
scheinen, worin er behauptete, es sei das einfach eine


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 3 ]
dir. 137 Wien, Sonntag Rrdrkkrr-Zrilung. 20. Mai 1900 Seite 3
Eigenmächtigkeit einer einzelnen Staatsbahndirektion ge-
wesen. Wir wiesen demgegenüber auf das seit einiger
Zeit zu beobachtende gleichmäßig aggressive Vorgehen
a l l e r Staatsbahndirektionen gegenüber den organisirten
Eisenbahnern hin. Heute sind wir nun in der Lage, an
zwei Aktenstücken den zweifellosen Nachtveis zu erbringen,
daß die verschiedenen Staatsbahndirektionen nach einem
einheitlichen, gemeinsamen Plan handeln, und daß dessen
Ursprung nur im Eisenbahnministerium zu suchen ist.
Vor uns liegt ein Geheimerlaß der Prager
und einer der Innsbrucker Staatsbahndirektion.
Der Innsbrucker Erlaß lautet:
Vertraulich.
K. k. Staatsbahndirektion Innsbruck, am 21. März 1900.
Z. 139 krass.
An... Im Vormonat ist der Rechtsschutz« und Ge«
werkschastsverein für die Eisenbahner und übrigen Tnansport-
bediensteten Oesterreichs gegründet worden, welcher allem Anschein
nach ein Reserve« oder Ersatzverein für den „Allgemeinen
Rechtsschutz- und Gewcrkschastsverein für Oesterreich" bilden dürfte.
Der Verein hat seinen Sitz in Wien, soll statutenmäßig
durch Gründung von Ortsgruppen seine Thätigkeit auf alle im
Reichsrath vertretenen Königreiche und Ander erstrecken, sich
auf alle Transportaustalten ausdehnen und Personen männlichen
und weiblichen Geschlechts zu seinen Mitgliedern zählen.
Zu den Zwecken des stark zentralisirten Vereines gehört die
Verbindung mit Vereinen und Verbänden gleicher Tendenz, und
gewichtige Anzeichen sprechen dafür, daß der Verein durch diese
Verbindung eine allenfallnge Organisation des Eisenbabnpersonals
nach Dienftzweigen und Bedienstetenkategorien zusammenzuhalten
berufen ist.
- Angesichts der zu gewärtigenden radikalen Tendenz des
Vereines werden Euer Hochwohlgeboren angewiesen, dessen
Thätigkeit und Werbung unter dem Personal aufmerksam zu ver­
folgen und über bedeutsame Wahrnehmungen zu berichten.
Der vorliegende Erlaß ist als strengstens ver­
traulich zu behandeln.
Der k. k. Staatsbahndirektor:
D r a t h s ch ni i d.
Der Prager Erlaß ist bis zu dem Wort
„Wahrnehmungen" wortwörtlich gleichlautend
mit dem von Innsbruck und sagt dann weiter:!
... über bedeutsame Wahrnehmungen allmonatlich am ersten
eines jeden Monats, in wichtigen Fällen jedoch sofort anher im
vertraulichen Wege zu berichten. Gleichzeitig werden die Herren
Dienstvorstände beauftragt, bei jeder passenden Gelegenheit das
Personal in wohlwollender Weise von der Zweck­
losigkeit der Theilnahme an den verschiedenen agita­
torischen Vereinen überhaupt und an dem sozialisti­
schen R ech tssch utz« und G ew erkj ch aftsv erein ins­
besondere entsprechend zu belehren, da doch einerseits für das
Wohl und Wehe der Bahnbedicnstcten und ihrer Familien bei
den k. k. österreichischen Staatsbahnen durch die bestehenden
Wohlfahrtsanstalten und Fonds in der möglich ausgiebigsten
Weise vorgesorgt ist, so daß die Gründung von Vereinen zum
Zwecke der Erreichung einer besseren materiellen Lag« der Staats-
bahubediensteten wohl entbehrlich i st, andererseits die Theil­
nahme der Staatsbahnbediensteten an sozialistischen Ver­
einen mit dem Beruf derselben als Bediensteten des Staates
unvereinbar erscheint, abgesehen davon, daß die verhältniß-
mäßig ziemlich hohe B e itr a g s l e i stu n g zu den einzelnen
Vereinen erspart und die Ausnützung und Ausbeutung der
meistens unerfahrenen Mitglieder solcher Vereine durch gewissen,
lose Agitatoren vermieden werden könnte.
In erster Linie fällt hier die wörtliche Identität
der. beiden Erlässe ins Auge. Private Beziehungen
zwischen der Prager und der Innsbrucker Staatsbahn­
direktion dürften kaum bestehen, woher also diese
rührende Uebereinstimmung? Daß Herr Palla noch
einige Schritte weiter geht als Herr Drathschmid', mag
ja unvorsichtig von jenem Herrn sein, aber jedenfalls
haben beide den gleichlautenden Erlaß von einer
höheren Stelle erhalten.
Das zweite Moment, das auf diese Quelle hinweist,
ist die Erwähnung des Rechtsschutz- und Gewerkschafts­
vereines für Transportbedienstete. Dieser Verein ist noch
gar nicht konstituirt, man weiß von ihm noch gar nichts
in der Welt, inan kennt seine Urheber nicht, und dennoch
sind sowohl Herr Palla in-Prag als Herr Drathschmid
in Innsbruck von seinem Bestehen in Kenntniß gesetzt!
Woher diese merkwürdige Allwissenheit? Und beide
kommen— staune, o Welt!— bezüglich dieses Vereines,
der noch gar kein Lebenszeichen von sich gegeben hat,
ans eine und dieselbe Vermuthung und drücken sie
— Wunder über Wunder!— mit genau denselben
Worten aus? Glückliche romantische Zeit, die noch solche
Mirakel erlebt!.'.
Aber wir fragen nun, mit welchem Rechte der
Eisenbahnininister— denn er ist der Urheber dieser
Zirkularsendungeii und kein anderer— in den Archiven
des Ministeriums des Innern herumsucht und die Aus­
übung der politischen Rechte von Staatsbürgern— es
ist uns ganz gleichgiltig, wer jenen genannten Verein
gegründet hat— einer hochnothpeinlichen Inquisition
unterzieht. Mit Verlaub zu sagen, Herrn v. Wittek
achtes q a r n i ch t s a n, ob sich einer oder hundert
Rechtsschutz- und Gewerkschaftsvereine für Eisenbahner
bilden oder nicht. Sie alle haben nach der Kenntniß»
aahme durch das Ministerium des Innern, die doch
HUT erfolgt, wenn nicht das kleinste ungesetzliche Haar
in der Suppe gesunden wurde, rechtlichen Bestand und
stehen ansonst absolut weder unter Ueberwachung von
Polizisten noch unter der von Ministern, die Ueber-
wachungsdienste in Anspruch nehmen. ,..
Die Art, mit der Herr Palla den Dienst-
tiorftättöcn einschärft, gegen den Rechtsschutzverein zu
agitiren— verbietet das ^r 8 20 der Dienstordnung
nicht?-, mag ja (wir zweifeln ubngenS daran) eine
Gratisleistung dieses bekannten Herrn ft''., aber
ist ihm dieser Gebrauch des amtlichen Charakters eines
k. k. Staatsbahndirektionszirkulars für reaktionär-politische
Zwecke nicht von Herrn v. Wittek eingeimpft und
anerzogen worden? Man sieht, die ganze Aussichts-
thütigkeit der Herren Staatsbahndirektoren ist das
ureigenste Werk des Herrn v. Wittek, und kein Dementi
wird diese Gewißheit aus der Welt schaffen.
Der Krieg in Mafrika.
W i t n, 19. Mai.
Das Ereigniß des Tages bildet der Entsatz von
M a f e k i n g. Die Buren habe» vorgestern die Belagerung
des Platzes aufgegeben und sich wahrscheinlich nach der
Transvaalgrenze zurückgezogen. Kampflos, wie die eine
Meldung lautet, nach einem unglücklichen Gefecht mit der
Entsatztruppe, behauptet eine andere Nachricht. Indem die
Buren beim Herannahen der englischen Entsatztruppen ihre
Stellungen bei Mafeking preisgaben, thaten sie nur, was sie
thun mußten. Ihr Angriff gegen Mafeking am 12. und
13. d., das sieht man nun, war nur ein letzter Versuch, die
Belagerten zn bezwingen. Der Versuch, obwohl erfolgreich be­
gonnen, mißlang, scheiterte an der tapferen Abwehr Baden-
Powell's, und da blieb nun nichts übrig als der Rückzug.
Denn einen Kampf nach beiden Fronten gegen die Besatzung
und die Entsatztruppen durchzuführen, waren die Belagerer
nicht nur zu schwach, es wäre das auch zweckloses Blut­
vergießen gewesen. Heute, wo der Gegner bereits an den
Grenzen Transvaals steht, handelt es sich um andere Dinge
als um den Besitz eines Platzes im Westen von Transvaal.
Als bedeutenden militärischen Erfolg der Engländer
kann man den Entsatz von Mafeking nie ansprechen. Auch hier
hat die bloße Uebermacht entschiede». AnerkennenSwerth ist
aber der zähe Widerstand, den Baden-Powell trotz des
Mangels an Lebensmitteln und trotz der Krankheiten, die
unter der Besatzung herrschten, zu leisten vermochte. In
London hat man natürlich die Nachricht von dem Entsätze
Mafekings mit endlosem Jubel empsangen, der nicht lauter
sein konnte, wenn irgendein englischer General etwa Paris
eingenommen hätte.' Das Telegramm der Rcnter'schen
Agentur, das den Entsatz Mafekings ineldete, wurde am
Mansion House angeschlagen und den Ministern, den beiden
Häusern des Parlaments, der Königin und dein Prinzen
von Wales mitgetheilt. Wenige Minuten »ach Anschlag des
Telegramms an dem Mansion House erfüllte eine singende
und sahnenschwingende Menschenmenge alle Straßen. Man
rief donnernd Hurrah, und die allgemeine Freude über die
Nachricht war grenzenlos. Der Lärm der Siegesfreude ver­
breitete sich mit gewaltiger Schnelligkeit über die ungeheure
Stadt. Das Geschäft stockte in der City fast gänzlich.
Ueberall wurde eine B e f l a g g u» g d e r H ä u s e r und
Illumination vorbereitet. Im Mansion House, dem
City-Rathhause, wartete der Lord-Mayor in vollem Ornat
den ganzen Tag geduldig, um die Nachricht persönlich feier­
lich der ungeduldig harrenden Volksnienge verkünden
zu können. Auch soll sofort ein von Fahnen um­
gebenes lebensgroßes Bild des Oberste»
Baden-Powell aus dem Balkon des Rath«
Hauses ausgehängt werden. Auch heute dauert die
Begeisterung der Londoner Bevölkerung nngeschwächt an.
Die Straßen sind von jubelnden Menschenmasscn erfüllt.
Der Wage »verkehr ist sehr erschwert,
die Omnibusse sind von Männern und Frauen dichtbesetzt,
die patriotische Lieder simze» und' Fahnen schwenken. Die
Häuser sowie fast alle Droschken und andere Gefährte sind
mit den britischen Nationalfarben geschmückt. Das Publikum
trägt vielfach Rosetten und Schleifen an den Kleidern. Jnr
Unterhaus gab heute der erste Lord des Schatzes.
B a l f o u r, folgende Erklärung ab: „Wir besitzen noch
keine amtlicheMeldung von deni Ent-
satzeMafekingS und können sie auch nicht so schnell
erhalten, wie durch die Reuter'sche Agentur über Lourenxo
Marques, wir glauben jedoch und haben guten Grund, an-
zunehmen, daß die Nachricht wahr ist." Wenn nun also auch
die amtliche Bestätigung fehlt, so ist doch an der Richtigkeit
der Nachricht nicht zu zweifeln, denn die Reuter'sche Agentur
meldet ans P r e t o r i a vom Gestrigen: Amtlich wird
bekanntgegeben, daß die Belagerung Mafekings
von den verbündeten Buren aufgegeben
wurde,- nachden« das Bnrenlager und
die Forts um Mafeking heftig beschossen
w o r d e n waren. Die von Süden ge-
kommenen britischen Truppen besetzten
die Forts. Nach dieser Meldung hatten also die
Buren die Belagerung aufgegeben, nachdem ihr Lager von
den Entsatztruppen angegegriffen ivurde. Sie leisteten keinen
Widerstand, und wie es scheint, wurde ihr Rückzug von den
Engländern auch nicht belästigt. Bon einem eigentlichen
Kampfe kann demnach nicht die Rede sein.
(Telegramme der Korrelpondenzbiirca»?.)
Der Entsatz von Mafeking.
London, 19. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
C a P st a d t vom Heutigen: Aus dem B e t s ch u a n a l a» d
ind jetzt Meldungen über den Marsch d e r z u u» Entsatz
M a s e k i n g s entsendeten Abtheilung eingegangen. Danach
verließ sie K i m b e r l e y in aller Stille und kam durch die
Bezirke von T a u n g s und B r h b u r g, ohne auf die Buren
zn stoße». Am 11. d. wurde 20 Kilometer südlich von Mafeking
der M a r i 1 s a n i i l n ß erreicht. Ursprünglich bestand die Ab­
theilung aus 1500 Mann mit drei Maxim-Geschützen. Nach dem
Marsch durch Barkly West wurde ein Regiment wegen schlechten
Zustandes der Pferde abgetrennt. Die Entsatztruppe. die mit ge­
ringem Gepäck marschierte, legte 2V englische Meilen täglich zurück.
London, 19. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
C a p st a d t: Nach Berichten, die hier eingetroffen sind, stieß
die e n g l i s ch e E n t s a tz k o l o n n c beim Einrücken
in Mafeking auf keinen Widerstand, da
die Buren die Belagerung noch vor dem
Eintreffen der englischen Truppen a u s-
gegebenhatten.
Bnller rückt vor.
London, 19. Mai. Das Amtsblatt bringt eine Depesche
Bulle r's, lautend: „I ck habe Newcastle besetz t."
London, 19. Mai. Ein amtliches Telegramm des
Generals Bnller meldet, v a ß e r N e w c a st l e besetzt
habe. Bon den 7 0 0 0 Mann des Feinde s, die vor
den englischen Truppen geflohen waren, haben fick etwa 1000
wahrscheinlich nach W a k k e r st r o o m, die anderen »ach den,
Freistaate begeben. Die übrigen, die Butler als eine
dtsorganisirte Horde schildert, zogen sich nach
L a t n v s n e k zurück, wo sie ivciteren Widerstand leisten wollen.
London, 19. Mai. Die Zeitungen melden, daß die
Buren den Eisenbahntunnel bei Laingsnek
zerstört haben.
Der Bormarsch des Generals Roberts.
Maseru, 18. Mai. Die Division R u n d l e und die
Kolonialtruppen lagern bei C l o c o l a n. Es ver­
lautet, große B u r c n a b t h e i l u n g e n, die in der Richtung
aut B e t l e b e m marschierten, seien w i e d e r um­
gekehrt. um den Truppen R u n d l e's Wider­
st and z u l e i st e n. Die Buren beabsichtigen zunächst, sich
nach dem schwer zugänglichen Gelände zwischen F i ck s b u r g
nnd Betlehem zurückzuziehen, das besonders für H i n t e r-
halte geeignet ist.
London, 19. Mai. Wegen der Entgleisung
zweier Eisenbahnzüge am Vetflusse kann
der Eisenbahnbau erst in einigen Tagen
fortgesetzt werden.
Die letzte Verproviantirung.
London, 19. Mai. Die „Times" melden aus L o u-
r e.n? o Marques vom 17. d.: Da die Möglichkeit besttht,
da« die von der Delagoa-Bai nach Pretoria
führende Eisenbahnlinie geschlossen werden
konnte, kaufen Agenten der Buren alle erreichbaren Lebens­
mittel auf und fuhren sie nach Transvaal. Heute wurde
die Abfertigung dieseq»Transporte in ganz außerordentlicher Weise
beschleunigt.
Neue Friedensvorschläge.
London, 19. Mai. Ein Korrespondent der „Daily Mail"
meldet aus Pretoria von gestern, wie er von zu­
verlässiger Quelle in Pretoria erfahre, sollen von den Regie­
rungen des Freistaates und Transvaals n e u e. F r i e d c n §-
vor schlage gemacht werde». Es breche sich die Anschauung
Bahn, daß das Spiel aus sei.
Wie dasselbe Blatt aus Louren?o Marques von gestern
meldet, begeben ffch die auswärtigen Konsuln
von Pretoria nach L Y d e i, b n r g.
Die Koldminc».
Loirdon, 19. Mcn. Wie die „Daily Mail" auS P r e-
t 0 r i st vom 17. d. meldet, hielt der AusführendeRath
an diesem Tage eine lange Sitzung ab. AuS bester
Quelle verlautet, die Regierung habe nicht die Absicht,
die Minen z e r st ö r e n zu lassen.
Die gefangene» Buren ans St. Helena.
London, 19. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
S t. H e l e n a: Gestern landeten hier weitere 5 00 g e f a n g e ffe
Buren.
Die Bnrengesandtschaft in Amerika.
New-Uvrk, 18. Mai. Das aus Mitgliedern des
Senats und des Repräsentantenhauses be­
stehende b u r c n f r e u n d l i ch r Comite ist hier ein­
getroffen und von der Burengesandtschaft empsangen worden.
Nach kurzen» Aufenthalt erfolgte die g e m e i n s a in e A b-
reise nach Washington. Es hatte keine Kund­
gebung stattgefunden.
Washington, 19. Mai. Die Burengesandt-
schart ist gestern Abends hier eingetroffen und enthusia­
stisch e in p f a n g e n worden. Im Bahnhöfe wurde sie
von einem E m v f a n g 8 c o m i t e erivartet und in einein
Wallen nach dem Arliugton-Hotel geleitet. Das Mitglied des
Kongresses, S u l z e r. bewillkommte die Delegirten im Bankett­
saale des Hotels nnd kündigte ihnen später an» daß Sonntag
A de ii d s im O P e r n b a u s e ei» Meeting statt-
sinden werde, bei dem Senatoren und Kongreß-
»i i t g l i e d e r s p r e ch e n werden. Das Meeting werde
den Charakter eines Empfanges und nicht den einer Kund­
gebung haben.
Der Kampf am die Lex Keime.
Berlin, 18. Mai. Der Reichstag hielt heute eine seiner
längsten Sitzungen: von 1 Uhr Mittags bis 8 Uhr Abends
waren die Reichsboten versammelt. Trotz dieser langen Dauer
wurde heute eine einzige Rede, die des Abgeordneten F r o h m e.
zur sachlichen Debatte gehalten; die übrige Zeit war mit Ge»
schäftsordnungsdebatten und namentlichen Abstimmungen aus­
gefüllt. Der Hauptkampf drehte sich um einen Antrag des
Zeiitrumsabgeordnelen Spahn, der die Debatte gänzlich ge­
schlossen erklären will, so daß die Obstruktionsanträge von der
Verhandlung ausgeschlossen werden wür­
den. Der bekannte konservative Abgeordnete K a r d o r f f er­
läuterte den Antrag, einen eklatanten Bruch der Geschäfts­
ordnung, in einen, Zwischenruie: „Die Majorität des Hauses ist
Herr über die Geschäftsordnung!" Nun greisen auch dir
N a t i o n a l l i b e r a l e n, die sich an der Obstruktion noch
nie betheiligt batten, ein; ihr Führer B a i s e r in a n n erklärt,
daß wenn nicht alle Anträge zur Verhandlung gelangen, sie
gleichfalls zur Obstruktion übergehen werden. Daraufhin ergreift
das Zentrum den Rückzug; Herr Spahn erklärt, der
Schluß der Debatte beziehe sich nicht auf die neuen An­
träge, nur auf den letzten, eben noch nicht erledigten
Paragraph des Kommisnonsberichtes. Der Präsident
erklärt, zur A b st i m m u n g müßten die Anträge kommen:
über die Verhandlung äußert er sich nicht,
fltun wird „Schluß der Sitzung" beantragt; da die Abstimmung
zwenelhast ist. muß der „Hammelsprung" platzgreifen. Das
ist nämlich die Bezeichnung für di- ans, der Geschäftsordnung
des englischen iliiterlmnses in jene des deutschen Reichstages
übernommene Art der Zählung des Hanses. Ist das Ergebniß
einer nicht durch Nammsrnf erfolgten Abstinnnnng zwenelhast,
so wird die Gegenprobe vorgenommen. Ist auch dann daS
Ergebniß zweifelhaft, so eriolgt die Zählung deS Hanfes durch
den „Hammelsprung" in der Art, daß alle Mitglieder deS
Hauses, nachdem sie de» Saal verlassen, ans ein gegebenes
Glockenzeichen durch zwei Thüren, diejenigen, die mit „Ja"
stimmen, durch die eine, die mit „Nein" stimmen, durch die
andere wieder eintrete» und dabei gezählt werden. Nur der
Präsident und die dienstthuenden Schristiührer g:ben ihre
Stimmen nachträglich ab. Dabei stellte sich, wie telegraphisch
gemeldet, die B e s ch l„ ß u n f ä h i g k e i t deS Hauses heraus.
Die Linke, die Nationallibcralen eingeschlossen, hatten sich nämlich
an der Abstiinmung nicht betheiligt.
Berlin, 19. Mai. (Tel.) Das Hans ist auch heute sehr
stark besucht. Sensation machte die Erklärung des Polenführers
I a z d z e w s k i: er erklärte, die Polen wollen auch nur bett
Schein vermeiden, als ob sie die Redefreiheit zu beschränken
beabsichtigten, und würden gegen den Antrag aus Schluß der
Debatte stimmen. Dann kam es zur Abstimmung über den
Antrag Spahn aus Schluß der Debatte. Dieser Antrag wurde
mit 185 gegen 118 Stiiiiiiien angenommen. Dies mar Schluß
der Debatte über den 8 362. Der Präsident wollte nun über den
8 362— dies ist der letzte Paragraph des eigentlichen Gesetzes—
und über alle 25 hiezu gestellten Anträge die
Abstimmung einleite», so daß die Verhandlung entfallen
würde. Darüber entspann sich eine zweistündige Diskussion, i.


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite
Wien, Sonntag
Arbrüer-Zettung^
20. Mai 1900
Nk. 137
deren 53 v Taufe die NalionalliberaTen energisch erklärten, daß sie
auf der Verhandlung beharren. Abgeordneter L e v e tz o w, der
Führer der Konservativen, schloß sich dem Verlangen an.
Schließlich wurde über den 8 362 und einige Anträge ab­
gestimmt. und zwar über jeden Antrag einzeln, so daß zehn
namentliche Abstimmungen abgehalten
wurden.
Nach zehn namentlichen Abstimmungen,
worin schließlich in der letzten der 8 362 mit 200 gegen
64 Stinimcu angenommen wurde, vertagte sich
dasHausbis Montag. Der Präsident schlägt
die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung vor.— Abgeordneter
S i n g e r bittet, die Interpellation über den Kontrakt­
bruch der ländlichen Arbeiter aus die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung zu setzen.— Der Präsident
bemerkt, der Reichskanzler habe erklärt, er würde die Inter­
pellation Montag nicht beantworten können, da er erst mit den
einzelnen Negierungen Rücksprache nehmen müsse.— Abgeordneter
Singer wiederholt seine Bitte.— Abgeordneter Spahn
beantragt, die Interpellation an zweite Stelle der Tages­
ordnung zu setzen.— Der Präsident erklärt, er lasse die
Geschäftsordnung nicht dem Buchstaben, sondern dem Geiste
nach auf.— Die Interpellation als zweiten Punkt zu
setzen, wäre gleichbedeutend, als ob sie nicht auf
der Tagesordnung stände. Danach würde auf der Tagesordnung
der nächsten Sitzung zuerst die Interpellation und dann die
Fortsetzung der Berathung über die Lei Hemze stehen.
Berlin, 19. Mai Eine Anzahl Professoren des Straf­
rechts hat zur Lex Heinze folgende Erklärung erlasten:, „Der
unter dem Namen ,Lex Heinze' bekannte Gesetzentwurf leidet an
solcher Unbestimmtheit der Begriffe, daß er, zuni
Gesetz erhoben, in verschieden st em Sinne ausgelegt und
angewendet werden könnte. Verurtheilung oder Freisprechung
wären völlig vom subjektiven Empfinden des
Richters abhängig. Schon ist ohnehin das Vertrauen
des Volkes zu der Rechtspflege in Folge
unklarer oder mangelhaft gefaßter Straf­
gesetze schwer erschüttert. Durch die Annahme der
Lex Heinze würde es in erheblichem Maß weiter gefährdet und so
das deutsche Volk in einem seiner idealsten Güter geschädigt
werden". Die Erklärung ist unterzeichnet von Profefforen aller
deutschen Universitäten.
Der Streife btt SltuficniJiiljniiiipIWltm.
Berlin, 18. Mai.
Heute Mittags ist der Streik der Straße n-
bahnangestellten thatsächlich ausgebrochen. Die
Straßenbahngesellschast hat, trotz der glänzenden Geschäfte, die
sie macht, die berechtigten Forderungen ihrer Angestellten nicht
berücksichtigt. Sie hat die von ihnen gewählte Kommission für
gestern Vormittags nach dem Direktionsbureau geladen
und neuerlich erklärt, nur mit den Angestellten des Betriebes
zu verhandeln. Diese Erklärung richtet sich gegen die beiden VerbandS-
mitglieder, die der Kommission angehören. Trotzdem kam es zu
einer längeren Konferenz zwischen der Komniission und der
Direktion, aus der Folgendes hervorging: Die Kommission
forderte einen AnfangSgehalt von 100 Mark per Monat für die
Kondukteure und die Führer der elektrischen Straßenbahn; der
AnfangSgehalt soll von Jahr zu Jahr um 10 Mark bis zur
schließlichen Höhe von 150 Mark steigen. Die Direktion
erklärte sich bereit, einen Anfangsgehalt von 85 Mark zu be­
willigen, der nach sechs Monaten aus SO Mark, nach zehn
Jahren aus 110 Mark, nach fünfzehn Jahren aus 115 Mark, nach
zwanzig Jahren endlich auf 120 Mark steigt. Die Konimission kain
der Direktion entgegen und erklärte, sie werde sich niit einem
Anfangsgehalt von 90 Mark einverstanden erklären, der nach
sechs Monaten auf 95 Mark und dann von Jahr zu Jahr um
S Mark bis zur Höhe von 130 Mark zu steigen habe. Die
Direktion bcharrte aber bei ihren Vorschlägen. Was die tägliche
Arbeitszeit anlangt, so fordern die Angestellten eine solche von
neun Stunden, während die Direktion eine solche von elf
Stunden für die Kondukteure und zehn Stunden Arbeitszeit
sowie Schichtwechsel sür die Führer zugestehen will.
Die Kommission war bereit, ihre Forderungen aus
durchschnittlich zehn Stunden zu ermäßigen. Auch über
diesen Punkt wurde keine Einigung erzielt. Ueber die
übrigen Forderungen der Angestellten, die die Garantirung eines
freien Tages in der Woche, Bewilligung von Urlaub. Ausrüstung
der Führer mit wasserdichten Regenmänteln, Schaffung einer
Penstonskasse und anderes betreffen, zeigte die Direktion einiges
Entgegenkommen. Hingegen macht die Direktion zur Bedingung
für alle ihre Zugeständnisse, daß die eingestellten aus dem
Zentralverbande der Handels-, Trans­
port« und Verkehrs» r beiter austreten,
dem sie die Schuld an der ganzen unter den Tramwayangestrllten
jetzt herrschenden Bewegung beimißt.
Da die Verhandlungen zu keinem Resultat führten,
fand Nachts eine Versammlung statt, in der mit Stimmen­
einhelligkeit der Ausstand beschlossen wurde. Aus einigen Linien
stockt der Verkehr gänzlich, auf anderen kommen Wagen
in großen Abständen, die sich manchmal bis zu einer Stunde
ausdehnen. Die Direktion hat etwa 400 Leute neu eingestellt, die
bereits zum Fahrdienst eingelernt worden sind und nun als
Streikbrecher verwendet werden sollen. Einige Wagen werden von
Oberinspektoren und anderen höheren Beamten geleitet. Anderer-
seits werden auch Weichensteller und Straßenreiniger
als Wagenführer verwendet. Die Straßenjugend spottet über
einzelne ungeschickte Führer. Einige Wagmzusammensiöße sollen
vorgekommen sein. Man steht die streikenden Kutscher und Kon­
dukteure in ihren Uniformcn durch die Straßen promeniren.
Der Kampf, den die Berliner Straßenbahnbediensteteu
jetzt führen, richtet sich hauptsächlich auch gegen die Beschränkung
ihres Koalitionsrechtes, das ihnen die üb-rmüthiggewordene
Ausbeutergesellschaft rauben will. Deshalb ist auch die Sym­
pathie der gcsammten Arbeiterschaft Berlins
aus der Seite der Ausständige».
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Berlin, 19. Mai. In Folge des Streiks der Sckafsuer
und Kutscher der Straßenbahngesellschast
erleidet der Verkehr in den Straßen eine
starke Stockung. Die Omnibusse und_ Droschken sind
derart in Anspruch genommen, daß sich auch diese Betriebe als
unzureichend erwiesen. Aus den Linien d-- Straßenbahn
verkehren nur vereinzelte Wagen, die von dem Aus­
hilfspersonal oder den wenigen Angestellten, die sich dem Aus«
stände nicht angeschlossen haben, bedient werden.
Die Direktion der Großen Straßenbahn erläßt eine öffent­
liche Bekanntmachung, wonach sich ausständige Angestellte, die bis
Montag den Dienst nicht wieder aufgenommen hätten, wegen
Vertragsbruchs alSentlassenzubetrachten
haben werden. Weiter theilt die Direktion mit, daß sie
sich der Anrufung des Gewerbegerichtes, die die Ausständige»
begehren, nicht anzuschließen vermöge.
Berlin, 1». Mai. Gegen die wenigen Kutscher und
Schaffner, die den Dienst auf den Linien der Großen Straßen­
bahn versehe», werden von den Ausstäudigen und dem
Publikum erregte Zurufe laut. Auf dem D ö n-
h o s s 8 p l a tz, dem Verkehrsmittelpunkt der Stadt, spannten
Ausständige sowie an dem Streik nnbethciligtr
Personen Mittags Pferde an zwei Straßen­
bahnwagen aus und zogen die Wagen, deren
Fenster eingeschlagen wurden, quer über die
Geleise, wodurch der Verkehr für längere Zeit vollständig
unterbrochen war. Die Polizei stellte die Ordnung
wieder her.
Berlin, 19. Mai. Außer den bereits geineldeten Aus­
schreitungen kam es auch zu solchen in den verschiedensten
Punkten der Stadt. In einer Mittags von etwa 3000 Aus­
ständigen besuchten Versammlung wurde beschlossen, d e n
Streik fortzusetzen. Ein starkes Aufgebot der Polizei
hält die Ordnung aufrecht. Die Zahl der Ausständigen beträgt
etwa 3000.
Berlin, 19. Mai. Abends verkehrte in den
Straßen kein Straßenbahnwagen mehr.
ES herrscht Ruhe.
Inland.
Wien, 19. Mai.
Sitzunss des Abgeordnetenhauses.
Das Abgeordnetenhaus hielt heute seine 55. Sitzung
ab, es ist aber nicht unmöglich, daß eS seine letzte
sein werde. Grauslicher können die Zustände schon nicht
mehr sein. Daß die Sitzung erst um 3 /,V2 Uhr eröffnet
werden konnte— von den 4:25 Abgeordneten, die wir unser
Besitzthum nennen, waren nämlich nicht 100 zur Stelle—
und daß sie wegen Beschlußunfähigkeit abgebrochen werden
mußte, sei nur nebenbei erwähnt. Die Obstruktion ist aber nun
zur reinen Lausbüberei entartet. Die einzige Institution,
die noch ernst aufgefaßt wurde, waren die Inte
p e l l a t i o n e u. Nun haben die Juugtschechen auch aus
ihnen ein Obstruktionsmittel gemacht— sie haben nämlich
entdeckt, daß sie wörtlich vorgelesen werden müssen, und
reichen also ungezählte und sehr lange ein. Das machen sie
so, daß sie einfach Zeitungsartikel zusammenkleben und den
Justizminister „fragen", warum diese Dinge nicht konfiszirt
werden! So hat Herr Brzeznovskh gestern eine „Inter­
pellation" gestellt, indereine jüdische Parodie
auf S ch i l l e r's „Glocke" rcproduzirt ist; Herr
Brzeznovskh fragt nämlich, warum dieses „Gedicht" nicht
unterdrückt wurde. Im stenographischen Protokoll der
54. Sitzung steht nun aus s e ch s& e i1 e n ein dummes
Schmieren„gedicht", ein 'Monument von dem Untergang
' dieser Volksvertretung! Man müßte einmal so ein steno-
graphisches Protokoll wörtlich abdrucken, damit der Oeffent-
lichkeit die brennende Schmach dieses Parlamentarismus voll
zum Bewußtsein kommt!
Die „Sitzung" begann mit der Verlesung des „Ein-
laufes". Es wurden eingebracht zwei Nothstandsanträge, drei
Anträge und 32 Interpellationen. Von diesen Interpellationen
stamme» achtzehn von den Juugtschechen; natürlich haben
sie nur Obstruktionsbedentung. Zu erwähnen wäre nur, daß
Abgeordneter N. p. W a s s i l k o die bekannte Propinations-
geschichte mit dem Radautzer Schlüssel zur Sprache brachte;
die Abgeordneten Kiese wett er und Berner inter-
Pellirten wegen Konfiskationen, Abgeordneter R e s e l über die
Eintheilung der aktiven P o st a m t s d i e n e r in die Gehalts­
klassen und Gehaltsstufen; Abgeordneter Cingr über die
Handhabung des Krankenversicherungsgesetzes mit Bezug auf
die Arbeiterschaft in Teschen und der Abgeordnete Ri eg er
über das Vorgehen der Polizeibehörde in P o l a bei einer
Arbeiterversammlung. Während der Verlesung einer Inter-
pellation kam es zu einem Skandal. Die Jungtschechen stellen
sich nämlich um den Schriftführer und machen Ulk. Eine
Interpellation— natürlich in tschechischer Sprache— las
zuerst Abgeordneter Stojan, dann Herr Hort ca, bis sie
— sie ist sehr lang— an Herrn S i l e n y kam. Herr
Sileny schätzt das Parlament wohl so tief ein, daß er
sich nicht für verpflichtet hielt, die in guter Gesellschaft üblichen
Manieren einzuhalten. Er las also sitzend. Dagegen
Protestiren die Abgeordneten Kaiser, Nowak und
Größt durch die Ruse: „Das ist kein Benehmen! Die
Herren sollen aufstehen! Das ist ein Skandal! Warum lesen
denn immer tschechische Schriftführer?" Die tschechischen Ab-
geordneten antworten mit erregten Gegenrufen. Schriftführer
Sileny erklärt: „Wenn es den Herren nicht recht ist, so
höre ich eben zu lesen auf," und verläßt mit diesen Worten
die Tribüne. Vizepräsident Probe ruft die Schriftführer
vom Tage aus. Es sind dies die Abgeordneten H o r i c a,
Kern, Merunowicz und Pfersche. Keiner von den
letzteren ist im Saal anwesend. (Lebhafte Rufe bei den Juug-
tschcchen: Wo ist der Pfersche?) Die Abgeordneten aller
Parteien strömen in die Couloirs und suchen dort die
Schriftführer. Während der dadurch entstehenden Pause ge-
rathen die Abgeordneten M a st a l k a und Kaiser in eine»
heftigen Wortwechsel. Endlich erscheint der Abgeordnete
Pfersche. Er wird mit lauten Bravorufen und Zeichen
der Heiterkeit begrüßt. Er nimmt den Schriftführerplatz ein und
liest weiter; Herr Pfersche versteht nämlich tschechisch.
Einen anderen Skandal machte Herr M a st a l k a; er ve»
langte nämlich während der Verlesung des Einlaufes die
Konstatirung der Beschlußfähigkeit. Der Präsident,
geistesgegenwärtig wie immer, sagte hierauf: „Ich ersuche
den Herrn Schriftführer.. wollte also anscheinend, den
Auftrag zur Auszählung geben. Die deutschen Abgeordneten
protestirten sehr erregt, und ztvar niit Recht, weil es doch
beim „Einlauf" nichts zn beschließen gibt. Herr Mastalka
berief sich darauf, daß sich der Präsident schon entschieden
habe. Herr Dr. Fuchs erklärte aber, er habe den Schrift,
sichrer ersuchen wolle», weiterzulesen. Die Jnngtschechen
krawallirten natürlich noch eine längere Zeit.
Nach der Verlesung wurden die von der letzten Sitzung
fälligen zwei Abstimmungen wiederholt— hier waren «och
108 Abgeordnete anwesend;. die Jungtschechen stimmten
natürlich nicht mit. Nu» kam wieder ein prächtiger Ulk.
Herr Horica erhob sich, einen Antrag zur „formellen
Geschnstsbehandluug" zu stellen, nämlich die zwei üblichen
Abstimmungen über Petitionen zu beantragen. Er hielt
dabei eine tschechische Rede! Die Deutschen
remoiistrirten, die Tschechen fanden die Sache sehr witzig
und lachten. Endlich stellte Herr Horica seine Anträge,
wobei er noch den Lapsus machte, anstatt einer geheimen
Abstimmung eine geheime Sitzung zu beantragen! Bei der
ersten Abstimmung wurden 97 Stimmen gegen, eine Stimme
für gezählt, so daß die Beschlußunfähigkeit eintrat. Der
Präsident erklärte „im Sinne des§ 48 lit. b" die
Sitzung um Vj 6 Uhr geschlossen. Könnte nian nur auf
Niiiimerwiedcrsehen sagen!
Tie politische Situation.
Das Abgeordnetenhaus ist heute in die Ferien ge­
gangen, und bis zum 6. Juni muß es sich entscheiden, was
mit diesem Hause geschehen soll. Ueber die nächste Zukunft
werde» zwei ganz verschiedene Nachrichten verbreitet. Eines-
theils sollen die Jnngtschechen bereits in der gestrigen Sitzung
der Rechten mürbe gemacht ivorden und nun zum Einlenken
bereit sein. Andererseits will die „Neue Freie Presse" „aus
parlamentarischen Kreisen" die „bestimmte Mittheilung" er­
fahren haben, Herr v.Körber habe bereits die Ermächtigung,
das Haus aufzulösen; diese Maßregel würde
Mitte Juni zu erwarte» sei». Es ist nicht unwahrscheinlich,
daß die Meldung der „Neuen Freien Presse" von Herrn
v. Korber herrührt und als Pressionsmittel gedacht ist; wir
halten aber doch dafür, daß die Dinge zur Auslösung un­
aufhaltsam treiben.
Die Tschechen halten diese Tage Besprechungen. Heute
Abends wird in Wien ihre parlamentarische Kommission
berathen. Dienstag Nachmittag tritt das Exekutivcomite der
Landtags- und Reichsrathsabgeordneten zusammen.
Die nächste Plenarsitzung der österreichischen
Delegation findet am 2 5. Mai u m 4 U h r N a ch-
mittags statt. Slns der Tagesordnung steht der Bericht
des BudaetansschllsseS über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeufier».
Die Enquete über höhere Mädchenüitdnug. Sie
gelangte gestern zum Abschluß. An den Berathungen belheiligten
si-h besonders auch die geladenen Frauen. Es wurde die ganze
Misere des gegenwärtigen Mädchenschulwesens erörtert und die
Einführung eines einheitlichen Lehrplanes für ein Gebot der
Nothwendigkeit erklärt. Hiedurch werde das Zlnsehen der Anstalten
gehoben werden und de» Absolventinnen konnten nach der Ab­
legung einer fakultativen Reifeprüfung gewisse Berechtigungen
riicksichtlich ihrer weiteren beruflichen Ausbltdung gewährt werden.
Bei der Reorganisation wäre als Grundlage die Absolviruna
der fünften Votksschulklasse zu nehme», woran sich durch sechs
Jabre hindurch der Besuch der neuen Mädchen-Mitt-lfchule
anschließen sollte. Au diese wären dann Fachkurse für berufliche
und wissenschaftliche Zwecke anzureiben. Die Mädchen-Mittelschule
müsse sich nicht ein oberflächliches Streifen mannigfacher Wissens­
zweige, „sondern eine Konzentration in den für die höhere
Mädchenbildung wichtigen Gebieten des Wissens und Könnens"
zur Aufgabe stellen. Die Vorbereitung für berufliche Ausbildung
sollte Li e b e n z w e ck sein die Zahl der wöchentlichen Unter­
richtsstunden in den obligaten Gegenständen sollte 21 bis 25
nicht überschreiten und der Unterricht aus den Vormittag angesetzt
werden. Dadurch soll e auch Zeit zu körperlichen Uebungen, zur
Weiterbildung im Hause.-zum korporativen Besuch von Museen,
Fabriken, Wohlfahrtseinrichtuugen und dergleichen gewonnen
werden, um die Schülerinnen dadurch in das reale Leben
einzuführen. AIS Unterrichtsgegenstände sollten gelehrt werden:
natürlich Religion, ohne die ginge es ja nicht;
dann Unterrichtssprache und Literatur-
in möglichst hoher Stundenzahl: moderne Sprachen,
Geschichte, Geographie und N a t u r g e s ch i ch t e. an
die auch die Grundzüge der Somatologie und Gesundheitslehre
angeschlossen werden sollten. Aller Lehrstoff soll nach den Be«
dürsnisscu der M ä d ch e n ausgewählt werden. Auch S ch r e i b e n,
Geometrie und Mathematik wären als Gegenstände
aufzunehmen, doch sollt- in der Algebra über die Ziele der
Untermittelschule nicht hinausgegangen werden. Als nicht obligate
Fächer wurden in Aussicht genommen: Körperliche Uebungen
(besonders Jugendspiele), Gelang und Handarbeiten. Auch
die E r z i e h u n g s l e h r e und H a u s b a l t u n g S k u n d e
wären besonderen Kursen vorzubehalten. Wie man
sieht, ließen sich die Mitglieder der Enquete von dem
bedenklichen Strebe» leiten, auch die Mädchenmittel­
schule in ö g l i ch st unpraktisch zu gestalten.
Für die weltlichen Lehrgegenstände wäre die Heranziehung von
Lehrerinnen wünschenswert!). doch wären Männer vom Leyramke
an höheren Mädchenschulen nicht auszuschließen. Brr den Prü­
fungen für Lehrerinnen sollte „möglichst große Liberalität" geübt
werden. Nachdem noch aus das niedere Mädchenschulwese» und
besonders aus die Wichtigkeit der gewerblichen Fachschulen für
Mädchen hingewiesen worden war. sprach der Unterrichtsminister
den Theilnebmern seine Zufriedenheit aus. Damit wurde die zwei­
tägige Enquete geschloffen.
Kleine Nachrichten Am 21. b. wird Dr Ignaz
v. P le n er 90 Jahre alt. Er ist heute das älteste Mitglied der
österreichlschen Volksvertretung.— Die Neuwahlen sür den
L a i b a ch e r G em «inderath ergaben dos Resultat, ba[\
m dieser Körperschaft nur Slovcnisch-liberale sitzen.— Der erste
Wahlkörper in Innsbruck wählt: eb-»falls die Kandidaten
der koalirten Freisinnige»; die Klerikalen brachten in allen Wahl-
körpern keinen einzigen Kandidaten durch.— Wie die „Narodni
Listp" melden, wurden die Vorbereitungen zu einem „National-
rath" der Tschechen in Niederösterreich schon vor ewiger Zeit
getrosten, und am 29. Avril fand der erste Kongreß deS diesen
„Nationalrath" bildenden weiteren Kollegiums statt.—
Herr v. Kör der hat eine Reform der österreichischen
Verwaltung durchgesetzt: in jedem Ministerium wird ein
Sektionschef in die dritte Rangsklasse versetzt!
— Zum Bärgermeisier von G örz wurde Dr. Karl Venuti
wiedergewählt.
, Wien. 19. Mar.
Tie Gemelndestichivahleu in Frankreich.
Ei» Sieg des republikanischen Gedankens— das ist daS
Endergebniß der Gemeinderathswahlen, trotz der großen Erfolge
der Nationalisten in Pari s. Diese Erfolge sind übrigens im
ersten Moment stark überschätzt worden. Einzelne Blätter faselten
von fünfzig Nationalisten und Reaktionären. Wir sich nun heraus­
stellt, haben die Nationalisten und ihre Freunde knapp die
Majorität. Ihr Klub hat sich zwar noch nicht konstituirt
stk haben jetzt wichtigere Sachen zu thun; unter anderem
haben sie eine Wallfahrt zu dem im Exil schmachtenden Märtyre-
>* r°cJA bt aber man weiß doch schon,
daß sie höchstens über etliche vierzig Mandate verfügen. Dem
sozialistischen Klub- er steht aus dem Boden des vom
Eimaungskongreß angenommenen Programnis— find zwanzig,


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 5 ]
Wien, Sonntag
Rrbeiker-Zrikurrg.
20. Mai 1900
Seite 5
Nr. 137
dem der Radikalen und sozialistischen Radikalen vierzehn Ge-
meinderäthe— darunter sieben, die die Nationalisten alS di«
ihrigen betrachteten— beigelreten; dazu kommen noch vier oder
fünf Revublikaner, so daß die vereinigten Reaktionäre höchstens
11 oder 42 Mandate hoben.
Die Sozialisten haben vier Sitze verloren und fünf ge«
wonnen. Sie sind also um einen Mann stärker als im alten
Gemeindcrath. Die Zahl der sozialistischen
Wähler ist bedeutend gestiegen. Im Jahre
1896 wurden für die sozialistischen Kandidaten 98F00 Stimmen
abgegeben, bei den heurigen Wahlen 124.090. also um 26.000
mehr. Daß die Arbeiter keine ihrer thatsächlichen Stärke ent­
sprechende Vertretung im Gemeinderathe haben, ist durch die
veraltete Wablkreiseintheilung bedingt. EL gibt Wahlkreise mit
3000 und solche mit 25.000 Wählern. In den großen, volk­
reichen Vierteln wohnen die Arbeiter, in den kleinen die Bour­
geoisie und das Kleinbürgerthum.
Auf eine interesiante ErscheinungmachtGenosieCharnay
in der „Petite Ripublique" aufmerksam. Die Sozialisten haben
gerade in jenen Bezirken die größten Erfolge errungen, förmlich
spielend gesiegt, in denen die Arbeiterkonsum, und Produktiv­
vereine den Kleinhandel und das Handwerk ersetzt und so den
politischen Einfluß deS Kleinbürgerthums gebrochen haben.
Iaurös hat schon vor dieser Konstatirung betont, daß die
Pariser Arbeiter jetzt dem Genossenschaftswesen mehr Aufmerksam­
keit zuwenden werden müffen als früher.
Die gewählten Nationalisten sind eine nette Gesellschaft.
Sie würden recht gut in den Bürgerklub des Wiener Gemeinde­
rathes passe». Einer der hervorragendsten ist Gaston M ör y, ein
Redakteur der antisemitische» „Libre Parole", der, wenn man
feinen Versicherungen Glauben schenke» darf, mit dem Erzengel
Gabriel intim befreundet ist. Da ist D u b u c, der Ernst Schneider
des Pariser Antisemitismus: er schlug während der Wahl­
bewegung seinen Freunden allen Ernstes vor» den Juden mit
Knütteln die Hirnschalen einzuschlagen. Eine große Rolle spielt
auch Bari!lier, ein Metzger von Beruf und Gesinnung.
Auch gebildete Leute sind unter den Herren, so D a u s s r t, der
Generalsekretär der Vaterlandsliga» L a p c l l e t i r r, ein Redakteur
des Generalstabsorgans „Echo de Paris", Auffroy. ein
lerikaler Advokat, rc. Selbstverständlich fehlt auch ein Renegat
nicht: Balliere, heute Nationalist, ist Communard gewesen.
In der Provinz hat der Sozialismus große Fortschritte
gemacht. Die meisten alten Positionen wurden behauptet, neue
erobert. Fast überall, auch in Gemeinden, wo die Sozialisten die
Majorität verloren, ist die Zahl der sozialistischen Stimmen
gestiegen.
In Marseille boten die Reaktionäre ihre Anhänger
biS auf den letzten Mann auf, um die Sozialisten bei den Stich­
wahlen zu werfen. Die Wahlbitheiligung war eine ungeheure.
Der „Temps" sagt, daß nur die Leute nicht zur Wahl gingen,
denen es Physisch nicht möglich war. Kranke und Sieche ließen
sich in die Wahllokale tragen. Alles umsonst. Die Sozialisten
bekamen um 5000 Stimmen mehr als vor vier Jahren, um
1000 Stimmen mehr als ihre vereinigten Gegner.— In Lille,
überhaupt in der ganzen Region du Nord, haben die Sozialisten
ihren Besitzstand nicht nur behauptet, sondern vermehrt. Der
Reaktionär, der in Lille vor zwei Jahren in die Kammer gewählt
wurde, siel bei der Stichwahl jämmerlich durch. In zahlreichen
kleinen Gemeinden sind die Sozialisten heute in der Majorität.
In Nantes errangen die Sozialisten trotz des Umfalls der
bürgerlichen Republikaner einen unerwarteten Erfolg. In Lyon
haben die Freunde Rochcfort's für immer ausgespielt. In
B ourges haben die vereinigten Sozialisten lund Radikalen den
reaktionären Opportunismus geschlagen u. s. w. Gegenüber
diesen Erfolgen haben vereinzelte Mißerfolge wie in Calais
und S a i n t- O u e n nichts zu bedeuten.
Neuerliche Ausweisungen in Ungarn. Man schreibt
uns aus Budapest, 16. d.: Nachdem im Zeitraum von un-
gefähr einem Jahre keine Ausweisung von Sozialdemokraten im
Lande erfolgt ist. fand sich wieder einer jener in Amt und Würden
fitzenden Betyaren, die nur auS Mangel an Beweisen für ihre
Gaunereien amtiren können, bewogen, eine Sozialiltenhatz zu ver­
anstalten. Es ist dies der Stadthauptmann S a r l o t von
Arad, der zu Beginn dieser Woche acht unserer Ge-
nassen aus Arad a u s g e w i e s e n hat. Wohl
hat im vergangenen Jahre S z e l l als Minister des Innern bet
der Ausweisung eines unserer Genossen aus Kaschau diese Maß­
regel annullirt mit der Motivirung, daß die Zugehörigkeit zur
Sozialdemokratie eines sonst unbescholtenen Staatsbürgers keinen
Anlaß biete, ihn aus irgendeinem Orte Ungarns auszuweisen—
aber was scheren sich die magyarischen Polizisten um derlei
„prinzipielle Entscheidungen"! Wissen sie doch, daß sie unter dem
Szell'schen Regime von „Gesetz, Recht und Gerechtigkeit" für
derlei trotzdem nicht einmal eine Rüge zu befürchten haben! Und
so schalten und walten sie nach Belieben, lene Betyaren. die, wie
ermähnt, dank dem Mangel an Beweisen amtiren. Und letzteres
ist gewiß nicht übertrieben. Es sei nur an jenen. diebischen Bize-
stadthauptmann von Groß-Becskerek erinnert, der unseren Ge-
»offen Gion von dort ausgewiesen hat und später wegen einer
stattlichen Anzahl von Unterschlagungen vom Amt suspendirt
wurde: an den Vizestadthauptmann Poka von Hodmezo-
Basarhely, den Urheber des Blutbades vom 22. April
1894, der fpäter durch Selbstmord endete, nachdem
man seine Unterschleife entdeckt hatte. Und solche Vorkommnisse
wiederhole» sich auf dem Gebiet „der Länder der Stefans-
kröne" in ununterbrochener Reihenfolge, und es mögen hier nur
noch die allcrjüngsten erwähnt werden: Die Suspendirung des
Sladthauptmannes von Bekes wegen entdeckter „Unregelmäßig-
testen" und die vor zwei Monaten erfolgte Suspendirung des
Grauer Oberstuhlrichters Viktor Reviczky: dieser hatte von
der Dorogber Kohlenbergbaugesellschaft im Verlauf' von etwa
vier Jahren 12.000 Kronen an Bestechungen genommen, die er
unter dem Titel von Fuhrlöhnen,. Diurnen und Nemahrs-
a-ichenke» behoben hatte. Daß er daiur auf die Bergarbeiter im
Grauer Kohlenbecken „ein scharfes Auge hatte, braucht
wohl kaum besonders betont zu werden. Ucberhaupt bat es
hierzulande den Anschein, daß. wenn so ein magyarischer Polizist
„Butter auf dem Kops" hat. er sich der Nach,icht der herrschenden
KomstatS- oder städtischen Clique durch schneidiges Auftreten
gegen die Arbeiterklasse versichern will. Was nun die Arader
-Ausweisungen betrifft, so begann die Hatz schon vor dem 1.Mar,
da die Polizei erfahren hatte, daß unsere dortigen Genosten die
verausgabe einer eigenen Flugschrift zum Arbeiterfeiertag vor­
bereiteten. Außer Rand und Band geneth die Arader Polizei
vollends als außerdem die auch m tumdmi*« Sprache er-
schienen-' Maiflugschrist unserer Kronstadt» Genossen uni« der
rumänischen Bevölkerung der Umgebung Arad«
'i'iip Provaairuna der internationalen Soudar.tat zwumen
Auswn^ungsmaßregel rückgängig zu macke.
Wahl in Holland. In H a r l e m (Holland) fand vor
einigen Tagen eine Ersatzwahl ins Parlament statt.
Der sozialdemokratische Kandidat, Genosse Modoo. bekam
633 Stimmen, sein Gegenkandidat um kaum 80 Stimmen mehr.
Bei den allgemeinen Wahlen im Jahre 1897 hatte der sozialistische
Kandidat nur 156 Stimmen erhalten. Da auch bei allen anderen
Nachwahlen, die seit dem Jahre 1897 stattgefunden haben, die
sozialdemokratischen Kandidaten zwei bis dreimal so viel Stimmen
bekamen als bei der Hauptwahl, ist wohl der Schluß zulässig,
daß die holländischen Sozialdemokraten bei den nächsten Wahlen
große Erfolge erringen werden.
England «nd der australische Staatenbund. Mittwoch
wurde im englischen Unterhause die Verhandlung über das Gesetz
begonnen, das die Grundlagen der Vereinigung der australischen
Kolonien zu einem Staatenbund festlegt. Wie wir kürzlich dar­
gelegt haben, besteht zwischen Australien und der englischen Re­
gierung in Einem Punkte ein Zwiespalt. Die Australier wollen
emen unabhängigen Appellgerichtshof, während
bisher der Londoner „Geheime Staatsrath" auch für die Kolonien
zuständig war. Der selbstständige Oberste Gerichtshof wäre jedoch
geradezu die Eroberung der formellen Unabhängigkeit Australiens.
Deshalb will die englische Regierung durch ein Kompromiß um
die Sache herumkommen. Ob sie jedoch ihr Ziel erreichen wird,
M zwei'elhast. denn die Australier, die in Volksabstimmung ihre
Bundesverfassung beschloffen baden, steifen sich aus die unver­
änderte Annahme ihrer Beschlüsse. In England vertreten
die Liberalen ihren Standpunkt. In der gestrigen Sitzung
des englischen Unterhauses nun suchte C h a m b e r l a i n
den Standpunkt der Regierung in folgender Weise zu begründen:
DaS Gesetz .über die Verfassung für die australischen
Kolonien", das Australien einen gemeinsamen Tarif, einen inter­
kolonialen Freihandel und eine gemeinsame Verwaltung gebe,
müffe sowohl im Interesse Englands als der Kolonien an­
genommen werden. Nur die Bestimmung über den Apvellaericktshof
möge daS Haus verbeffern. Er schlage vor. dem Hanse der
Lords unverweilt den Plan zur Ernennung je eines
Repräsentanten für Canada. Australien,
Südafrika und Indien als Mitglieder des
Geheimen Rathes auf 7 Jahre vorzulegen.
Diese neuen Mitglieder sollten auch als Lords of Appeal thälig
sein und die lebenslängliche Pairschaft erhalten.— Der Redner
der Liberalen Camvbell-Bannermann erklärt sich für
die Vorlage, doch die von der Regierung vorgeschlagene Ab­
änderung fei unannehmbar. Er kündigte Gegenanträge der Oppo­
sition an. Nach einer mehrstündigen Debatte wurde die Vorlage
schließlich in erster Lesung angenommen.
Telegramme.
Der Streik in Josessthal.
Laibach» 19. Mai. Wegen Ausschreitungen bei dem in
der Papierfabrik Leykam-Josefsthal in Josessthal
yusgebrochenen Streik wurde die Fabrik unter Militär­
assistenz anstandslos geräumt. Jetzt herrscht Ruhe. Die
beiden Parteien stehen sich unverändert schroff gegenüber.
Brand in Unstarn.
Oedcnburg, 19. Mai. In H o r v a t h- Z s i d a n y
wurden durch einen Brand 28 Häuser mit Nebengebäuden ein­
geäschert,
Die Deckung für die Flotte.
Berlin, 19. Mai. Die Budgetkommission des
Reichstages setzte die Beratbung der Stempelsteuer,
antrüge fort. Bei der Position „Kauf- und Ansckaffungs.
geschäste" wurde ans einen Antrag des Abgeordneten Büsing
bin der Satz für Rentenschuldversckrcibungen ausländischer
Staaten und ausländische Bahnobliuativnen von den in
erster Lesung beschlossenen */,<> per Mille auf */-.o per Mille
herabgesetzt.
Die Waarenhausstener.
Berlin, 19. Mai. Das Abgeordnetenhaus nahm nach
längerer Debatte den Rest der Waarenhausstener-
vorlage in zweiter Lesung an.
Stratzennnrnhen in St. Lonis.
St. LoniS, 19. Mai. Gestern sind hier von neuem U n-
ruhen ausgebrochen, bei denen mehrere Personen
schwerverletzt wurden. Die Menge warf nach den
Straßenbahnwagen mit Steinen. Die Schaffner
und Kutscher wurden geschlagen, auch einige Angestellle und an­
dere Personen wurden gestoßen.
Die Führer der Gewerkschaften empfehlen,
daß alle Gewerkschaften in St. Louis heute
feiern, um hiedurch ihrer Sympathie für die
Straßenbahnbeamten Ausdruck zu geben.
Die Auflösung der italienischen Kammer.
Rom, 19. Mai. Die Agenzia Stesani veröffentlicht den
Motivenbericht, mit welchem das Dekret über die Kammer­
auflösung einbegleitct wird.
Die militärischen Rüstungen Hollands.
Haag, 18. Mai. Um eine eingehende Beratbung der
Vorlage über die nationale Vertheidigung vor-
zubereiten, ließ der K r i e g s ui i n i st e r der Kammer unter
dem Siegel der Verschwiegenheit eine Note zugeben,• die die
Grundlagen des Bertbeidiguugssystems enthält. Dieser soll auch
eine solche des M a r i n e m i n i st e r i u m s folgen, die die
allgemeinen Grundzüge der Vertheidigung zur See
darlegen soll.
Der Prozesi Tauschanovic.
Belgrad, 19. Mai. Der Apvellationsgerichtshos b e-
st ä t i g t e das Urtheil des Gerichtshofes erster Instanz, wo­
nach Kosia Tauschanovic mit Einrechnung seiner früheren
Strafe insgesammt zu elf Jahren Kerker ver-
urtheilt wurde.
Ein wahnsinniger Attentäter.
Bukarest, 19. Mai. Der Lehrer C o n st a» t l n i u, der
in das Bureau deS U n t e r r i ch t s m i n i st e r s eingedmngen
war und aus ibn schießen wollte, wurde auf Grund der gericht­
lichen Untersuchung und des ärztlichen Gutachtens für u n«
zurechnungsfähig erklärt und der Obhut seiner
Familie übergeben.
Die Finanzen Griechrnlands
Athen, 19. Mai. Die Kommission der inter­
nationalen Kontrole veröffentlicht den Bericht über
die finanzielle Gebahrung im Jahre 1899. Die der Kontrole zu.
gewiesenen Einnahmen und Einkünfte ergaben einen Betrag von
neunundvierzigMillionen Drachmen, von denen
dreißig Millionen der Regierung zurückerstattet wurden. Der
Mehrbetrag aus den der Kontrole zugewiesenen Einküuiten über­
steigt neun Millionen Drachmen, davon wird der Betrag von
drei Millionen zwischen der Regierung und den Bondholders
getheilt; den Rest für die jährliche Annuität der Staatsschuld
ergeben ausschließlich die Eingangszölle, au! deren Mehreinnahmen
jedoch den Titresinbnbern keinerlei Anspruch zusteht. Die Kontrol-
konimission ist der Meinung, daß sich die einer Steigerung!
sähiöen Einnahmen höher gestalten, sobald!
die von ibr emvsobleu en Maßnahme» durcko-fübrt kein werden.'
—--- —.
Der Bedränger der Finnen— belohnt.
Petersburg, 19. Mai. Der Generalgouverneur von
Finnland, Generaladjutont B o b r i k o w. wurde unter
Belastung in allen bisherigen Würden zum Mitglied d e 3
Reichsrathes ernannt. v
Das neue Freiwilligengesetz im englischen Oberhause.
London, 18. Mai. Im Oberhause legte Kriegs­
minister Marquis ok? a n s d ow n e die Novelle zurVolunleer-
A c t e vor und führte zur Bearündung Folgendes aus: Die
neue Vorlage hat den Zweck, daß die Freiwilligen im Falle einer
drohenden nationalen Gefahr oder bei einer plötzlich eintretender»
außerordentlich schwierigen Lage zu den Fahnen einberufen werden
können. Nach dem bestehenden Gesetze können Freiwillige nur im Falle
eines thatsächlichen oder eines befürchteten feindlichen Einfalles ein­
berufen werden. Doch dürste es wünschenswerth sein, die Frei­
willigen auch in dem Falle zu den Waffen zu berufen, wenn
einmal eine große internationale Spannung
einträte, wo es nicht angezeigt wäre, der
ganzen Welt zu verkünden, daß England
eine Invasion befürchte. Das neue Gesetz beantrag
ferner, daß die Freiwilligen berechtigt sein sollen, mit der
Heeresverwaltung einen Vertrag zu schließen, worin sie sich ver­
pflichten, jederzeit innerhalb der Grenzen der Vereinigten König­
reiche oder auch außerhalb Heeresdienst zu
leisten. Es könnte nämlich der Fall eintreten, daß man
einen Theil der F r e i w i l l i g e n t r u p p e n u n-
aufsälligerweise an Punkten ausstellen
möchte, wo sie zu verwenden wären, w enn that-
sächlich Feindseligkeiten ausgcbrochen wären. Nach
der Novelle würde dies möglich sein, ohne die gekämmten freiwilligen
Mannschaften einzuberufen. Ferner sei es wünschenswerth, daß
nichtcrst im letzten Augenblick die nothwendigen
Vorkehrungen getroffen zu werden brauchen, ivenn unter ähnlichen
Umständen, wie die gegenwärtigen, die Freiwilligen wiederum
eine gleiche rühmliche Rolle spielen wollen wie jetzt. Die
Novelle wurde in erster Lesung angenommen,
ebenso die Vorlage über di« den Lokalbehörden zu
gewährenden Erleichterungen bei der
Unterstützung der Freiwilligenkorps bei
Beschaffung von Schießständen.
Die Pest.
Kairo, 19. Mai. Seit dem Ausbruch der Pest sind in
Alexandrien 5 Erkrankungen und 4 Todesfälle,
in Port Said 29 Erkrankungen und 13 Todes­
fälle an Pest vorgekomnien. Aus den anderen Theilen
Egyptens werden keine Pesterkrankungen gemeldet.
Tie französisch-syrische Eisenbahn.
Konstantinopel, 18. Mai. Das kaiserliche Jradk
über den B a u der f r a n z ö s i s ch. s y r i s ch e u E i s, n-
b a h n ist erschienen.
Tagesneuiglreilen.
ffiefflMrfttltrt)«* Kalender. 20. Mai 1471. Albrecht
Dürer gestorben.— 1506. ColumbuS gestorben.— 1795. Auf­
stand der Jakobiner in Paris.— 1806. John Stuart Mill
geboren.— 1809. Russische Truppen rücken in Galizien ein.—
1871. Der deutsche Reichstag genehmigt die Annexion von Elsaß-
Lothringen.— 1875. Internationaler Vertrag über das Meter­
maß, —■ 1878. Vorlage des Sozialistengesetzes im deutschen
Reichstag.— 1899. Aussperrung von 10.000 dänischen
Bauarbeitern.
* Unser (Schn,Programm hat Herrn Dr. Lueger
ganz aus dem Häuschen gebr ch 5 und er läßt keine Gelegenheit,
seiner Wuth über diese sozialdemokratische „Tollheit" Lust zu
machen, unbenutzt vorübergehen. Den Anfang »'achte er in einer
Frauenversammlung, die vor ein paar Tagen beim Swoboda im
Prater stattgesunden hat. Er ließ kein Mittel unversucht, um das
sozialdemokratische Programm zu disliedmren. Er that entrüstet
er schiinpste. er verdrehte. Und vor allem blödelte er mehr als je.
Der Erfolg war ein durchschlagender: die christlichen Frauen
lachten die Sozialdemokraten, die den Schulkindern auf Gemeinde­
kosten zu essen geben wollen, einfach aus. Herr Dr. Lueger konnte
trimnpbirend von dannen gehen, hatten doch Frauen, Mütter—
notLden« Wiener Mütter, denen das leibliche Wobl ihrer Spröß­
linge gewiß am Herzen liegt— durch rbc herzhaftes Lachen un­
zweideutig zu verstehen gegeben, daß ihnen die Forderung, Kinder
aus öffentlichen Mitteln zu speisen, ungeheuerlich vorkommt! Das
habe nichts zu bedeuten? Oho, das hat sehr viel zu bedeute»
Das bat zu bedeuten, daß die ordentlichen, anständigen Frauen,
die ehrbaren S-lchers- und Fleischhauersgattinncn, die ihre Kinder
selbst ernähren können, von dem nichtsnutzigen Programm der
Sozialdemokraten nichts wissen wollen, und daß dieses Programm
nur bei dm kinderreichen svzialdemvkralischm Konkubinen und
sonstigen Schlanipcn, die die Sorge kür ihre Bankerlbrut gern
andern Leuten aufhalsen möchten. Anklang findet. Diese Erkenntniß
bat Herrn Dr. Snefe: gar wohl gethan, ihm frischen Muth ein­
geflößt und ihn zu neuen Heldenthaten gegen die Sozialdemokraten
aug'spornt. Er sollt in jeder Versammlung von neuem über ihr
Schulprogramm her, und seine Angriffe werden immer heftiger,
seine Kritik immer schonungsloser. Er läßt kein gutcS Haar an
dm Arbeitern. Wenn sie sagen, Kinder müssen essen, so
erklärt Herr Dr. Lueger das für unerträglichen TerrorismuS.
Wenn sie sagen: die Gemeinde muß den Kindern zu cffen geben,
so nennt eS das einen „Eingriff in die Familie". Was, ein Vater
soll nicht mehr das Recht haben, seine Kinder so essen oder auch
hungern zu lassen, wir es ihm seine Büttel erlauben? Welche
Frechheit! Muß nicht jedes Familienleben aufhören, ja, wird die
Familie nickt geradezu zerstört, wenn die Kinder den Eltern weg­
genommen werden? Tenn auf das Wegnehmen der Kinder läuft ia
der ganze sozialdemokratisch- Cchiilkantinensclugindel hinaus.Darum,
erklärte Herr Dr. Lueger Donnerstag Abends in der Volkshalle deS
RathhauseS, sind die Christlich-Sozialen keine Wahlrechtsräuber,
aber die Sozialdemokraten— Kinderräuber. Warum sie die Kinder
rauben wollen? Natürlich, um Sozialdemokraten aus ihnen zu
mache». Und in der Tonart geht's unter wieherndem Gelächter
der Zuhörerschaft weiter. Wie man sicht, steht es um Herrn Dr.
Lueger schon recht schlimm. Er sollte sich doch einmal an einen
Arzt wenden. 'Vielleicht weiß der ein Mittel gegen das Ber«
blödeln.
* Parlamcntspoesie. Auch die Jungtschechen haben
ihren „August", und er ist durchaus nicht „minderwerthig". Herr
BrzeznovSkh gab vorgestern dem hohen Hause die Gelegen­
heit zu einem ganz außerordentlichen Amüsement. Er brachte
nämlich zwei Jnlerpellationen ein, deren Verlesung nicht weniger
als zweiundeinhalb Stunden in Anspruch nahm. Die längere gab
den Wortlaut einer »onfiszirten tschechischen Broschüre „Der
Talmud in der Praxis« wieder. Der interessante Gegenstand fand
ab« leider nicht die nöthige Aufmerksamkeit, da die Sprache der


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6, Wen, Sonntag RrbrrLer-Zrrlmig. 20. Mai 1900 Nn 137
Interpellation den meisten Abgeordneten nicht bekannt ist. Selbst
Herr Schneider kennt von fremden Sprachen nur das
Hebräische, und so ist es ihm versagt geblieben, seine Talmud«
lemftniß neuerdings zu vervollständigen. Dafür fand die andere
Interpellation um so höheren Anwerth. Sie war aber auch in
ihrer Art etwas ganz Neues. Bisher ist der Inhalt von Druck«
fchriften in Interpellationen darum wiedergegeben worden, um
die Konfiskation wirkungslos zu machen. Herr Brzeznovsky aber
hat das „Lied vom Löwi" vorgelegt, um zu fragen, warum es
n i ch t konfiszirt worden sei. Gleichberechtigung muß nämlich
sein. Wenn die Tschechen nichts von der antisemitischen Talmud­
wissenschaft erfahren dürfen, sollen sich die Deutschen auch nicht
an der antisemitischen Dichtkunst erfreuen. Das „Lied vom Löwi"
ist eine Parodie des „Liedes von der Glocke", die mit den
stimmungsvollen Versen beginnt: „Krummgefügt aus Haut und
Knochen liegt der kleine Löwi da". Es ist klar. daß
der tschechische Antisemitismus gegenüber dem deutschen zu kurz
kommen muß, wenn man diesem den Import von solchen werbe­
kräftigen GeisteSprodnkten gestattet. Die Macht der Poesie bezwang
doch selbst das tschechische Herz des Schriftführers H orica, so
daß er, der die Interpellation über die Talmudproxis mit gleich»
gütiger, eintöniger Stimme verlesen hatte, de» „Löwi" mit
Schwung und tönendem Pathos vortrug. Das hohe Haus aber
war hingerissen und von wirklicher Befriedigung erfüllt. Die
Jungtschechen wußten nun endlich, warum sie obstruiren, die
Antisemiten fanden, daß das Parlament jetzt „arbeite". Voll
Selbstlosigkeit aber bewunderte die „lustige Person" der Christlich-
Sozialen den tschechischen Rivalen. Vielleicht ging eS beiden durch
den Sinn, wie herrlich doch diese Zeit geworden ist, in der die
Geister erwachen und es eine Lust ist, zu leben. Diese unsere Zeit,
von der der Dichter, der das „Lied vom Löwi" vorgeahnt hat,
singen würde: „Ein a u g u st i s ch Alter blühte ..."
* Gefackel. Herr Kraus hat die kurzen Bemerkungen,
mit denen wir jüngst seine ungezogenen Ausfälle über das Kunst­
verständniß der Wiener Arbeiter gekennzeichnet haben, in der
letzten Nummer der „Fackel" mit einem langen Artikel beant­
wortet. Wir halten es für nützlich, dessen wesentlichen Inhalt
hieher zu setzen, denn es wäre schade, wenn unseren Lesern diese
Materialien zur Beurtheilung des Charakters des Herrn Kraus
entgehen würden. Herr KrauS erklärt also, die „Arbeiter-Zeitung"
breche nun „die Todtschweigetaktik der liberalen Börsepresse, sie
verrichte Arbeiten im übertragenen Wirkungskreise, sie
trete als Rächerin des beleidigten Wiener Schmockthums auf und
zahle ihm heim» was er an der Concordia
gesündigt habe". Zu der „politischen Opferwilligkeit.
mit der sich die Wiener Sozialdemokratie in letzter Zeit an die
Seite der für die Freiheit kämpfenden Jobber gestellt
habe. seien nunmehr kleine journalistische Gefälligkeiten
getreten, die man vornehm schweigenden Kollegen gerne
erweis t". Herr KrauS behauptet nicht nur, daß die „Arbeiter-
Zeitung" diese Dinge thue, das heißt aus dem Stil in ,An-
fpielungen ins plumpe Deutsch übersetzt: daß sie ein bestechliches
und käufliches Blatt sei, sondern er erklärt auch, daß e» ihr
das immer zugetraut hatte. Dann deutet Herr
KrauS an, Pernerstorfer hätte in unserem Blatte ein Theaterstück
deshalb gelobt, weil der Verfasser „ein Neffe Süt off e's"
sei (Masse ist, was wir zur Orientirung der Leser bemerken, ein
berüchtigter kapitalistisch-liberaler Verleger in Berlin), unb wir
halten zu der Eröffnung des Arbeitertheaters in Berndorf des­
halb einen Berichterstatter geschickt, „damit er sich'S an der Tafel
des Ausbeuters gut schmecken lasse". Von der „Arbeiter-Zeitung"
erzählt Herr Kraus, „sie habe es gelernt, die Wiener Ber­
ta ob elung zu überpöbeln", sie kämpfe „gegen
Herrn Bielohlawek mehr als gegen den Börsen-
f ch w in b e l". sie sei in dem Kampfe „gegen die
Pauschalienpresse ein unzuverlässiger
Bundesgenoss e", sie hätte einmal die Concordia
„reuig um Verzeihung gebeten" und „Herrn
Wilhelm Singer (das ist der Herausgeber deS „Neuen
Wiener Tagblatt") feine Pauschalienreinheit be-
st ä t i g t". Zum Schluß versichert Herr Kraus, daß „der
Dreyfus-Skandal lange Zeit zu unseren widerwärtigen Sen»
sationen gehört hat", daß wir uns „im s h n a g o g a l e n
Tonfall unserer Renneser Botschaften kaum merklich von der
fanatisirtenGeldPresse unterschieden" hätten. Durch
„die verlogene Wiedergabe der Vorgänge auf dem Pariser
Sozialistenkongreß" hätten wir „unsere A n p a s s u n g s»
sähigkeit an die Gesinnung und die
Gewohnheiten der liberalen Presse be­
wiesen" ... Nachdem wir nun dieses hübsche Bündel von
Lügen und Verleumdungen rcproduzirt haben, dürfen: wir wohl
erklären, daß wir Herrn Kraus unterschätzt haben. Er steht nicht
vor der Gefahr, ein Sckmock zu werden, sondern ein Wicht...
Von den thatsächlichen Unwahrheiten, mit denen sich Herr KrauS
unvorsichtigerweise hervorgewagt hat— er sollte wirklich nur bei
Anspielungen bleiben —, wollen wir nur die gröblichsten festnageln.
Herr KranS behauptet, wir wären ihm „bei seinem Kampfe gegen
die Preßkorruption in den Rücken gefallen", wir hätten diesen
seinen Kampf „tückisch verdächtigt". Das ist eine L ü g e. Was
Herr KrauS gegen die liberale Presse schreibt, ist manchmal
kindisch, und manche seiner Mätzchen sind nur geeignet, eine
gute Sache zu kompromittiren. Trotzdem halten wir seinen
Kampf für nützlich, und wir sind weit entfernt davon, ihn darin
stören oder gar, wie er sich zu behaupten vermißt, den von ihm
Angegriffenen beispringe» zu wollen. Diese Verleumdung ist so
kraß, daß sie einfach lächerlich wirkt. Nicht über diesen Kampf
bat sich unser Genosse aus Wildwest gelegentlich lustig ge­
macht, sondern er hat über die outrirten Flegeleien,
mit denen, ohne jeden Anlaß, Herr KrauS den Abgeordneten
Philippovich überschüttet, einige ironische Bemerkungen gemacht.
Herr Kraus, der sich einst bitterlich beschwerte, daß man ihn in der
„Wage" nicht über HerrnHerzt witzeln ließ. muß schon einerecht
seltsame Ansicht von der Freiheit.der Satire haben, wenn er
davon schwatzt, daß die Ans- und Einfälle unsere- Habaknk
vonderRedaktionvorherbestimintwerden...
Bei der Premiöre der „Familie Wawroch" will Herr Kraus be­
obachtet haben, daß eine Schaar von Handlungsgehilfen und
Studenten „auf das Kommando irgendeines
Agitators s k a n d a l l ü st e r n herbeieilte': der'
„Agitator" soll nach den Andeutungen >vohl..unser Pernerstorfer
sein. Das ist eine Unwahrheit. Gemme Pernerstorfer hat
natürlich die Leute nicht ins Theater geführt, sie dort. nicht zu
Demonstrationen angeleitet. Was er gethan hat, war nichts mehr
als daß er die erregten Zuhörer zu beschwichtigen suchte...
Herr Kraus behauptet, der „leitende politische Redakteur"
unseres Blattes hätte sich bei ihm ob des Ausfalles Habaknk s
„entschuldigt". Das ist eine E n t st c l l u n g. Herr KrauS hatte
den betreffenden Redakteur befragt, ob es wahr sei, daß .er den
Ausfall- Herr Kraus hält sich nämlich für. ungemein wichtig-
habe. und ihn billige. Der bAreffmde Rrdmeur hat
wmde es dennoch erfüllt: man konnte ja nickt wissen.^ daß Herr
.Kraus sein Berliner Vorbild so sklavisch zu kop ren suchen werd.
Das v" ?!'r t'rÄ u'M.err Kraus ist v»t niemand
von unserem Blatte in einem Verhältniß standen.bar^'k,»
■sBfltfVS? SK ÄS i» Ä.»°°
lasten.
unsere Redakteure und Mitarbeiter herangedrängt hat. .. Wir
haben Herrn Kraus mehr Zeit gewidmet, als es vielleicht
nothwendig war; es wird aber ohne zwingenden Anlaß nicht so
bald wieder geschehen. Herr KrauS verspricht, unsere „verwund­
baren Stellen" künftig rücksichtsloser auszunützen. Wenn er den
traurigen Ehrgeiz hat, die Zahl der Verleumder gegen die Sozial­
demokratie um einen zu vermehren: wir wollen ihn daran wirklich
nicht hindern.
* Volksverdummung. In Bayern sind die Klerikalen
bekanntlich ebenso niächtige Herren wie in Wien, und auch dort
betreiben sie das Geschäft der Volksverdummung mit denselben
Mitteln wie bei uns. Man erinnert sich noch, wie vor einem
Jahre das „Deutsche Volksblatt" ein „Wunder" entdeckte.
Irgendwo in der Vorstadt war die Mutter GotteS erschienen.
Freilich stellte sich dann heraus, daß das ganze ein plumper
Schwindel war. der von den Christlich-Sozialen gefördert wurde,
weil sie so einen politischen Rebbach zu machen hofften. Eine
ähnliche Geschichte macht jetzt in München viel von sich reden.
In einem Hause wurde ein „Geist" entdeckt, der allerlei Spuk
trieb. Während des Tages äußerte sich daS Gespenst durch
Herumwerfen von Kohlenstückchen im Innern 1 der Wohnung,
trotzdem ein Kohlenbehälter gar nicht vorhanden war, deS Nachts
durch Klopfen an den Fenstern. Die ganze Umgebung war in
größter Aufregung, die Weiber weinten und beteten den ganzen
Tag. Schließlich gestand aber das vierzehnjährige Dienstmädchen
daß es den ganzen Rummel selbst genracht habe. Die Kohlenstücke
hatte sie in der Tasche gehabt und nach Belieben umhergeworsen
das Gepolter habe sie mit einer Salzbüchse ausgeführt. So weit
wäre an der Geschichte nichts Besonderes. Es wäre nur bewiesen,
wie dringend es wäre, für die Volksbildung zu sorgen, damit
solche Märlein nicht überall Glauben finden. Aber die Um­
stände. unter denen dieses Gespenst wirken konnte, verschaffen
der Geschichte eine größere Bedeutung. Die Fra» Fahrnholz,
in deren Wohnung der „Geist" herinnspukte, rannte nämlich in
ihrer Angst in den Pfarrhof St. Maria Hilf und holte dort
einen Geistlichen. Dieser, ein eifriger Klerikaler, erkannte sofort
die Situation, die für klerikale Propaganda wie geschaffen war.
und sagte der Frau, sie solle den« Dienstmädchen be­
fehlen, den Geist anzurufen: das Mädchen sei
noch unschuldig und könne den Geist erlösen. Es
wurde sofort eine Formel entworfen, die gegen Geister helfen solle,
und als cs wieder spukte, gingt» der Geistliche, Herr Fahrnholz
und das Dienstmädchen in ein dunkles Nebenzimmer, wo das
Dienstmädchen rufen mußte: „Alle guten Gei st er loben
Gott den Herrn. Geist. waS wünschest du? WaS
ist dein Begehr?" Da aber der Geist nicht nur keine
Antwort gab, sondern auch in den nächsten Tagen weiter spukte,
wurde der Geistliche wiederum geholt. Ec nahm nun zwei seiner
Amtsbrüder und Parteigenossen mit, und diese drei Herren rückten
nun, ausgerüstet mit Weihwasser und Gebet­
büchern, zur Bekämpfung des Geistes an. Nun ivurden gemein­
sam einige Rosenkränze und die Allerseelen-
litanei gebetet. Die Gei st licken forderten die
Fahrnholz' schen Eheleute dringend auf, z«
beichten und zu k omm »niziren, damit sie um
G o t t e s w i l l e n ihr Gewissen erleichtern. Das thaten
diese auch, und nachdem die Polizei das Dienstmädchen verhaftet
batte, hörte thatsächlich der Spuk auf. Bemrrkcnswerth ist, daß
zwei Frauen, die von Anfang an die Geistergeschichte nicht ernst
nahmen und sie für Schwindel ansahen, von den Geistlichen
für gottlos und ungläubig erklärt wurden. Jetzt
freilich, nach der Aufdeckung des Schwindels, ist alles über die
geistlichen Herren aufgebracht, die statt das Volk aufzuklären—
und es hätte ei» beruhigendes Wort genügt— um ihrer Partei-
wecke willen diesen Schwindel unterstützten.
* 48C.0NC Kronen für die Wiener Universität
Eine hübsche Erbschaft hat die Wiener Universität
gemacht, und zwar eine solche, die ausschließlich den armen
Studierenden zugute kommt. Die Hofrathswitwe Wilhelmine
B i e l a hat nämlich gemäß dem Wunsche ihres vor einigen
Jahren verstorbene» Gatten der Universität zwei Häuser im
Werthe von 450.000 Kronen zu einer Stipendienstiftimg für
Hörer der drei weltlichen Fakultäten vermacht.
Die Hörer der theologischen Fakultät sind von dieser Sisttnng
ausgeschlossen. Hosralh Biela scheint gedacht zu habe», daß es
für Theologen ohnedies schon genug Stipendien gibt.
* „Christliche Arbeiterführer" unter sich. Ueberall
wo eZ „christliche" Arbeiter gibt. gibt eS zwischen den „christlichen
Arbeiterführern" immerwährend persönliche Eifersüchteleien. Dieser
Sorte von Arbeiterführer» ist eben weniger um das Wahl der
Arbeiter als um ihr 'eigenes besorgt, und darum bewerten sie
ebenso wie die Gegner auch sich untereinander mit Kotb.
Dieselbe Erscheinung zeigt sich i» Sestereich, wo es wohl sehr
viele christliche Arbeiterführer, aber recht wenig „christliche"
Arbeiter gibt. wie in Deutschland, >vo cs das Zentrum verstanden
hat, immerhin einige tausend Arbeiter in klerikale Organisationen
ziisaiiillieuzufasscn. In der neuesten Nummer deS „Bergknappen",
des Organs der „christlichen" Bergarbeiter, zieht einer von den
Führer» dieser Organisation, B r u st, gegen seinen Rivalen
Arens, den Redakteur des „Christlichen Arbeitersreundes" in
Aachen, in der bekannten christlich.sozialen Manier los. In dem
betreffenden Artikel kommen folgende hübsche Stellen vor:
Ist es der Gipfel der Niedertracht und Bosheit,
vollständig sittlich und m o r a l i s ch r r A e r k o ni m e n h e i t,
daß Sie in eine» solche» Ton verfallen? Oder leiden Sie an
geistiger Umnachtung? Oder halten Sie etwa die
Wurmberglente für auf solch niedrigem geistigen Niveau stehend,
das Sie jedes sittlichen und moralische» Gefühls bar seien und
Ihnen nicht wehr die Schamröthe ins Gesicht steigen könnte und
Sie im Innersten des Herzens ergrimmten, Angesichts solcher
Behandlung eines Ihrer ArbeitSbrüder (damit meint sich Brust
selbst). Haben Sie ein I a u ch e f a ß auf Ihrem Scbrcibpultc
! stehen und schreiben nur mit dessen Inhalt, oder sind Ihrerseits
i die persönlichen Ausfälle der Ausfluß gemeinster
niedrigster R a t u r und haben wir es bei Ihnen mit reinstem
i Janhagel zu thun?
> Herr Brust mag ja mit dieser Charakteristik seiner Gegners
! nicht Unrecht haben, ebenso wie vielleicht auch Herr Arens die
Wahrheit schriebe, wenn er diese Schiinpfnamen zurückgäbe. Aber
, wir wetten, daß sich trotz dieser saftigen Grobheiten die beiden
■ Gegner bald wieder versöhnen werden. Auch in Oesterreich haben
' wir AebnlicheS erlebt, als Herr Kunschak und Herr SchöPPcl, beide
christlich-soziale Arbeiterführer, übereinander Partei-Intimitäten
ansvlaudcrteu. Und dasselbe Schauspiel spielt sich jetzt wieder
vor uns ab, wo Kunschakiauer und A'agorzanskyaner nach so viel
häuslichen Szenen brüderlich vereint in den Wahlkampf zicl-m.
* Die Geheimnisse eines frommen Spitals. AuS
der erzklerikalen Stadt Hall i» Tirol, deren Bürgermeister der
Abgeordnete K a t h r e i n ist, werden Dinge bekannt, die ein
charakteristisches Streiflicht auf die von Nonnen geleitete»
Spitäler werfen. Im dortigen Stadtspital lag im Monat
April eine 84jährige Greisin. Einmal, als sie dringend der
Wartung bedurfte, wurde diese von der barmherzigen Schwester
R o m a n a betreut. Als die Schwester die alte Kranke wieder
gebettet hatte, ging sie in das anstoßende Zimmer und sagte
zu drei SpitalSinsassinnen: „So, jetzt wäre ich fertig!“ Sofort
stürzten aus diesem Zimmer seine drei Bewohnerinnen heraus»
fielen über die Greisin her und traktirten sie mit Fausthieben. An
dieser entsetzlichen Gemeinheit hatten sie aber nicht genug. Sie
warfen daS alte Mütterchen zu Boden, traten ihr auf die
Füße, bissen sie und rissen ihr ganze Büschel Haare aus. Die
„barmherzige" Schwester stand, wie die Greisin erzählt,
während der Greuelszenen beim Fenster und lachte.
Vierzehn Tage darauf empfing die Alte den Besuch eines Enkels,
der noch die Spuren der niederträchtigen Mißhandlung sah. Er
nahm die Großmutter sofort aus dem Spital und erstattete
gegen die Bestien die Strafanzeige, die deren sehr milde Der»
urtheilung zu zwei und vier Tagen Arrest zur Folge hatte. Die
Sache wäre zweifellos vertuscht worden, wenn der Enkel nichts
davon erfahren hätte. Die Svitalleitung hatte keine Anzeige ge­
macht. und die blutige Jacke, die die Alte aufbewahren wollte,
bis ein Verwandter kommen werde, wurde ihr weggenommen und
gewaschen. Noch deutlicher als die von dm barmherzigen
Schwestern und dem Arzte geduldeten Gewaltthaten an
einer 84jährigen Greisin wird die Wirthschaft in diesem Svstal
durch die Umstände illustrirt, die die empörenden Roheits­
ausbrüche veranlaßten. Zwei der Hyänen sind unmoralische
Frauenzimmer. Mit einer unterhielt der Hausknecht de? Spitals
ein Liebesverhaltniß- Die dritte ist eine Dranniweinsäuferin, die,
weil sic die intimsten Zärtlichkeiten deS Liebespaares in ihrem
Zimmer duldete, vom Hausknecht mit Schnaps versorgt wurde.
Die Alte war aber nicht so nachsichtig, und sie wollte nicht knapp
neben dem der Liebe deS Hausknechts geweihten Zimmer bleiben.
Als sie der O b e r i n den daS Spital schändenden Sachverhalt
meldete, antwortete dir würdige Nonne, daß die Schweinereien
im Spital nicht vorkommen, und hieß die Greisin eine Lügnerin.
Tagsdarauf begingen die drei entmenschten Weiber das Attentat.
Das Haller fromine Spital ist aber in jeder Beziehung ein Hort
der Sittlichkeit. Es sollen sogar schon Nonnen Thätlichkeiten
an Patienten verübt haben.
* General Joubert's Bcgräbnitz. Die in Amsterdam
emgetrosfcne südafrikanische Post enthält die interessanten Einzel­
heiten über den Tod und das Begräbniß des Generals Joubert.
Die Uedcrführung der Leiche Joubert'S vom Sterbehause in die
Kirche und von dieser zum Bahnhof wird als eines der
ergreifendsten Schauspiele geschildert, das die Hauptstadt von
Transvaal je geboten hat. Von Zeit zu Zeit unterbrach Kanonen­
donner das feierliche Läuten der Kirchenglocken. Ueberall stand
eine dichtgedrängte Menge, darunter viele Fremde, und wartete
geduldig. In einem Gemache des Wohnhauses von Joubert stand
der Sarg mit der Leiche, eingehüllt in die Fahne Transvaals
und bedeckt mit dem Helm, dem Waffenrock und dem entblößten
Degen des Verstorbenen. Das ganze Gemach war voll von
Kränzen und Blmncnspendcn, nieistens solche von weißer Farbe.
Außerhalb stand ein großer, mit Kränzen bedeckter Katafalk, an
diesem eine prächtige Blumeiisvende des Präsidenten Krüger. In
einem Zimnicr im linken Flügel des SterbchauseS empfingen
Frau Joubert und die übrigen Hinterbliebenen des Generals die
Kondolircnden. Kurz nach dem Eintreffen der StaatSkaroffe mit
dein Präsidenten Krüger erschien das Arlillerieveloto» mit der
Kanone, auf der die Leiche des Generals hinausgeführt werden
sollte. In der Kirche hielt Pfarrer BoSman die Leichenrede, das
Gebet Pfarrer Postma. Alsdann wurde die Leiche nach dem
Bahnhof gebracht. Hier hielt Präsident Krüger folgende kurze
Ansprach«:
Ich habe Einen verloren, der seit unserer Iünglinaszeit
an meiner Seit« gestanden hat— das sind schon viele Jahre
her. Ich allein scheine mm übrig geblieben zu sein von den
Vielen, die in der Vergangenheit für Land und Volk gekämpft
haben. Was soll ich in dieser Stunde nationalen Verlustes zu
euch sagen, Brüder! Zusammen haben wir für die Freiheit
gekämpft, und auch der heutige Krieg wird urn die Freiheit
geführt. Vor wenigen Wochen sab ich den Verstorbenen noch in
dem Felde, wo er niedrig und bescheiden alle Entbehrungen mit
den Bürgern theilte, als ein treuer General, ein wahrer Christ,
ein Vorbild zur Nachfolge für einen jeden. Wir durchleben jetzt
düstere Tage. Niederlagen sind über uns gekommen, weil Ver­
kehrtheit ini Lande herrscht. Und keine Veränderung wird ein­
treten. bi'8 diese Ursache beseitigt sei» wird. An dem verstorbenen
Bruder haben wir ein Vorbild. Er genoß das Vertrauen des
Volkes und that seine Pflicht. Darum folgt ihm nach und der
Herr wird uns Frieden schenken. Warum sieht die Smuvathie
der ganzen Welt mir unserer Seite? Ich 'üble es in meinem
Herzen, daß der Krieg ein günstiges Ende nehmen wird. Mit
Hilfe des Allmächtigen wird unsere kleine Nation bestehen bleiben.
Bedenkt ihr, wie viel kostbares Leben schon geopfert ist, dann
werdet ihr^euch um die Fahne schaaren und bis zunl Letzten für
die gute Sache streiten. Zu euch allen aber sage ich: Weinet
rächt, denn der Herr wird euch helfen. Die Stunde der Erlösung
ist nicht fern. Laßt uns beten, daß wir den Himmel erreichen wie
der. über den wir jetzt Trauer tragen.— Amen.
vimyut
theilung-iikans den letzten Gesprächen Joubert's machte, und nach
dem Gelange endigte die Feier gegen 7,0 Uhr. Um~ Übt
Morgens kam der Sonderzug in Volksrnst an. Artillcrisienehren-
wache unter den Majoren Wolmarans und Erasmus stand am
Bahnhof. Der mit Silber beschlagene Sarg würd: aus dem
Waggon in den bereitstehendrn Leichenwagen gehoben. Pfarre:
Achcrmaun sang mit den Anwesenden einm Psalm. Langsam setzll
sich der Zug in Bewegung, voran drei Artilleristen mit der Fahne
eine Flagge mid emige Kränze deckten den Sarg, dann ungefäy'
W Wagen mit Familienmitgliedern, Freunden, offiziellen Vertretern
Di- Fahrt dauerte etwa vier Stünden. In dem entlegenen und
stillen Rnstrontein waren ungefähr 300 Menschen versammelt.
4)011 der Veranda deS dortigen Landhauses Joubert's hielt Pfarrer
Achermann eme Ansprache an die Versammelten, dann formirte
5äm£® fftlKn Grab auf dem einfachen B-gräbnißplatz
Rustsontems. aus dem schon General Dotha. Erasmus. BuhS
bafte^D.^? T bc 1,ocb eint Anzahl von Reden ge-
halten. Drei dunipw Artillmefalven, die ein Echo in dem nahen
festen äC boS ^ube der Begräbmßfeierüch'


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 137
Rrbeiker-Zettung.
20. Mai I960
Seite 7
Wien, Sonntag
* Wie, man Märtyrer wird. Tie christlich-soziale
Partei zählt um einen Märtyrer mehr. Es ist das der Tischler
Kratky aus der Waggonfabrik Simmering, einer der rührigsten
und verdienstvollsten „Vertrauensmänner" der Christlich-Sozialen.
Zum bleibenden Andenken an den „glorreichen" Sieg am 9. März
1897 ist das Konterfei dieses Ehrenmannes neben denen des Ab­
geordneten P r o ch a z k a sowie seiner treue» Freunde O t t o h a l,
N u d o r f e r. K r e j c i. H o r a k und anderer auf einem
Gruppenbild, vereinigt. Und nahezu aste auf dem Bilde sind
bereits Märtyrer geworden. Im städtischen Gaswerk und in der
städtischen Arbeitsvermittlung haben sie alle mehr oder weniger
fette Sinekuren erhalten. Sie sind gut versorgt, sitzen an der
Krippe und.fressen mit. Kratky war einst ein ehrsamer Tischler­
meister, aber in diesem Berufe hatte er wenig Glück. Und trotz
aller Anstrengungen konnte er kein Märtyrer werden. Seine
Versuche, in sozialdemokratischen Versammlungen zu stänkern,
wurden immer sehr sanft zurückgewiesen, hie und da nur erfuhren
höchstens seine Obren eine unliebsame Verlängerung. Das war alles.
Aber das genügte den christlich-sozialen Mackern von Simmering
nickt. Um Märtyrer zu werden, bedurfte cS einer wirklichen, christlichen
That. Und niemals wieder im Leben ist die Gelegenheit hiezu so
günstig wie bei der Versammlung in Ebersdorf, dachte sich
Kratky. Der große Augenblick kam. Nach Strauchritternmnier
übersiel er den nichtsahnenden Genosien G öpfhardt feige
und. tückisch von rückwärts. Das war dock eine wahrhaft
^christliche" That. Aber es hatte den Anschein, daß selbst
dieser Heroismus bei den maßgebenden christlich-sozialen Machern
nicht die gebührende Würdigung finden sollte. Sie bestanden
daraus, daß der gesammten Mitwelt von dieser Heldenthat Kunde
zu geben sei, sonst könne Kratky wieder kein Märlyer werden.
Es gab also keine Minute mehr zu verlieren. Freilich Plauderte
der angehende Märtyrer treuherzig aus der Schule. Er erzählte,
daß er nur deshalb den Genossen Göpf Hardt überfiel,
damit er aus der Waggonfabrik hinaus-
g e w o r f,e n wird. Dann könne es kein Mensch
mehr leugnen, daß er ein Opfer des Terro­
rismus der Sozialdemokraten ge wordensei.
und er müsse unbedingt im Gaswerk angestellt
werden. Wir zollen der scharfen und logischen Argumentation
dieses schlauen Kopses alle Anerkennung.-Wie es Kratky
erwartete, so traf alles ein. Mittwoch konnte Kratky noch eine
Stunde vor Arbeitsschluß aus der Waggonfabrik unter Polizei­
aufsicht verduften. Donnerstag ist er aber vollwerthiger Märtyrer
geworden, zum Leidwesen seines treuen Freundes, Kollegen und
christlich-sozialen Gemeinderathskandidat?» Weber, dem er nun
den Rang abgelaufen hat. Er mußte vor dem Zorn der über
seine ieige Roheit gegen ihn mit Recht erbitterten Genosien aus
der Waggonfabrik flüchten, und zwar schon Vormittags. Guat
is 'g'ang'n— nix is g'scheh'n. Es wurde ihm kein Haar ge­
krümmt. Er wurde förmlich mit der Feuerzange vorsichtig an­
gepackt., Kein Genosse wollte, sich beschmutzen. Selbstverständlich
wird sich Kratky vorläufig hüten, in anständige Gesell­
schaft zu gehen. So gescheit ist er sa. Aber das
macht nichts, erwartet ihn doch bald der Märtyrersold.
Dem Manne wird bald geholfen sein. Wir gönnen ihm vom
Herzen alles Gute. Er hat den Befähigungsnachweis zum
christlich-sozialen Märtyrer erbracht. Er bekommt ganz gewiß
eine fette Anstellung im Gaswerk und wird dort treue und
würdige Freunde finden, denen es so wie ihm erging, zweifellos
wird er demnächst mit Ehrenämtern und Würden von den
Christlich-Sozialen überhäuft werden; sa, vielleicht wird er, wenn
sich das Gerücht bestätigt, daß W e b e r aus seine Gemeinderaths.
würde verzichtet, gar noch christlich-sozialer Ge.
m e i n d e r ä t h. Passen würde er ja in diese Gesellschaft.
Märtyrer zu werden zahlt sich bei den Christlich-Soziale» aus, und
darum ist es auch gar nicht zu wundern, wenn so viele Märtyrer
erstehe». Schließlich wird doch nichts Anderes übrig bleiben, als
ein zweites Gaswerk zu bauen, damit auch die kommenden
Märtyrer entsprechend versorgt werden können. Trotz seiner tiefen«
hasten Größe ist das neue Gaswerk schon vollgepfropft mit
Märtyrern. Also vorwärts!
* Die Ursachen der Prostitution. In einem Buche
über die Prostitution in Rußland von Professor Dr. v. Petersen
und Dr. v. Stürmer werden einige sehr beachtenswerthe Zahlen
mitgetheilt. Eine im Jahre 1889 vorgenommene Zählung der
Prostituirten Rußlands ergab, das 87 4 Perzent der Gezählten
Vater- und mutterlose Waisen waren. Es stammten 0°9 Perzent
aus reichen. 156 Perzent aus wohlhabenden und 83 5 Perzent aus
armen Familien. Diese Zahlen beweisen, daß die Noth so gut
wie allein die Ursache der Prostitution ist.
* Ei» Opfer des Alkohols. Aus Gröden wird
berichtet: Am 11. d. wurde von einem Bergführer in der Nähe
des Steiges, der über das Sellajoch von Gröden nach Fasia
führt, die Leiche eines jungen Burschen im Schnee gesunden, die
als die des 16jährigen Alois Bernar di aus Fontanazzi,
Gemeinde Campitello, erkannt wurde. Der Bursche kaufte am
9. d. in Plan (Wolkenstem) vor dem Jochübergang ei» Viertel-
fit« Branntwein und dürste in trunkenem Zustande vom Wege
abgekommen, eingeschlafen und erfroren sein.
* Solidarische Wohnparteten. Die Union-Baugesell-
schast ersucht uns mit Beziehung auf die Notiz „Solidarische
Wohnparteien" in Nr. 133 der„Arbeiter-Zeitung".sie dabin richtig-
zustellen, daß das Haus, in dem sämmtliche Wohnungen vom
Augusttermi» an zu vermiethen seien, weil die Bewohner in
Folge bedeutender Miethzinsstcigerung gekündigt hätten, nicht
dieser Gesellschaft gehört.
* Eine Verbindung der Nordwestbahn mit der
Stadtbahn. Industrielle von Korneuburg. Stockcrau, Florids-
orf. Jedlesee, Langenzersdorf rc. planen, eine Petition an das
jisenbahnministerium zu richten, in der, die Angliederung der
Stadtbahn an die Nordwestbahn verlangt wird. Zur Verbindung
'es Heiligenstädter Z-ntralbahnhofes mit der Nordwestbahnbrücke
läre nur eine Verbüidungskurve von 600 Meter Länge nöthig;
iese Verbindung wurde also nur relativ geringe Kosten verur-
rchen. Solange die Nordwestbahn e i n g e l e i s i g cst. wird
ieser Man wohl kaum mit Nutzen verwirklicht werden können, so
Mich eine derartige Verbindung auch wäre.,
* Sterein rur Errichtung und Erhaltung dct Cr ten
Demolirung acs Hauses I- SalMces Nr.-,^ ^rsten
hause seit zwanzig Jahre» bestndltch gewesene Zentrale oer
Wiener Suvven- und Theeaiiiialt in das Hau« 1 Tieicr Graben
Nr. 27 übersiedelt. Die diesjährige ordentliche Generalversamm­
lung findet in dieser neue» Anstalt am Donnerstag den 81. d.,
um 3 Uhr Nachmittags, statt.
* Eine klerikale Pflanze. Aus B rixen, 18. b., wird
der, „Ostdeutschen Rundschau" geschrieben: Dieser
Tage wurde in unserer heiligen Bischossstadl Peter R e n z l e r,
Student der siebenten Klasse am hiesigen Gymnasium» von der
Gendarmerie verhaftet. Er war nämlich am Assentirungstage,
9. Mai, mit anderen Studenten in das benachbarte Dorf Bahrn
gezogen, und auf dem Heimwege schändete er ein
Mädchen von neun I a h r e n. Unser Gewährsmann
versichert, daß die Schüler dcS Brirener bischöflichen Gymnasiums
wegen ihrer bekannten sittlichen Ungezogenheit vielfach förmlich
gefürchtet werden. In Tirol sind allerseits die Früchte klerikaler
Erziehung besonders deutlich zu erkennen. Alan wird sich erinnern,
daß schon vor Jahrzehnten eine derartige klerikale Anstalt, das
berüchtigte M a l f a t t i's ch e I n st i t« t, wegen unsagbarer
Vorgänge gänzlich geschlossen, werden, mußte
^ Ein sprechendes HanS. Gestern um'/ 4 II Uhr Vor-
mitlags ist die Feuermaner des' Hausts. IX. Nußdorierstraße
Nr. 46, die gegen den anstoßende» Neubau IX. Nußdorierstraße
Nr. 44 steiliegt, im Parterre eingestürzt. Zur Zeit alS
das Unglück geschah, befanden sich in dem Berkaussladen des
Selchermeisters Wilhelm S t ö h r. IX. Nußdorierstraße Nr. 46,
der auch Eigenthümer des Hausts ist, seine Gattin Karoline
S t ö h r und seine beiden Mägde. Mit einemmale krachte und
prasselte es— und zum Entsetzen der drei Frauen neigte sich die
ganze Seitenwand des Ladens nach einwärts. Wie gelähmt vom
Schreck konnten sich Frau Stöhr und die beiden Mädchen kaum
das Geschehniß erklären, Noch während es in der sich neigenden
Mauer knisterte, hatten alle drei so viel Fassung erlangt, eilends
aus dem Laden zu flüchten. Das war ihr Glück, denn im
nächsten Moment stürzte die Mauer ihrer ganze» Ausdehnung
nach in den Laden hinein. Interessant ist. daß die Feuerinauer
gepölzt war. Ter Neubau nebenan ist erst bis. zu den
Fundamenten gediehen. Da man besorgte, die nun freistehende
Feuermaner könnte nach außen einstürzen, ist sie auch nach
außen hinreichend gepölzt worden. Nach innen war sie wohl
nicht gesichert, doch hätte die äußere Pölzung unter normalen
Umständen genügt. Doch in Folge der feuchten Witterung
dürfte sich die Pölzung dermaßen ausgedehnt haben, daß sie auf
die Feuerinauer von außen drückte und sic schließlich nach innen
eindrückte. Unmittelbar nach dem aufsehenerregenden Einsturz
wurden die städtische Feuerwehr und das Stcdlbauaiiil durch
das Polizeikommissariat des IX. Bezirkes verständigt. Auch die
Freiwillige Rettungsgesellschasi enlsendete ein« fliegende Ambulanz
auf den Platz. Diese trat jedoch nicht in Aktion. Die nöthigen
Sickerungsarbeiten wurden bald in Angriff genommen. Der
Stadtbauinspektor Steck ordnete an, daß die im ersten Stock­
werk ober der Einsturzstelle gelegene Wohnung des Haus.
eigenthümers S t ö h r geräumt werde, da sich an, den Wänden
der Wohnung große Nisse und im Zimmer oberhaib des
Ladens eine bedeniliche Senkung zeigte. Dcr Einsturz hat aui
der belebten Straße größtes Aussehen hervorgerufen.
* Arbeitcrrisiko. Vorgestern fiel in der Staatseistnbahn-
werkstätte int XI, Bezirk dem bort beschäftigten Arbeiter Karl
A l t eine große Blecktaiel so unglücklich in das Gefickt, daß er
an einem Auge sehr schwer versitzt wurde. Man fürchtet, daß er
das Auge einbüßen wird. Der Schwerverletzte wurde in seine im
X. Bezirk gelegene Wohnung gebracht und dcr ärztlichen Be­
handlung zugesührt.
* Zwei Personen verunglückt. Ein schwerer Unfall er­
eignete sich gestern Abends um halb 8 Uhr nächst dein Zirkus
Busch im Prater. Die Pferde eines Lastwagens waren scheu
geworden und raste» durch die AuSstcllnngsstraßc gegen den
Praterstern. Nächst dein ZirtnS wollte eben die52jäl,n'geSchlosser-
liieistersgattin Marie Hanslik, Franzeiisbrückcnstraße Nr. 9
wohnhaft. mit ihrem LöjShrigea Sohn Hugo die Straße über.
setzen. Marie Hanslik sonnte nicht mehr rechtzeitig zur Seite
springen und wurde von den Pferden niedergestoßen und nber-
fahren. Sie erlitt einen offenen Bruch deS linke» Unterschenkels
Und eine 20 Zentimeter lange Rißwuiive am reckten Unterschenkel.
Hugo Hanslik wollte seine Mutter zurückreißcn, kani icdoch dabei
selbst zu Fall und erlitt Verletzungen am linken Unterschenkel und
Hautabschürfungen an beiden Knien. Die Retlungsgesellschast
leistete beiden Ve>letzten erste Hilst. Tie Mutter wurde in das
Rudolssipital gebracht. Hugo Hanslik befindet sich in
sicher Pflege.
* Selbstmord iiii Rausch. Freitag Vormittags hat der
dem Militär- Reitlehrcrinstitut zugetheilte Niliiieister Grock
den Kirchendiener der Kapelle des Instituts, Karl H., 48 Jahre
alt, in seinem Zimmer todt aus dem Fußboden siegend am»
gefunden. H. hat sich. lute festgestellt worden ist, ans einem
Revolver eine Kugel in de» Kopf gejagt. Er war dem Trnnke
ergeben und hatte die Nacht vorher ganz durchsckwärmt. Erst
gegen 8 Uhr Früh heimgekehrt, dürste er den Selbstmord in
u nz u r e ch n u n g s f 8 h i g c in Z u st a n d e verübt haben.
* Lebensmüde. Der ehemalige Gastwirth Ladislaus P., der
sich jetzt als Aushilfskellner fortbringt, ist gestern um Miller,
nacht wegen schlechter sinanzieller Verhältnisse
beim Kahlenbergerdors in den Donanstroni gesprungen. Er
schwamm jedoch selbst wieder anS User und begab sich völlig
durchnäßt in ein Gasthaus nach Rüßdorf, Von dort brachte man
ihn aus die Sickerbeitswachstube,— Die 23jährige Maad Julian»
F. Währing. Köhlcrgasse wohnhaft, ist gestern um 3 Ubr Nach­
mittags aut dem Felde nächst der Sandleilbengasie in Ottakring
inFolge heftiger Kränipst niedergestürzt. Sic wurde ins Wilbelminen-
spital gebracht. Jnliana F. gab an. sie habe eine Phosphorlainng
aus Kränkung darüber getrunken, weil sie beim Bezirksgericht
Währing eine achttägige A r r e st st r a i c abzubüßen hat.
* Absturz einer Lokomotive. Gestern in de» ersten
Morgenstunden ereignete sich in der Station Purkersdov der
Wesibahn ein eigenthümlicher Eiseubahnnnsall, bei dem das Leben
zweier Personen aus dem Sviele stand, EineGnterzugslokoinotiv:
verschob aus einem Stutzgeleise und rannte mit solcher Hefligkeii
an die Pufserwehr an, daß sie total zertrümmert wurde. Tie
nächste Folge war. daß die Lokomotive über de» dort befindlichen
auigeichütteten Bahndamm, »ngeiäyr 2 Aleler doch. abstürzte und
sich tiA in das Erdreich einbohrte. Durch diesen Absturz schwebten
der Lokomotivführer und sein Heizer in Lebensgefahr: dock kamen
beide nur mit dem bloßen Schrecken davon. Aus telegraphisches
Aviso wurde von Wien ein Hilfs-ng mit Arbeitern an die Unfall-
stelle beordert. Die Maschine winde durch den Anprall an dir
Pufferwehr sowie durch das Abstürzen zicinlich schwer be­
schädigt.
* Entführung eines Knaben. Seit 23. v. M. ist aus
Knittelseld der 16iäbrige Gottfried Pap eick. zu Jablona in
Böhmen geboren, abgängig. Zuletzt sah n,an ihn mit einem zirka
40jährigen Manne, mit dem er am 23. v. Al. Abends nach
St. Michael gefahren sein soll. Dieser Mann wird vom Bezirks­
gericht Knittelseld wegen Entiührmig verfolgt. Papesch, ist groß
und stark. Er sprich! schwer. Sei,! Entmbier hat langes schwarzes
Haar, schwarzen Scknurrbart und Fliege.
* Perhaftung im Komfortable. Eine gefährliche und
vielseitige Gaunerin ist Freitag Früh, als sie ahnungslos im
Komfortable siihr, von Polizeiorganen verhaftet worden. Es ist
dies die 4öjähriae Maffense Auguste Malak. Auf Requisition
des hiesige» Landesgerichtes, wird sie schon seit einiger Zeit wegen
mehrfacher Delikte steckbrieflich verfolgt. Erstens fällt ihr zur Last,
daß fie den Handschuhmacher Franz Bernstein, Wollzcile Nr. 29, in
betrügerischer Welle um 2000 Kronen geschädigt hat; zweitens er.
scheint sie auch der Bewerbung um falscheZeugcnauSsagen beschuldigt:
drittens bat sie den polizeilichen Erhebungen zufolge mehrere andere
Personen durch betrügerische Machinationen um viel Geld und
wcrtbvollen Sckmuck gebracht, und viertens scheint sie sich auch mit
wucherischen Geldgeschäften besaßt zu haben Man suchte die
Masseuie schon lange, dock gelang es nicht, ihrer habhaft
zu werden, da sie sich stets hinter falschen Namen ver­
schanzte. Freitag Früh iahen nun Polizriagenten einen Ein-
spänner über den Neuen Markt fahren. Eine Frauensperson saß
im Coupe; und als die Polizeiagenten sie scharf ins Auge
faßten, erkannten sie in dem Fahrgast— Auguste Malak. Die
Polizeiagenten ließen den Wagen halten und erklärten die Frau
für verhaftet. Auguste M n k a k hat seit einem Monat polizeilich
nicht gemeldet auf der Wieden» Hechtcngasse Nr. 2, gewohnt.
Als sie verhaftet wurde, hatte sie eine Handtasche bei sich, die
fünf Sparkassebücher und mehr als fünfzig Pfandscheine enthielt.
* Der Komplize der Baronin Fritz. Am 12.d. wurde
die 61jährige Ernestine Fritz v. Friedenlieb dem
Landesgcricht eingeliefert, weil sie mit ihrem ohnehin vollständig
Verschuldeten Gut Sckönstein Kuutionsschindeleien verübte. Als
Mitschuldiger der total mittellosen Schwindlerin, die von allen,
die sie kannten, „Baronin Fritz" genannt wurde, ist vorgestern
der 25jährige Privatbeamte Ignaz H 0 rn, der eben aus Graz
hier eingetroffen war, verhaftet worden. Horn ist seit Jahren
in freundschaftlichem Verkehr mit der Schwindlerin gestanden. Er
ist wegen Diebstahls schon zweimal mit je fünf Jahren schweren
Kerkers bestraft.
* Um einen Gulden z» lvenifl. In verschiedenen Ge­
schäften, namentlich im IV. Bezirk, bat eine altere in Trauer ge­
kleidete Frauensperson in der Art Gaunereien verübt, daß sie eine
Kleinigkeit kaufte, mit einer Fünfguldennote zahlte und, nachdem
ihr herausgegeben war, behauptete, sie hätte um «inen Gulden zu
wenig bekommen.
* Kleine Nachrichten. Am 22. Mai 1898 ist der nun
24jährige Hasnergehilie Karl S ch u st e r, zu Brünnlitz in
Böhmen geboren, aus der Zwanasarbeitsanstalt in Korneuburg
entsprungen. Jetzt, nach zwei Jahren, wurde Schuster verhallet.
Seinen Lebensunterhalt hatte er durch viele Diebstähle, die er
sowohl hier als in Budapest ausführte, gewonnen.— Die
15jährige Magd Franziska W e n i s ch, beim Bäckirmeister
Anton Schamburek. XVItl. Staudgasse Nr. 10 bedienstet, hat
Freitag Nachmittags die eiserne Kasse ihres Dienstgebers mit
dem Originalschlüssel geöffnet und einen Geldbetrag von
200 Kronen gestohlen. Nach der That wollte ste die Kasse wieder
zusperren, doch ste kannte die Art des Sperrens nicht und mühte
stch lange vergeblich ab. Während sie stch »och lange plagte,
wurde sie überrascht. Sie ist dem Landesgericht eingeliefert worden.
~ Die Hausbesorgerin Anna G r i l l b e t k a verlor kürzlich in
der Großen Mobreiigasse 256 Kronen. Ein etwa 20jähriger
Bursche hob das Geld auf, deponirte es aber bis heute nicht.—
Seit dem vorigen Herbst ist aus der Wohnung deS Hofrathes
Professor S ch r ö t t r r, IX. Mariannengasse Nr. 8, «in werth,
volles Kunstobjckt, eine Kanne, 30 bis 35 Zentimeter hoch, aus-
geflihrl in Limvusiner Email, schwarz-weiß mit Golddekoration,
verschwunden.— In der letzten Zeit wurden wieder in ver­
schiedenen Bezirken von den Stiegen die Aufschristtaseln mit
Bezeichnung der Stockwerke, mit „Betteln Und Hausieren ver­
boten" :c. gestohlen.— Am! 6. d. Abends wurden, wie berichtet,
in Meidling vier Lebriungen dcs Tischlermeisters Anton
Priboda, Aßniayergaffe Nr. 40, verhaftet, weil ste ihre freien
Stunden dazu benützt baden, falsche Zwanzighellerstücke zu
erzeugen. Die Verhafteten. Georg M a r t 0 n, Hugo Renner,
Karl S a l a s und Franz K 0» c a I e k. sind Bursche im Alter
von 15 bis 17 Jahren. Das Sicherbeitsbureau der Polizei­
direktion hat erhoben, daß Marton's Bruder, der 20jährige
Paul Mario», der Anstifter war. Die Falsifikate waren miß­
lungen. Georg Marion ivurde beim Ausgeben zweier Zwanzig­
bellerslücke, die als falsch erkannt lourdcu,_ verhaftet. Alle fünf
Personen wurden dcm LandeSgerirbt eingeliefert.
* Wetterprognose. West- bis Nordwest­
wind e .»1 e i st trüb, zeitweise regnerisch und
kühl voraussichtlich.
* AnS der Rede eines Vertheidigers. „... und
meine Herren Geschwornen, wenn Sie überlegen, daß mein Klient
oor anderthalb Jahren ein 33'in gebrachen, daß er dreimal ver­
heuerter war, daß er sich dann dem Trünke ergeben hat und daß
er bereits das zweiteinal bei einem Einbruchsdiebstahl abgefaßt
worden ist, daun können Sie ihm das Zeugniß nicht versagen,
daß er vom Unglück geradezu verfolgt wurde."
* Vorstellung für Arbeiter im Raimnnd-Thrater.
Montag den 38. d.. halb 8 llbr Abends, wird— veranstaltet
von der Brzirksorganliatiou XIV— „DaS vierte Gebot" von
Anzengruber von den Kräften des Raimund.Theaters ausgeführt.
Die Karlenausgabe beginnt morgen Montag. Näheres im
Inserat.
* Wiener Thiergarten. Das ohnehin reichhaltige Der«
gniigiingsprogramm bat seit gestern eine neue Anziehung dadurch
erfahren, daß das Urania-Theater von nun an seine
Vorstellungen in die Arena deS Thiergartens verlegt hat- Die
Schau- und Vorstellungen der D e r w i s ch.e und a r 0 b l-
schen Akrobaten beginnen heute bereits um 11 Uhr Vor­
mittags. Ihnen schließen sich die Produktionen der Drahtseil-
künstlerin Lalla silaniina, des Burcnschützen De Haas
Wcegener mit seiner Partnerin Mi 6 Martha und die
Vorstellungen in B e r n a r's F a n t 0 ck e- T h e a t e r an. Di»
Produktionen finden Nachmittags um 3 Uhr ihre Fortsetzung.
* Vivarinm. Die Vorführung dcr interessanten Thier-
dressuren— die vier Akrobateuaffen des Luigi Moglia,
zwanzig Kakadus der Miss Beatrice, die berühmten See-
blmüe der Ala dam e Weston und der effektvolle Ringkamp!
des Wärters W a nies mit einem Kragenbären— nimmt heute
Nachmittags um halb 4 Uhr im Troppenpanorama seinen An­
sang.— Die Seewasseraquarim haben durch interessante Thiere
aus der Adria wieder Zuwachs erhallen.
* Zirkus Busch. Um den Wünschen der kleinen Besucher
der Nachmittagsvorstellungen entgegenzukommen, gelangt heute
Sonntag im Zirkus Busch auch in der Nachmittagsvorstellung
(für Kinder und Firmlinge auf allen Sitzplätzen halbe Preise)
dos so interessankc Moue'gschaustück „P e r s i e n" zur Ausführung
Außerdem in beiden Vorstellungen Auftreten der besten Künftlr.
»nd, Künstlerinnen und Vorführung der neuesten Freihrits-
drenuren.
Ein fürchterlicher Traum deS Herrn Bürgermeister-.
— SerwaS, Pepi! DaS war heut so ka schrecklicher
Traum, den i g'habt hab'! So was! Aber das knnimt davon»
weist i jetzt jeden Abend in drei, vier Versammlungen den Leuteln
d'rzähl', wa 8 die Sozi für a verruckt'S Programm hab'n!
— erzähl' doch, Karl! Du siehst wirklich ganz an­
gegriffen aus. Da, nimm einen Schluck Cognac zuerst!
..-— P^ nf’ b’ r' Also stell' d'r vur, mir Hut ftramt, daß
die Sozi m Wien ms Rathhaus einzogen waren und daß Wie»
sozialdemokratisch verwaltet war!


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 8 ]
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
20. Mai 1900
Seite 8
Nr. 137
— Aber das gibt's ja gar nicht! Wie kann man sich io
was auch nur im Traum einfallen lassen? Karl. Karl» du bist
mir bedenklich!
— Ja, was kann i denn dafür? DaS, waS den Traum
so schrecklich macht, is aber, daß die rothen Hund' Wien
ordentlich verwaltet haben, daß s' gar kane Dummheiten
g'macht haben, daß die Kassen voll waren und daß alle Welt
g'friedin war und a# uns nur allerweil mit an Fluch z'ruck-
denkt hat.
— Na, jetzt hör' aber auf! Wer war denn da
Bürgermeister?
— Na, was glaubst d'?
— Doch nicht gar der Schuhmeier?
— D'rrathen! Und d'r erste „Vize" war natürli d'r
H a b a k u k von Wildwest. Er hat g'sagt, aus Pietät für dein'
Bauch begnügt er st mit d'r ersten ,,Vize"stell'; aus den Platz
g'hört allerweil a Blader! Uns zwa haben s' in d' Versorgung
g'schickt g'habt! Kannst du dir so was vorstellen?
— Zu dumm! Und die Kerle kann ich nicht einmal
ausschließen!
— Na, wer waß! Vielleicht kummen f uns do eint! Aber
's Schönste is, blader Pepi, daß 's uns, im Traum nämlich, in
d'r Versorgung ganz guat g'fall'n hat! Die alten Pfründner
haben net wia jetzt 26 Kreuzer und a G'schlader von
an Kaffee in d'r Fruah kriagt, sondern da hat's alle
Tag' Bräteln und Strudeln 'geben, daß st die Tisch'
bogen haben. Lesezimmer haben s' für die alten Leut' eing'richt'
g'habt, und mir scheint, sogar a vaar Billard' haben die zur
Unterhaltung g'habt. D'r Reumann, der Armenreferent war,
hat in aner Red' g'sagt. wia die Sozi anS Ruder kommen sa»,
die vermaledeiten rothen Gauner, daß für die Leut', die st ihr
ganz' Leben 'plagt haben, 'S BersorgungShaus ka Schrecken sein
därf, und daß die Gemeinde ihnen wenigstens 'S Alter sorgenlos
und fröhlich machen muaß.
— DaS ist ja Wahnsinn! Na, dem WeiSkirchne» fällt
so etwas nicht ein.
— Das glaub' i! Aber hör' nur weiter! WaS s' mit die
Lehrer für Faxen triebe» haben, die Wiener» das iS gar z' dunim.
I muaß jetzt lachen, wenn i an den Traum denk', aber wann i
denk', daß 's «mal a so kumma kann, könnt' i auS d'r Haut fahren.
Denk d'r nur, Schönbrnnner-Pepi, alle Leut' haben vor 'n Lehrer
schon von weiten 'n Huat 'zogen, grad' a so, wia'S die jetzigen
Wiener vor die Kirchen thuan. Und a jeder Lehrer hat an G'halt
g'habt wia a UniversitätSProfeffor. Im Bezirksschulrath haben
die Bimpf g'mant, daß m'r an Menschen, der auS Kindern
ordentliche Leut' machen soll, gar net gnua zahlen kaun.
— Das ist ja zum Zerspringen! Pummerer, bringen Sie
noch einen Cognac, aber im großen Glas!
— Ob's zum Zerspringen iS! Ja, und stell' d'r vor, statt
die Kinder in d' Kirchen z' führe«, haben f die Lehrer in'n Wald
'nausg'führt,' da haben die Kinderln g'sungen und sän um«
g'sprungen wia die Hirscherln, und dabei haben s' extra nv so
viel g'lernt, daß sie st mit zehn Jahr in d'r Naturg'schicht' so
guat aus'kennt haben wia heut net amal a G'studierter.
— Was gelernt haben sie auch? DaS ist aber ja ein
blöder Traum!
— Na, sän m'r froh, daß s' nur a Traum iS.lEr liegt m'r
eh no in alle Glieder. Ja, g'lernt haben s', und statt die Bet«
büacheln habe» f Geographie- und Physik« und was waß i no
was für Büacheln g'habt, a jed's so dick wia a große Bibel. Und,
hörst, lach' mit mir: die ganzen Büacheln haben st von
d'r Gemeinde umasunst 'kriagt! Alle Kinder haben die
Sachen 'kriagt, a die Kinder von die Reichen! Kannst du
begreifen, wia a'M so waS Dalkert'S trame» kann? ES kann
nur davon sein, weil i jetzt allerweil das sozialdemokratische
Programm vernichten thua!
— Am Ende sind in deinem tollen Traum die Schulkinder
auch ausgespeist worden? Jetzt halte ich dich zu allem fähig.
— Sei so guat! Wann i eh schon sag', daß i nix dafür
kann! Natürlich sän s' auSg'sprist worden. Und wia die Kinderln
alle auSg'schaut haben! Völlig dick waren s' alle, und rothe
Backerln haben f g'habt wia die Aepfeln. „Die Gemeinde muß
allen Kindern ohne Unterschied deS Standes ihrer Eltern eine
zweite Mutter sein," hat d'r erste „Vize", d'r Habakuk, in
aner Gemeinderathssitzung g'sagt g'habt, und die rothen Sumper
haben das wirklich z'stand' 'bracht g'habt. Und wia glatt die
AuSspeifung vor sich 'gangen is! I hab' mi im Traum 'gift,
daß di Sozi daS alles so anfach und guat z'samm'bringen. Aber
i hab' s' bewundern müasi'n.
— Oh du— beinah' hätt' ich waS gesagt! Aber eigentlich
ist der Traum «in Verrath. Erzähl' ihn nicht weiter! Uebrigens,
hat dir vielleicht auch geträumt» wo daS Gesindel daS Geld zu
all dem Mumpitz hergenommen hat.
— Natürlich! ES iS ja zu dumm, wia anfach die alles
g'macht hab'«, Da hab'n f an Haufen kommunale Backereien
g'habt, dann bat die Gemeinde selber Viech einkaust— net, wia's
d' vielleicht glaubst, Parteigenoffen von uns, sondern wirkliche
Ochsen —, und Grohschlächtereien hab'n s' g'habt. Ja, sogar
eigene Kohlenbergwerk' hat die Gemeinde g'habt. AlleS war um
d' Hälfte billiger wia jetzt, und trotzdem sän die Millionm in die
Kaffen nur so einig'runna. Völlig wehuiüathig könnt' i werden,
wann i da an mei' Gaswerk denk. Zum Glück war'S do nur a
Traum... Aber eS gibt Träume, die oft eintreffen!
— Na, jetzt fängst du, scheiut'S» gar zum raunzen an!
— Na ja, wär'S a Wunder? Wann m'r siecht, daß mir
daS alles a machen kunnten, daß mir aber net können! Was
sageten denn die Backe», die Fleischhacker, die Selcher, die
Greisler, die Kohlenhändler u. s. w. dazu«, wann mir an
die Armen statt an sie denketen. Es ginget ja dann vielen
von ihnen eh net schlechter wia jetzt, aber mit d'r Protz«
maulerei. daß sie allan die Gemeinde erhalten, wär's halt dann
aus. ES sän halt do nur die. die wirklich arbeiten, die a dir
Gemeinde erhalten.
— Karl, Karl, ich glaub', du träumst jetzt noch weiter!
Komm' doch zu dir! Erzähl' lieber, ivie's mit den Hausherren
gestanden ist in deinem geträumten Zukunfts-Wien!
Uje! Die Hausherren, die waren so klan! Waßt. was die
rothen Pintsch' g'macht haben? Wo s' nur a unverbaut'S Platzerl
d'rwischen haben können, haben sie's kaust und schöne Häuseln
hin'baut, wo s' die Wohnungen um an spottbilligen ZinS an
Arbeiter und ähnliche nöthige Bagasch' vermieth' haben. Die
Gemeinde war d'r größte Hausherr und hat den übrigen HauS»
Herren a so a Konkurrenz «'macht, daß s' wohl oder übel mit die
Zins' abigeh» haben müssen. Außerdem hat s' die Genicindc
g'martert, daß s' die Häuser von die Hausherren alleweil inspizirt
hat. Da hat's kane finstern Löcher und Sauställ' mehr geben
dürfen wia jetzt. Wann i net irr', hat die Gemeinde sogar bestimmt
g'habt, daß für die und die Wohnung net mehr als soundso­
viel Zins g'numuien werden därf. So hat daS G'findel 'n erschien
Wahlkörper behandelt, das haßt nämlich, den erschien Wahlkörper
von beut, denn die Bande hat ja a die Wahlkörper auf«
g'hoben g'habt.
— Na, weißt du, Karl, jetzt ist niir die Geschichte zu
dumm! Ich hab' bis jetzt ruhig zugehört: aber solche Angriffe
auf uns Hausherren lass' ich mir nicht gefallen, auch wenn sie
dir nur träumen. DaS geht nicht. Drum geh' ich. Sonst erzählst
du mir noch, daß der Achtstundentag in den städtischen Betrieben
eingeführt war, daß— ah, ich mag mich nicht aufregen. Servus.
Karl! Wenn du den Trau»! vergessen hast, so red' ich wieder
weiter mit dir» du alter Traumbold!
— So schön, jetzt is der Harb a no! Und i hab' ihm net
amal no d' Hälfte d'rzählt! Als ob i net an den schrecklichen
Traum schon g'sreffen hätt'! JsfdaS net Straf' g'nua, wann m'r
tramt hat, daß i net mehr Bürgermeister war? Und kalt laust'S
m'r über'« Buckel, wann i an daS Programm von die Rothen
denk. Brrr! I glaub', i werd' den Tranni net so bald vergeffen!
Habakuk.
Bitriolattentat auf eine Greisin.
Ein schweres Berbrechen hat gestern Abends ein
51jähriger Markthelfer an seiner um sechs Jahre ältere»
Frau, mit der er bis vor kurzem in gemeinsamem Haushalt
lebte, verübt. Er schüttete ihr Vitriol ins Gesicht. Als er
verfolgt wurde, trank er selbst von dem Gift und zog sich
lebensgefährliche Verletzungen zu. Die That ereignete sich um
*/«7 Uhr Abends vor dem Hause Nr. 5 der Markhofgasse im
III. Bezirk. In diesem Hause lvohnt die 67jährige Bedienerin
Katharina Rapek als Äfterpartei bei einem Herrn Fleischer.
Katharina Rapek hatte seit zehn Jahren mit dem Markthelfer am
St. Marxer Zentralviehmarkt Wenzel Scharka im gemein-
schaftlichen Haushalt gelebt. ES gab oft Zank und Streit, so
daß vor kurzer Zeit die Rapek das Verhältniß löste und sich
von Scharka gänzlich lossagte. Dieser bezog ein Kabinet in
der Erdbergstraße Nr. 137. Trotzdem seine Geliebte um so
vieles älter war als er, konnte er sich doch nicht in das Leben
ohne die Rapek hineinfinden. Mehreremale hatte Scharka die
alte Frau auf der Straße aufgepaßt und suchte sie zu über-*
reden, wieder zu ihm zu ziehen. Seine Bitten hatten keinen
Erfolg. Katharina Rapek, der ewigen Verdrießlichkeiten müde,
loollte von ihm nichts mehr wissen und erklärte ihm, daß sie
nie wieder gemeinschaftlich mit ihm leben werde.
Wenzel Scharka beschloß nun, furchtbare Rache zu
nehmen. Er wollte die Frau, da sie seinen Bitten kein Gehör
schenkte, todte». Als sie gestern Abends gegen %7 Uhr von
einem Spaziergange mit dem Söhnchen ihrer Quartiergeberin
nach Hause zurückkehrte, schlich er von rückwärts an sie
heran und zog gleichzeitig eine größere Flasche auS der
Tasche heraus, deren Inhalt— konzentrirte Schwefelsäure—
er der Katharina Rapek in das Gesicht goß. Auch das zwei­
jährige Knäblein wurde von der Flüssigkeit bespritzt. Mit einem
Aufschrei stürzte die Frau zusammen. Die furchtbare Flüssigkeit
hatte ihr schwere Aetzwunden im Gesichte, am rechten Aug­
apfel und an beiden Armen zugefügt. Der kleine Fleischer
erlitt leichtere Aetzwunden an der rechten Schläfe. Als
Scharka die Fran zusammenstürzen sah, ergriff er die Flucht.
Ein SicherheitSwachmann, der Zeuge der Szene war, der-
folgte ihn, und nun begann eine wilde Jagd. Nach einem
halben Kilometer Lansen kam ihm der Wachmann nahe.
Gerade als er Scharka fassen wollte, setzte dieser die Flasche,
die er noch in seiner Hand hielt, an seine Lippen und trank
den bedeutenden Rest ans. Er brach sofort bewußtlos zu­
sammen. Eiligst wurde nun die Freiwillige RetiungSgesell-
schaft requirirt, um ärztliche Hilfe zu leisten. Mit einer
Ambulanz erschien JnspektionSarzt Dr. Spiegel und
leistete zuerst dem Scharka erste Hilfe. Seine Verletzungen
sind derart, daß er kaum mit dem Leben davon­
kommen dürfte. Katharina Rapek und Karl Fleischer
sind nicht lebensgefährlich verletzt.
Lustmord.
Groß-Meserilsch, 19. Mai. In den« nahegelegenen
Dorfe Lawitschka wurde der Leichnam eines Bauern­
mädchens aufgefunden. Die behördlich vorgenommene Unter­
suchung deS Leichnams ergab, daß das Mädchen ermordet wurde«
und daß eS das Opfer eines an ihn» verübten unsittlichen
Attentats sei. Die Behörde ist dem Thäter auf der Spur-
GemeiriÄe-Augelegrrchrrlen.
Zur Wahlbewegung.
Verschwundene Wähler.
Herr K ö r b e r berichtete gestern:
Die Zahl aller i« den heuer zur Wahl gelangenden
Bezirken in de» Listen verzeichneten Wahlberechtigten der Wahl­
körper 1, II und III betrug zur Zeit der Auslegung der Wähler­
listen rund 61.66». Reklamationen wurden für 10443
Personen eingebracht, von denen sich indes nahezu Ivvv Personen
bereits in den Listen-beianden und viele andere zwei« oder dreimal
reklamirt waren, so daß eigentlich nur von etwa 9000 Rekln«
miete» gesprochen iverdeu kann.
Der alte PfaW.
Ein naturgeschichtliches Märchen von Karl Ewald.
AuS dem Dänischen von Emil K r a l i k.
„Erlauben Sie," sagte der Pfahl, „was suchen Sie
denn?"
DaS kleine Kerlchen antwortete nicht, sondern fuhr
fort, in dem Loch herumzustöbern.
„Wer sind Sie denn?" sagte wieder der Pfahl.
„Ich bin die Gr ab Wespe," antwortete der Kleine.
„Es freut mich sehr, Ihre Bekanntschaft zu machen,"
sagte der Pfahl. „Vielleicht darf ich mich selbst vorstellen:
ich bin der alte Pfahl."
„Das bist du," sagte die Wespe. „Und zwar ein
prächtiger, alter Pfahl!"
„Tausend Dank." sagte der Pfahl vergnügt. „Es ist
iuidlid) ted)t selten, daß ich etwas Angenehmes höre. Alle
meine Nachbarn schelten mich vom Morgen bis znm Abend."
Die Grabwespe sagte dazu gar nichts, sondern kroch
ganz in das Loch hinein.
„Was suchen Sie eigentlich?" fragte der Pfahl.
„Ich gedenke meine Eier in dich zu legen," antwortete
die Grabwespe.
Der alte Pfahl strahlte vor Vergnügen.
„Aha!" sagte er. „Und dann kommen Sie mit Ihrem
Gemahl, und während Sie aus den Eiern liegen, sitzt er
und singt ..."
„'.insinn!" sagte die Grabivespe.
„Verzeihen Sie!" sagte der Pfahl. „Ich glaubte, es
wäre gerade so wie bei der Nachtigall."
„Ist hier eine Nachtigall?" sagte die Grabivespe
annz erschreckt und versteckte sich tief im Loche.
„Ja drüben im Rothdornbusch," antwortete der
Pfahl. „Aber sie läßt sich nie herab, auf mir zu sitzen, jo
daß Sie sich nicht zu fürchten brauchen. Gefallt der Frau
sonst die Räumlichkeit?"._-
„Ja, danke!" sagte die Grabwe,pe. „Ich nehme sie.
Ich bin in fünf Minuten wieder hier.",, t.
Sie flog fort, und der alte Psahl war so froh, wie
er es seit langer Zeit nicht gewesen.
Wenn es auch keine Nachtigall ist, so »t e. oocy
etwas sehnliches," sagte er 8» sich selbst. „E,er siud Ewr und
ich kam, nichts anderes sehen, als daß ich letzt gerade so
viel bin wie der Nothdorn."
Gleich darauf kam die Grabwespe zurück mit einem
Marienkäferchen, das sie mit großer Mühe den Pfahl
hinaufschleppte und in das Loch hineinsteckte. Der alte Pfahl
sah verwundert zu.
„Ja, eigentlich geht es mich nichts an," sagte er
endlich. „Aber es dünkt nrir eine sonderbare Weise zu sein,
wie sie die Wohnung möbliren."
„Das ist für meine Jnngeu," sagte die Grabwespe.
„Ich muß dafür sorgen, daß sie etwas zu essen haben, wenn
sie aus de» Eiern schlüpfen. Wenn ich ein Marienkäferchen
erwischt habe, so steche ich es mit meinem Stachel, damit
eS betäubt wird, und stecke es ins Loch."
„Ware es nicht schöner, wenn Sie es ganz todtstechen
würden?" fragte der Psahl.
„Möglich," antwortete die Grabwespe. „Aber da
würde es verfaulen, siehst du. Und meine Kinder sollen
frisches und gutes Manenkäferfleisch haben."
„Ich säge nichts darüber, daß Sie für die Familie
sorgen," sagte der Psahl, nachdem er sich eine Weile bedacht
hatte. „Ich weiß auch noch, daß alle Thiere die reitrften
Wegelagerer und Banditen sind. Fressen sie nicht einander
anst so'fressen sie uns unschuldige Bäume und Kräuter.
Liber wenn Sie einem alten, armseligen Psahl erlauben, Sie
noch mit einer Frage zu belästigen: Warum warten Sie
nicht mit der Fütterung Ihrer Kinder, bis sie aus den
Eiern geschlüpft sind?"
„O, da bin ich todt und weg," antwortete die
Grabivespe.
„Wie beliebt?" fragte der Piahl, der glaubte, er hätte
schlecht gehört.
„Ich bekomme nie meine Kinder zu Gesicht," sagte die
Grabwespc. „Wenn ich das Hans mit Marienkäferchen voll-
qesaimnelt habe, so lege ich die Eier, und dann muß ich
sterben. Das ist einmal m e i n Schicksal.
„Du lieber Himmel!" sagte der Psahl.
Die Grabivespe flog ihren Weg, und die Nachtigall,
die an, Rande ihres Nestes saß, wollte gerade nach ihr
schnappen. Aber eines von den Nachligallenk'indern zupfte sie
am Beine.
„Ach, liebes Mütterlein, fei gut! Last" sie fliegen!" sagte
das Junge. „Ich bin dagelegen »nd habe alles gehört. Denke
dir, die Aermste bekommt nie ihre Kinder zu sehe». Lass' sie
fliegen in Frieden und gib meine nächste Fliege den anderen."
„Du bist ein gutes kleines Schwachköpfchen," sagte die
Nachtigall. „In zehn Minuten wird es dir leid thun. Aber
nichtsdestoweniger ist das eine wunderliche Geschichte."
Dasselbe meinten die Büsche rundherum. Sie neigten
sich herum über den alten Pfahl und guckten in das Loch,
wo daS ohnmächtige Marienkäferchen auf dem Rücken mit
allen feinen sechs Beinen in der Höhe lag. Die Grashalme
streckte» sich und wünschten noch länger zu sein, damit sie
doch auch etwas zn sehen bekämen. Am meisten waren alle
miteinander darüber erstaunt, daß etwas so Merkwürdiges
dem alten morschen Pfahl begegnen sollte.
Aber der Pfahl stand' mitten auf der Anhöhe und
hielt sich so steif, als er nur konnte, und war unbändig stolz.
„Wenn ich eine vernünftige Nachtigall wäre, so würde
ich das Marienkäferchen heransklauben und es fressen,"
sagte die Nachtigall. „Aber gleichviel! Vorläufig gibt's ja
Futter genug im Garten, und es läuft mir nicht davon.
Laßt uns nun sehen, was daraus wird."'
Der Holler nickte und der Goldregen nickte und der
Rothdorn nickte und der Jasmin nickte. Denn sic waren alle
mit der Nachtigall eines Sinnes.
lind dann kam die Grabwespe wieder mit noch einem
betäubten Marienkäferchen daherqeschiepvt und steckte es
wieder ins Loch. lind so that sie fort bis spät in den Nach-
mittag hinein, und dann war das Loch ganz voll.
„thun will ich ein wenig im Sonnenschein spazieren
fliegen," sagte sie zu dem alten Pfahl. „In einer Weile
komme ich wieder und lege die Eier, und dann lege ich mich
selber zum Sterben nieder."
über ,Dstr sie, und die Büsche standen und flüsterten
i i» demselben Augenblick kam ein außerordentlich
eleganter Bursche geflogen und setzte sich ans den alten Pfahl
>£ b, Ö h f- r j£ tte bier durchsichtige Flügel und sechs
Beme und zwe, Fühlhörner geradeso wie die Grabwespc
Der ÄmK 2e ‘» .'ch'?". wie eitel Gold und Silber.
J.ee Juhi sah vergnügt aus ihn; er dachte daran, daß die-
der ^ner Wohnung um." antwortete
da hast" "Das,st nn schönes klemes Loch, das du
„O ja," sagte der Pfahl bescheiden Es ist «fn-inm®
o'A ten Siebes"' S» Sren- @ie heute Morgens gekommen,
teilt Inhl 4* e .* eS ”i lt Vergnügen bekommen sollen. 'Aber
(Schluß sollt.)


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 9 ]
Nr. 139
Sette 9
Wien, Sonntag Nrbritrr-Zerkurrg. 20. Mas 1900
Herr Lueger theilte gestern mit:
Rach Durchführung des ReklamationS» und BeruiungS»
Verfahrens ergibt sich eine Erhöhung der Wählerzahl im ersten
Wahlkörver von ursprünglich 12.824 auf 13.328, also um
504 Personen, im zweiten Wahlkörper von 37.873 aus 4N.111,
also um 2238 Personen, im dritten Wahlkörper von 10.37t»
auf 13.397, also um 3021 Personen; im ganzen hat sich also
die Zahl der Wähler in allen drei Wahlkörper» zusammen­
genommen von 61.073 ans 66.836. das ist um 5763 erhöht.
Das heißt: Es find neuerlich über 3000 Wähler
verschwunden! Offenbar hat den Antisemiten in irgend­
einem Bezirke die Majorität gefehlt, und so hat man einfach
ein paar tausend gegnerische Stimmen ver­
schwinden lassen!
ArbeitSruhe am Wahltage.
Die Arbeiterwähler werde» dadurch^ daß der Wahltag für
den 31. Mai; also einen Wochentag angesetzt ist, schwer ge­
schädigt. Sie sind indeffen von der Pflicht, dieses kümmerliche
Wahlrecht nach Kräften auszuüben, so sehr überzeugt, daß sie
trotz aller Opfer am 31. Mai an der Urne erscheinen werden. In
vielen Fabriken wurde bereits mit der Unternehmung ein Ab­
kommen getroffen, wonach am Donnerstag den 24. Mai
— einem Feiertage— den ganzen Tag gearbeitet
wird, während am Wahltag entsprechend der bereits geleisteten
Feiertagsarbeit mindestens halbtägig gefeiert werden
soll. Dieser Borgang wird wahrscheinlich noch zahlreiche Nach­
ahmer finden!?
*
Die beschränkte Vervielfältigung der Wählerlisten.
Herr Dr. Lu eg er hat, wie wir mitgetheilt haben,
am Freitag durch seinen Magistrat berichten lassen, daß die
Borarbeiten für eine beschränkte? Vervielfältigung der
Wählerlisten des vierten Wahlkörpers gemacht seien. Warum
werden diese Wählerlisten nun eigentlich nur in beschrankter
Zahl vervielfältigt und hinausgegeben? Es verursacht doch
nicht viel mehr Mühe und auch nicht viel mehr Kosten, ob
jetzt hundert Abzüge oder dreihundert oder fünfhundert ge­
macht werden. Ueberhaupt: was soll es heißen, daß die
Wähler des vierten .Wahlkörpers keine gedruckten Wähler­
listen erhalten wie die der privilegrrten Wahlkörper? Es
brauchte ja nicht jeder Wähler die umfangreiche Liste des
ganzen Bezirkes zu erhalten, aber doch wenigstens die seiner
Sektion, in die er zur Wahl eingereiht worden ist. Dos
durchzuführen, wäre wahrlich keine Kunst gewesen, und die
Kosten hätten eben im Interesse einer leichten und korrekten
Wahl und Wahlkontrole, wohl auch im Interesse des Air-
stands geleistet werden müssen. Aber Herr Dr. Lueger
will ja eben den Wählern des vierten Wahlkörpers absicht­
lich jedes Kontrolmittel aus der Hand nehmen oder wenigstens
beschränken. In diesem Falle übrigens heißt das von der
„beschränkten" Vervielfältigung sicher nichts Anderes, als
daß die Vervielfältigung nur für die Sozialdemo­
kraten beschränkt ist. Die christlich-sozialen Wahlcomites
und Agitatoren werden sicher jeder, vielleicht schon
j e tz t, im Besitze der Liste sein.
-*
Die Christlich-Sozialen für Wahlbesiechung.
Dieser Tage fand beim Obersten Gerichtshof eine Ver­
handlung wegen' Wahlschwindel statt. Ein Bürgermeister in
der Umgebung von Görz gab einem Mitgliede des Gemeinde-.
ausschnsses 20 Kronen, damit er ein Fuhrwerk miethe, um
Wähler zur Wahl zu führen. Die Wähler
erklärten, lieber zu Fuß zu gehen, man möge ihnen lieber
das Geld geben. Richtig kamen ihrer zwanzig und erhielten
nach der Abstimmung jeder eine Krone. Der Staatsanwalt
klagte den Bürgermeister und den Gehilfen auf Stiminenkaiif,
sie wurden jedoch beide freigesprochen, wogegen der
Staatsanwalt die Beschwerde an den Obersten Gerichtshof
ergriff. Der Oberste Gerichtshof gab der Beschwerde auch
Folge und verurtheiltebeide zu drei Tagen strengen
A r r e st s. Nicht weniger interessant als der Fall selbst war
die Vertheidigung. Derjenige nämlich, der sich für die
Stimmenkäufer einsetzte, war niemand anderer als Gemeinde-
rath Dr. P o r z e r. Er erklärte pathetisch, daß eine
„S ch a d l o s h a l t u n g" der Wähler noch kein Stimmen-
kauf sei. Eine solche Wahlagitation sei
erlaubt, ja sogar im Interesse der
lebhaften W a h l b e th ei l i g u n g zu b e-
grüßen. Wollte man die Ansicht der Generalprokuratur
gutheißen, wie weit käme man dann zum Beispiel in Wien!
Das läßt wahrlich tief blicken. Herr Po rz e r ist also der
Ansicht, man dürfe die Wähler „schadlos halte n".
ihnen Geld, Fuhrwerk und wohl auch Freibier geben! Aber
Herr Porzer hat recht. Wie weit käme man in Wien,
wenn man alle christlich-sozialen
S t i m m e n k ä u s e r fassen würde!
*
Tie Wahle» des dritten Wählt örpers.
Am Dienstag de» 22. d. beginnen die Wahlen für den
Gemeinderath mit dem dritten W a h l k ö r p e r.
Diese finden nur in zwei Bezirken statt, nämlich aus der
W i e d e n und in F a v o r i t e n. Auf der Wieden ist ein
Mandat durch den Rücktritt des ehemaligen Gemeinderathes
Tischler, im X. Bezirk ein Mandat durch den Rücktritt
des ehemaligen Gemeinderathes S a u e r born erledigt.
Beide Mandate haben, da es Ersatzwahlen sind, nur zwei­
jährige Giltigkeit. Gemeinderath Tischler wurde am
27.Februar 1896 mit 1716 von 2222 abgegebene» Stimmen.
Gemeinderath Sauerborn am selben Tage mit 1333
von 1717 abgegebenen Stimmen gewählt. Die Wahlerzahl
betrug im Bezirke Wieden 2787, in Favoriten 2318.
Außerdem werden in den Bezirken L e o p o l d st a d t,
Ot t a k r i n q und B r i g i t t e n a u die Neuwahlen von
je sechs Mitgliedern für die B ez irksv ertre tun gen
vorgenommen. Diese Wahle» haben sechs,ahrige Giltigkeit.
Die Wahlen des dritten Wahlkörpers finden tme luden
übrigen Wahlkörpern gleichzeitig mit den Geuieiuderaths-
wahlen statt. .. ,,
Im dritten Wahlkörper beträgt die Wahlerzahl
II. Bezirk
XX.„
IV.„
X.„
XVI. a
im Iaime 190«
3933
1515
1934
2423
3592
ins Jahr- 189«
7308
2787
2318
3829
Zusammen 13397
16242
.«tsche Bolkspartei und die SKieuer Nationalen.
Lie die Deutsche Zeitung" mittheilt, hätte Herr Kaiser
interpellirend-n G-meinderatb Wäbner- offcnba*. .st
dieser Herr vom Tramwahreferenten zum Patteisührer avaneat
— erllärt, die Stelle in der Resolution deS Verbandes, die fick
gegen den Mißbrauch deS Namens des Verbandes für den
Wiener Wahlkampf wende, beziehe sich nicht auf den Wahl-
aufrilf des „Deutschnationalen Zentralwahlcomitis, wie er in der
„Deutschen Zeitung" veröffentlicht worden sei, sondem darauf,
daß in einem Separatabdruck die Ueberschrift „Wahlaufruf der
Deutschen Volkspartei" beigedruckt worden sei; dirS aber habe
ohne Einholung der Zustimniung deS parlamentarischen Partei-
verbandes nicht geschehen dürfen. Das Verlangen, diese Ans.
legung durch eine Erklärung kundzumachen, lehnte Herr Kaiser
ab, da es hiezu eines Klubbeschluffes bedürfe, eine Klnbfitzung
aber vor dem 0. Juni nicht möglich sei.— Wir stellen dem­
gegenüber fest, daß der fragliche Wahlaufruf der sogenannten
Deutschnationalen im „Deutschen Volksblatt" ausdrücklich
als Aufruf der Deutschen Volkspartei ver­
öffentlicht worden ist. Daß Herr Kaiser Herrn Wahner
versicherte, sein Verband wolle dir Deutschnationalen vom
Schlage der Wahner und Hraba von. sich nicht abschütteln,
nimmt Nus natürlich nicht wunder: Herr Kaiser ist von
alterSher der Schnittlauch auf alle Suppen.
Der Wahlaufruf der Dentschnattonaleu.
Die „Ostdeutsche Rundschau" veröffentlicht den Wahlaufruf
der deutschnationalen Partei in Wien. Er konstatirt die schweren
Enttäuschungen, die die Deutschnationalen erleben haben müssen,
obwohl st« den Christlich-Sozialen vor vier Jahren in, zweiten
Wahlkörper zur Herrschaft verholsen habe». „Fortschreitend: Ber-
tscheckung, Verpöbelung und Verklerikalisirnng" seien das Er­
gebniß der vierjährigen Herrschaft der neuklenkalm Partei. Die
Wählerschaft muffe sich aufrassen, dieser wirthschaftlichen und
sittlichen Verlotterung ein Ende zu bereiten, und es sei Pflicht
aller Stände, an diesem Besreinngswerke mitzuwirken. Der Wahl­
aufruf erwähnt im weiteren die Geschäfte des Dr. Lueger mit
ausländischen Gesellschaften und Banken sowie die Beziehungen
der Gemeinde zur Länderbank. Bon den Forderungen wäre als
besondere nur die zu erwähnen, daß die Mithilfe zu staatlichen
Amtshandlungen (der sogenannte übertragene Wirkungskreis) nur
gegen Bollersatz der Kosten erfolgen und die Gemeinde hiezu
nickt verpflichtet, dagegen berechtigt sein solle, ihre
Mithilfe auS öffentlichen rechtlichen Gründen zu verweigern.
Selbstverständlich ist in dem Ausruf das Deutsckthuin wiederholt
betont. Er schließt auch mit den Worten: „Deutsche Wähler
heraus! Auf zum Kampf gegen den Klerikalismiis!" Der Wahl­
aufruf niacht trotz der kräftigen Sprache einen etwas schivächlichen
Eindruck, weil die aufgestellten Forderungen ganz allgemein und
unbestimmt gehalten sind.^
Ein seltsamer Kandidat.
Vorgestern fand in der I o s e f st a d t eine Versammlung
deS Vereines „Eintracht" statt, in der sich auch der Baurath
Reumann als Kandidat vorstellte. Herr v. Ncnnmnn erklärte,
er sei gegen die Mandatsiiiederlegiing gewesen, er iväre, ein „Alt-
liberaler", wünsche ein positives Arbeiten mit den
Christlich-Sozialen; mit der „agreffiven Politik", die
die Führer der Fortschrittspartei betreiben wollen, sei er nicht ein­
verstanden. perhorreszirc auch ein „Zusammengehen" mit den
Sozialdemokraten; sachliche Kritik und sachliche Mitarbeit werden
es allein zuwege bringen, daß bessere Verhältnisse im Gemeinde-
rathe herrschen. In derselben Versammlung sprachen die Herren
N e ch a n s k p, Brix und Abgeordneter M enger, und
zwar erklärten sie so ziemlich daö Gegentheil von dem, was Herr
v Reumann gesagt hatte. Es ist wirklich ein Zeichen weit­
herziger Gesinnung, daß die Versammlung es dann traf. sowohl
die Liberalen der schärferen Tonart, die Herren Brix und
Brizzi, wie Herrn v. Reumann als Kaudidaien zu
akzeptiren! Ncbstdem beschloß sie. im zweiten Wahlkörper die
deulschnalionale, im vicrle» die sozialdemokratische Kandidatur zu
unterstützen. Das ist schließlich Sache der Versammlung; Herrn
v. Reumann möckilrn wir aber denn doch gefragt haben, wie er
unter solchen Umständen zu kandidiren sich anschickt. Daß er für
eine „Milarbeit" mit den Christlich-Sozialen ist, das heißt, daß
.er mit ihnen Geschäfte machen will, ist nicht wunderlich; daß er
aber ans ein Mandat von einer Parlei reflektirt, deren Grundsätze
er ebensowenig zu theilen erklärt ivic ihre Taktik, ist doch wieder
seltsam. Das nennt man doch schon Streber«! Wenn Herr
v. Reumann rin „Zusammengehen" mit den Sozialdeinokraten
perhorreszirt, so müssen wir ihn schon aufmerksam machen, daß
zu einem „Zusamniengebe»" inimer zwei gehören. Es fällt aber
den Sozialdeniokraten nicht im Traume ein, mit irgend jemand,
insbesondere nicht mit Herrn v. Reumann, zusammenzugehen.
*
Auch ein Arbeiterverteeler!
Die Christlich-Sozialen behaupten bekanntlich, daß sie den
vierten Wahlkörper für die Arbeiter geschaffen haben. Mau sollte
meinen, daß sie nun in diesem Wahlkörper auch wirklich Arbeiter
ausstellen. Daß dies nun nicht so leicht ist. haben wir bereits
einigemal besprochen. Die etliche Dutzende von Streik,
b r c ch e r», ans denen die christlich-soziale „Arbeiterpartei"
besteht, scheuen zu sehr das Licht der Oefientlichkeit, um sich mu
das Mandat zu reißen, selbst wenn sie lesen und schreiben können.
Die Herren „Macher" waren nllo gewiß gezwungen, Kandidaten
zu nehmen, wo sie sie fanden. Aber daS sollte man doch nicht
für möglich halten, daß sie die Unverfrorenheit haben, im vierten
Wahlkörper einen Hanöhcrru zu kandidiren! Es ist dies that­
sächlich der Fall im XV. Bezirk! Herr Ignaz Gebhardt ist
in der Kandidatenliste als Zciliingsexpeditor angegeben. Anßerdem
ist er aber Hausbesitzer. Weinhändler, .Bezirksrath n. s. w. Der
mackere Mann bat überhaupt die Eigenschaft, sich jedesmal a'3
etwas Anderes auszugeben. „Arbeitet" er bei B inern, so ist er
Weinhäudler; wenn er für den Bezirksausschuß laudidirl, so ist
er Privalbcamter, und jetzt, wo er „für die Interessen der Arbeiier"
einzutreten verspricht, ist er gar nur ein „schlichter Arbeüer", ein
Zeitungsexpeditor, der selbst „um sein tägliches Brot" kämpfen
muß. So sagte er nämlich in einer Versammlung beim Wimberger.
Am liebsten ist er natürlich Hausherr, was er aber jetzt sreilich
sorgfältig verheimlicht. E l n H a u S h e r r a t s A r b c i t e r«
Vertreter— das ist fürwahr ein gelungener Witz der
christlich-sozialen Spießer. Sie wissen, daß st b die christlich-
sozialen „Arbeiter" auch noch mehr gefallen lassen.
Versammlungen.
Innere Stadt. Bi o nta g de» 21. d.. um 8 Uhr Abends.
i>» Saale des Kaufmännischen Vereines, 1. Johaimesgasse Nr. 4.
Wählerversammlung. Referent der Kandidat für den
1. Bezirk Genosse Seitz.
Leopoldstadt. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends,
in Breuer's Gasthaus. II. Hcrmmengaste Nr. 8, große
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Referent Dr. Wilhelm Ellen­
bogen.
— Dienstag den 22. d., um 8 Uhr Abends, in Guth's
Restauration, II. Stesanrestraße, W 8 h l e r v e r s a m m l u n g.
Referent Dr. E l l c n b o g e u.
Landstraße. Morgen Montag, um 8 Abends» in
Drehers Saal, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, W ä h l e r v e r-
sammln n g. Tagesordnung: 1. Er ö ss n u n gs a n s p r a che
von Genossen WinarSky. S. Vorstellung des Kandidaten
i Laurenz Widholz. 3. Dr. Biltor Adler: Dic Aufgabe»,
der Sozialdemokratie in der Gemeindever
w a l t u n g.— Es werden für diese Versammlung auch di
Frauen eingeladen, zu erscheinen.
Wiede«. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in
Seehoser's Gasthaus, IV. Rainergasse Nr. 15, öffentliche
W ä h l e r v e r s a m m l n li g. Referent Grnoffe Andreas Grosse.
Margarethe». Margen Montag, um 8 Uhr Abends,
in Hamberger's Saal, V. ^-ckilvßgasse, Wähler Versamm­
lung. Tagesordnung: 1. Die Strllnng der Sozialdemokratie
zur Gemeinderathswahl im IV. Wahlkörper. 2. Vorstellung des
Kandidaten Grnoffen Engelbert P e r n e r st o r s e r.
— D i e n st a g den 22. d., um 8 Uhr Abends, in Heurir'
Saal, V. Steinbauergaffe. W ä h l e r v e r s a m m l u u g. Referent
Kandidat Genosse P e r n e r st o r f e r.
Mariahilf. Morgen Montag, um 8 Ubr Abends, in
der Gumpendorfer Bi'erhalle, VI. Gumpenborferstraße Nr. 91,
Wählervrrsammlung. Referent Kandidat Genosse
C. Kirillo.
Neubau. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, im
Saale „zur Stadt Braunan", XV. Neubangürtel Nr. 40.
W ä h l e r v e r f a in m l» n g.
Josefstadt. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in
Friedrnch's Gasthaus, VIII.Josefstädterstraßc Nr.31. Wähler-
versammlung.
— Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Möse's
Gasthaus, VIII. Bliiidengasse Nr. 31, Wählervrrsnmm-
l u II g.
Alsergrund. D i e n st a g den 22. d.. um halb 8 Uhr Abends,
in Kell's Saal, IX. Nußdorferstraße Nr. 73, Wählerver-
samm! ung. Referent Lehrer Genosse Josef Knopf.
Favoriten. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags,
in Katharina Brosch' Gasthaus, X. Angeligasse Nr. 45; in
Mascheks Gastbaus, X. Ettenreichgasse Nr. 1; im Annensaal,
X. Kndlichgaffe Nr. 1. Wählerversammlungen.
— Morgen Diontag. um 8 Uhr Abends, in Proksch'
Saal, X. Himbergerstraße Nr. 23. freie Versammlung
der Sildbahnbedienstetrn. Tagesordnung: 1. Christlich-
soziale Verlogenheit und kommunale Lotterwirthschaft. Redner-
Genosse Tändler. 2, Christlich-soziale Arbriterfreundlichkeit.
Kandidat Genosse R e n m a n n.
— Dienstag den 22. d.. um 8 Uhr Abends, in Stich's
Gasthaus, X. Tricsterstraße Nr. 60, Wähler Versamm­
lung. Referent Genoffr Bitt»er. (Referat tschechisch.)
— Dienstag den 22. d.. um 8 Uhr Abends, in Marie
Nebill's Gasthaus. X. Leibnizgaffe Nr. 36. Wählerver-
s a in m l n h ß.
— Dienstag den 21. d., um 8 Ubr Abends, in Rapvel's
Rvsensälen, X. Himbergerstraße Nr. 41, F r a u e n v e r s n m ni-
l»ng. Referenten Genossin Ullrich, Genosse Reumann
und Genoffr WinarSky.
— Mittwoch den 23. d., um 8 Uhr Abends» in Proksch'
Saal X Hiinbergerstraßc Nr. 23. allgemeine Wähler«
Versammlung.
Simmering. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in
Kauderer'S Gasthaus, XI. Sinimeringer Hauptstraße Nr. l,
W ä hlerv er s am »i l u« g. Referent Genosse F. M«i r r.
— D r e n st a g den 22. d., um 8 Uhr Abends, im großen
BranhauSsaal, XI. Sinimeringer Hauptstraße, Wählern er-
sammln n g. Referent Genosse K r a p k a (tschechisch).
Meidling. Heute Sonnlag, um 3 Uhr Nachmittags, in
Kubacek's Saal. XII.. Altmannsdorf, Breitenfurterstra'-c,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Referent Genosse S u ch a n c k.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Opitz' Flora,
saal. XII. Wilhelnistraße Rr. 22. Wählerversammln»g.
— Morgen Bkontag. um 8 Uhr Abends, im Dianasaal,
XII. Kobingergaffe Nr. 23, Wählerverfammlung.
Referent Genosse K u b a l c k (Referat tschechisch).
Hietzing. Morgen Montag, um halb 8 llhr Abends,
im Saale „zum ivcißen Engel". XIII., Hietzing, Am Platz Nr. 5,
g r o b e W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Referent Genosse Emil
Polte.
Rudolfsheim. Morgen Montag, uni halb 8 Uhr-
Abends. in Mottl's Etablissement, XIV. Fenzlgaffe Ne. 4,
W n h l e r v e r s a m m I u n g. Referent Genosse T o m s ch i f.
— Dien st n g den 22. d., um halb 8 Uhr Abends, in
Peschka's Budweiser Bierhalle „zum Mondschein". XIV. Maria-
hilserstraße Nr. 196. allgemeine Wählerversamm-
luup. Referent Genosse Tomsckik.
FmifhanS. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in
Ethoser's Saal, XV. Renbaugürtel iHr. 21, Wählerver-
s c in ni( n n ß. Referent der Kandidat Genosse W i tz m a u n.
Ottakring. Heute Sonntag, um 10 Uhr Vormittags, in
Hubers Saal, XVI. Hntteugaffe Nr.41, vis-»-vis dem Ottakringer
Stadtbalinbof, Wäblcrversamnilung. Tagesordnung:
1. Die Aufgaben und Pflichten der Kommune. Redner Kandidrt
Genosse Franz Schuhmeier. 2. Die bevorstehenden G--
meioderathswahlen. Redner Reichsrathsabgeordneter Genosse
S ch r a m m e!.
— Heute Sonntag, um halb 10 Uhr Vormittags, im
Saale „zur Bretze", XVI. Grnndstemqasse Nr. 25, Wähler-
v e r s a nt m lung. Tagesordnung: Die Aufgaben und Pflichten
der Kommune. Redner Kandidat Guioff- Franz Schuhmeier.
2. Die bevorstehenden Gemeinderathswahlcn. Redner Reichsraths-
abgeordneter Genosse Schrammel.
— M orgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Wagners
SaalkoknlÜäten, XVI. Ottakrmgerstraße Nr. 128, Wähler-
versa m m l u» g. Tagesordnung: 1. Die Aufgaben und
Pflichten der Kommnne. Redner Kandidat Genosse Franz eschub-
>n e i e r. 2. Die bevorstehenden Geiiieinderathswahlen. Redner
ReichSrathsabgeordneter Genosse S ck r a m m t1.
— Marge n Montag, uni 8 Uhr Abends, in Gvllwitzer's
Saal. XVI.EnenkelstraßeNr.24,W ä h l erv ers ammluu g.
Tagesordnung: 1. Die bcvorstehelidrn GemeinderatbSmahlen.
Redner Reichsrathsabgeordneter lB-noffe Schrammel. 2. Die
Ansgaren nnd Pflichten der Ke: mnne. Redner Kandidat Grnoffe
Franz S ck u h m e i e r.
Hernals. Dienstag den 21. d., im, 8 Uhr Abends, in
Rohrer's Gasthaus. XV,I. Bermikogaffe Nr. 15, Wähler-
versa», m l u n g. Re'eenit Kandidat Genoss; Emil K r a l i f.
— Dienstag den ‘lJ. d., um 8 Uhr Abends, in
L. Naimer's Gasthaus. XVII. Wi-Belgasse Nr. 63, Wähler­
ve r s a ui m l u n g. Referent ft'n. didat Genosse Emil K r a l i (.
Währiirg. Heiite Sonntag, in» 10 Uhr Bormiitags,
in der Jcchnitzee Bierhalle (Tausstg), XVII. Weidmanngaste
Nr. 4!, W ä h I c r v e r, a m in l u n g der in Währing wohn­
haften Buchdrückcreiarbetler ec.
^— M orgen Montag, um 8 Ufa- Abends, in Pesendorier s
Saallokalitäken, XVIII. Standgatze Nr. 57, allgemeine
Wählerversainniluilg. Resrrent Genosse I. Smitka.
Döbling. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in
A>. Knhn's Saal, XIX. Nußdorferplatz Nr. 8, Wähler­
versammlung. Referent Kandidat Genosse S n ch a n e k.
*
ChrMich-s-ziale ülaitfbolie versuchten Freitag Abenfs
die Agitation der Sozialdemokraten zu stören. Die Genossen
deS II. Bezirkes hatten in ein Versammlungslokal nächst
der Praterremise zwei Versanimlnngen einberufen, um die
Tramwahbedl-nsteten über das sozialdemokratische Gemeinde.
Programm ankziMren. Di- erste Versampilung, die um 8 Uhr


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeltung.
20. Mai 1900
Nr. 137
begann und in der Genoffe Dr. Ellenbogen refei irte, wurde
trotz Anwesenheit eines bezahlten christlich-sozialen Stänkerers,
der sich durch zwanzig Seite! Bier Courage zum Nadau,
machen angetrunken hatte, ruhig zu Ende geführt; der
Radaubruder verließ nach einigen vergeblichen Störungs­
versuchen freiwillig und unangefochten das Lokal. 'Die an­
wesenden Tramwaybediensteten gaben ihrer Zustimmung zu den
Ausführungen des Referenten lebhaften Ausdruck. Um etwa
10 Uhr wurde die erste Versammlung geschlossen, doch harrten
die Genossen wacker aus, um die zweite für 11 Uhr Nachts an­
beraumte Versammlung vor der inzwischen bekanntgewordenen
Sprengungsabsicht der Christlich-Sozialen zu schützen. Plötzlich
um halb 11 Uhr langten zwei mit christlich-sozialen Raufbolden
vollbesetzte Tramwavwaggons «n. Unter Anführung des christlich­
sozialen Wagenmeisters Bösauer suchten diese Burschen in das
Lokal einzudringeu. Die frechen bübischen Provokationen
Bösauer's, der mit seinen Leuten mst erhobenen Stühlen auf
unsere Genoffen eindrang, bewirkten jedoch bloß. daß diese mit
um so größerer Energie gegen die Strizzis Front machten und sie,
mit tüchtigen Ohrfeigen und Hieben behaftet, auS dem
Lokal hinauswarfen. Die inzwischen erschienenen Wach­
leute, die sich taktvoll benahmen, bestätigten, daß vom »Stillen
Zecher", wo von den Christlich-Sozialen eine „Wähler"versamm-
lung abgehalten wurde, das Telegramm eingelaufen fei, die Leute
mit der Absicht zu „sprengen" aufgebrochen seien. Trotzdem nun­
mehr die Versammlung ruhig hätte abgehalten werden können»
beschloffen die Genossen, um den Wirth nicket zu schädigen, dessen
Lokal von den Strizzis gewiß von außen bombardirt worden
wäre, die zweite Versammlung nicht zu eröffnen, da ja der Zweck
durch die erste bereits erreicht worden war und die große Er­
bitterung der anwesenden Tramwahbediensteten über die frechen
Versammlungsstörer ohnehin sich in so drastischer Form äußerte, daß
daraus die beste Stimmung für die Wahlen resultiren wird. So
ist denn schließlich de» Christlich-Sozialen der Dank dafür ab­
zustatten, daß sie durch ihre Strolchmanieren so kräftig für unsere
Sache agitiren. Die Genoffen entfernten sich, ohne das avisirte
Wacheaukgebot abzuwarten, um den vor dem Lokal versammelten
Christlich-Sozialen zu zeigen, daß sie sich vor ihnen, die ja doch
im Grunde feige Seelen sind, absolut nicht fürchten. Einige dieser
Herren schlichen den Genossen noch nach» empfingen aber am
Praterstern noch eine weitere wohlverdiente Tracht Prügel.
Die Hernals«« Genossen hielten in der vergangenen
Woche vier sehr gut besuchte Vertrauensmänner-
Versammlungen ab, in der die Genoffen K ü h n e l»
Petersilka, Söllner und andere Genossen sowie der
Kandidat dieses Bezirkes, Genoffe Emil Kral i k. die Aufgabe
der Partei sowie die Taktik und da- Technische der Wahlarbeit
im bevorstehenden Kampfe gründlich besprachen. Bon
allen Seiten wurde hervorgehoben, daß man den bürgerlichen
Elementen, namentlich den in diesem Bezirke so zahlreichen
Geschäftsleuten, die meist Christlich-Soziale sind, begreiflich machen
müffe, daß sie ihre Interessen in den privilegirten Wahlkörpern
wobl genügend gewahrt finden u:d daß sie den vierten Wahl­
körper, der für die Arbeiter geschaffen wurde, auch wirklich den
Arbeitern überlassen. Wir werben nicht um die Stimmen des
„kleinen Mannes", aber sollte dieser, der von den Arbeitern
lebt, nicht soviel Anstandsgeiühl besitzen, daß er am Wahltage
der Arbeiter hübsch daheim bleibt, so werde die Arbeiterschaft es
verstehen, sich von ihm unabhängig zu machen.. Die Kandidatur
des Genoffen Kral ik wurde überall einstimmig beschloffen.
Diese Woche beginne» die Hernalser Genossen ihre öffentliche
Agitation mit einer ganzen Reihe von großen Versammlungen,
darunter auch mehreren tschechischen und Frauenversammlungen.
Die Stimmung ist durchaus eine kaMpfessreudige, und cs ist
sicher, daß Hernals auf jeden Fall den Kampf mit Ehren be­
stehen wird.
Wählerversammlungen in Hietzing. Auch die Ge­
nossen in Hietzing sind rührig an der Arbeit. Im Laufe dieser Woche
fanden sechs größere Wahlbesprechungen statt, die von den Ver­
trauensmännern gewissenhaft besucht waren und schöne Beweise
von der Entschlossenheit und Kampfesfreudigkeit der Arbeiter
gaben. Der Kandidat, Genoffe P o l k e, erörterte die Situation
im Bezirk und machte Vorschläae, wie die Wahlagitation zu führen
ist, damit möglichst viele Wähler über die Lotkerwirthschait ge­
nügend aufgeklärt werden, durch die die Christlich-Sozialen die
Stadt Wien ruiniren und mit Gemeindesteuern überlasten.
Donnerstag Abends wurde dann in den Gambrinus-Sälen
in Breitensee die erste große W ä b l e r v'e r s a m m l u n g ab­
gehalten. Sie war massenhaft besucht und von dem kampses-
muthigsten Geiste beseelt. Der Kandidat des Bezirkes. Genosse
Polkc, erstattete das Referat. Der bevorstebende Wahlkampf, sübrte
er aus,wird von ganz Oesterreich mit der größten Spannung veriolgt.
Ja. in ihm soll ja bewiesen werden, ob es dem christlich-sozialen Wahl­
schwindel und den Lügen und Verleumdungen der christlich-sozialen
Schwindelpartei wirklich gelingen soll, von der Gemeinde­
verwaltung die ehrlichen Bevolkerungskreise fernzuhalten, die
fich der Verdummung und Vervöbelung der christlich-sozialen
Verleumdersivve mit Entschiedenheit widersetzen. Bier Jahre
hindurch sind diese gewissenlosen Demagogen am Ruder, und
was haben sie geleistet? Sie weisen auf das,Gaswerk hin. Ja,
das ist wirklich eine ganz unerreichte That, die in ganz Europa
einzig dasteht und die nicht so bald in Vergeffenheit gerathen
wird: unsere Kinder und Kindeskinder werden an ihr—
noch zu zahlen haben. (Brausender Beifall.) Aber
nicht allein daß die Leute für die Masse der Bevölkerung, nichts
§ eleistet haben, sie zeigen auch gar nicht den Willen, in der
u k u n f t für sie etwas zu leisten. Wir Sozialdemokraten
haben ein Kommnnalprogramm der nächsten Forderungen auf­
gestellt, die jede Gemeinde erfüllen muß, wenn, sie ihre Pflicht
gegen ihre Mitglieder halbwegs erfüllen will. Keine einzige
davon wollen die heutigen Gemeindebeherrscher durch­
führen. Genoffe Polke bespricht nun die einzelnen Punkte des
Programms und zeigt, wie nothwendig dessen Durchführung für
der Bevölkerung wäre. und wie die Christlich-Sozialen sich allen
diesen Forderungen widersetzen. Kein ordentliches Wahlrecht, keine
anständige Armenpflege, kein Heimatsrecht., keine Badeanstalten,
keine städtischen Apotheken, nichts schaffen diese Maulhelden, und
das Verkehrswesen haben sie Siemens und Halste ausgeliefert. Die
Schulen vernachlässigen sie, die Lehrer knebeln sie, und den Pfaffen
möchten sie das Geld millionenweise hineinstecken. In Einem sind
die Herren Gemeindeväter allerdings tüchtig: Bei Gas- und
anderen Banketten trinken sie tüchtig, und die Kosten ihrer Trink­
gelage; die sich aus viele Tausende belaufen, laffen sie vom armen
Volke zahlen. (Stürmische Entrüstungsrufc.) Dieser Ludcrwirth-
schgst muß Halt geboten werden. Jeder Sozialdemokrat wird an
der Arbeit sein. Er weih, daß er nicht nur wirkt fiit (etne Partei,
sondern daß er baut an dem Glücke der ganzen Bewohnerschaft
dieser Stadt, wenn er gegen diese Bolksbetrüger seinen Stimm-
zettel erhebt.- Brausender Beifall folgte die en Äussubrungen.
und alS Genoffe Hagen den Genoffen Volke als Kandidaten
empfahl, wurde dnsr Kandidatur unter Jubel einstimmig
angenommen.^
An die Genoffe» de« IV. Bezirkes! DaS Bezirks-
wahlcomits hat seinen Sitz in Bat-r's Restamation. ^- Ram-r-
rtnffc Rr 12 wo leben Abend von 8 bi» 10 llyr Äusiunu w
Wablsachen ertheilt wird. Jene Genossen, du da» Wahlcoimtt
in Arbeiten zu unterstützen bereit sind, werden ersucht, »y
Adressen dem Genosien Josef Wolfram. IV. Goldegggasse
Rr. 8. bekanntzugeben.
An die Genosse« des XII. Bezirkes! Alle Zuschritten
in Wahlanaelegenheitcn sind an den Obmann des Wahlcomites
Genossen Franz Zebetbaner, XII. AtbrechtsbergergaffeNr. 17,
l. Stock, Thür 6, alle Gelder an Genossen F. Marti kan,
XII. Bendlgafle Nr. 24, 2. Stock, zu senden.
An die Geyoflen des XV. Bezirkes! Im XV. Bezirk
wurde am Montag den 14. d. das Wahlcvmite wie folgt gewählt:
Obmann: Genosse Johann Grassinger, XIV/1, Benedikt
Schellingergasse Nr. 25; Schriftführer; Genosse Jakob König;
Kassier: Genosse Johann T r a m b a» XIV/1, Preysinggasse Nr. 21.
*
Dringend zu beadjten!
Mit der Versendung der Legitimationen ist
bereits begonnen worden. Es ist dringend nothwendig, daß sich die
Wähler beizeiten darum kümmern, daß sie in den Besitz ihrer
Legitimation gelangen. Insbesondere werden diejenigen Wähler,
die seit der Auflegung der Wählerlisten (also seit 18. April)
ihre Wohnung geändert haben, aufgefordert
im Wahlkataster (neues Rathhaus) ihre neue
Wohnungsadreffe bekanntzugeben und einen entsprechenden Ver­
merk in der Wählerliste zu verlangen.
JederWähler wählt in demjenigen
B e z i r k, i n d e s s e n W ä h l e r l i st e e r eingetragen
ist» beziehungsweise in dem er sein Wahl­
recht re klamirt hat!
Ein toller und unfähiger Gemeindrrath.
Herr Dr. Lueger hat das sozialdemokratische Kommunal-
Programm eine Tollheit genannt; das „Deutsche Bolks-
blatt" behauptet, daß die Arbeiterpartei, wenn sie schon ans
Ruder käme, unfähig wäre, auch nur die kleinste Gemeinde
zu verwalten. Beide thun, als ob sie nicht wüßten— oder
wissen sie es wirklich nicht? —, daß die Sozialisten den
Befähigungsnachweis zur Leitung eines Gemeinwesens, den
die Christlich-Sozialen noch heute schuldig sind, längst und
wiederholt erbrächt haben.
In'Frankreich gibt es zahlreiche größere und kleinere
Gemeinden, wo die Sozialisten in ganz kurzer Zeit trotz der
großen Hindernisse, die sich ihnen entgegenstellten, eine
stattliche Reihe von volksthttmlichen Reformen durch­
geführt haben. Wir greifen aufs Gerathewohl ein Beispiel
heraus.
In Dijon, einer Stadt mit 66.000 Einwohnern,
eroberten die Sozialisten bei den Gemeinderathswahlen im
Mai 1896 die Mehrzahl der Mandate. Sie gingen sofort
daran, ihr „tolles" Programm zu verwirklichen.
Am 5. Juni 1896, kaum vierzehn Tage nach den
Wahlen, beantragte ein Genosse die Errichtung von Schul­
kantinen. Der Antrag wurde der Schulkommission zu­
gewiesen und von dieser die Frage gründlich studiert. Am
1. November wurden die ersten vier Schulkantinen eröffnet.
Heute bestehen bereits neunzehn. Die Kinder bekommen
dort Suppe, Fleisch, Gemüse und Brot. Die Kost ist kräftig
und schmackhaft; auch für Abwechslung ist gesorgt. Das
Recht auf unentgeltliche Speisung seiner Kinder hat: 1. Wer
täglich nur 4 Francs (1 Franc= 96 Heller) verdient;
2. wer mindestens zwei Kinder hat und täglich nur
4'/- Francs verdient; 3. wer mindestens drei Kinder hat und
täglich nur 5 Francs verdient: 4. Arbeitslose ohne Rücksicht
auf die Zahl ihrer Kinder und ihr früheres Einkommen,
also auch stellenlose Beamte, Buchhalter rc., und endlich
kinderreiche.Familien, in denen ans- jedes Familienmitglied
nur. 80 Centimes täglich entfallen. Die Kinder der Beffer-
situirten können um 20 Centimes in der Kantine essen. Bon
den 5000 Schulkindern, die es in Dijon gibt, essen gegen­
wärtig 2000, davon 1800 unentgeltlich 'in den Kantinen.
Die Einrichtung der Kantinen hat 45.000 Francs gekostet,
für ihre Erhaltung gibt die Gemeinde jährlich 55.000 Francs
aus. Für nichts und wieder nichts 2000 „sozialistische Kon­
kubinatskinder" füttern— welche Tollheit!
Für die Bersorgnng von Proletarierkindern mit
warmen Kleidern gibt die Gemeinde jährlich je
nach der Strenge des Winters 3600 bis 4500 Francs aus.
Die Lernmittel bekomnien die Kinder unentgeltlich.
Fleißige Kinder werden am Ende des Schuljahres durch
Preise (im Gesammtwerth von 5500 Francs) ausgezeichnet.
Im Sommer machen alljährlich auf Kosten der Gemeinde
vierzig Kinder (zwanzig Knaben und zwanzig Mädchen)
unter Führung ihrer Lehrer größere Touren.
Weiter besteht in Dijon eine Kinderkrippe. Zwei
andere werden eingerichtet.
Große Verdienste hat sich der sozialistische Gemeinde-
rath auf dem Gebiete der Gesundheitspflege
erworben. Dank seiner Initiative haben die mittellosen Ein­
wohner> von Dijon Anspruch aus unentgeltliche
ärztliche Behandlung. Die Gemeinde gibt hiefiir
jährlich 29.000 Francs aus. Weiter richtete der Gemeinde-
raih eine Poliklinik nnd Armenapotheke ein und vergrößerte
das Krankenhaus. Der frühere Gemeinderath hatte an das
Spital nur 8000 Francs jährlich gewendet; die Sozialisten
geben 17.000 Francs dafür aus.
Der Gemeinderath wollte, um der Bewucherung der
Bevölkerung durch die Apotheken ein Ende zu machen, eine
kommunale Apotheke errichten. Dieses Projekt
scheiterte an dem Widerstände der Regierung. Der Gemeinde­
rath ließ sich dadurch nicht abschrecken. Er ruhte nicht, bis
die Apotheker, erschreckt durch die ihnen angedrohte Er-
richtung einer Genossenschaftsapotheke, sich zu einer E r-
mäßigung des Tarifs verstanden. Nach dem
neuen Tarif bekommen alle jene, die auf unentgeltliche
ärztliche Behandlung Anspruch haben, die Medikamente jetzt
um 50 Perzent billiger als früher. Den Arbeitern, die Mit­
glieder einer Gewerkschaft sind, wurde ein Nachlaß von
33 Perzent der gewöhnlichen Preise zugestanden.
Für die Unterstützung von Armen, die den Mieth.
zins nicht erschwingen können, verausgabt die Gemeinde
jährlich 1650 Francs, für die Unterstützung von Familien,
deren Ernährer bei der Waffenübung sind, 2800 Francs,
für die Unterstützung von Siechen 1200 Francs. Für die
Anschaffung orthopädischer Apparate, für die Erhaltung von
unbemittelten Kranken in Kurorten, für den Unterhalt von
Epileptikern, Blinden, Taubstummen, Wahnsinnigen:c. zahlt
die Gemeinde jährlich 51.000 Francs (einen ebenso großen
Betrag muß das Departement beisteuern).
Durchreisende Arbeiter bekoiiimen auf
dem Bürgermeisteramt und auf der Arbeitsbörse Speise­
marken und Anweisungen auf ein Nacht-
l a g e r, unter Umständen auch Eisenbahnkarten.
Die Gemeinde gibt dafür jährlich 2000 Francs aus. Der
Gemeinderath hat den Bau eines Nachtasyls beschlossen.
In diesem sollen nicht nur durchreisende Arbeiter, sondern
I auch deloairte Miether Unterkunft finden. Damit
diese auch ihre Habseligkeiten unterbringen können, wird
nächstens ein eigenes Depot errichtet werben.
Am 1.Jänner 1900 wurde ein Asyl für greise
Arbeiter eröffnet. Vorläufig hat es fünfzig Insassen. Ver­
waltet wird das Asyl von der Spitalskommisston.die von der
Gemeinde für jeden Pflegling jährlich 400 Francs bekommt.
Die Arb e i t s b v r s e, die unter der Herrschaft der
bürgerlichen Parteien sich kaum behaupten konnte, wurde von
dem sozialistischen Gemeinderath in jeder Weise unterstützt.
Sie bekam eine jährliche Subvention von 4000 Francs.
Außerdem bezahlte die Gemeinde den Miethzins für die
Lokalitäten der Arbeitsbörse, jährlich 1325 Francs. Die
Arbeitsbörse wurde so in den Stand gesetzt, ihre Aufgabe»
zu erfüllen. Sie richtete eine unentgeltliche Arbeitsvermittlung
ein, sie läßt mehrere Fachkurse abhalten, sie hat eine werth­
volle Bibliothek angeschafft u. s. w.
Der Gemeinderath beschloß weiter, die Arbeits-
losenversichernng zu organisiren. Die Gemeinde
selbst konnte die Sache nicht in die Hand nehmen, weil der
Präfekt gewiß sein Veto dagegen eingelegt hätte. Der Ge­
meinderath fand einen Ausweg: er bewilligte den G e-
w erksch asten, die die Arbeitslosenunterstützung
eingeführt hatten, Subventionen, insgesammt
6000 Francs jährlich.
Als die Metallarbeiter von Dijon in Streik traten,
bewilligte der Gemeinderath ihrer Gewerkschaft eine außer­
ordentliche Unterstützung von 2000 Francs. Außerdem be­
kamen die Gewerkschaften Zuschüsse zur Beschickung von
Fachkongressen, zur Gründung von Prodnktivgenvssenschaften,
zur Vergrößerung ihrer Bibliotheken u. s. w.
Dank den Bemühungen einiger Professoren wurde eine
Volks Universität errichtet. Der Geiiieinderath
stellte die zur Abhaltung der Vorlesungen, zur Einrichtung
der Bibliothek nnd eines Lesezimmers erforderlichen
Lokalitäten bei.
Bald nach den Wahlen beschloß der Gemeinderath,
städtische A r b e i t e n nur mehr a- solche Unter­
nehmer zu vergeben, die ihre Arbeiter nach dem von der
Stadt akzeptirten Tarif entlohnten. Ter Gemeinderath
entzog mehreren Vereinen, die bei boykottirten Unternehmern
weiter arbeiten ließen, die Subventionen.
Die Löhne der städtischen Straßenwärter, Polizisten
und Straßenkehrer wurden erhöht.
Dem schamlosen Treiben der Brot Wucherer
wurde durch den Gemeinderath ein Ende gemacht. Die
Brotpreise wurden von der Gemeinde festgesetzt.
Ein Laib Brot von vier Pfund kostet jetzt um 5 Centimes
weniger als früher.
Der Gemeinderath hat ferner zwei Laboratorien ein­
gerichtet:^ eines zur'Untersuchung von Lebensmitteln, eines
für chemische nnd bakteriologische Untersuchungen.
Endlich eine sehr wichtige Reform': die A u f.
Hebung der Verzehrungssteuern. Als die
Sozialisten ans Ruder kamen, trug die Berzehrungsstener in
Dijon jährlich 1,300.000 Francs ein. Aus jeden Einwohner
kamen beiläufig 20 Francs, auf eine aus fünf Personen be­
stehende Familie, gleichviel ob Arbeiter- oder Bonrgeois-
familie, 100 Francs jährlich. Der sozialistische Gemeinderath
mußte die größten Anstrengungen machen, um die Abschaffung
dieser härtesten und ungerechtesten aller Steuern zu er­
zwingen. Der Durchführung des ersten Projekts— eine
Gemeindeninlage von 125 Zentimes auf die vier Haupt­
stenern— widersetzte sich der Präfekt. Als der Gemeinderath.
daraus beschloß, die Verzehrungssteuer nicht mehr einheöen
zu lassen nnd die Lösung der Deckungssrag« dem Präfekten
zu überlassen, erklärte dieser, daß er keine einzige nicht
obligatorische Ausgabe machen lassen würde. Dadurch wäre
es dem Gcmeinderath unmöglich geworden, irgendeine Reform
durchzusetzen. Man mußte die Sache also anders anpacken.
Es wurden der Regierung nacheinander mehrere Projekte
vorgelegt, die aber alle scheiterten. Endlich am 20. März d. I.
wurde von der Kammer ei» Projekt angenomnien, das die
Verzehrungssteuer durch verschiedene direkte die arme Be­
völkerung nicht treffende Stenern ersetzt. Nach der
Publizirung dieses Gesetzes wird die Bevölkerung von Dijon
endlich von der Verzehrungssteuer befreit sein.
Man darf wirklich staunen, wie die Genossen im Ge­
meinderath von Dijon bestrebt waren, in so kurzer Zeit ihre
„absolute Unfähigkeit" nachzuweisen. Aber auch der Un­
verstand der Bevölkerung von Dijon ist zu bewundern, die
sich unter einem solchen „tollen" Regiment wohl fühlt!
Die weisen Luegerianer von Wien würden sich das nie ge-
fallen lassen.
sWeg mit_ dem Hinskreuzer!] Der Zins­
kreuzer war seinerzeit für den Oppositionsmann Lueger
einer seiner Hauptangriffspunkte gegen die korrupten
Liberalen. Wer erinnert sich nicht der flammenden Reden,
die er gegen jede Erhöhung der Zinskreuzer losließ? Wer
gedenkt nicht der wuchtigen Worte, mit denen er damals die
Liberalen als die Vertheidiger des jüdischen Geldsackes
brandmarkte, die alle Lasten auf die Schultern des armen
Volkes wälzen, um die jüdischen Geldsäcke zn schonen? Und
er hatte Recht. Der Zinskreuzer ist wirklich eine „juden­
liberale Erfindung", mit der man die Mittel für die Ge­
meinde aus den Taschen der armen Leute herauspressen
kann, ohne die gefüllten Kassen der Reichen heranziehen zu
müssen, nnd kein Kampf war noch gerechter als der gegen
diese schwere Belastung der Bevölkerung. Alles, was Sinn
und Herz fjir die breite Masse des Volkes hatte, stand in
dieser Frage auf Seite der Lehrer. Herr Lueger kam an die
Herrschaft. Jeder glaubte nun, der große „Volksmann"
werde sich beeilen, nun gutzumachen, was die Liberalen ver-
dvrben haben, und den Zinskreuzer, gegen dessen Erhöhung
er damals gewettert, sofort zu beseitigen oder wenigstens
herabzusetzen. Wie alles, was dieser Mensch je Gnies »er-
treten, hat er auch diesen Programmpunkt verrathen. Vier
•vSal)« ist er nun unbeschränkter Herr von Wien, aber der
hohe Zinskreuzer lastet noch immer auf dem „christlichen
Volke", und wie man munkelt, soll er nächstens sogar noch
erhöht werden. Das Volk aber weiß heute schon nicht, wie
es Monat für Monat den Zins zusammenbringen soll. Fast
zwanzig Millionen Kronen preßte im Vorjahre Herr
Lueger von ben armen Mieth Part eien als
^Zinskreuzer" heraus. Darin sind die M i l l i o n e n, die die
Gemeinde als HauSzinssteuern den Miethern abnimmt
natürlich gar nicht mitgerechnet. Zwanzig Millionen Kronen
Methern! Ist daS volksfreundlich? Ist das
christllch? ^st das sozial oder heißt das die armen Leute
hnf^rs'^ er f Lueger hat nicht die Ausrede er brauche
Juden vumue?'?^'.nen Ersatz. Als er noch nicht bü den
wußte B b l n reichen Klöstern speiste, da
^.B/ er. wo Geld zu finden Ware. Heute schützt er den
.frldsack der reichen Juden und Psassen in gleicher Weise
und kämpft gegen di- SozialdemLen weil^ das Geld


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 11 ]
Nr. 137
Anen, Sonntag
Rrbetter-ZrikuM
20. Mar 1900
Seite li
ö on den Reichen nehmen wollen. Heute ist er derselbe Ver­
theidiger des Geldsackes, wie es die Liberalen waren, und
überläßt den Kampf gegen den Zinskreuzer uns Sozial­
demokraten. Ätun, wir nehmen ihn auf, und mit Energie und
Ausdauer kämpfen wir gegen den ZinSkreuzcrmann Lueger
mit unserem Programm, das da bezüglich der Besteuerung
fordert:
a) Aushebung der Zuschläge zur Ver­
zehrungssteuer sowie der Zuschläge zur Ml i e t h z i n s-
st e u e r und Z i n 8 k r e u z e r, die als indirekte Steuern
anzusehen sind.
d) Einführung einer städtischen progressiven
Einkommen, und Vermögenssteuer unter Frei­
lassung eines Existenzminimums. Insbesondere ist auch der
wachsende Werth des GrundeigenthumS
durch eine in fünsjährigen Perioden vorzunehmend« Schätzung
festzustellen und als die naturgemäße Hauptquelle städtischer Ein-
nahmen ausgiebig zu b e st e u e r n.
e) Eine progressive Erbschafts st euer.
Wir Sozialdemokraten brauchen unS nicht vor den
reichen Juden und Christen zu fürchten und ziehen darum
offen und ehrlich in den Kampf mit der klaren Parole:
Weg mit dem Zinskreuzer! Besteuert
dieReichen!
sDie magistratischen Grobianes Herr T a ch a u
ist vorsichtig; er sagt in seinen Berichten die Unverschämt­
heiten ganz unbestimmt, so daß ihn niemand fassen kaun.
Herr R o ß n e r, der ehemalige Ballarrangeur und jetzige
Gasdirektor, war jedoch unvorsichtiger. Er bezeichnete in
seinem „Berichte" die in dem Wahlaufruf der liberalen
Partei enthaltene Behauptung von der Vertheuerung des
Gases durch Einführung der städtischen Beleuchtung „a l s
ganz lächerlich und u n w a h r". Es freue ihn,
„daß die Herren nichts Vernünftigeres gegen das Gasunter-
nehmen vorbringen können als diese geradezu lächerliche
Anschuldigung". Herrn Roßner könnten seine Frech­
heiten schon ansgetrieben werden, man brauchte ihn
nur >v egen Ehrenbeleidigung zu klagen!
Das sollte unbedingt geschehen!
fBom XX. Bezirk.! Der Magistrat ist bereits mit den
Vorarbeiten für die Aktivirnng des magistratischen Bezirksamtes
Brigittenau stark beschäftigt. Das Bezirksamt soll am 1. Juli l. I.
zu amtiren beginnen. Mit der Leitung wurde Magistratsrath
U m b a u e r betraut. An der Theilung der Akten und Neu»
anlegung der Bücher wird eifrigst gearbeitet. Der neu ernannte
Amtsleitcr und der ihm zugewiesene Magistratssekretär G öttl
sind mit der Ueberwachung dieser Arbeiten beschäftigt. Bis zur
Erbauung des neuen AmtshauseS wird das magistratische Bezirks­
amt in einem Privathause am Brigittavlatz Nr. 16 eingemiethet
sein. Die neue Bezirksvertretung soll vorläufig in dem städtischen
Hause Wintergasse Nr. 34 in zwei Räumen, die bisher als
Lehrzimmer verwendet wurden, untergebracht werden.
Theater und Karrst.
Raimund-Theater. Heute Mittags findet «ine Wieder
holung der „R L u b e r"-Vorstellung mit Herrn L e w i n s k v
als Franz Moor statt. Bei der Ausführung am 8. war Herr
Lew i n S k y, der großartige Franz Moor, der Gegenstand der
herzlichsten Ovationen der Zuhörerschaft, die ausschließlich ans
Arbeitern bestand. ES wurde ihm unter dem jubelnden Bestall
des Publikums ein großer Lorbeerkranz überreicht. Auch die
heutige Vorstellung dürfte den Arbeitern neuerlich Gelegenheit
geben, ihrer Dankbarkeit gegen einen Künstler Ausdruck z» geben,
der in der uneigennützigsten, vornehmste,! Weist seine Zeit und
seine große Kunst jenen Schichten der Bevölkerung zur Ver­
fügung stellt, die in demselben Maße hungrig sind nach den
Merken der Kunst, als es ihnen in der Regel nicht eben leicht ist,
zu ihnen zu gelangen.
Schon heute machen wir anfinerksai», daß am Montag
den 28. d., um halb 8 Uhr Abends, eine Extravorstelliing bei
bedeutend ermäßigte» Preisen stattfindet. Sic ist von der Bezirks­
organisation des XIV. Bezirke? veronstallrt. Zur Ausführung
gelangt A »zeug r übe r's „B i e r t e s G c b o t".
Im Deutschen Bolksthcatcr gelangt an, Dienstaa den
22. d. H i r s ch s e l d's „P a n l i n c" zur ersten Aussübriing;
desgleichen Freitag den 25. b. H anpt m a n n’8 „Kollege
E r a m p t o n" mit Herr» Engels als Gast.
Im Stabttbeatcr findet Mittu o b den 23. d. die erste
Aufführung von L o r tz i» g's „W a f11 n f rfi in i t d" statt,
und zwar durchwegs mit Gäste». Weitere Opernqusführungen
sollen folgen.
Im Jantsch-Theatir gelaugt »»ter der Direktion
R a n z e n h o l e r am 1. Juni die EröffninigSnovitä! „T i e
Pariser Weltausstellung 11)0 0",_ Burleske »fit
Gelang in sechs Bildern von F. Radler, Musik vom, H o i-
k a p e l I ni c i st e r Jose? Bai: r, zur erste» Aiifsübrimg.
Im sechsten Bilde dieser Burleske werden die sehenswcrtbesten
Objekte und Ansichten der P «vifer W e l t a u s st e I l n„ g
mittelst eines ist i c s e n- S k i o p t i k o n s projezirt.—
Direktor Rauzeuhofer bat mit der ..Urania" einen Vertrag ab­
geschlossen, nach welchen, die Vorführung der Skiovtikoubildcr, die
zu diesem Zweck in Paris augetertiat ivnrde», die „Urania" be­
sorgt. Mit dem Karienvorverkauf für die Erässuungsvorstellung wird
am Donnerstag den 24. d.. an welchen. Tage daö Janlsch-Theater
wegen der nöthige» Adaplirunge» u„d Vorbereitungen ans acht
Tage geschlossen wird, begonnen.
R c v e r t o i r e des B» r g i h e a t e r s:, Sonntag
den 20.: „Romeo und Julia." Montag den 21.: „Die -Tochter
des HerrnFabncinS."— Dienstag den 22.:,„Prinz Friedrich von
Homburg."— Mittwoch de» 23.: „Letzte Liebe."— Donnerstag
den 24.: „Moriniri.“— Freitag den 25.: „Der Beilchenfreffer."
— Samstag den 26.: „Die Dame» Lebardieu."— Sonntag
den 27.: „Fugend von heute."— Montag den 28.: „Cyrano
von Bergerae."— Dienstag de» 23: „Krisen."
Repertoire des Deutschen B o l k s t h e a t e r 8:
Sonntag den 20.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Friedens»
fest"; Abends halb 8 Ubr: ..Der Probekandidat."— Montag
den 21.: „Der Prabekandidat."— Ti-istkag den 22. (z,m,
erstenmale): „Pantine."— Mtittwoch den 23: .,-oer Prodc-
lanmdat"— Donnerstaa den 24.. 'Nachmittags halb 3 Ihr:
„Hedda Gabler": Abends halb 8 Uhr: „Paulme."- Freitag
dm 25. (zum erstenmale): „Kollege Cramptow Samstag
de» "6- Rauline."— Sonntag den 27.. Nachmittags
halb 3 Uhr:" „Gespenster"; Abend« halb 8 Uhr: ..Der
Probekandidat." __
Ncvertoire des Raimund-Theaters: Sounlag
den 20., ^Nachmittags 2 Uhr (Arbeckervvrst-lluns)i „Dl-
Räuber"; Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Eskadrmi.
Montaa den 21.: „Dora."— Dienstag den «wj
''taael im Herzen."- Mittwoch den 23.: Dre dritte Eskadron.
Donnerstag den 24., Nachmittags halb •> Uhr: »Der Zer«
Mene"• Abends halb 8 Uhr: »Die Hochzeit des Reservisten.
Freilaa' den 25.: „Der Bauer als Millionär."- E,«sta­
den 26.: „Dollh."— Sonntag den 27., Nachmittags khalb 3Ubr s
lArbeitervorstrllung): „Der Pfarrer von Kirckffeld"; Abends halb,
8 Uhr: „Kean" oder „Genie und Leidenschaft."— Montag!
den 28. (Arbeitervorstellnng): „Das vierte Gebot."— Dienstag,
den 29.: „Der Nagel in« Herzen."
Repertoire deS Theaters in derJosefstadt:
Sonntag den 20.: „Die Familie Pont-Biquet."— Montag den
21. bis inklusive Sonntag den 27.: „Die Faniilie Pont-Biquet."
Repertoire des Ja ntsch.Theaters: Sonn­
tag den 20., Nachmittags 3 Uhr: „Lumpazivagabundus";
Abends halb 8 Uhr: „Die schöne Lurette."— Montag den 21.:
„Lunivazivagabmidus."— Dienstag den 22. und Mittwoch
den 23.: „Die schöne Lurette."— Donnerstag den 24., Nach­
mittags 3 Ubr: „Lumpazivagabundus"; Abends halb 8 Uhr:
„Die schöne Lurette."
Gerichtssim!.
(Die Bernrtheilung des Scbweiuepfaffcu Pater
Hillebrand bestätigt.) Der Schweinepfasfe Pater Ambrosius
H i l le b r a n d, der als Katechet an einer Schule im XVI. Be­
zirk während der Unterrichtsstunden und vor den Augen der
Schuljugend schweinische Allotria trieb, ist bekanntlich vom
Bezirksgerichte zu zwei M o n a t e n strengen Arrests
verurtheilt worden. Statt sich so rasch als möglich zu ver­
kriechen und über die Geschichte Gras wachsen zu lassen, hatte er
die Stirne, sich auf den Unschuldigen hinanszuwielen und die Be-
rufukig anzumelden, so daß die Sache noch einmal vor Gericht
kommen mußte. Er wollte der Welt eikmlKn, daß ihm die bösen
Sozi dos angethan hätten, »in ihn zu verderben. Die Anzeige
war nämlich von der Mutter eines konfessionslosen Schülers, deS
zehnjährigen Karl R a u ch baue r, erstattet worden, der alS
der erste von seinen Mitschülern entdeckt halte, daß den Herrn
Katecheten während des Religionsunterrichtes der Versucher
plage. Obwohl nun ein anderer Knabe. Eugen Bauer, die­
selbe Beobachtung machte» und obwohl beide Knaben im pein­
lichen Verhöre bei Gericht genau in ihren Aussagen überein­
stimmten— obwohl es endlich ganz nninöglich ist. daß zehn­
jährige Buben die Darstellung solcher Vorgänge ersinnen und
noch dazu zu einem bestimmten Zwecke ersinnen könnten, blieb
der Schweinepsaffe dabei, daß er das Opier sozialdemokratischer
Ränke wurde. Er that denn auch in der Zeit, die zwischen der
Verurtheiiung und der Bernsnngsverbandlnng liegt, alles Er­
denkliche. um die Glaubwürdigkeit der Zeugen zu erschüttern.
Alles vergebens. Eine Kommission nahm einen Lokalangenschcin
vor— es zeigte sich, daß die Knaben von ihrem Platze die
heimlichen Ausflüge ihres Herrn Katecheten ins erotische Gebiet
sehr gut beobachtet haben konnten. Es wurde das bisherige sitt­
liche Verhalten der Kinder auis genaueste geprüft— es zeigte
sich, daß die Knaben iimner brav und wahrheitsliebend gewesen
sind. Kein Wunder, daß Pater Ambrosius H i l l e b r a n d
mit seiner Berufimg nichts ausstecklr. Sie wurde nach kurzer
Verhandlung verworfen und das Urtheil des ersten Richters
bestätigt, aiick in Bezug ant das Strafausmaß. Pater Ambrosius
Hillebrand wird also zwei Monate brnmuien müsse» und da in
stiller Einsamkeit Gelegenheit haben, sich auszutoben. Unser«
Schuljugend aber wird er hoffentlich fürderhin mit seinem
seltsamen Religionsunterricht verschone».
(Ein Feind dcr Sozialdemokraten.) Der Vrlks-
bildungsverün Meidling halle bei dem Gastmirth XU. Schön-
b r„ n ii e r st r a ß e N r. 191 ein Zimmer für den monat­
lichen Zins von 12 Kronen gemiethet. Am 1. März verkanste
der Besitzer dieser Wirthschaft, Herr Oliva, sein Geschält einem
gewissen Sidler, der dem Bolksbildungsverein das Lokal
kündigte, weil er Sozialdeniokraten nicht in seinem Hanse dulden
wollte. Als die Genossen ihr Inventar wegschaffen wollte», ver­
wehrte ihnen der Wirth die Herausgabe mehrerer Gegenstände
und beriet sich daraus, daß er sie vom trüberen Inhaber des Ge­
schäftes gekauft habe. Sie seien sein Eigenthum. Der Verein musile
deshalb den Wirth aut Herausgabe der Gegenstände klage». Bei
der am Donnerstag stattgehabten Verhandlung vertrat
Dr. R o§ n e r die Klage, über die zugleich mit einer von Sidler
estlgebrachten Gegenklage verhandelt wurde. Dieser behauptete
iiäiiiltcii. der VolkSbildiingsverein hätte eine ibm gehörige Ubr
weggeschafft. Es stellte sich heraus, daß sämmtliche Eiurichtungs-
gegenstände, die Gegenstand der Klagen waren, dem Verein ge-
hören. Sidier sah dies schließlich ein und erklärte sich bereit, sie
herauszugeben und die Gerichtskosten zu ersetzen.
Das Urtheil im Mi1itärbefreiuriflsschwi«Srlpro;etz.
Ko r n e u b ii r g. 19. Mai.
Um Mitternacht nnirde gestern das Urtheil gegen die des
inelir-ache» Bm'ngrs und Diebstahls angeklagte PolizeirathSgaklio
.... t ->.-— das bis auf die
Klientin ein
Er hielt an ihrer Behauptung keil, daß der hohe
Meine Herren Ge-
Offizier keine Erfindung lei. und bemerkte: Meine Herren Ge-
schw'orneu! Es ist von, Herrn StaatSanwalt das Wort gefallen,
daß von Ihre», Wabrivrnclie nickt i» letzter Linie die Ehre d.-r
Anne! und da?. Anseien des S'aa'eS abbängt. und daß Cie,
vom PatiiotiSmns geleitet, bi Ihrem Spruche das Richtige
finden werden. Auch ,3, apvcllirc an Ihren Patriotisnnl« und
sage Ihnen, wenn etwas faul im Staate ist. dann- ist-es Ihre
patriotische Pflicht, es «»'»«deck»,, und jene zu treffen' mit Ihrem
Spruche, die am Marke des Volkes faiioru. Bezüglich der übrige»
Fakten beantragt er die Verneinung der Schulsfrageu.da »»wider«
stchlicher Zwang vorhanden war.
Rach dem Rcfnme des Borsitzeuden LandesgerichkoratheS
Dr. F i ck e u S zogen fick „m ll Uhr 'Nachts die Gcsckiwoi.neii
zur Beralbnna zurück. Diese währte eine Stunde. Die Ge­
schwornen bejahten die Belrugssrag: bezüglich der finairlc»
Militärbesreinngen e i» st i m m i g, und auch die übiigen ant
Betrug und Diebstahl gestellten Fragen wurden mit zwölf n»d
e! f Stimmen bejaht.
Der Gciiclstsliot vernrtl,eilte Emma Wessely unter
Aneikeimung mildcriidec Umstände z» fünf Jahren
s ch in e r e ii. in i l F a st e n verschärften Kerle r S.
Sic hielt sich Bedenkzeit vor.
Dir Bernntwortlichkcit in drr dreitziffsten Dirnffftiindr.
B o z t n. 18. Aiai.
Dir Gerichlsärzt? Dr. K i n s e l c und F o p p a gaben ihr
Gutachten dahin ab, das- allerdings kein direkter Beweis für die
Persönliche Uliziircchniingssähigkeit dcS Angellagtc» erbracht sei
aber ei»; derartig f ovcivte D i e n st l c i st ii n g.
wie sie I c n e w r i n ve> mb, erscheine allerdings
geeignet, eine-. U» z n r c »i n n n g s f ä h i g k e i t
herbeizuführen.
Staatsanwalt Webe r Plaidirtc ans V e r u r! h e i l u» g
des Angeklagten. Vertheidiger Dr. Fried beantragte iin Hin­
weis auf das ärztliche Gutachten den Freispruch.
lim halb w Ubr Nachts fällte der Senat nach einer ganz­
tägigen Verhandlung einen Freispruch, Dreier Frcispinch ist
eine moralische Vernriheilung dcr Vahnverivaltiing.
Dir Katastrophe der „Aka".
Fi ii me, 19. Mai.
Heute ward: die mehrtägige Verhandlung gegen den
Kapitän der „Jka". Romano F o r e »> v o h e r beendet, der be-
beschuldigk war. durch sei"» Unvorfichtiakeit den Tod v o n
zweiundzwanzig Passagieren der „Jka'
und den Untergang deS Schiffes verursach
zuhaben.
Die Anklage der Staatsanwaltschaft bafirte auf folgendem
Thatbestand, der sich aus Zeugenaussagen und dem Gutachten
der Sachverständigen ergibt: Es war am 21. September 1897,
Abends um halb 7 Ubr, als der englische Damvser „Tyria"
im Begriffe war. den Hafen zu verlassen: zur selben Zeit kies aus
Cirkvenice der Dampfer „Jka" der Ungaro-Crüata ein. Die zwei
Dampfer sichren in derselben Richtung der äußeren Diga entlang,
so zwar, daß die beiden Schiffe einander sehen konnten, nainentlich
sah die „Jka" die „Tyria" zu ihrer Rechten. Da im Sinne des
8 19 der internationalen Vorschriften zur Verhütung von Schifss-
kvllifionen zur See jenes Schiss, zu besten Rechten sich daS andere
Schiff befindet, einen Zusammenstoß vermeiden muß und dem-
zusolge bei dessen Herannahen seine Fahrtgeschwindigkeit zu ver­
mindern hat, so ergibt sich aus obiger Situation, daß der
Kapitän der „Jka" dieS hätte thun müsten. Statt desteu setzte er
die Fahrt mit unveränderter Schnelligkeit fort, und in die Näbe
des Leuchtschiffes angelangt, inachte er, es beinahe berührend,
eine rasche Wendung, in der Absicht, zwischen der äußeren Diga
und der „Tyria" zu passtren. Aber selbst dieses Manöver wäre
richtig gewesen, da die „Jka" der inaritiinen Grundregel ent­
sprechend der rothen Laterne der „Tyria" ihre eigene rothe Laterne
zeigte. Sämmtliche Zeugen haben übereinstimmend ausgesagt, daß
zwischen der Diga und der „Tyria" genug Raum war. um die
„Jka" beanem durchfahren zn tasten, weshalb die „Tyria" das
kurze Pfeifen ertönen ließ, das besagen will: „Ich wende mich
nach rechts", worauf die „Jka" mit dem gleichen Signal antwortete.
Ans diese Weise hätten die beiden Dampfer einander aus­
weichen können. Plötzlich wich die „Jka" ohne jeden Grund nach
links ab. und zwar in demselben Moment, als die „Tyria" in
der Mündung deS HafenS anlangte, so daß die „Jka den Weg
der „Tyria" abschnitt und mit ihrer rechten Flanke vor den Bug der
„Tyria" gerietb, welche in die „Jka" unter der Kommandobrücke
hineinfuhr. Die „Jka" versank in wenigen Minuten, wobei
22 Passagiere mid ein Mann von der Besatzung ertranken. Aus
obiger Darstellung geht hervor, daß der Kapitän der „Jka" ganz
falsch manövriren ließ.
Kapitän Forempohrr gab beim Verhör, entgegen
den Aussagen dcr Angenzeiigen. an, die Kommandoruse „ferma“
(„Hall!") und „con tntta forza indietro“ („Mit aller Kraft
zurück!") gegeben zu haben, während dir Zeugen Emitio Ba cch ich,
Maschinist der „Jka", »nd der Heizer Francesco K i s s e l j a k
unter Eid behaupten, daß der Kapitän Forempohrr zuerst „pronti“,
dann „mezza sor/a“, „adagio“, dann „forma“ und unmittelbar
nachher wieder „avaiiti adagio“ konimandirt hatte: kaum hatte
die Maschine im letzteren Sinne zu funktioniren begonnen, als
„üitta forza indietro“ ertönte, und dann wieder „tntta forza
avanti“, so daß der Maschinist, dem dieses Durcheinander von
Kommandoriisen verdächtig vorkam, den Heizer hinaufschickte. um
zu sehen, was vorgefallen sei. Während der Heizer die Treppen
znm Verdeck hinaufging, folgte» noch mehrere widersprechende
Konimandoriife, welche der Maschinist gar nicht befolgen konnte,
und, wie er aussagte, ivaren diese Rufe mehr einem Geheul
als einem Kommando ähnlich. Wenige Minuten nachher fand die
.Katastrophe statl.
Auch die anderen Zeugen behaupten, daß der Kapitän
Forempohcr bei Ertheilung seiner Befehle ganz verwirrt zu sein
schien, und er selbst gab zu, seine Geistesgegenwart verloren zu
habe». Alle Zeugenaussagen stimmen darin überein, daß der
Zusammenstoß in dem Moment erfolgte, als, die „Jka" hart au
dem Bug der „Tyria" vorbeifahren wollle. Dieses Manöver des
Kapitäns Foremvoher war nach Ausspruch der Sachvcrständigeir
absolut falsch und die unmittelbare Ursache der Katastropbe, mchr
nur weil es Plötzlich erfolgte und im Widerspruch mit dem Pfeffen
war, sondern aucki weil der 8 22 der internationalen Borschriiten
und der gesunde Verstand selbst verbieten, dem Danipser in einem
solchen Falle den Weg abzuschneiden.
Kavitän Forcinpobcr schob die Schuld an dem Unglück
ayt das Manöver der „Tmia". Aber seine Verantwortung yattc
keinen Erfolg, da di« Zeugenaussagen und dir Devositionen der
nieisteil Sachverständi'gkn wider ihn waren. Einige Sensation
inachte die Aussage des Kapitäns der „Tpria", Bacon, der
eigens mit seinem Schiffe „ach Fiume gekommen war. Er erklärte
dezidirt, daß die „T»i,a" richtig nianövrirt habe und alle Schuld
der „Jka" beizn messe» sei. Der Professor der Marine-Akademie
SchissSIseiitenmit v. Barry konstatirte dageani, daß die „Tyria"
eine falsche Fahrtrichtung batte, dennoch sei die „Jka" schuld,
»veil ihre Manöver falsch ivarc».
Heute wurde das Urtheil geschöpft. Kapitän F o r e m-
p o h e r wurde zu v i e r m o n n t l i ch e m G e f ä ii g n i ß
verurtheilt. In der Begründung des Urtheils wird konstatiri, daß
die „Tyria" mireoelmäßig abgedampft sei. ivodiirch sie zur
Schaffung der kritischen Lage beigetragen bade. Die Katastrophe
selbst sei jedoch durch ein sehlerhastes Manöver Forenipoher's
verursacht worden.
Gingrsendet.
(»iin* den Jubelt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.,
' Angenehme Urbrrvaschung bietet die Nachricht, daß
trotz alltzkiiikin-r Preislt-igeiung daS seit mehr als zwanzig Jalircii
übe, all- alS bestbckaiintr W a a r e ii d a u s H. F r i t t ch,
X. M a r g a r e t h e ii st r a ß e .N r. 6 9 (Ecke der Ziegeloren-
gaise),. eine erirciiliche Ausnahme macht und die soeben an-
gekominiiien neuesten Kleiderstoffe, englischen Kammgarnstoffe,
nen-sieWaifibstoffe, Zeybiere, Satins and Piques, wie auch neueste
Strohhüt', Sonnenschirme, Schürzn», Wäsche, Wirkwaarcn. Lor-
iiäiige, -Tifchgarnitiirei, und Flaiielldecken ohne jede Preis­
steigerung zum Verkaufe l ringt, daher das Publikum von Wien
,i»d Provinz mit Vorliebe in diesem Geschäft seine Einkäufe besorgt
Pro.vinz-Bersandt und Muster schnell und reell.
Tic schlimmen Foigekrankheite», welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenkrankheiten hcrausbildeu,
löiinen bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Heilmittels
'des „D r. R o s a's B a l s a m für den Mage n" vollständig
verhütet werden. Eckst zu haben i» den hiesigen Apotheken und int
Hauptdepot des B. F r a g u c r, Prag, 203 III.— Siehe Inserat!
s-m V)
Zur Aufklärung. DaS Uhren- und Bersandthaus
Alfred F i f di t v, 'Wien, t.Adlergafie Nr. 10, siebt sich veranlaßt,
besamitzugebeii, daß cS keinerlei Vertreter oder Filiale» besitzt und
Aufträge nur an die obig:' Adresse zu richten sind.
■ Vereine und Versammümgen.
KQT Betel ne, die daraus »kl-ktire», dad ihre ?l»zeige» deftimmt in
der Ko»»ta»»»ii«>u,«>e Aiiiiiabme fiiide», missen diese bi» Frei in:
?! b t'w d 5 einsende».
It»l!r,v»r«in ..Gerechtigkeri" für de» VH. rieiirk. Morgen ?i!onia-,.
Sf nm kalb 8 Uhr Abends, im Saale ..znr Stabt Äramiau". XT. «eiidaugürrel
“tv. 40, WahIbe s d r e ch u I, g mit Reseret vorn Kandidatei! Genoisen B r e t-
schn eider.— Es ist Pilicht jeder Genossen unseres Bezir'cb, süc cincu- ih!
reiche» Besuch rege zn agiriren.
L»!isldeu>«kratlsrl,ev Kosefftabt. «ereinsloia! in Wholf
CT Sn'P™*’? Gasthanr.,VIII.^Josesstadt-rstraß- Nr. 81. H c u t c Sonntag,
»ra kalb 10 Uhr Bormittags, im Bereinslokal, Zusammentnnst der Partcigenosien
des\ III. Bezirkes zn einer wichtige» Besprechung.- Mo rar,,
Montaa. nur K Hfir r„ ö..~" ?. .*
s'iv den XIV. «(jirk. B-rein»


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien,. Samstag
Nrbriker-Zeikung:
so. Mai 1900
Nr. 139
tzkach»»»»r«« der bei H»libsavbsktung«maf>fiinen befchästiste« A«»
K beiter «nd deren Ktlfearbeiter, Das Vereinilokal befindet sich
vom 96. v. an in Brandstätter's Gasthaus, VI. Mollardgafie Nr. 79.
f aebrerein der Schneider »nd Schneiderinnen NiederSSerreich«.
OrtsgruppeVI. Morgen Montag, um 8 Uhr Abend», im Vereins»
lokal in der Totitschauer Bierhalle, VI. Mollardgasie Nr. 3, Rezitation
aus modernen Autoren von Genossen Robert OrgeI. Die BereinSmitglieder
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.
F'
achverri» der Schuhmacher Niederösterreich«. LrtSgrupve XVI,
Brunnengaffe Nr. 13, Bierochs' Gasthaus. Morgen Montag, um 8 Uhr
Abends, ä s fe ntliche B e r e i n s v er s a m m l UN g. Mitglieder, erscheint
zahlreich I Gäste willkommen.
Versammlung.
und Ntaane-Nanchregnisttenbranch»
Klemenlinengaste Nr. 15, Poko^ny'S
. Friedrich Kaiscrgasse Nr. 69, Kohotek'S Saal,
Zweite Zahlstelle:~V. HundSthurmplatz Nr. 2, Trieb!'» Gasthaus.
«Semerbfchaft der Uhrmacher, VII. Burggasse Nr. «7, im Gasthanse „zum
v langen Keller". Jeden Samstag Bereinsabend: abwechselnd Bor-
traa mir Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bis halb 9 Uhr Abend».
> a m st a g von 7 bi» 10 Uhr Abends.
/iSewerstlchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Killsarbeiter der
VI» StackmaarenbrancheNiederösterretch», Bein-und Schildkrotdrechsier
mitinbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgaffe Nr. 17, Baier'» Gasthaus. Zahlstelle:
Trieb!'» Gasthaus, V. HundSthurmplatz Nr. 2.
Hst «rein der Gemcrberichter, Wie«. Die Bereinsleitnng richtet hiemit die
 »“A
.•• ab
an Bern ....... »d
Genf ••*•••«. fl
Lyon »,.»..« 0
Marseille
6.05 T an Paris..,
* Schlafwagen anriechen Wien und Porla.
Speieewagen zwischen WBrgl und Zürich.
Fahrtdaoer, Wien—Paria 33 Stunden.
•7.50
9.15
*9.00
hab Wien (Westb.), .anl) «7.50
6.33
7.40
7.45
Wien (Sfidb.)..„
9.45
10.35
6.L6
4.37
7.18
an
VilUch.•.,•• ab
9,04
13.30
6.03
9.00
Pont&fel «••••«
7.22
10.28
12,55
10.30
11.00
3.15
fl
Venedig •••••„
2.10
4.45
6.52
..
6.35
7.35
an Mailand•«• ab
7..10
11.2*
10 40
•
12.00
11.55
A Genua«•••*
2.44
6.35
8.22
9.21
1.10
7,35
^anRom ......, ab^
11.10
2.30
Wien— Köln—Brüssel—London,
10.45
' 3.50
i l.t«
§12 ?ä
S 4.10
•8.2S
2.12
12. 1»
5 7.52
S 9.50
3 4.48
* 7.15
12.94
4.43
9.35
10.1
6.22
7.60
8.00
* ab Wien (Westb.) an i *6.45
> an Paasan .... a b 1.25
I an Mains. «;
an Frankfurt
« Köln a••
• av
an Brüssel
„ Ostende
„ London
•• ab
•• n
an London (über
Vüssingen) ab
Ä London (üb*
Hoekv.Holl.)„
i.*s
S.ül'
9.25
gTilT
1-18.48
5.33
i 5.28
12.18
- 2.j»
!Ü
122.01
6.23
4.18
10.00
* Schlafwagen awischen Wien and Mains,
f„ von Ostende nach Kola,
* Soblaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaner» Wien—London 29>/> oder 33'/, Standen.
7.45
3 8.85
-8L
6.24
1 4.45
M
6.30
0,14
% 12*03
5.10
i m
5.35
Wien—München—Paris.
f abWien(Westb.)an|
an Münoben•* ab*
•6.45,
, Strassbnrg.
. Paris
* Schlafwagen iwlschen Wien (Westb,) n. Venedig—Rom.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 80 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und
Czernowitz—Bukarest.
fab Wien E. F. N. B. an
Krakau•••• n
an Lemberg*.. ab
*
8.00
12.25
*9.30
r
?..49
8.48
6.31
8.40
2.31
1.35
6.1«
7.34
8.02
7/0
10.1»
5.5!)
11.30
6.3*
8.59
9.13
7.00
10.50
*
an Czernowitz
. Bukarest.
ab
*
9.32
*6.40
3.4ö
?.2f
9.33
6.55
8.30
12.lv
9.43
8.^2
7.06
7.10
8.^
10.36
5.LK
8.35
9.60
9.ou
12.55
an Fodwoloczyska ab
fl Odessa••»•„
fl EiCW e e••• fl
* Speisewagen zwischen Oäerberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Pahrtdauer: Wien—Odessa S5V> Stunden» Wien—Kiew
S 6 Stunden.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
Franzensbad.
9.30P 3,£il0.5
10.25)* 7.081 8.3
* Schlafwagen -wischen Wien und München.
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
8.25-13.40
sIt 8! 8 .Lf
10.20
: ab Wien K.F.J.B.. an
7 .I 1 O
| an Prag .... ab
anMarienbad ... ab
&.181-
6.55
4.
7.40
8.07
|&n Franzembad. ab
7.08.
8.14
an Karlsbad C.B.■ ab;
1.10
9.20
7.20
18.05
1_
11.13
—
10.05
* Schlafwagen Wien-Karlsbad C. B. über Marienbad.
ta 8 knnft 8 bure&u derk. k! österr. Staatsbahnen in Wien, U Johannesgass 0 *.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, f r. th “' u e ng T Ibakriäflkof n “d zSto^vereohl^sen erSüich.“° 15605
Di. Miau, entern beaeiebner.
I« geben Hiemit, statt besonderer Anzeige, Nachricht von dem uns
' tiefbetrübenden Ableben unseres langjährigen Mitarbeiters,
des Herrn
Kermann Steyrer
Direrkors und Nerwalkungsrakhes unserer
Gesellschaft
welcher nach kurzem Leide», versehen mit den Tröstungen der Religion,
am 18. d. M., um Uhr Früh, im 58. Lebensjahre sanft
verschieden ist.
Die Leiche des theueren Verblichenen wird Sonntag den 20. d. M.,
Ztachmittags um V 2 4 Uhr, im Trauerhause, XVI. Seitenberggasse
Nr. 65—67, feierlich eingesegnet und dann auf dem Hernalser Friedhose
im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Der Verstorbene hat sich durch seine Tüchtigkeit, seinen Pflichteifer
und durch seine seltenen persönlichen Eigenschaften bei uns sowohl wie
in allen Kreisen seiner Bekannten das beste Andenken gesichert.
Friede seiner Asche!
Wien, am 20. Mai I960.
Actiengesellschaft
16 Etablissement für Miethwäsche
vormals W. Langer.


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 13 ]
Nr 13
Men, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
20. Mar 1900
Serie 13
Sonntag den X. 9 eventuell Sonntag den 8. Juli
6261
in WeiQl’s Dreher-Park (Ober-Meidling).& Musik der Gapelle W. ZIT.
38 Vereine mit TOGO §äugerii und ^ängerlimen.
Anfang 4 Uhr.— Karten sammt Programm im Vorverkauf 20 kr. (40 h), an der Gasse 30 kr.(60 b).
präcise laMUlrAtaäs
zu bedeutend
ermässigten Preisen:
Map den 28. Mai 1900
im
Raimund- Theater
66
Volksstiick von L. Anzengruber.
1 Logensitz I. Rang.- fl. 1.—
1 Logensitz II. Rang.-„ —.80
1 Orch.-Faut. 1.—4. Reihe„— .80
1 Parquetsitz 1.—7. Reihe,, —.70
1. Galerie, 6.-14. Reihe fl. -.45
2. Galerie, 1. Reihe.--„ —.50
2. Galerie, 2.— 5. Reihe„ —.85
2. Galerie, 6.—12. Reihe„ —.25
Preise dev Plätze:
1 Parqnetsitz8.—13.Reihefl. —.60
1 Parterresitz 1.—10.Reihc„ —.50
1. Galerie, 1. Reihe...„ —.70
1. Galerie, 2.-5. Reihe„ —.60
(Preise inclusive Gavdevol»egel»ützv.)
Die Kartenausgabe beginnt Montag den 21. Mai
und wird täglich von 7 bis 9 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags,
im Vereinslocal des Arbeiter-Bildungsvereines, XIV. Denglergasse 2, 1. Stock, fortgesetzt.— Schriftliche
Anmeldungen sind zu richten an Wiltzelm Glimber, XIV. Grinrmgasse 82-84, 1. Stock,
Ttzüv 10.— Karten sind auch in der ,,Volkstril»iine", VII. Burgaaffe 101, in der Volksbuch­
handlung (Brand), VI. Gumpendorferstraße 8, sowie bei Genossen Gröbuer, VIII. Stolze,klhaler-
6276 gasse 24, erhältlich.
Znv Keachtmrg! Wir ersuchen die Besucher dieser Vorstellung, die Theaterzettel nur bei den
Billeteuren, nicht bei den vor dem Theater befindlichen Verkäufern zu kaufen.— Preis 8 kr.
H
/Schönes, lichtes Souterrainloml
mit 11 Oeffnungen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim
Hausbesorger.
I Sie Erste Wiener
g foductivgenossenscliaft für FratienliandarbeSt
(registrirt© Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schurzen,
Kinderkleidchen und Woliwaaren aller Art. aerr,
Verkaufslocals Wien, VII. Blariahillerstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
BISBS OBS BUBBBHSB BBUS MBS«
IBBBB
Arbeiter!
Genossen!
Deckt euren .Bedarf an
Filz-a-Strobbttten
Radfahrer-
und Reisekappen
in der
r
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage: I. YVollzeile 3E>.
Filialen: XV. Burggasse 123
(ehemalige Burglinie)
X. Eimbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten. uio
Briifitntj, Maliter fe IV. IMiliöi-pecs
im IX, Dezick!
Dienstag de« 22. Mai. um halb 8 Uhr Abends, in
Kell's Saal» IX, Untzdorferstraße 73
Größt PnljhrnrrfanimlHit0.
Tagesordnung:
1, Die Aufgaben der Gemeinde. «s?g
2. Aufstellung des forial-demokvatifche» Candidatr»
für den IV. Mahlkörper.
Referent: Lehrer Genosse Josef Knopf.
Wähler des IV. Wahlkörpers, erscheint massenhaft!
Beweiset eure Unzufriedenheit mit dem bestehenden, alles
versumpfenden und corrumpirenden Regime!
Leset die „Arlielterimikii-Zeitnilg."
Administration: VI, Mariahilferstraß« 89.
0
Wiener Volksbuchhandlung
Agnak Krand
Wie«, VI. Gumpendorferstraße 8.
.DD
Q
Facbverein der Sclrahmaclier Merösterreiclis.
Montag öen 4. Juni 1900 (Pfingstmontag)
im
Baumgartner Casino und Park
XIII. Linzerstrasse 297
Grosses Sommerfest
verbunden mit
Concert, Gesangsvorträgen, Tanz, Gesellschaftsspielen,
Radfahr-Carroussel, Bestkegelschieben, Hahnenschlag etc.
Concert der Musikcapellen Gen. Schoos und „D’ M a r-
garethn er“.— Gesangsvorträge der Arbeiter-Gesang­
vereine „Helios“ und „Karl Marx“.
Beginn: Bei günstiger Witterung 10 Uhr Vormittags,
hei schlechtem Wetter 2 Uhr Nachmittags.
Karten im Vorverkauf 15 kr. (30 Heller), an der Gasse
20 kr. (40 Heller).— Kinder frei!
Karten im Vorverkauf sind in allen Ortsgruppen, bei den Vertrauens­
männern und den bekannten Geräthelträgern zu'habun.
Schuhmacher! Genossen! Agitirt für einen Massen­
besuch! Der eventuelle Reingewinn Hiesst der Ünter-
stütznngscasse zu.
6273 Das Festcomitö.
Ob schön! Ob Regen!
Ausschreibung.
Bei dem Kreisorgan „Freiheit" in Teplitz
gelangt der Posten eines
Redacteurs
zur Besetzung. Offerte mit Angabe der Gehaltsansprüche
und der bisherigen Verwendung sind bis längstens
15. Juni d. I. an den Kreis-Vertrauensmann Genossen
Rudolf Sommer in Turn', Lindenstraffe 35 zu
richten.
Die Kveisvertretmrg
des "V. böhmischen WaHtkveises.
fl!
»WBWBHHBBBBBBBHBBI
üfS'tll
Soeben erschien:
International^} Bibliothek
(28. Kand):
Dii lernet der Demokratie
von
m G-aston Moch
Capitän a. D. der Artillerie.
482Seiten. Preis st. 2.10, gebunden fl. 2.76.|
Der Verfasser plaidirt in diesem Werke für die Ein­
führung des Milizspftems nach Schweizer Master.— Er
geht dem heutigen Militarismus scharf zu Leibe, dessen
Fortbestand nur dadurch erklärlich wird, daß die herrschenden
Klassen an der Aufrechterhaltung des bewaffneten Friedens
ein großes Interesse haben und daß ferner die chauvinistischen
Schreier einen gar zu großen Einfluß auf die unwissende,
gcängstigte Masse ausüben.
Der Verfasser begrüßt diejenige Nation als die geistige
Leiterin der zivilisirten Welt, die zuerst mit dem Militarismus
^».brechen wird. Er hofft im Jmeresseseines Vaterlandes, daß^.
^Jes^ Frankreich sein möge. ooss_
Mato ist Gürtler aad UnaMsr
in Wien.
Krankenstand
vom 12. Mai bis 18. Mai 1860:
Borwoche 78, angemeldet 20,
abgemeldet 20,
verblieben 78;
3 Unfälle,
5(123 1 Entbindung.
Dr.Eosa’sBalsai
m
für «1 eii Magen
aus der Apotheke des|
S. HfMSi&.'ffiÄISfJEMS. m
I ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden, verdauungs­
befördernden und milde abführenden Wirkung. t
l arnung! A lle Theile der Emballage
| tragen die nebenstehende gesetz-
' lieh deponirte Schutzmarke.
^a:a.-«.pteä.epot:
ApolMe toB. Fragner ,m setwm Ailer" I
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse. I
f“ Grosse nasche 1 1.. kleine 50 kr„ per Post 20 kr. msfir. 's® I
Postversandt täglich.&
Vepat» ln den Apot hehen Oesterreich-Ungarns. I
genossen
kaufen Zeitschriften etc.
nu s*
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
_Wien, VI. Gumpenflorferstraase 8.
Kataloge gratis.* Telephon 7700.—


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 14 ]
Seite 14
Lien, Sonntag
Nrbeitrr-Zeitung.
20. Mai 1900
Nr. 137
Für den Inhalt der Inserate iikrrnlmmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
K. li. Sföaf.ssiasiRtsirfcfiori Jllicu.
6270
Somwerfahrplan aö 1. Juni 1900.
Mit 1. Juni I. I. erfährt der am 1. Mai d. I. eingeführte
Sommerfahrplan durch Vermehrung der directen Züge eine
wesentliche Erweiterung.
Von diesem Tage an wird täglich bis einschließlich 30. Sep­
tember außer den bisherigen directen Verbindungen nach und von
Paris ein besonders beschleunigter Schnellzug (Pariser A u s-
ste llu n g S- Exp r eß) mit außerordentlich bequemen neuen
vierachsigen Wagen erster und zweiter Classe, Spelte- und Schlaf­
wagen zu normalen Preisen in Verkehrgesetzt, welcher von Wien
Wcstbahnhos um IO Uhr 30 Min. Vormittags abgehen und am
folgenden Tage um 4 llbr Nachmittags (Paris.r Zeit) eintreffen
wird und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den weiteren
Vortheil nur einer Nachtfahrt bietet.
In der Gegenrichtung wird der Pariser Ausstellungs-Expreß
um IO Uhr 45 Min. Vormittags Paris verlassen und am folgenden
Tage um 5 Uhr 15 Min. Nachmittags in Wien eintreffen.
Diese Züge finden außerdem in Wien Westbahnhof jeden
Mittwoch directe Fortsetzung nach, jeden Donnerstag von Buda­
pest. Mit Rücksicht aus die beschränkte Anzahl von
Plätzen bei den Ausstellungs-Expreßzügen werden in der
Richtung von Wien ab den Stationen Wien bis Attnang-
Puchheim nur Reisendeinit nach Bischofshofcn und darüber hinaus
lautenden Fahrlegitimatioue» aufgenommen. Im Interesse der
Fernreisendcn ist weiters die Einrichtung getroffen, daß für Reisen
von Wien nach der schweizerischen Uebergangsstation Buchs und
darüber hinaus schon zwei Tage vor Abgang des zu benützenden
Expreßzuges Platzkarten zur Sicherung bestimmter nume-
rirter Plätze in dem Ausstellungs-Exvreßzuge verkauft werden.
Die Ausgabe der Platzkarten zum Preise von 3 Kronen für die
erste und zwei Kronen inr die zweite Classe erfolgt im Auskunfts­
bureau der k. k. österr. Staatsbahnen. I. Johannesgasse 29.
ferner in den Reisebureaux Cook& Son, I. Stesansptatz 2,
Schenker& Comp., I. Scholtenring 3, und „Courier", I. Opern­
gasse 6. Am Tage des Abganges des Zuges werden Platzkarten
nicht mehr ausgegeben. Die Tagesschnellzüge Nr. 103
und 104 in der Strecke Wien—Innsbruck via Selzthal (Abfahrt
Wien Westbahnhof 8 Uhr Früh, Ankunft Wien Westbahnhof
8 Uhr 40 Min. Abends) werden ab 1. Juni wieder täglich ver­
kehren. Diese Züge vermitteln nicht nur den directen Verkehr
nach und von Innsbruck via Selzthal und den dazwischen liegenden
Stationen, dann nach dem Salzkammergute viaSelzthal—Steinach-
Jrdning, sondern auch prompte Anschlüsse nach, beziehungsweise
von Bregenz, St. Gallen, Zürich und Paris. Zur Erleichterung
des Verkehres nach dem Salzkammergnte wird Heuer schon vom
1. Juni ab bis einschließlich 20. September durch den Schnell­
zug Nr. 203 eine täglich besonders bequeme und beschleunigte
Tagesverbindung nnt Wagen aller drei Classen von Wien nach
Gmunden, Ischl, Aussee activirt. Schnellzug Nr. 203 wird um
0 Uhr Vormittags von Wien Westbahnhos abgehen und mit Aufent­
halten ln den Stationen St. Pölten, Melk, Amstetten. St. Valentin,
Linz. Wels und Attnang-Puchheim schon um 1 Uhr 48 Min.
Nachmittags in Gmunden, um 2 Uhr 46 Min. Nachmittags in
Ischl, um 4 Uhr 12 Min. Nachmittags in Aussee eintreffen.
Es wird hiebei besonders darauf aufmerksam gemacht, daß
der um 7 Uhr 45 Min. Früh von Wien Westbahnhof abgehende
Schnellzug Nr. 3 in der Zeit vom 1. Juni bis einschließlich
20. September nur die directen Wagen für Paris, München.
Bad Reichenhall, Innsbruck (via Salzburg), Salzburg loco und
bis 31. August den directen Wagen Wien—Bad Hall führt,
wohingegen die für die Relationen nach dem Salzkanimergute
(via Attnang-Puchheim) bestimmten directen Wagen ausschließlich
mit bem vorgenannten Schnellzuge Nr. 203 geführt werden.
Zum Zwecke der Rückbeförderung aus den Sommerfrischen
des Salzkammergut-s ncch Wien wird in der Zeit vom 19. August
bis einschließlich 30. Sevteniber täglich der besonders beschleunigie
Schnellzug Nr. 2039,106 mit Wagen I. und II. Classe von Aussee
bis Wien in Verkehr gesetzt, welcher von Aussee um 8 Uhr 20 Min.
Früh.von Ischl um 9 Uhr 35 Min. Vormittags, von Gmunden um
10 Uhr 35 Min. Vormittags abgehen und um 3 Uhr 30 Min.
Nachmittags in Wien eintreffen wird. Ferner werden ab 1. Juni
auch Heuer an Werktagen vor Sonn- oder Feiertagen beschleunigte
Züge in das Salztammecgut und nach den übrigen westlichen
Sonimerfrischen geführt.
So verkehrt an den genannten Tagen mit Abfahrt von
Wien um 2 Uhr 15 Min. Nachmittags ein directer Schnellzug
mit Wagen.1. und II. Classe von Wien Westbahnhof über
Attnang-Pnckheim nach Gmunden. Ischl, Aussee, welcher in
Attnang auch Anschluß nach Vöcklabruck, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bregenz u. s. w. findet.
Weiters wird an solchen Tagen ein besonders beschleunigter
Personenzug mit Wagen I, II. und III. Classe bis Selzthal ver­
kehren, welcher von Wien Westbahnhos uni 4 Uhr 50 Min. Nach­
mittags abgeht und directe Anschlüsse nach Hainfeld, St. Eghdi a. N.,
Herzogcnburg und Eisenerz, sowie nach allen Stationen der
schmalspurigen Ubbsthalbah» (via Waidhofen a. d. A.) bis Lunz,
beziehungsweise Mbsttz findet.
Zur Entlastung des sahrvlanmähig um 10 Uhr 20 Min.
Abends von Wien Westbahnhos abgehenden Personenzuges Nr. 1
wird ab 14. Juni täglich um 10 Uhr 55 Min. Abends von
Wien Westbahnhos bis Attnang-Puchheim der beschleunigte Per­
sonenzug Nr. 111 mit allen drei Wagenclassen in Verkehr gesetzt.
Dieser vermittelt die gleichen Anschlüsse wie der Personenzug
Nr. 11, und führt derselbe ausschließlich die directen Wagen für
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Lindau und Aussee (vis Amstetten—
«Lelzthal), während die directen Wagen für Ischl (vis Attnang-
Puchheim) mit de»! Zuge Nr. 11 rollen.
Durch den an Sonn- und Feiertagen in der Strecke Linz-
Wien verkehrenden beschleunigten Personenzug Nr. 312 (Linz ab
8 Uhr 39 Min. Abends), Wien Westbahnhos an 1 Uhr 25 Min.
Nachts) werben besonders günstige Verbindungen sowohl aus denl
Ennsthale (Selzthal—Hieflau—Eisenerz) wie auch von Göstling
und Lunz (Dbbsthalbahn) und Kienberg-Gaming hergestellt.
Auf den schmastpurigen Linien der Mbsthalbahn Waid-
hofen a. d. I.—Kienberg-Gaming und Waidhofen a. d. D.—
Ubbsitz wird durch Führung neu eingelegter Personenzüge an
Sonn- und Feiertagen mit günstigen Anschlüssen der Verkehr
wesentlich verbessert.
Auf der Linie Wien K. F. J.-B ahn—Eger
werden vom 15. Juni bis einschließlich 15.August
die Luxuszüge Wien—Marienbad—Karlsbad wieder in
Verkehr gesetzt. Diese Züge werden Heuer jedoch nicht mehr über
Eger, sondern über Marienbad—Petschaü nach Carlsbad C. B.
geleitet, führen wie in den Vorjahren Salonwagen I. und II.
Elaste sowie Speisewagen und sinden in Marienbad unmittelbare
Anschlüsse nach-, beziehungsweise von Eg-r und ^ranzensdad.,
Hinsichtlich der in der diesjährigen Sommerperiode tn
Verkehr zu setzenden Vergnügungs-Sonderfahrten zu ermäßigten
Fahrpreisen wird aus die bezüglichen, ausgehängten, Special-
pkacate verwiesen, wobei noch zu bemerken ist. daß bei dem am
20 Mai, 14. Juni, 15. Juli, 19. August und 16. September l. I.
an die VcrgnügunqSziige anschließenden Schiff-coursen m die
Wachau und nach Melk. über Wunsch aus ^terefimtenkreisen die
Absabrt des Dampfschiffes von Krems nachträglich von» Uhr
55 Min. Früh auf 10 Uhr Vormittags verlegt wurde, wodurch d e
in dem bereits zur Hinausgabe gelangteni
Sommcrsaison 1900 stattfindenden Vergnugungs-Soi'dertahtlen
enthaltenen bezüglichen Verkehrsdaten des DampsschiffanschlusseS
sinngemäße Abänderung finden. Alle näheren Detmls find aus
den aifichirten Placatfahrplanen (gütig ab 1.zun und dm ver
käuilichen Tajchensahrplanen (gütig ab 1. Mar 190.) entnehmen.
Befehl©
XXXIII. k.k. Staats-Lotterie
ffir Civil-WoiltlätigMsfflecto 4er diesseitigen Reiclisliälfte.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in baarem Gelde im Gesaramt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen Esaar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Hin Eios kostet 4 Hroncn.
Lose sind bei der Abtheilnng für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemer­
gasse 7, in Lottocqllectureu, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
und. Eisenb&hnänitern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für
Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefitlls-Direetion.
5050 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Gründliche Vernichtung
aller
SaSMlSlt
nur durch Inseeien-Tinctur mit obiger Schutz­
marke.— Flasche 25 kr. 0231
Niederlage: Wien, XVII/1, Veronikagasse 36.
Unübertroffen
sind die neu erm'.ideneu, in der Chicagoer
Weltausstellung prämierten
GülfiSn Orig. Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Remont.-Tavo». (Sfminnbeifel) m;b
3 GolS-Plaqno-Dcile!» mit feint», anti-
magnetisch. SBcäciftoitSiueir, auf d. Secunde
regiilirt, ii. neu fjateutii'lec innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren sind vermöge ihrer
Prachtvoll eleganten Ausführung, reicher
kuustvollen Guillochirung fauch glatt vor-
rcithig) von echt solvent!» Uhren selbst
durch Fachleute nicht zu »ntcricheideu. Die
tunnderbar ciselirkn Gel,stufe bleiben imiuer-
Inälircnd absolut »»verändert, und wird
für richtigen Gong eine dreijährige schrift­
liche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 8 Luiden,
hiezu vaffeuve
Gold-Fiaquä-Uhrkette 1 fl. 50 kr.
Zu jeder Uhr ÜcberitrttcrslI gratis, und aus­
schließlich zu beziehen durch das Ceutral-Depot
ALFRED FISCHER, Wien, I Ädlergasse 10.
Versandt per Nachnahme.— Bei Nichtconveuieuz Gele zurück. 5>i5S
Mfitoiilrlieitttiinifii!
Ab 21. Mai
gelangen folgende Artikel zu noch nie dagewesene»
Preisen zum Verkaufe.
12000 Schirme für Sonne und Regen, für Herren
und Damen, per Stück fl. 1.68.
1500 Blousen aus englischem Zephir oder englischem
Leder, per Stück fl. 1.20.
2000 Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend
fl. 1.46.
15000 Stück Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder
farbig, per Stück fl. 1.20.
11000 Dutzend Krägen, per Dutzend fl. —.99.
4000 Dutzend Manschetten, per Dutzend fl. 2.40.
6000 Herren-Cravatten, aus feinsten Seidenstoffen, per
Stück 29 kr.
4000 Damenschürzen von 36 kr. aufwärts.
150© Mieder, in guter Qualität, per Stück 98 kr.
Teppiche, Manilla-Qualität, per Meter 26 kr.
Arbeiter-Anzüge aus feinstem und bestem Gradl,
per Stück fl. 2.23.
Maniüa-Java-Handtücher, per Meter 21 kr.
Weiße englische A jour für. Kleider und Blousen, per
Meter 23 kr.
Neste von Wollstoffen, Levantin, Zephir, Satin,
Leinwände und Batiste trotz der Preis-
fteigernng zu alten Fabrikspreisen.
Spitzenvorhängc, per Meter 18 kr.
Bitragen, per Meter 9. kr.
Provinzaufträge per Nachnahme bei
FH. Mariahilserstrasse öS
1. Stock.
6125
Andreas Saxlehner, Badapeet, k. n. k. Hoflieferant.
S natürliches
Eunyacti Jänos Bitterwasser
M-%
~-
Sienere, milde, gleichmässige Wirkung.
jjflan FSttanrie in den Depots ausdrücklich „Saxlefcner's Bitterwasser“. g
G
fesi
O'.
0
O
A
N
(S
>4
m
. o
m»
4 -ö
o P
8
&|
1 8 ö
S W
ep
i i
i^
i
1 1-
Unser Aller tädieli Brot!
um das neue Milacek’sche Austria-Erafthrot,
denn Jeder
Lllsa rennet
si °h g eme vor Uebervortheilungen aller Art und kauft das
JL ulilivii Beste und Billigste, deshalb
SllCÜlt©!# die ganze Concurrenz,
wird es im Kopfe Jeder guten 'Wirfchschafterin, es
Ist Äs iacM gesichtet äl,tr i° h’ >ricM sicl1
(amtlich registrirt)
hx $i$tria-BampJsnühle uns) Grossblckerd >$tf Mcek
Wien, X. Bezirk, Laxenfourgerstrasse.
Runde, keinerlei Täuschung zulassende Preise& 10, 20,
30 Kreuzer.— Höchster erzielbarer Nährwerth,
feinstes echt Wiener Kornbrot, grösste Billigkeit.
In allen besseren Consumgeschäften erhältlich.
Kur echt mit der registrirten Bezeichnung
auf der Oberfläche jedem Brotes
jn _jk j. 6210
Attest.
Untersuchusigs-Änstalt für Nahrungs- und Genussmittel des all», öst.
Apotheker-Vereines, Wien, iX. Spitalgasse 31.- Telephon 5017.
An die Austria- Dampfmühle und Grrossbäckerei von Josef Milacek
in Wien, X.
Im Sinne unseres Certifieates vom 29. März 1900 An Nr 7894 /.% u
statigen wir Ihnen, dass Ihr, in unserem^ An. iNr. 7ö24/.3 be-
Sr&ftbrot ^deü S Q^, frei von jeder Beirnengun^nd nlÄt
suchungsanstalt.^ en^ en Oontryle der Unter-
WIEN, am 5. April 1900.
Her Leiter der Untersuchungsanstalt: Dr. M. Mansfeld.


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 15 ]
Nr. 137 Wien, Sonntag
GerichLssaal.
(Ter Tod eincS gequälten Kindes.) Lange bevor noch
die Kindrsmörderinnen Hummel und Kutschers dem Gericht
bekannt waren, hatte sich das Bezirksgericht Währing mit der
Z.'-iährigen Wagnergehilsensgattin Antonie Drummel zu bc-
:.'.:irn, die für ihr drcieinhalbfiibriges Kind Hildegarde wahr«
-7rf>crgua!cn ersann. Zweimal wurde die ft-vau »out Gericht zu
N'ereil Arreslltrafen vcrurtheilt, u»d ans Einschreiten dc^ Vor-
nüü'dschastsbehvrde wurde ihr das Kind abgenommen. Merk«
'.rü'.üigcrweisc folgte die Behörde der Frau das Kind wieder aus.
■oicijt lagge sollte das Kind neuerlichen Qualen ausgesetzt sein,
denn einige Wochen später, am 6. Februar, starb eS im Karolinen»
Kiiiderspital. Zwei jüngere Kinder des Ehepaares Drummel
starben kurz vorher, so daß das Ehepaar »jetzt kinderlos ist.
Bevor Hildegarde Drunimel ins Spital kam, lvurde gegen die
Eitern bei der Polizei eine Anzeige erstattet, daß beide die Kleine
nnnhandelt hätten. Kurz vor dem Tode soll der Bater Andreas
Di-mimel das Kind bei den Haaren geschleift und zu Boden
, PPen haben, und die Mutter packte es wiederholt beim Arm
u riß cs vom Sessel, so daß es zu Bode» fiel. Da das Kind
narb, leitete das Landesgericht gegen beide die Untersuchung
r:ereu Perbrechens der schweren körperliche» Beschädigung ein.
Die Leiche wurde obduzirt und festgestellt, daß das Kind an
einer tuberkulösen Gehirnhaulkrankhcit verschied und der Tod aus
die erlittene Mißhandlung nicht zurückzuführen ist. Obwohl der
Körper stark abgemagert und vernachlässigt war, konnten die
'Aerzte Spuren erlittener Mißhandlungen nicht wahrnehmen. Der
Akt wurde dem Bezirksgericht Währing abgetreten, und gestern
l: r",en fick Andreas und Antonie Drummel wegen der von
: behaupteten Mißhandlung des Kindes vor dem Straf-
;Gerichtssekretär Dr. Görlick zu verantworten. Die
Angeklagte Antonie D r u in m e l will das Kind »ie iniß-
au beit haben. Es sei an Masern gestorben.— Richter: Den
süü haben Sie allerdings heute nicht zu verantworten, aber Sie
weisen hören, daß Sie das Kind. das durch und durch tuber­
kulös war und die Masern kaum überstanden hatte, in Unmensch«
Ucker Weise mißhandelten.— Der Gatte will Hildegarde gleich­
falls liebevoll behandelt haben. Dagegen geben die Zeugen an:
Der Bormund des Kindes Anton Brauner erzählte, er habe
i-'Oit :beit Geschwistern der Frau gehört, daß sie das Kind schlage.
Die! bei der Angeklagten wohnhaft gewesene Adolfine
. a wra» ek erzählte, die Mutter riß das Kind im Monat
Zäuner wiederholt bei den Haaren und schleuderte eS wuchtig zu
Bode». Wenn es schon am Boden liegen blieb, mißhandelte sie
es noch weiter. Die Zeugin habe ste von diesem Vorgeben einmal
abzuhalten versucht, worauf die Drummel mit Bezug ans die
Zeugin schrie: „Wenn die Furie ausgezogen ist, dann werd' ich
eS (das Kind) sekiren." Der Schneidergehilfe Wilhelm
co I a b a c e f gab an, der Vater habe dem Kinde kurz vor dem
Tode eine Ohrfeige gegeben, daß eS an den Kasten fiel.—
Oi i d) t e r (zum Angeklagten): Und das neimeii Sie gut bc«
wenn Sie ein tuberkulöses, durch Krankheit geschwächtes
'o ohrfeigen?— Der Richter erblickte in dem geschilderten
Eien der Angeklagten die Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit und vcrurtheilte Antonic Drummel mit Rücksicht auf
ihre Vorstrafen zu drei Wochen Arrest, ihren Mann
zu drei Tagen A r r e st. Beide meldeten die Be­
rufung an.
(Arbeiterrisiko.) Auf eine überaus tragische Weise kam
der zwanzig Jahre alte Bauarbeiter Franz Wratnp kürzlich
vollständig um sein Augenlicht. Am 2. Februar d. I., war er bei
cineni Neubau in der Lerchentelderstraße Nr. 82 im VIII, Bezirk
mit betn Einhängen der Kurbel beim Mörkelauizuge beschäftigt.
er im Mezzanin ein leeres, herabgelassenes Mörtelschaff er-
-..ivit wollte, ergoß sich plötzlich über ihn der ganze Inhalt eines
im Aufziehen befindlichen Kübels mit Kalk. Wratnp, der von der
Unwilligen Rettungsgesellschaft ins■ Allgemeine Krankenhaus
überführt wurde, hatte im Gesichte fürchterliche Verletzungen er«
litten. Die Horn-, und Bindehaut beider Angen war vollständig
verbrannt: Wratnp war an beidcnAugen erblindet.
An dem Unfälle waren nach den Erhebungen die am Bau be­
schäftigten Partiesührer Anton WaSgehtsdichan und Josef
0 tage! schuld, weil sie den bei der Kurbel des Auszuges, de-
schästigten Arbeiterinnen nicht ein Zeichen gegeben hatten, den
Auszug rechtzeitig außer Betrieb zu setzen. Gestern hatten sich
0 aSgehtsdichan und Stagrl beim Strasbezirks-
rerichtc Josesstadt wegen qualifizirter Uebertretung gegen die
törverliche Sicherheit zu verantworten. Stagel war nicht er-
schiencn: WasgebtSdichan war geständig, durch unvorsichtiges
Gebühren den Unsall verschuldet zu haben. Der als Zeuge vcr«
non'.mene Franz Wratnp, den seine Mutter an der Hand sühne,
gab an, daß er sein Augenlicht vollständig eingebüßt habe.—
Richter Gerichtssekretär Dr. v. Engel: Verlangen Sie von den
Angeklagten einen Ersatz?— Zeuge: Ich verlange nichts, da
die Angeklagten ja nichts haben.— Nach durchgeführtem Beweis«
rerfahren wurde Anton WaSgehtsdichan im Sinne der Anklage
einen, Bk vnat Arrest v er urtheilt; gegen
reu Angeklagten Stagel wird abgesondert verhandelt werden.
(Ein merkwürdiges Straferkenntnist wegen der
Maifeier.) Die Bergarbeitersgattin Anna W. in Zwo bau
bei Falkenau an der Eger erhielt dieser Tage ein Erkenntniß der
Fatkenaucr Bezirkshauptmamischast zugestellt, mit dem fic im
Grunde .der kaiierlichcNj Verordnung vom 20. April 1384 zu
10 Kronen Geldstrafe, 'eventuell zu vierundzwanzig Stunden
Arrest verurtheilt wurde, weil sie am 1. Mai oberhalb der Eiu-
gauaSlhür zu ihrem Wohnhaiise den überall verbreiteten und
bclaimten sozialistischen Haussegen angebracht hatte. Der Bezirks-
‘ aiiplmmni, der sich solche Äureankratenstüekchen leistet, ist der
iz. il der Schießerei bei Zieditz her bekannte Franz Jose
0 ck> m i d t.
(Die Juni.Geschivoruen.) Bei der Montag vom
LaudesgerichlSpräsideiiten Hofrath v. Soos vorgenouimenen
Auslosung der Geschwornen für die uächstmonatlickie Schwur»
gerichrslession gingen hervor als Hauptgeschworue die Herren:
Karl Albrecht, Lcichenbestattiingsuutcruehmer: Jakob Sax,
Handelsgesellschafter; Karl Engel mann, Bürger: Alexander
?v b r ff e r, Galanteriewaaremabrikant; Joses Wicsbauer.
Privat; Heinrich Rund, Gcmischtivaareuvcrschleißcr; Franz
0 ec» hardt, Juwelier; Georg Grnndle r, Trödler; Änlo»
Pcuk, Hausbesitzer; Nikolaus Czermäk, Nauckisaugtehrer;
acarl kl m lauf, Beamter; Rudolf Ribi s ch, Gastwirtb: Moriz
■0 aardt, Handelsgesellschafter: Andreas Winter. Gastwirth;
Emil Gerlinger, Hausbesitzer; Alois O p v e n h e i m e r.
Optiker; Eduard Ar tu er. Gemischlwaareubändler: Karl
S ch l a g Ritter v. S ck> a r h e lm, Oberingenieur; Ignaz H u l a,
Gemisckitwaareuvcrschleißer; Leopold Hein dl, Bäcker; Johann
W c g t ii ft e t ii e r, Drechsler; Karl Schediska, Hausbesitzer;
All tau Hi o fl c l, Drechsler; Franz S ck> a ch e n b u b c r, Fleisch-
bauer; Adam Bürnklau,Zuckerbäcker; Erwin Ritter v. Spann,
ü.urwkat; Ernst Danzinger, Fabriksgesellschaster; August
. a r t >>! n i: ii, Oclsaibencrzciiger: David MeitIIe r, Kommis«
ficnLhäiidlrr; Mathias Fleischhakrr, Gastwirth: Theodor
l;> l> p p, Buchdrucker: Arnold Bland l, Handelsgesellschafter:
Jcckami Hagrnmüller, Damenmodewaarenhändler;* Adolf
IiraSkv, Optiker; Blartin Gap. Hausbesitzer; Alired
Singer, .Kravattcnerzeuger; als ErgänzungLgeschworne die
Herren: Franz S t u m p e. Bäcker; Anton Grießler. Bäcker;
Adolf Schmidt, Kommisfioiisliäiidlcr; Heinrich Hahnel, An-
stieiclKi 1; Edgar v. fyelfenburß, Hausbesitztr; Friedrich
Zeit h a m m e l. Gemischtwaarenverschleißer: Johann Nikolaus
Vnr,ii, Hausbesitzer; JosesMapimovic,Nähmaschinenhändler,
cd Johann Schikola, Spengler.
grimmische Szenen bei einem Begräbnitz.
PrzemySk, 14. Mai.
Urbriker-Zrikung. ..
•-*, *V '"■'kw 1' 11," v -* yz i,”„*** .**
Pfaffen verursacht, eine Reihe von Atbeitrnamilien in8
Unglück stürzte. Sechzehn Arbeiter MAangeklagt.Pie Verbrechen,
der Erpressung (8 48), der' boshaften'Mfährhüng v,qn Personen
und fremden Eigenthums (8 87). deKLäuSfrieh«ishkuch«8 <8 83).'
der ReliaiouSstörung.(§ 122) und dc-HyaehepS der Ausiviegelung!
8 360) begangen zu haben. Unter den Angeklagten befindet sich
jedoch der Pfaffe, der aus Bosheit die traurigen Szenen ver­
anlaßt bat, nicht-.
Dem Prozeß liegen folgende Vorfälle zugrunde: Bei dem
Leichenbegängniß eines Arbeiters verweigerte der Geistliche Pater
K w i e c i n s k i seine Assistenz, da der für ihn bestimmte Wagen
in Folge eines Versehens ohne ihn in den Friedhof gefahren
war. Er werde sich nicht die Schuhe schmutzig macken. Die
Theilnebmer on dem Begrcjbniß wurden durch dieses Vorgeben
in große Aufregung versetzt, die sich noch steigerte, als der
Geistliche "«inen eben vorbeifahreiiden Eiüsyänner rief und Mit
ihm nach Hause fuhr. Eine Frau ries nun, wie die Anklageschrift,
behauvtet, man solle den Leichnam dem Pfaffen nachtragen, und.
vier von den Angeklagten führten dies unter großem ZusäiiiMen«
laus sofort aus. Die Menge schrie und fluchte über- die Geist­
lichen, die sich nur uni die Reichen, aber nickt um die Armen
kümmern. Als Pater Stanislaw K w i e c i n s k i aus seiner
Wohnung trat, begegnete er dem Bischof Pelczar. deiner
von den Vorfällen Mittheilung machte. Aus der Menge, die
mittlerweile auch angekommen war. trat nun einer von den
Angeklagten hervor und beschwerte fick bei dem Bischof über den
Pater Kwiecinski. Er verlangte, der Bischof möge den Auftrag
ertheilen, daß ein kirchliches Begräbniß stattfinde. Aus der Menge
rief nian: „Der Herr Jesus Christus ist zu Fuß
gegangen oder auf einem Esel geritten,
und der Geistliche will in einem Wagen
fahren: diese handeln anders a l S sie predigen!"
Bischof Pelczar suchte die Menge zu beruhige», indem er
sagte, es genüge die Einsegming durch den Geistlichen,
und man könne nicht verlangen, daß jedes Leichenbegängniß bis
auf den Friedhof begleitet werde. Während die Menge nun mit
einem anderen Geistlichen unterhandelte, soll einer von den An­
geklagten zu der Menge aufrührerische Reden gehalten haben.
Die Aufregung der tausendköpfigen Menge wuchs immer mehr.
Mau trug den Leichnam vor den Palast deS Bischofs Solecki.
Während sichdcrBischof i m K «l l e r v r r st e ck t c. lief
der Bruder des Bischofs um Polizei. Während dessen weilte die
Menge im Hofe des Palastes und begann mit Stöcken an die
Thüren zu schlagen. Bischof Solecki mußte herauskommen.
Ein Mann trat auf ihn zu und ersuchte ihn nochmals, daß er
die Leiche durch einen Geistlichen auf den Friedhof begleiten lasse.
Da er den Hut abgenommen hatte, schrie mau: ,,'jl i ch t das
Haupt entblößen! Au ch Christus hat mit
den Arnien gesprochen und hat sic ge­
heißen. den Kopf bedecken!" Der Bischof gab that­
sächlich dem Pater I n g r a in den Auftrag, den Wunsch der
Menge zu erfüllen. Ein Mann trat vor den Bisckos und schrie
ihn an: „D u Lump! N i ch f w ahr! W e n n wir
euch tausend Gulden geben w ck i r d e n, w ü r d e st
du s e l b st auf den Friedhof gehen!"
So schildert die Anklageschrift die Vorfälle. Es wurden
nun sechzehn von den daran betheiligten Arbeitern -r- wie sich
schon anL jener Schilderung ergibt, lauter indifferente, vielfach
noch sehr fromme Arbeiter— geklagt.
Die Verhandlung, die, drei Tage in Anspruch nahm,
endete mit der B e r u r t h e i l u n g von sieben An­
geklagten. Ein Angcklaötcr erhielt vier Monate,
einer drei, zwei je zwei Monate, einer erhielt f e ck s
Wochen, einer einen Atonal strengen Arrests
und einer vierzehn Tage einfachen Arrests. Die
übrigen Angeklagten wurden freigesprochen.
Sozialpolitik.
Judustriesörderung in Oesterreich.
Die „Frankfurter Zeitung" veröffentlicht einen Aufsatz,
in dem über die hohen Steuern geklagt wird, die die öster­
reichischen Fabrikanten und insbesondere die Aktiengesell­
schaften zu entrichten haben. Der Verfasser beschwert sich
nicht nur über die Höhe der diesen Instituten vorgeschriebenen
Erwerbsteuer, die Gebühren und Stempel für Rechtsgeschäfte
und Urkunden, sondern auch über das Personaleinkommen-<
steuergesetz, dessen Handhabung seiner Meinung nach die
Lasten der Industrie unerträglich gemacht hat. Daß ihm
gerade diese direkte Steuer, deren Ertrag für den Staats­
schatz leider sehr geringfügig ist, so viele Sorgen bereitet,'
ist nicht recht zu verstehen. Daß der Aktienbesitzer auch*
individuell zu Abgabe» an den Staat herangezogen wird,
ist nur recht und billig, und rttcksichtlich dieser Steuer>
braucht man sich getviß nicht über Härte zu beklagen, weil
die Progression der Ansätze, die für das kleine Einkommen,
wohl drückend sind, nur sehr müßig ist. Bei einem Ein­
kommen von 60.000 fl. beträgt die Einkommensteuer erst
1880 sl., also 3°76 Perzent. Diese Steuer ist eS also nicht,.
die die Fortentwicklung und Kräftigung der österreichischen
Jnstilstrie hindert, wobei nicht vergessen werden darf, daß
sie nur dann eingehoben -wird, wenn der Ertrag schon vor­
handen ist, und daß ihr doch auch die Einnahmen aus
anderen Quellen als dem Unteriiehmergeiviiiii unter­
worfen sind. Als den GeschästSgang erschiocrend können
im äußersten Falle die Erwerbsteiler, die Gebühren bei Kauf
von Realitäten sowie die Stempel angesehen werden. Die
Erwerbstencr der Aktiengesellschaften beträgt I 0 V-, Perzent
desReingewinnesdesderSteuervorschreibiingvorausgegaiigcncn
Rechnungsjahres. Außerdem sind der Erwerbsteuerliimme ent­
sprechende Landes- und Koniimiiialzuschläge zu entrichten. Der
Gewährsmann der „Frankfurter Zeitung" führt nun
sieben österreichische Uiiternehmppgen an, deren Steuerleistung
)7°s> bis 2!>'04 Perzent des Reingewinnes verschlingt, und
stellt ihnen sechs deutsche gegenüber, die nur s> bis 8- /«Per­
zent Steuer zahlen. Diese Gegenüberstellung muß natürlich
mit einem Körnchen Salz aufgenommen werden, da sic doch
keine Belehrung über den Durchschnitt der Leistungen
in dem einen und dem anderen Staate gibt. Es wird auch
in Dcittschland Aktiengesellschaften geben, die dem Staate
und der Gemeinde mehr als 8'78 Perzent des Gctvinnes
opsern iilüsseil, wie auch in Oesterreich nicht jede Aktien­
gesellschaft HT> Perzent entrichtet. Hingegen ist es richtig,
daß die Errichtung einer "Fabrik und insbesondere einer
Aktiengesellschaft in Oesterreich höhere Gebühren bedingt als
in manchen anderen Staaten, wobei aber ein Vergleich mit
den industriell noch weit rückständigeren Ländern wie Ungarn
und Rumänien nicht angeht. Diese Staaten können leicht
ihren Bedarf ans den Steuern der agrarische» Bevölkerung
Mtu, etilen? weil and) eine relativ höhere Meiiei.-mg kin
Ciaatshanshalt eine int Verhältniß zu seiner Gesamntt-
gebahriuig nur unbedeutende Summe zuführen lvurde, und
zweitens, weil doch die Niedrigkeit der Stenern und Ge­
bühren zur Errichtung von Industriebetrieben anreizen soll.
Für einen industriell höher entwickelten Staat liegt die
Sache gerade umgekehrt. Der Born seiner Kraft liegt eben!
s... ,17 QimtiiT-ui;.' 1! 11 r. Dii'Ois,,'.'' 1-11 fv. I;
20. Mai 1900 Seite 15
Trotzdem bleibt es wahr, daß' die öster­
reichische Industrie, was die Steuern betrifft, un«
günstiger g'estellt ist als* die anderer Länder. Aber
die Bourgeoisie muß, wenn sie daran denkt, v an die
Brust klopfen und ausrufe»: ES ist meine eigene/Schuld!
fWarnm hat sie sich denn den feudalen Schutt nicht aus dem
Wege zu räumen getraut? Und warum bringt sie nicht den
Muth auf. den immer wachsenden Forderungen der hohen
Militärs, die eigentlich das Maß der Steuern festsetzen. Halt
zu gebieten? Oesterreich krankt an den Uebeln der Vergangen­
heit, den verlorenen Kriegen gegen den äußeren und den
geivonnenen gegen den inneren Feind, die ihm «norme Staats-
ichusden hinterlassen haben, für die wir täglich neue Zinsen
zahlen müssen, und eS geht finanziell zugrunde an der
Großmannssucht der den Staat Beherrschende». Dem.Trauni
von der Großmacht werden alle lebendigen Jntereffen der
Völker und des Staates geopfert. Er verlockt zur fort-
währenden Steigerung der Rüstung, und er bewirkt es, daß
— worauf auch der Wiener Korrespondent, der „Frankfurter
Zeitung" verweist— Oesterreich, der Horck der „Staatstreue",
für die „gemeinsamen" Kosten aufkommen muß, tvährend
Ungarn die Steuern der Industrie schon deshalb nicht
braucht, weil wir für sein Militär und seine diplomatische
Repräsentation die Auslagen zu bestreiten haben. Dazu
kommt noch, daß Großgrundbesitz und Kirche mit ihren
Riesenverniögen und kolossalen Einkünften beiweitem weniger
belastet sind, als sie eS vertragen könnten. Nicht nur die
Bourgeoisie darf über den Steuerdruck murren. In noch
stärkerem Grade lastet er ans dem Proletariat, das immer
mehr zur Melkkuh für die Staatspfründner wird. Wenn den
Finanzkünstleril das Latein ausgeht, ist doch ihr erster Ge­
danke, einen tiefen Griff in die Taschen der Aermsten zu
thun. Erhöhung der Kvnsnmsteuern und der Zölle aus die
nothwendigsten Gebrauchsartikel der Massen nehmen den
ersten Rang unter den neuen Mitteln ein, die nothwendig
waren, um die österreichische Staatsmaschinerie weiter in
Gang z» halten. Was thut nun die Bourgeoisie, hie sich
als die Verkörperung des Begriffes „Industrie" ansieht, iün
das Uebel von der Wurzel aus zu knriren? Weniger als
nichts. Ihre ganzen Thaten sind Bosheiten gegen- die
Arbeiter, weil diese nicht einsehen, daß sie immer in tiefstem
Elend schniachten sotten, nur weil die Bourgeoisie zu feig ist;
mit all dem staats-^ und völkerverderbenden Plunher auf-
zuräumeii. Und daß nur starker politischer Einfluß Hz
Proletariats mit seinen modernen und vorwärtSdrängenKn
Impulsen die Grundlagen der Rückständigkeit erschüttern
kann— dieser Gedanke findet im Him eines österreichischen
Fabrikanten ebensowenig Platz al» in dein engen Oberstübchen
des znnstlerischen Kleinmeisters oder hochmüthigen' Feudal-
grafen.
Die österreichische Bourgeoisie hat nicht die Krast, de»
Staat n»d sich selbst zu retten. Ihre Stärke reicht gerade
ans, um das Proletariat, dessen Existenz als Klaffe mit der
Industrie auf das innigste verflochten ist, selbst niederzuhalten
uikb den anderen, die den gleichen löblichen Vorsatz haben,
dabei willige Helfer abzugeben. Geschästsmännische Finessen
trifft man bei der österreichischen Bourgeoisie an, auf das
Große gerichteten Verstand nimmermehr. Wenn es ihr
schlecht geht nud soweit cs ihr schlecht geht, dars sie
niemand anklagen alS sich selbst.


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 16 ]
leite 2G Wien, Samstag Nrbriker-Zeikung: 20. Mar 1900 Nr. 156
nnd „sch Nl'uig der Koste» kür Beleuchtung. Miethe, Abnützung
na: Maschinen, der Bügelösen und der Steuer der Lohnrest
prrznituell ausbezahlt werden. Der genannte Obmann beschloß jedoch
tu flieset Angelegenheit, vor ihrer Inangriffnahme ein Gutachten
drZ G^werbedozenken Dr. H e i l i n g e r einzuholen. Dr.
Heilinger sprach sich gegen die Errichtung der­
artiger Betriebs st ätten aus und erklärte, daß
hiedurch der Preis der Arbeit nicht eine steigende Tendenz ver­
st lg eu würde, sondern daß derselbe allmälig, und zwar insbesondere
;: i den nicht in solchen Betricbsstätten arbeitenden Stückmeistern
würde-' Das einzige Mittel zur Hebung des Schneider-
g.wcrbes sei die staatliche Hilfe durch gesetzliche Einschränkung deS
.‘a'ni-aIion8mefen§. Der Handel mit handwerksmäßigen Waaren
u l! im allgemeinen bloß den Handwerkern zustehen. Nur der
Handel mit handwerksmäßigen Waaren, welche für das Ausland
oestinunt seien, soll im Interesse des Exports sreibleiben. Das zu
schassende Gesetz soll jedoch auf wohlerworbene Gewerbsrechte
nicht zurückwirken.
Abgesehen davon, daß wir wahrlich nicht für eine Holaubek'sche
Hsetriebswerkstätte, in der monatliche Lohnabrechnungen statt-
i ,i :u sollen, schwärmen, ist es recht absonderlich, zu hören: Die
; i uivsmi '3 mehrerer Heimarbeiter in eine Werkstätte tauge nicht,
i.e sichre zur Lohndrückern,' und es möge deshalb jeder nach wie
; rr allein in seinem Heim arbeiten, bis die gesetzliche Einschränkung
-iS KonfektionSwesenS durchgeführt ist. Herr Heilinger
u.wndet sich nicht gegen die Mängel des Holaubekffchen Projekts,
die unschwer zu beseitigen wären, sondern gegen den gesunden
Gedanken der Betriebswcrkstätteu, deren obligatorische Einführung
von den sozialdemokratische» Konsektiosarbeitern überall als die
einzige gründliche Maßregel gegen die Heimarbeit verlangt wird.
:iöo dieser sozialpolitische Idiot eine Spur von Vernunft wittert,
isll er sich instinktiv zur Wehr.
Gin sozialpolitischer Fortschritt. Der Berliner
..Vorwärts" berichtet: Vor einigen Monaten hat- die hessische
Negierung anläßlich einer Neuorganisation der Ministerial-
l in-ilung für Landwirthschaft, Handel und Gewerbe verfügt, daß
in Zukunft auch Vertreter deS Arbeiterstandes
zur Mitarbeit im Ministerium herangezogen
werden! sollten. Von Seite der Arbeiter wurde damals darauf
hingewiesen, daß der Werth dieser Einrichtung davon abhänge,
auf welchem Wege man die Arbeitervertreter auswähle. Diese
Icage hat nunmehr eine Regelung gefunden, die dem. hessischen
Mimsirrmm— angesichts der,Rückständigkeit, die sonst bei den
... u.i.bm Regierungen auf sozialpolitischem Gebiet vorherrscht—
,..i Ehre gereicht. Man hat durch die Fabriksinspektoren mit den
oj ewerkschastskartellen Fühlung genommen. Diese
...che» «ine Anzahl ihnen geeignet erscheinender Personen in
Vorschlag gebracht, aus deren Mitte die Regierung nunmehr
einige Arbeitervertreter ernannt bat. Den Betreffenden ist durch
Reskript des Ministeriums des Innern von 4. d. mitgetheilt
worden, daß sie zu Berathungen von Fragen, die die Verhältnisse
der gewerblichen Arbeiter betreffen, zugezogen werden sollen. Die
Mainzer Gewerkschaften sind durch den Buchdrucker Heinrich
c r VI und den Bauklcmpner Josef Hausmann vertreten.
M Namen der aus Offenbach und aus Darmstadt be-
Arbeiter sind noch nicht bekannt. Auch
Vertreter der christlichen Arbeiterorganisationen sind zur Mit-
. 1; Leit berufen worden. Der „Vorwärts" bemerkt zu deren Be-
e-.simg: „Dieselben können aus dem Zusammenarbeiten mit er-
jahrenen Gevverkschastern, die nebenbei auch überzeugte Sozial­
demokraten sind, nur Nützliches lernen."
Der Achtstundentag in einer indischen Baumwoll­
spinnerei. Im Februar wurde in einer Baumwollspinnerei
(iocrTa („Swadeshi Mills“) ber Achtstundentag an Stelle
des bisherigen Zwölf st undentagcs eingeführt, wobei
'- 'itia jedem Arbeiter, der früher nur eine Maschine zu be-
batlr, die Ueherwachuug zweir-t Maschinen
i. evoiiien wurde. Die Löhne wurden so geändert, daß der Ver-
c llii-r der Arbeiter durch die Reduktion der Arbeitszeit nicht ver­
hindert wurde, und trotzdem ergab stch eine Hrrahfetzuna der
hat und die Gegensätze nickt über Gebühr verschänt sind."—
Diese Auslassung zeigt deutlich, daß die Meister ein tiefgehender
Haß gegen die Arbeiter in dem Moment erfaßt, wo sie eine be-
greistiche Verbesserung ihrer Lage zu erreichen suchen. So lange
die Meister nicht begreifen, daß nicht nur ste die gute Koniunktur
ausnützen dürfen, sondern auch die Arbeiter— ja, daß diese
geradezu unter dem Zwang ihrer wirthschastlichen Lage die Kon-
rnnktur ausnützen müssen —, so lange wird blinder Haß die
Beilegung der Lobnkämpse verzögern zum Schaden, aller Be«
theiligten. Der Verhandlungszwang vor dem Einiguugsamte
erscheint unter den gegebenen Verhältnissen ein Mittel zur
Besserung dieses Zustandes.
Streik und Boykott.
Der Streik der Metalldrucker bei I. L. Herr­
mann, V. Griesgasse Nr.27, dauert unverändert fort. Vor
Zuzug von Metalldruckern wird gewarnt. Die Genossen
werden vor" dem Metalldruckermeister F u ch s j ä g er,
VII. Neustiftgasse Nr. 78, gewarnt, da er Arbeiten für die
Firma Herrmann effektuirt.
In der Bau- und Möbeltischlerei des Franz
Riedl, XVIII. Edelhofgasse Nr. 7, kam. es wegen der Ein­
führung des Neunstundentages zu ernsten Differenzen. Die
Gehilfen wollen von 7 Uhr Früh bei einer viertelstündigen
Unterbrechung bis 12 Uhr Mittags und von 1 Uhr Nach-
mittags ohne Unterbrechung bis 5 Uhr arbeiten. Herr
Riedl will diese Arbeitszeit mit der Aenderung zugestehen,
daß Nachinittags bei einer viertelstündigen Pause bis halb
6 Uhr gearbeitet wird. Diese Arbeitszeit wäre erst von
August oder September ab einzuführen. Die Arbeiter gingen
auf dieses Anerbieten nicht ein, sie werden neuerdings vor­
stellig werden und im Falle der Ablehnung die Streitfrage
dem Gehilfenausschuß vorlegen, dessen Beschlüssen sie sich
fügen werden. Die Entscheidung wird Montag oder Dienstag
gefällt, worauf alle Tischlergehilfen Wiens aufmerksam ge­
macht werden. -*• Die Differenzen in der Fabrik
des Herrn Hermann Kohn, Bautischlerei im
II. Bezirk, sind nach einer Unterhandlung des Gehilfen­
obmannes mit dem Unternehmer beigelegt worden, nachdem
die Arbeiter von der vorläufigen Aufstellung der Akkordpreise
Umgang genommen haben. Herr Kohn hat seinen Arbeitern
ein a conto von 4 Kronen 40 Heller für Partieführer und
3 Kronen 80 Heller für die Kompagnisten per Tag zugesichert.
Herr Kohn hat seit längerer Zeit den Neun stunden­
tag eingeführt und zählt zu jenen Tischlermeistern,
die den Konkurrenzkampf gegen die Zehn- und Elf-Stunden-
Fabrikanten, gestützt auf ihre tüchtige Arbeitskraft, ruhig
führen können.
Die bei M. Dubsky. Holzstoff- und Pappen­
fabrik in Salmthal beschäftigten 46 Arbeiter haben der
Firma nachstehende Forderungen überreicht: 1. Allen
Arbeitern ist eine Lohnerhöhung von 5 kr. per Tag zu
gewähren; 2. die Arbeiter sind mit ihrem wirklichen
Tagesverdienst b ei d er Kranke »lasse anzu­
melden; 3. die Arbeitsordnung hat dahin abgeändert zu
werden, daß die vierzehntägige Kündigungsfrist eingeführt
wird; 4. die Schicht vor hohen Feiertagen ist um zwei
Stunden zu verkürzen; 6. vom 1. Mai bis 1. Oktober hat
die volle vieruudzwanzigstündige Sonn­
tagsruhe zu herrschen.
Bei dieser Firma werden Löhne von 85, 90 und
95 kr. pro Tag bezahlt, jugendliche Arbeiter sind mit 20 kr.,
erwachsene Arbeiter mit 60 kr. bei der Krankenkasse an­
gemeldet; es-wird also ein Krankengeld von 12, respektive
36 kr. gewährt. So bescheiden diese Forderung;» nun auch sind,
so dürsten sie doch nicht sofort Bewilligung finden, da die
Arbeiter bisher nie einer Forderung den nöthigen Nachdruck
verliehen haben. Die Organisation besteht erst ganz kurze
Zeit und ist wegen der günstigen Geschäftskonjunktnr der
richtige Zeitpunkt zur Stellung der Forderungen. Vielleicht
macht der Gewerbe-Inspektor anläßlich der letzten Forderung
der Firma Dubsky begreiflich, daß im ganzen Jahre hindurch
die vollständige Sonntagsruhe zu herrschen hat.
Ueber den Feldarbeiterstreik in Galizien bringt
der „Naprzod" einen Bericht, dem wir Folgendes entnehmen:
In daS von diesem Streik betroffene Gebiet wurde so viel
Militär geschickt, daß es dort wie in einem eroberten Lande
aussieht. Dabei hat aber die Statthalterei in einem amt­
lichen Berichte selbst anerkannt, daß sich die Streikenden
einer geradezu musterhaften Ruhe und Ordnung befleißen.
Das schönste daran ist aber, daß der Bezirkshyuptmann die
Koste» der Einquartierung nicht jenen auferlegt, zu derest
Gunsten die Soldaten hinbeordert wurden, aiso den Guts­
besitzern und Gutspächtern, sondern den Gemeinden.
Die Streikenden, und sie bilden ja die ein­
zige Bevölkerung dieser Gemeinde, solle» demnach
daS Militär, das man gegen sie aufbietet, selbst zahlen
Die Gemeinden, die sich weigern, die Kosten zu bestreiten­
werden mit Exekution bedroht. So zum Bei­
spiel verlangt er von der Gemeinde Niwra 3200 Kronen
als Kosten für das Militär. Wie kommen die armen Bauern
dazu, daß sie für das Militär aufkommen sollen?— Bei
diesem Streik zeigt sich wieder einmal die Solidarität ber
großen jüdischen und christlichen Ausbeuter. Der
grobe Grundbesitzer, dem die meisten der vom Streik be­
troffenen Güter gehören, Graf B a w o r o w s k i, und die
meisten jüdischen Großpächter sind Ein Herz und Eine Seele
Einer von den Gutspächtern, Saul Jung in Niwra, war
vernünftig genug, mit seinen Arbeitern Frieden schließen zu
wollen. Er berief sie zu sich und bot ihnen einen erhöhten
Lohn an, und zivar sollten Arbeiter 40 kr. täglich erhalten,
Mädchen 30 kr. Die Arbeiter waren bereit, sich mit diesen
gewiß nicht übermäßigen Konzessionen zufriedenzugeben.
Aber der Gutsherr Graf Baworowski kam, als er
davon erfuhr, rasch herbeigeeilt und erklärte, daß er diese
Vereinbarung nicht anerkenne, und drohte, falls diese nicht
rückgängig gemacht würde, den Pacht zu kündigen. Der
Pächter mußte also seine Zusagen rückgängig machen.
Achtung, Fastbinder; Die Forderungen der Binder
in der bürgerlichen Brauerei in Steinbruch (Budapest) sind
von der Brauereiunternehmung ohne Kampf in ihrer
Gänze bewilligt worden, weshalb der Zuzug nach Budapest
freigegeben ist.
Markt und Verkehr.
Täglicher ffleischmarlt. (19. Mai.) Die Zufuh
belief sich aus 55.430 Kilogramm Rindffeisch, 17.890 Kilogramm
Kalbfleisch, 1227 Kilogramm Schaffleisch. 29.777 Kilogramm
Schweinefleisch. 964 Stück Kälber. 27 Stück Schafe. 124 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlt« inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 70 a bis 1 X 14 L hinteres 86 h
vis 1 K 40 b, Rieden und Rostbraten 1 E 12 b bis 1 E 80 b,
Kalbfleisch 50 h bis 1 K3Ö b, Schaffleifch 1 K bis 1 K 4 h,
Schweinefleisch 88 h bis 1K 36 h, Kälber 72 h bis 1 K
10 b, Schafe 76 h 6iä— E 92 h, Schweine 92 d bis 1 E
20 h, Lämmer— bis— K ver Paar.
Viktualienmarkt. Wien, 19. Mai. (Originalbericht.)
Preise theilweisc fester wie in der Vorwoche. Man zahlte (alles
SN gros): Grüner Kohl 60 b bis 4 L— h, Kohlrüben 1 K 20 h
bis 6 E, Häuptelsalat 60 h bis 2 E 40 h, Endiviensalat 40 k
bis 1 E 60 h, Sellerie 4 K 80 h bis 12 E für je 30 Stück,
Karfiol 30 Stück 2 E bis 6 E, Spinat 60 b bis 4 E per Butte.
Tafelspargel 40 h bis 2 E, Einschneidespargel 20 h bis 30 h per
Bund. Artischoken 8 bis 14 h, Einschneidegurken 30 h bis 80 h
per Stück,Monatrettig 1 Büschel 6 bis 10 n, gelbe Rüben 6 bis
60 Stück, Goldrüben 5 bis 60 Stück 20 h, rothe Rüben
20 Stück 1 E 60 h bis 3 E, Petersilienwurzeln 3 bis 30 Stück,
Porrt 20 bis 30 Stück, Schnittlauch 30 Büschel. Kuttel­
kraut 30 Büschel, Dillenkraut 8 bis 15 Büschel 20 h, Kren»
100 Stück 8 bis 32 K, grüne Erbsen mit Hülsen 36 bis 48 )>,
grüne Bohnen 2 E bis 3 E, Paradiesäpfel 50 bis 70 h, Erd­
äpfel, runde, 8 bis 9 h, Klvfler 18 bis 22 h, beurige 26 bis
28 b, weiße Zwiebel 16 h, gelbe und rothe Zwiebel 15 bis 16 h,
Knoblauch 28 bis 40 h, Theebutter 2 E 40 h bis 2 E 80 b,
Tafelbutter 2 E bis 2 E 20 b, Topfen 56 bis 64 h, alles per
Kilogramm. Eier, frische 44 bis 46 Stück für 2 K.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. 18. Mai. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich auf 378 Wagen Klee und
Heu, 44 Wagen Stroh. 18 Wagen Erdäpfel, 223 Wagen Grün­
waaren. 12 Wagen Obst. 27 Wagen Eier (540.000 Stück) und
10 Fuhren Holz. Man zahlte: K l e e 6 E— h big 7 E 40 h,
Berg- und Waldheu KE bis 8 E— h, Wiesenheu
4 E 8Ö h bis 7 E 20 h, Grummets E— bis 6 E— K
per Meterzentner.— Stroh. Schaubstroh 3 K 60 h
bis 4 K 40 h per Meterzentner und 14 E bis 18 E per Sckober.
— Erdäpfel, runde, 8 E bis 8 E 60 h, Kipfler 26 K bis
28 K per Meterzentner.— Eier, Prima 43 bis 44 Stück,
Sekunda 45 bis 46 Stück für 2 E.— Preise für Rauhfutter
durchwegs billiger.,
Insolvenzen. Der Kr ein t ore n v er e i n zum Schatze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste!
Tobias Rosenberg, Handelsmann in Wien, ll. Schmelz­
gaffe Nr. 5; AgnesGlatzl, Gastwirthin In Wien, X. Jnzers-
dorfcrstraße Nr. 18; MarieSwoboda, Papierbändlerin
in Wien. VII. Neustiftgaffe Nr. 78; Heinrich Kräutner,
Hotelbesitzer in Bozen; Matvas Gutmann, Kaufmann
in Miskolcz. Kandia-utcza .4; Miklos M a r k o v i t S.
Herrenschneider in Losoncz; I s a k G i m P e l. Sckuhivaaren-
händler in Lemberg; JosefSieben eiche r. Handelsmann
in Rumburg:JohannZajieek, Handelsmann in Klattau;
I g naz Schlechter, Kaufmann in Erlau: Jd a
W i n t c r st e i n, Damenkonfektionsgrschäst in Lcitmeritz;
Moritz Krönberger, Lederwaarenbändler in Arad
K a r l L u t t e r in Wien. V. Reinprechtsdorferstraße Nr. 35.
gkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 19. Mai.
Selb
Waare
>
w—
*8—
! 75
98 25
SS—
53
97 25
15
V
1
1.
r-v fC
•}•
• >'ti ¥Ö
«Jf» et
t.
;> v.e,
sy »0
r.
; 25l pi, 25
i.
:-5—
80—
97 SO
Lü so
j.
j 97-
83 —.
.
92-
93—
' H 69
95—
?•
| !'f.—
100— i
v.
wy 5C
94 50■
i m—
98 40|
•
, 97 10
57 60
! 00 60
91 50'
98 70
98 75
f fP 70
>
99 75
91 i,3
5»
9'i C'O
50
81—
—
9.
83 sc
LS—
90—
97—
1.
ries
sr Lv
k.
si 50
95 25
iX.
73 80
74 60
5t.
97 60
S8 20
S.
98.—
93 70
3t.
00
93—
94—
.
96 25
97 25
3'S»/,Lmb.-Cz..J..K.,1834 sooft. ®.
*"/• bctto Km. 1884, 300 fl. Gilb.
5°/, Cejr. Nordwestbahn, 200 fl. ®.
1% bello Lit. B, 200 fl. G
betto Km. 1835.200 u.lOOOff. @.
S% G4aatäeifenb..©.500gt.=4S0K
S% betto, Ern.-Neb 500 Fr. =48'>K
5%be!!o,K 1895,ddEt. 100M—118»
5,/ e eübb..®.3ä.«3uli500gr=480K
betto, April-Vct. 500 gr=4S0K
V'jubctfo, Soofl.Eilb.o.Golb =480K
4\,betto,400U.2000TO= 4721I.2360K
ee/fiGsibuorbb.VB.200,1000,5000fl.G.
3- 7, U:i(|.„naI.Kii.K. 1870, 200 fl. G.
4".: ibst:o E. 1837, 200fl. S
Obligationen von fon.
ürtgca Transport-Unter­
nehmungen.
s<- Dtm.-Damytsch.-G. ISOu. kOOfl.
4«,'.deUo.400.10.000M—472,11800»
4- st.Ä-,d,öst.,K.ISSÜ,1000,5000-1.G
Obllg. tndust. Gesellsch.
4V»% MonlLng.ost.-alp. 430, 8400,
Transport-
rtnteruchmungc».
Auifig-replitzer Eisenb... lOOOR
ftsu« anb BetriebS-Ges. für städt.
StKifcnb. in Wien, 1. A sooK
Ütou* «nb BetriebS-Ges. für stöbt.
etrnßenö. in Wien, 1. B SUO K
Böhmische Nordbahri... LOO K
Loscht! ehr. GMc&n.. lMOK
betto 1). Wt. 4«0£
Donan-Damrssch.I.l.k.priv. 7050 K
FerdiriairbS-Nordbahn.. Lioo K
Graz-Koflach. Eilcnb -G.. 400 L
Kescna» Oderb. GifcnBoliit. 400 K
Lemb.-Czerii..J. Eiseiib.-G. 400 K
Llovd. ötterr. o*sok
Geld
Waare
86
5ü
87
50
93
26
94
25
106
GO
107
40
106
106
80
95
—
96
—
412
50
414
50
824
325
—
324
335
118
25
119
25
109
40
110
20
94
95
104
50
105
50
93
25
94
105—
108 75
112 20
96 20
3035
351-
106—
09 50
113 40
97—
3030
353—
343 50 344—
440—
3 260
1185
007—
444—
m
H88
«SS—
! 6270 I 6330'
Ü2Ü— 629—
340 —'350—
539— 543—
,785 —'789—|
Nordwestbahn, öftere.... 40017
betto I-!l. I! p.N.tb. 400 K
Prag-Diijer Eisenbahn.• So» K
betto Prior.»A. SOOK
Etaaiieisb.-Ses.. rer Nit. 480 K
Gübbahn-Gei... per Ult. 480 K
Güb-»orbb. tSerbinbnäbafjn 420 K
Tr.-G. u. We. Pr.-A... 200 K
betto ii. SSt. Gt.ch.-Ges.l00fl.C..M
Geld stiSaare
460 —,461—
»66 50 468 50
1185 75 18« 25
Ä70 —,278—
661 —'642—
109 —,110—
«71— 873—
219— 222—
176— 179—
285 50 2S6 50
512— 614—
723 50 724 50
723- 7JC-
1420! 1430
440 50 441 50
1778! 1783
587— |i89—
177-
880-
215-
613-
526—
820-
519-
8100
380—
338—
230—
200—
260—
177
!W—
179—
683—
222—
'515—
528—
322—
52'1—
12114
581—
342—
234—
203—
304—
183—
753—
231 60 236 50
!234— 235 60
.835 —.345—
5% Donall.Rcg.»L.b.J.l870 100 fl.
4% Hhpoth.B..u»g.,Pr..Gch 100 fl.
47.% Triest. Gtabt-A. lOO fl. C.-M.
4% Tricflcr Gtabt-Anl. 50 fl. 8. ffl.
2% Gerb. Präm..Anleihe. ICO Fr.
Turk. Eiscnb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unberzinöliche Lose.
Budapest-Bafllika (Dombou) S fl.
Kreb.-Anst. f. Hanb. u. Tcw. 100 fl.
«arh 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Gtabt-AnIeh-n 20 N.
Krakauer Lotterie-Anlehe» 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehcn 20 fl.
Oien, Gladlgemeindc... 40 fl.
Balffn 40 fl. C.-M.
Rochen Kreuz, oft. Gesell, u. 10 fl.
Kolben Kreuz, „ng. Gesell.». 5 fl.
Rubols-Slisiuug.... 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger PrLmien-Anlche» 20 N.
St. ©ttiois 40 fl. C.-M.
StaniSlauer (Stabt-)Pr.-AnI. »0 fl.
Walbstcin 20 fl. C.-M.
Wo. Camm.-Losc b.Li. 1874 109 fl.
Gew.-Gch. b. 3% Pram.-Schulbv.
d. Boben-ikreb.-Aust. Em. 1880
betto betto.. Em. 1889
Gewinnstich. ber 4% Br.-Ech. ber
ung. Hypochekenb-nk .....
Devisen.
Amsterdam f. lOO holl. fl. viata 5
Deutsche Baukvl. f. 109M.. 7
London s. 1» Pf. Glerl.. e
itt-1. Baukvl. f. 100 8.* 5
PariSll.fr.BaiikpI.f.iooFr.. 4'/,
Valuten. j
JTiifet!. ffliiiiibufaicii. »er Stüd
Kaiser!. Naubdutaieu..
20 Urafff-Z-Stiicke ...'
20 Mark-Stücke ..."'
Sovereigns
Deut. Reich?bankn.f.iy 0 M^ Cassa,
Itcl. Banknoten f. 100 -tal Lire>
Rubel-Noten ver Caffa i
Geld
852—
834—
360—
170—
73 75
11* 75
Waare
854—
236—
370—
74^
115 75
13—
398— <1
181 75 3
04 50
71—
49—
184- 1
182 50 1
41 20
20•
03 50
175 25 1
59 50
183— 1
130—
178—
386 59 887 50
23— 26—


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 17 ]
Nr. 139
Wien, Sonntag
Lrberker-Zeikung.
20. Mai 190t)
Serie 17
Dir dorr Inhalt der
@0fb.
Ir.g. Chemiker
Utib
Einlösung von Krnchgold» Kilder,
Nlatina etc.
Ltatioliellste Ausarbeitung
d. Schliffe». Gekrätze»,
i),,,."' •*•«*#'1* photoar. Rück»
^ stünden:c.
Site,
2?»r,
n M
LEO SCHLUND
P[$)i
-'S
*«S
XitG,
’»g&
5579
Mrs». VII. Kszirk, Iieslergasse 63.
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.5». ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 6.—, feiner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In- und
Auslünderstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. giss«
*tsr
Meine sss?
wage» „MetabLl"zu»i
Sitzen u. Liegen sind
die praktischesten, soli­
desten und billigsten.
Alle anderen Kinder­
wage»!» prüßierAuS-(
Wahl. PrelSconrant^
gratis und franco.
«dV. §®tae®l 9 MffilohsSe 2. und
ektograph
?
Verbesserter
Copir- Apparat.
©ktog, rapk«MaBB©,
ektogyapk«Tüito,
| Brief-, JTaoturen-Ordner und Bibliorhaptes.— Jllustrirte Preis- 1
courante, hektograpbirte Abdrücke gratis und franco.— Telephon 3fr. 7828.
I Josef Lswit&s, Wien, I. Franzensring 20.
i Hcktographen-Masse »nd Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Er-
1 sinder in bester -Qualität und zu billigsten Preisen. 586g|
llstreio^iioilfiaiis
_ fartta’« llartjf.
Josef Platz, Linz an der Donau 2
verödet an jedermann genau rep ffsirte Uhren jeder Art, erster
Qualität, zu staunend billige» Preisen. Eigene Fabritations-
u»d Reparatur-Werkstätte.
OST Großen illustrieren iprcisruurant koscculvS. '®l 504J
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Am billigsten kaust Ihr nur bei
Eermlue Hoheoberger, II.
15 Glookehgasse 15.
1 Filiale: XVIII. Wäbrlngergürtel Nr. 88.
t SJ* fl. —.90 auswiri»
lnuän ...... fl»— »ff»
ptoffsiiiüfft ..... fl. 1.3JJ„
Malchl,i«r»,r..„ fl. 2.50„
Hain,nbraS«r, Sack»« rr.S»ud«rkik,b»r
I» Kpottprristn- szz»
MaUolt! Malloli!
Hier i. Spiritiisglühlicht.
12 Glühkörper in Hülsen verp. (unzerbrechl.) fl. 3.75
„ n ,, ,, ,, fl» .30
Referenzen von Biarrümtern, Gemeinden, Fabriken, Caf6r, Re-
stauiants stehen zur Berfügung. 5835
Ktg. Machnik, Wien, XV. Mariahilferstr. 173.
Ab 12. Mai: XV. Staalgaffe Nr. 4.
'■' PserdedahuhaiiesteNe (Hotel Holzworth).-
Wichtig füt* BruchSeidende!
St. und k. ansschl. prio.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer geartete LeibfeLer,
welche ans den Kürver einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Helote, daher in den meisten Fällen ohne
Lchenkelband zu tragen. Selbes kann jedem
Brnchleidenoen, der mit noch so grossem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garaniirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Bruchgegend; 2. ob
rechts- links- oder beiderseitig: ungefähre Größe des Bruches, wie
taubenei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte gratis und franco.
Preis eines einseitigen 0 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen 10 bis 15 fl.
Antorr Schmidt, Wanöagen-Icrbvik
Wien, VN. Gchottenfeldgasse Nr. k»A.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Avparete, künstliche Prothesen,
Bruchvaudagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgenannteu
. Siahl■/
SavonnelvNemontoir. doppelt gedeckt mit drei Brillant»
Schwarz-Srahunänteln mir hochfeinem PräcisionSwerk (drei-
GoldSondle. Diese Uhren finden zufolge ihrer
eleganten 'Ausstattung allgemeinen Anilang und
werden von Jedermann mit Borliebe gefragen.
Preis t itmnt Packung und Franeo-Zu-
feirdung nur fl. 6.—.
. rr ..' u Brillant-Schwarz-Stahl Damenuhrrn offen
-Ä d ^' tf in sehr feiner Ausführung fl. 7. Zn den Uhren
i ,r/ V, passende Herren- od. Damen-Golddonülei'ctten
''^ y mit Anhänger fl. 1.5V. Versandt gegen Nach-
*'**•*' nähme. NichteonvenirendeS wirs umgetauscht
oder das Geld retournirt, daher kein Risiko.
Großer illustrirter Preisconränt über Uhren.
Ketten, Ringe re. gratis und franco. 510
Schutzmarke: Anker
11111111111111112
1 LMMEBT. CAPSICI COMP.l iS
§ aus Richters Apotheke in Prag,^-
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 1
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
2 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken.' Man D
- verlang« dieses.-
W allgemein beliebte Hausmittel V
! -§ gefl. stets nur in Origiualflaschcn mit unserer-
Z.Schutzmarke',',Anker" ans Richters Apo- D
D theke ,und 'nehmevorsichtiger Weise nur I
Z Flaschen Y mit»dieser Schutzinarke als"
Z Original-Erzeugnis an.
^ Richters Apotheke zum Eoldeneu Löwen
Ul irr Nraxr, Eliiod-ihstrlipe 5. -1
Ni!IlIMII»N»I!MM!»lMM!M!!IIi!i!l»»IiII»IIIiI»»I»!
Zu haben r» Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
Atzemim AMkl-Kmikeli- liub MMmPW i
Telephon Wy. 1955. ZentralhanZlerr VI. Gumpendorferstratze Dr. 64, irn eigenen Hause.
>M!.
Telephon ^lv. 1983.
KrüNlengeld-Arrszahlmts für Wim «uv Floridsdorf mit NmgeSuug:
Bezirk
,vi., vn.,
vm.
n.
ü„ ix.
ii.
in.
x.
Für von nachbenannten Aerzten be»
handelte Kranke
Zeit
Dr. Ellenbogen, Singer, Bernfeld,
Griinui, Kapert, Rosenblatt, Wolf,
Giitb, Neuinaml, Biolin, Friedman»,
Pollak, Schifjmau», Ladenbaurr
Dr. Bichler
XI.
Vß XU.
XIV.
XV.
XIII.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
Dr. Haast, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Baß, Goldstern, Löwenstamm
Dr. Weiustock
Dr. Lewh, Pollak, Klein, Grünseld,
Berger, Jellctz
Ort
Dr. Rosenthal, Lichtenstein, Pick, Lustig,
Spielmann, Meißner, Flnß, Steiner,
Wiener, Ragy
Freitag, Vorm. 8—12,> »mtrale-
SllmMgl «E 6—12,
Nachm. 2-6. n '"atze )hv, bi i
San«.), U«M
Freitag, Nachm. 2—'/,6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachin. 2—5,
Samstag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
n. Staudinger,
flösse Nr. 16
Dr. Groß, Kreidl, Eisler
Dr.Zwintz, Bauer,. Siegler, Popper,
Wächter, Korwin, Barach, Teweles,
Schick, Bechinskp, Gutmann, Leuchter,
Schwarcz
Dr. Forschn», Lind«», Vojcsik Ant.,
Jansch, Streicher
Dr. Vojksik LadiSlans
Dr.Kahane,Ullrich,Mohr, Mittelmann,
Stern, Sllmaiin, Löwi, Höflich, Hauser,
Fürth, Zucker, Diem
D oiinerstag Nachm.2—'/r6
Freitag, Vorni. 8—12,
Nachm. 2— '/-,6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-5.
Freitag, Vorm 8—12,
Nachm, 2—5.
Freitag, Vorm. 8—12,.
Nachm. 2—'/,6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—1.
Nachm. 2—6.
lU. Barmherzigen-
gasse 37
X.Quellengasse139 i
XI.Hauptstraße 37!
XU. Diefenbach,
gaste Nr. 53
XIII/2, Linzerstraße
Nr. 66
Jforidgdotf
Dr.Czech> Schweng, Deutsch, Eisinger,
PolaS, Br-ner, Winter, Schuir»,
Ehrenhaft, Pick, Schatzl
Dr. Schlesinger» Botstieb», Ruß,
Stengl, Pospischil, Pein
Sonntag, Vorm. 8-S.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. V-6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
!XIII/5(Hütteldorf-,
! Bahnhofstraße 22
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Samstag, Vorm. 8-1,
Nachm. 2—4.
xvm. Karl Beck,
gaste Nr. 35, Ein­
gang Plencrgasse
Floridsdorf,
! Schloßlwscrstr.25'
Kraslrengkld-Aiisziihlugg, Einzahlung und Mglieder-AufnalMe in de» Grtsgrnxpen:
O r t
Zeit
AtzgnSdvrf, Wastergaffe Nr. 8, Gasth.
Baden, Antonsgaffe Nr. 10.
Brunn a. G ., Enzersdorfer straßeNr. 18, G asth.
Deuisch-Alteilburg, Havpistraße Nr. 25
Fischamend, Marktplatz Nr. 14
DHVMumiuu, u/iUMiviUQ irii*. **
Mntta msdö rft 'Haüptstr ah e s )ti\ 23
Hrin bing, Hauptplatz Nr. 179
H ardegg, bei Herrn Karl Bock
J> erzog endurg, Kott e k's Gasthaus
Himberg Nr. 98, Gasthaus
Hof am Leithabcrg, Gemeindegasthaus
Dienstag, Einzahlung AbcndS 6—>/,8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8—'/, 10.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Freitag, Nachm. 4—7T
Sonntag, Vorm. 8—11.
Sonntag, Nachm. 1—3.
Samstag, Abends 6—3.
Inzersdorf, Triesterstraße Nr. 45
Älein-Nensiedl Nr. 29
Klostcrneiibnrg, G astha us,Albrechtsstraße Nr. 69
Körnrilbnrg, Hanptvlatz Nr. 2 0
Krems, Dicnstelstraße, Bauers Gasthaus
Ansz.SamsI.Adds.4—7, Einz.Sonnt.Vorln.8—11
Sonntag, Vorm.
Sonntag, Vorm. 8—10.
-onntag. Vorm. 8—11.
Sonntag, Vorm. V,12—1.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Nachm. 1—4.
Lailgen;crsdvrf 50, Gemeindcgasth. Feierberger
Lichlenwörkh Llr. 62
Liesing, Schulgasse Nr. 8
Mannersdorf Nr. 232, Weinknin^S Gast haus
Mistelbach, Öberhoferstraße Nr. 42
"Älödling, Äahngasse Nr. 2^
Pttchtoldsdors. LLicnergaste Nr. 26, Gasth.
Potleubriilitt, Brauhaus-Restauration
PoUcudori, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Pottensteiu, Feldgasse Nr. 00
Schwaders Nr. 101
Schwechat, Nenkettcnhoserstraße Nr. 175
Siebeiihirteil, Brauerei Schellenhof
Sommerein Nr. 56, Gasthaus
St. Pölie», Wienerstr ahc Nr. 4;^ Ga sth.
~ S t. V eit a. d. Tr i esting Nr. 74
Stadlan» F. Januar, Neu-Hirschstetten 45
Stockerau» Austraße Nr. 6, Gasthaus
Teesdorf, Spinnsabrik
'Trais mauer, Webers Gasth. „zum gold. Kreuz"
Ülmttfeld» Speckmaier's Gasthaus
- Nntcr-WalterSdorf Lkr. 71
Böslau, Halla's Gasthaus
Samstag, Abends 7—9.
Einz.Sount.B orm. 8—10, Äusz. Samst.Abds.6— 8^
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Vorm. 8—10.
ponntag, Vorm. 9—11.
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6—8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
r'ämstag, Abends 6—6.
Souniag, Vorm. 9—11.
Samstag, Aus z. Nach m. 1—3, Emz. A b d s. 5—7.
Samstag, Ausz. Abds. 6—7, Einz. Abds. 7—8.
Sonntag, Vorm. 9—11.
S ämstag, A bends 7—8.
Sonntag, Vorm. 10—12.
Samstag, Ltachni. 6—8.
Äusz. Freit. Nachm. 1—4, Einz. Samst.Abds.5—8.
Sonntag, Nachm. 12—1.
Sonntag, Nachm. 12-3.
ronntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Nachm. 12—2.
Samstag, Abends 7—9.
Ausz.Frc it. Abds. 7—9, Einz. Samst. Abds. 7— 9s
Samstag, Abends 6—7.
Sonntag, Vorm. 8—10.
Sonntag, Vorm. 8-11.
Samstag, Abends 7—9.
Sonntag, Voriii. 10-12.
Ättrvialmssiosttnbeiiröge, md w-rd» bei den »u-zch!s.°ll,„ Wir» s°wi° i» AlmlSS»«
-»ch <m dm W°chm,-,m *K Dotüani dn «ll«m»m in M,n.


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 18 ]
Seite 19
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeilrmg.
20. Mai 1900
Nr. 137
Die „Kleinen Anzeigen" können nitt und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von UN» i» unserer
Stadl-Expedition, I. Grünangergaffe 1, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei PMovergütung) ertheilt.
kitte Anzeigen.
(Die JlbmimflrctfTort ße^äCf sich die JlitsmoaßC der Annoncen vor.)
Nicht reconnnandirte Chiffrebriese werden über-
uomme» und gegen Vorweisung de» Jnseraten-
scheincs ausgesolgt. Auskünfte werden «on S—8 Uhc
ertheilt. Inserate loerdeu aus Wunsch verfaßt.
Die au» den weltberühmte»
Marnsdorser LLcbwaare»,
als: Rclief-Sammt-Tchiffer-
zcug.Dauerfell.Ecose-Riesen-
zeng, e-igl. Loderzeug und
ülrima-Btilitiir-lswiliich ver­
fertigten daucrbastefte»
Arveits-
Kofen
werden i» einzelne» Paare»
mir reeller Garantie für die
Haltbarkeit an Jedermann
per Nachnahme versendet durch
L. ^aosudsrxor, Detailver-
faiidt vrakt. Kleider. Tcplitz,
Böhmen. Solide Vertreter aus
Arbeiterkreise» werden a»f-
genoiiime». Muster und Preis­
listen umsonst und franco. 6277
!Tluf Theilzahlnng!
ohne Preiserhöhung. 5947
HemMeider nach Maß
solid und elegant ausgeführt bei
A. Schrnettevlirrg
IX. Lkrchtensteinktratze 10 A.
!Für Arbeiter!
iUhren-Reparaturen billig
und gewissenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
Nickel-R emontoiruhr b. fl. 1.80»
Echt silbe'rnc Uhren. v. fl. Z.4v>
Echt silberme Remon- I~
toiruhrer, m. Doppel- L
manlel b. fl. 4.90\.
Weckeruhren fl. 1.85 l„
Pendeluhren .... v. fl. 4.301•
14kar. Gold-Damen->
Uhren fl. 9.16J
Groß- Auswahl von Gold-, Silber,
und optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
und Goldarbeiter, XIV. Marzflr. 62.
PreiScourant» gratis und franco.
NeueKWrm
billiger al» überall, per V» Kilo von
SO kr. bi» fl. 2.50, Flaumen «on fl. 1.5»
bi» fl. 4.—, grobe fertige Federniuchent!
fl. bi» fl. 6-—, Halbflaumentuchent
fl. 6.20, weiße Flaumeutuchent fl. 8.—.
großer Federnpvlster von fl. 1.5», drei«
theiliae Haarmatratzeu fl. IO.-*
Walln, ff. 5.—, Aftique ff. 6.50, geheftetes
Etrohsäüe fl.. Rouge-Steppdecken
von fl., Satiudecken von fl. 4.20.
Flanelldecken von fl. 2.—.'
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. «22»
Nosina Slaby
VI.. Mariahilf
GumpendorferAratze Nr. 4L
Besitze »ein zweite» Geschäft in Men«
Arbeiter 5% Rabatt*
AeSitongf!
Beehre «ich dem p. t. Pub-
Itc.itm bekannt zu geben, daß ich
ani 22. Mai die Gödinger Bier-
halle, X. Leibnitzergalse S über-
nehme. Ausgezeichnete» mährische»
Bier, vorzügliche Küche, alle Ar.
besterblätter liegen aus. Um masten-
has-ten Besuch bittet
Josef Rataj
6271. Gastwirth.
Im Sommer-Saison?
empfiehlt
das rsirommitte Liechtentvaler
hmi- d Enabsnkleidor-
Etablissement
S. Sohachter
t Lieotitensteinstr. 80
vis-a-vis der Himmelpsortstiege
NN reich sortirtes Laßer von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
Stravaz-Anzng. fl. 6.5O
Mode-Anzug..„ 7.5O
ssoden-Arizug..„ 8.50
Kanimgarn-Anzug„ 10.50
lleberjieljev..„ 6.25
Modc-Ueberzieher„ 12.—
Havelock--„ 5.50
xnaben-Sck,ulanzug., 4.50
snaben-Lodenanzug„ o.50
jnaben-Havelvck.„ 4.—
lin'oerwaschcostüme„ 1.20
Zimu-Costüme.„ ^.50
Zirl'riteriiosenvoir 8« kr.
' anftvürls. 5236
Kroßes Lager aller In- und
.AusMder.Stofle.
A. Chwala
Buchdruckerei
(Wien, VI. Amerliiigstrasse 5.
Telephon Nr. 3049.
®^omg’s fdgsnkaf/ee
aus Schwechat***
*** ist der bester
Wenzl Wernoch
Herren- n, Eamensclmlunacher|
WIE3V 5611
XVI. Brttnnengassö 30.= 8
M5bel
laust man gut und billig nur beim
Selb sterzengerF.Hnrrny, Tischler­
meister, V 2, Schönbruniierstvatze
Nr. 74, vla-ä-vis der Nein
prechtSdorferstratze. 5524
Rudolf Kantus 8 Co.
Buchdruckerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasse).
Telephon 2400. 5926
Sie schönsten und besten
Ellobel
billigst beim Tischlermeister Carl Fojtl,
VIII. Josefstädterstraße 84, vis-a-vis dem
Joscsstädler Stadtbahnhose. 578S
Alois Veith
■ Buchbinder
VL SnmpendorfentrMM M.
Zar Firmung
empfiehlt
H. Engelskind
Uhrmacher
III. Hauptstraße Nr. Sv
gut regulirte Gold- und Eilbcrnhre»
unter reeller schriftlicher Garantie.
Lager von Gold-«. Silberwaaren.
«V> M an a chte genau auf de»
Namen. «274
Fahrräder.
Erst­
klassige
1900et-
Mo-
delle
u. ge­
brauch.
, durch­
wegs seine Marken, verkauft unter
reeller Garantie zu staunend billigen
Preisen 5704
M. EintlMn, Wien, IX. Berggasse 3. ra
G«al
für Vereine sehr geeignet-
abgeschlossen» ganz separirt
und Garten- stelle ich den
p. t. Arbeiterorganisationen
zur Verfügung. 6i78
Julius Schläger
Gastwirth
Ottakringerstratze 183.
Franz Strasscr’s
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens
empfohlen aus dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/1, Josef-
städterstr. 20—22 (Filiale),
IX/2, Alserstrasse Nr. 18
(Centrale). 6112
Zahnarzt Dr. Bofiin
Hernals, Kalvarienberggasse
Kr* "^0
oa
mm-
12.000 Kronen
kaun Jeder bei einem monatlichen
Beitrag von 8 Kronen erhalte»,
wenn er einer SerienloS-Gelellschast als
Mitglied beitriit. Im »ugünsiigsten Falle
circa 40 Percent der Einlage, also Risiko
ausgeschlossen. Versäume daher
Niemand, sich Prosbect gratis
sende» zu lasten von Gebr. Menschel,
Dresden, N. 12. 0247
Tüchtige Vertreter gesucht.
ZurRrmung!
Gegen TkmszMnng.
Eilb. offene Herrennhr mit silb.
Kette ». schönem Anhängsel.. fl. 11
Silb. Doppelmantel- Herrenuhr
mit filverncr Kette und schönem
Anhängsel fl. 13
Silberne Damenuhr u. silbernes
Reisekcttchen fl. 11
14kar. Gold-Daniennhr mit 14kar.
Gold-Donble-Kettche» .... fl. 84
14kar. Gold- Garnitur lBroche
und Ohrgehänge) .... st. 10—12
!4lar.Gold-Collier m.Herzchen s!40—10
Z. KolLisch
Juwelier «100
Wim, Vll/l, Zieglergassr 38
Auch Prodinzbcrsaiidt.
8 Genfer 8
Itüicii ■- fa6dF.sniri[er[stp|C S
Voll *i
Zoll»» Papp,-
tA, Uhrmacher s
Wien, III. Remilveg lg.
Werkstätte für alle Re-
&r parature».
ggstünd. geh. Nickeluhren v. fl. 2.50
Echt Silver-Rcmoiltoir»
- Uhren 0. fl. 3.50
Echt Silber-Remontoir-
Uhren m. Doppelmantel v. fl. 5.—
Echt silberne Ketten.. v.fl. 1 .—
tzieich illustrirte PreiScourantS gratis
und franco. 5937
fQrBrautleute,
Hotels und
Vilienbesitzar
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preise»
bei 8231
Specialhaus für Piovinzversandt
Wien, VN. Siebenstern gaffe ln. 2
Ecke Breitegasfe.
Heirats-SlnSstattungen und
Villen- Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewissenhast und
ganz so wie bei persönlicherAuswahl.
Reich illustrirteS Möbelalbmn gegen Ein­
sendung von 20 ir. in Briefmarlen.
>M^SämmilicheProvinzse»duugeu
werde» bei mir (legen Bruchschäden
am Transport kostenlos afsecurirt.
Wichtig für
LetasiM-Mlipn!
Käse- Kasel- Quargel.
Direkter und billigster Bezug.
Quargel Nr. !1, 4, S
pikant 58, 62, 88 lr. per
Schock, Schmettenkäsei 80 kr. per
Schock, Harzer Kümmelkäse! 84 kr.
per Schock, Romadour-Schmetten­
käse□ in Staniol, 100 Stück fl. 18.—, i
Tilsiter Käse, ÜaiWjen ä2 und 4 Kilo,
1 Kilo 80 kr.
Versandt in Originalkisichen ab Kolin,
Emballage gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler
Kalt», ältestes Käse-Exporthaus
Böhmens. 5032
Probe-Posicvlli Käsei und Quargel
fl. 2.—,□ Romadonrkäse fl. 3.20 franco
jeder Posistation.
Aldkücr
welche
gute und feste
Schuhe
icaöihigcu, winden sich an die perläh'
ltche Firma 457-
2' L
nton Kopacek
Schuhmachermeifis»
V. RcinprcchlsSorserstraße 54.
XV. Marralsilicrstraße 143.
Zur Firmung!
Juwelier u.Uhrmacher
WIEN
l7.KsLrgarethenstr.Sl
Ghsbilisr,
Spiegel, Oelgemslde, Pendeluhrea.
Specialität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitsch 5117
Wien,VI. Oumpendorferstr. 95.
Auch auf
M
Telephon 0500.
o o o
Special-
Geschäft
für
psiofoamiihistsif
Apparate und, Ledarfsariistel
Carl Wagner
WIEN 5758
VII. Lerchenfelderstrasse 71.
Preislisten gratis und franco.
empfiehlt in
großer Auswahl, solid
und billig
Josef Pfands Sohn
Juwelier und Uhrmacher
Wien, XV. Mariahilferstr. 183.
I4kar. Gold,Broche, Garnit. v. fl. 12.—
31
von st. 1.60 nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzloser Zahnziehen und schmeij-
loie Plombe von 50 kr. An Son». und
eierlagen bis 5 Ubr. Für Arbeiter
“ 8 a0 Perzent Nachlaß. 8917
1 -ltar.Gold-Herzlm.Collier„
I 4 kar.Gold-BoutonS...„
14kar.Gold-Damenkctten.„ 0.—1'^
14kar. Gold-Bracelets..„„ 10 .—)°
Grotzes Lager von
Gold-u.Silüernhren
Siiber-Herrcn-Remontoir... fl. 5.25
SUber-Damen-Nemonioir■■■„
14lat. G°ld-Damen-!»emonioir.„ 12.—
14 kar. 6!o>d-Herren-Remontoir. „18.50
Nur eigene Erzeugnisse!
Gegründet 1835. «227
empfiehlt [ein reich assortirte» Lager aller
Gattungen llhxcu und Schmnik-
gegeiiftände wie auch Silberbestecke,
geeignet sür Hochzcitsgeschenke.
Silberne Hcrren-Ncmontoir-(
Uhren von fl. 4.50'
Silberne Herren-Remoutoir»
uhr und Kette von ... fl. 5.50
Silber-Damen-Remont.-Uhrfl. 5.—
Silber-Damtn-Remonioir-
»hr und Kette von ... fl. 6.2?
nkar. Gold-Herrennhren v. fl. 22.—
14kar. Gold-Damennhren «. fl. 1 «.—
llkar. Gold-Herrenketten v. fl. 20 .—
14lar. Gold-Damcnketten». ft. 10 .—
14kar. Gold-Ysarnitnren v. fl.
llkar. Eollierleite mit Her-
oder Kren, von fl. 9.—
Gold-Ohrgehänge von.. fl. 2.50
Gold-Ringe von fl. 3.—
Silberketlen fl. 1.20
Für jede bei mir gekaufte Uhr garantire
ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vom k. r.
Pnnzirnngsamte geprobt. 6233
Für jede
Maasfiraa
leit
Ich offerirc unter Garantie
für Waschechtheit und guter
Ausführung:
1 Stuck 23 Meter Rum­
burger Webe
Nr. 100 .... fl. 6.50
1 Stück 23 MeterKanavaS,
Ia 116 Cm. breit fl. 7.30
1 Stuck23MeterKanavaS-
Ia 76 Cm. breit. fl. 4.50
Kleidcr-Zrphyr- schöne
Muster per Meter von
fl. -.22 bis. fl. -.30
Kleidcr-Zcphyr, Damast,
französisch, von fl. —.35
bis• ... fl. —.40
Oxford auf Hemden per
Meter von fl. —.18
bis fl. -.30
1 Stück 28 Meter HauS»
leinwand, 76 Cm. breit
fl. 5.90
6 große Leintücher
ohne Naht ... fl. 5.90
I Ballen- 45 Meter,
schöner, großer Nesten
Zephpr, Oxford und
Kauavas.. fl. 9.15
per Nachnahme.
Von Gradl, Servietten,
Tischtüchern. Handtüchern,
Glas- und Abwischtüchern,
Matratzen» und Stoffgradl,
Inlet, Taschentüchern re.,
sende auf Verlangen Muster
und Preisliste gratis und
franco. Nichtconvenirendes
nehme retour und erstatte
de» Betrag zurück. Aufträge
über 10 ft. werden srankirt.
V. Lsvttllvr
Weberei 6264
Ncrchod, Böhmen.
6 Strick Bisit fl. 1.50
12 mtüä Visit fl. 2.50
3 St. Kabinet fl. 2.50
6 St. Kabinet fl. 4.-
Photographifche Anstalt Sigmund
Bing
1. Goldschmidgasse Nr. 4
Ecke Stei'ansplatz
Hernalser Haupt-
straftc Nr. 17
im Garten.
Aufnahme» auch a» Sonn- und
Feievtngeu von Üsrüb bis Abends.
Alle Gattungen Musik-Instru­
mente auf Theil>ayl»»g sür säimnt-
liche Wiener Pezirkc. VXIte Instrumente
werden gekauft, auch gegen neue »inge-
tauschi. Karte genügt. 5537
sti!-»»» XVII. Galvarien-
ljUSla.7 iliasay, berggasfe SO.
lg.©rfliiai@r
m Stl. Ke;.. Zridlffksse 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuswahl
in L->22
JCeiratsansstaftimge»
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter Preiscourant fleflsu
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
Drttfeder»
neue böhmische V 5 Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flanmeu-
ickichent 8 fi., Ctrohiäcke fl. 1.50, Ma­
tranen 5 fl., 3theilige HaarmatratzenlÜ fl-.
Einsähe fl. 5-50, Gitterbett fl. 0.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kanen-
betten, Kotzen, Teppiche. Roschaar. Adolf
Uitmann, V. Schönbrunnerstrane 4si/K,
xiv. Neindorfgafle 9tr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 6148
5933
Zäliii©
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwärts, Stiftzähne.
Idealkronen. F£ir Arbeiter
und Arbeiterinnen bii.
ligere Preise. 119
HnteMffGRABKßWlGZ
IV.WiedenerHau!)t 8 trasse Wr.13.
IZur Firmung!
Qliren
Gold-u. Silberwaaren
von der einfachsten bis zur feinsten Auz-
iührung direct beim Erzeuger
staunend billig !!
Echt stlb. Remontoir-Ubr v. fl. 4 .—
Echtsilb.Damen-Rem.-Uhr,„ 4.80
Echt silberne Ketten...„„ 1.10
llkar. Gold-Rem »Nhr. .„ „10.—
14kar. Go'.d-Ohrringe.. 2.50
llkar. Gold-Herz f. Kette„„ 8.—
llkar.Goldringm.bet.Stein„„ 3—
14kar. Koldriiig mit ccktem
Diamant„ 7 .—
Alles unter streng reeller Garantie.
Provinzaufträge vrompt und ge­
wissenhaft.
M.
Reparaturen- Werkstätt e
auch sür Händler und Geschäftsleute!
8. 3i6stent)6rg
Juwelier und Goldarheil
Wien, VI. Gumpeildorferftraste
(Ecke Rahlgaffe),
Reich illustrirte Preiscourante auf 8
langen gratis u»d franco. 6
=>*•' si'rlih 1
s f mm
■ |g
hat die besten und billigsten Hüte.
Filzhüte ivcich und steif, alle Forme»
st. 1.80 und höher.
Ehliuder, neueste Faeon. elegante Au»,
sührung, fl. 3.80 und höher.
WIEN
IX. Alserbaihstratzc IS.
Filialen: 5843
I. Wivvlingerstraste IV,
II. Wattenstcinstrasie 15,
V. Margarethcnstraste 84.
Jllnstrirte Preisliste gratis und franco.
{Ha£uB*lfo@£!iaBi§fait
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
lüaiasr'toeiiüliucBi
100.Ausl., Kr.15.—u.Kr.19.—, d.D i etl,
Wien, Kaiserstr. 86. Auch in 4TeilzahIg,
ü.
echt Htiir. Gold anfSNberplattirt, jedes
Stück k. k. amtlich punzirt, für immer-
wäheende Haltbarkeit biäbrige Garantie.
9it. 175 mit Sinti». Nr. 113 muSnmli.
Brillanten fl. 1.?S Brillant st. 1.?5.
Nr. 22. Allianzrtng Nr. 117 mit imit.
iii.Saphiru.Sitnili- Türkis fl. 1,75.
Brillant fl. 1.00.
Dir. 191 ltttt Stmili-
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst st. «.SS.
Brillant fl. S.40.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichetn Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unicrscheiden.
Eheringe rer Stück fl. 1.80. Papier-
stressen als Maßangabe.
Zn beziehen „uv durch
ALFRED FISCHER
Wie», I. Adlergas.e 10.
Versandt per Rachnalmie. Bei Nicht-
eoitvcittcnz Geld zurück. 5053
Katalog gratis und franco.
4%
% 4
%
* .FS
Zur Firmi!
*3k
Mlf Uf
cT^ -Ä- v-
ZchtucherTMeil-Uhttu
IN vorzüglicher Qualität, zu
sensationell billigen Preisen.
i 3,SO
echt 13lüt!)ige Silber-
Knnben-RemontotriiUhr
massiv, k. k. punzirt.
0 1 ISO
neueste Alpacca-Uhr
mit Doppelmantcl.
- 11-
echt tblöthige Silber-
Rcmontoir-Uhr „Glas­
hütte".
<\ fl, 6,73
echt Silber-Rcmotttoire
Anker-Uhr mit Doppel-
mantcl, massiv.
1, !!>-
echt Ufai-öt. Gold-
Dameii-Reiiiotitoir-Uhr,
starlcz Gehäuse.
fl, 2,66.
GlLbuK„Prätzis"-Remon-
toir-UIir, 3ü-stünd. Werl
mit Pbantasic-Achäuse.
fl. 4.36
echr Silber-
Damen-^temontoir-Uhr,
hübsch gravirt.
1,15.-
echt llkaröt. Gold-
Herrlii-Rkmontoir-Uhr,
manives Gehäuse.
1J, US
Goldm-Remontoir-Ubr
mit Toppelmantel und
36stttndigem Werke.
Z» Icdcr Uhr eine Kette und
Etu, gratis, für richtigen,
Gang dreikävrige fchriftl,chc
Garantie.
llhren-Firma
Alsrei PischGr. Wien, 1. Aiierijasse loJ
Bersendunge» per Nachnahme.
Katalog franco. «o 23


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 19 ]
Nr. 139 Wien, Sonntag Nrbrikrr-ZeikUNg. 20. Mai I960 Seite 19
r
UkMWIW-AlIMgtt.
K. K. Hof-Vurgtheater.
Romeo und Julia.
Iranerjplel in L Steter: von William
Shakespeare.
(ZZcalus, Prinz...- .tzr. Kracher.
Graf Paris ..... fir. Bicsar tz.
Mer.tague ,\jr. SLreiner.
Cavulet Hr. piümpler.
oiüiitc:. Montague's
Sc-iia ,0t. Kainz.
Mercuüo, Romeo's
Freund Hr. Hartmanu.
Benvolio, Montaaue's
Neffe £r. Tretzlcr.
Tt'dall, Neffe der
Gräfin Cavulet... Lr. Deorient.
Capnle.^s Oberm... Hr. Ältmarrn.
Bruder ^'erenzo... Hr. Löwe.
Bruder AarcuS... vr. Witte.
Balthasar, Diener.. F-rl. Blaha.
Perer,) Bediente Hr. Tbimig.
Greiiorio,) (Lapulct's Hr. ivnifa.
Akrahatn. Bedienter. Hr. Moier.
Ei« Page des Paris. »rl. KaSznica.
Ein Apotheker .... Hr. Sommer.
Gräfin Montague.. Kr. Tretzler.
Gräfin Cavnlet... Fr. Wilbrandt.
Julia,GapuletsTochter Frl. Haeberle.
JuUen's Amme... Fr. Kratz.
Knfanfl? Uhr. Ende vor iv U lrr.
K. k. Hof-Opernthrater
Die Zauberflöte.
Oper i» 2Acte» von «. Schikaneder.
Musik von Mozart.
Sarastro Hr.v.Reicherberg
Äcniflii: der Nacht.. Ar. Elizza.
Pamtna, ihre Tochter Ar. Ferner.
Erste) fyvl- MNdeiibnra
•breitet».-,.. ßilgetmaun,
'£vUi£ J Ä1)ni ö lIl!!- J!' 1 ‘* t Fr. Kanlich.
Tawiiio fir. lstaval.
Bapageno Hr. Roter
Pavagena ...... Frl. Michalek.
Sprecher Hr. NE.
MonestatoS ..... Hr. Breuer a. G.
Em Priester Hr. S> e manu.
LgeharinfchleMämiefi
Erster 1 ... Frl. Pehlner.
Zweiter} Knabe... Frl. Kusimtfch.
Dritter J ... Frl. SRtÜi*.
Anfang 7 Uhr. Ende nach »/, 10 Uhr.
Nrania-Theakrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags S Uhr:
Schülervorftellung beifehrermäßigte»
Preisen:
Der Kreislauf des Wassers.
Bosnien, Land und Leute
Nachmittags 5 Uhr:
Die Momentphotographie.
■ Nach Transvaal.
Abends V.8 Übn:
Die Deutschen in China.
Rach Transvaal.
Stadttheatrr.
Nachmittag» V«S Uhr:
Moisasur's Zanberfluch.
Zauberspirl in 2 Auszügen von Ferdinand
Raimund. Musik ven Paul Mestrozi.
Der GeniuSdrr Tugend Frl. Rötel
Ariel, ein Tngendgeist Frl. Linzbauer
Moisasnr ...... Hr. Brüngger
Ter Genius der Bei-
giinstlichleit .... Hr. Nowak
Höanghu .\>v. Schmid
2>lzi:ide, f. Gemahlüi Fr. Körner
Diansrr Hr. Lengvach
Omar Hr. Binder
Ein Häuptling .... Hr. RiM
Glutdah» hr. Frvden
Trantel, feilt 2Leib,. ivr. Lieberzert
Der Amtmann .... Hr. Pohler
Der Acruar Hr. Bauer
Philipp. Di?ner.. Hr. Schneeweitz
Noffi. Jnwelenbändler Hr. Linori
Hänfling, ein Aufseher Hr. Rakowitsch
Dorkalio Hr. Lorak
Htlns, ein Steinbrecher Hr. Sköyr
Mirzl, sein Weib... Frl. Mayer
Abends */,8 Uhr:
O diese Männer lj
Original-Schwank in vier Lcle» von
Julius Roieit.
Morland, Rentier.. Hr. Pohler
Olga, feine Frau.. Frl. Frolda
Karolino,) der-n. strl. Urfns
Franziska. 1 Töchter .Frl. Nicoletii
Frau Schranre.... Fr. Lieder,eit
Georgine, i. Frl. Linzbauer
st.'uife,( -Vl". Frl. Paar
Bertha,|. Frl. Landrichter
Habe, land, Kaufmann. Hr. Schmidt
Helene, feine Frau.. Fr. Körner
Brunno von ist.den. .Hr. v. Lener
Bellum»», (stniSbcsitzerHr. Leicht
Karl Walter Hr. Slöhr
Dr. Sander Hr. Briingger
M,nna. HanSmtidchen. Frl. lttötel
Kahle, Diener .... Hr. Röhrich
F-a» Feld gt. Rakowiisch
Iantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr:
Lumpacivagabundus
oder
Da« liederliche Kleelilatt.
Zauberpoffe mit Gesang in s Aufziigc»
von Johann Nestroy. Musik von Adolf
Biltller oon.
Abends '/,« Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in s Acten (fi'ei nach dem
Franz-sifche») von F. Heidrich und
F. Maicrfeld. Musikv. JacgneSOstrnbach.
Com'esie TroiS-WelctieS Frl. Stell
AndrS, Herzog Hr. Hefte
De benoncourt Hr.Kncidinger
Dicomte de Cadigna».. Hr. Siorini
De la Voisiiie Hr. M-»Ih
Adeline .... Frl. Feiern
Fanch-tt-.... Frl. Weil«
Alalicorne Hr. Peya
ilamvistrel, Slinger», Hr. Arnold
M-rlnchet. Poes■.• Hr. Element
Sigoqiie, Vialer .... vr. rimon
Alarceline Frl. German,
Surette ......• Frl. Stramm
Cassa-Eröffmmg 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Sonntags 80 lir.-Tag.
Coriandoli-Corao.
Corso-Theater: Um> j-J und */ e 10 Uhr: Sawade’a Raubthier-
Gruppe.— Campo I: Um 5 Uhr: Grosse Varietö-Kach-
mittagsvorsteUung 1. Unter persönlich. Leitung des Componisten
C. M. Ziehrer, zum 60. Male: „Die Landstreicher“.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von L. K r e n n und Iv. Linda u,
Musik von 0. M.% i e Ji r o r.
Um Va 11 Uhr: Variete-Vorstellimg. Leo Eapoli. The 4 Madcaps.
Hady Abdullah-Truppe (14 Araber). 3 Musikcapellen. Venetianer-
truppe. Riesenrad. Wassernitsehbahn.
Entree 30 kr. Kinder IO kr.
Morgen Montag: Elite-Tag.
C^* Heute Sonntag:
j Militär-Concert
8 der Capelle des k. n. k. Iofanteric-
I Regiments Kr. 8i Alfred Herzog
1 zu Sachsen-Coburgu. Gotli'
1 von 4 bis 9 Uhr.
ln Vorverkauf fe-' j
an Wochentagen in den I
grösseren Tabak-Trafiken
Fahrbillets Kussdorf-Katilenberg
^ind retour II. Classe 1 Krone erhältlich, an den|
iiZGQ 8ta.tionsca±ten 60 kr.
.
SC. K. PRATER.
JS'Ssam«S®r*«BS3** a,rBaKS*»
Neu! Derwisch- (ffifaiia) Truppe.— Achmed Ibrahim
Araber-Truppe, die besten Springer der Welt.— Lalla
Yatnina, Drahtseilkünstlerin.— De Haan JVeegner und
Miss Martha, die unerreichbaren Burenschützen.— Neu!
C. v. Bernard’s Dantoches-Theater mit stets wech­
selndem Programm,— Militär-Concert.
Vorstellungen 1 und 6 Uhr Nachmittags. An Sonn- und Feiertagen auch
11 Uhr Vormittag« und halb 8 Uhr Abends,
Xfinstlerhans»
i. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
gk jk A 6 Uhr Abends.— Kassesdiluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
„——— und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
• k. k. Prater, Hanptallee.
Erste» Auftreten der Madame Kola mit ihrer dresfirten Panthergrnpve.
Eröntmng der Dreffur-BorfleNungen Mademoiselle Beatrice mit Ihren zwan­
zig Kakadus. Sgr. Luigi Moglia'svier Akrodatcnafseu. Mme WeironS
beriilimte Seehunde, istlngkampf des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- nnd Feiertagen halb 4, r, lind 0 Uhr Nachmittags: an
Wochentagen halb 4 und halb 8 Uhr Nachmittags.
Entroe an Sonn- und Feiertagen 20 kr., an Wochentage« 30 kr.,
Militär und Kinder die Häifte. 62M
Wiener Thiergarten-Lotterie.
freien Eintritt in das Bivarlum. Lose i 1 K in allen größeren Trafiken.
i raifas-Bestanration fiesing.
B;
K3“ Jeden Sonn- nnd Feiertag: -wie
MSSWKG«DM7Ä«-
Anfang 4 Uhr. Ant. Litschauer, Restaurateur.
Entree 30 kr.
Militär und Kinder 18 kr.
Äer rhiergarten-sotterie: Ä
(Saiipttresfer 25.000 Stollen) in allen größeren Trafiken. gor»
LL» Präusche^s Panoptikum
im fc. 1&. Pratef 44i. EigentMraor: Hermann PriRwher'i Erben;
Prau Antonie Franker, ffeb. FrUuscher, Fraa Mario Möser, geb. Früiischer,
Frau Karoline Pretscher sen.,^sb^U^h6rt^^^^^
Weitbekannt durch seine Sehenswürdigkeiten.
Zmu Besuche f[\r „Firmlinge“, Familien, Kinder und Erwachsene besten*
zu empfehlen!
Viele Neuheiten in dieser Saison.
Unter anderen: Klapperstorch’rf Musterlager.— Philipine Welser vor Kaiser
Ferdinand I.— Die lustigen Arrestanten.— Der Iiurenkrieg: Präsident
Krüger. General Joubert etc. etc. und viele* andere.
Entree IO kr. Eeslree IO kr.
H. Präusoher’s anatom. Museum im k. k. Prater.
Eigenthümer: Hermann PrSusekcrVs Erben. 6219
Nur für Erwachsene. Entree 10 kr.
1 FW.
7 i ft. A
•9* JCotd Wimberger*
\ XV. Neubaugürtel Nr. 34—38.
Telephon 8R9S.— Schön gelegenes nnd elegantes Hotel in nnnstttelbarer ölähe des
Wcstbahnhofcä, direct an der Stadtbalni. Beaneme Berbindnig, init Stadtbahn,
Tramwai, und Omnibus nach allen Richtungen.— Lorgngstcheö sttestaurant,
mäßige Preise, schöner Garten.— Zimmer non TO kr. aufwärts.— Elettnfch«
Beleuchtung.— Siallnngen und Remisen. cov«
Eröffmnr§sameige.
Ich beehre mich, einem p. t. Publicum ergebenst an.
zuzeigen, daß ich die ueu erbaute BrauhauS-Restauration
in Jedlesee übernommen habe und Donnerstag den 2t. Mai
eröffnen werde._•,^„„
Hochachtungsvoll
2639
Earl Gmrmer, ftrünurafntr.
Theodor Melion's Restanratio» „zunr Auge
' Gottes" bei der ehemalig en Matzlcliis dorferlinie.
VV" Jede»» Sonntag: ^9
CD ä m. €5 «e a® It
der beliebten Capelle
Adolf Martin.
Jeden Damstag: Soiree.
f.RV
II
n Montag den 21. Mai ab geöffnet.
Anfang 3 Ahr.
Für gute Speisen lind Getränte sorg, bestens
Gnivee frei.
Th. Meliou, Aestauraieur.
Orüuäliolie rr.6iui^uu§.
RNkhZMUdrNKZ
allen ^i-tsn feirwaanen ste.
JOS. TOßll, PßlZWMCÄtiO!
I. Judenplatz 5
vis-ä-vis dem Ministerium des Innern.
Telephon 998. «sn
Gesucht wird
Wigrr MlirWeider
(Geometer für Kohln,uienen) unter sehr günstigen
Bedingungen. Derselbe müßte in allernächster Zeit in
Gesellschaft eines zweiten deutschen Ingenieurs auf zwei
Monate nach Kleinasien abreisen. Offert an OroSdi,
Back &. Cie.» Wien, I. Friedrichstrastc tz.
Nur im
öeulsriom
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dlchromatische Augengläser zu haben.
Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
——— Poborski im Institut
tswÄt Sw MSI Tai Mntot
(An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr).
Brillen und Zwicker von fl. Uo an
•21«
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.
PIS Collecticis
niK9UnLiCLK H. HENDEIOH
0036 I. Plankengasse 7.
10-7 Uhr 40 Heller
ln die ®ememdcmflis=f!Mlilk des
XVI. lejitftes!
B8T Dienstag den 22. Mai
im
8 asl „rur rothen öretiv"
XVI. Grundsteingasse 25
große
MklsiiNM
Tagesordnung:
1. Was wollerr wir von der Gemeindet
Referent: Genosse Anton David.
2. Christlich-social oder Socialdemo­
kratisch, Candidaterrrede des Ge-
«offen Schrrhmeier.
Beginn der Versammlung präcise halb 8 Uhr Abends.
Der Emberufer: Josef Wlczek.
Carl Heuhuher's Heuriger
V. Matzleinsdorferstrasse Nr. 47.
In dem prachtvollen Park, genannt
firsten-Sarien
jeden fsionn- und Feiertag- 60si
Concert eines Wiener Quartetts.
Anfang i! Uhr. Eintritt frei. "DA
Original Stammersdorfer und Zistersdorier Weine bester Jahrgänge!
Industrie -Haugrnud
in Atzgersdorf, 3350 Quadratklafter arrondirt, unmittelbar
nebe,, dem Frachteubahnhofe und von demselben mit
60 Meter Jndnstrie-Geleise zu erreichen, mit Sand- und
Baustein im Grunde selbst (gegenwärtig Weingärten in
bestem Ertrage) wird sehr preiswerth abgegeben. Offerte
unter „Seltene Gelegenheit 20402" an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
erst
>l> l IM! 11!; ijjij ttl>tsti!!m>>t!>ttt- ttst>un«tutuuttli!ttlujjltttttstlut!itlt!ttlttllttstttttl>tll>k
Glnoffesflhilft der FeirffellßschMede in Mell.
Ljente Zonntag «m 9 Uhr Uarmiltags irr Karl Zarak's
Kaat, XV. Ueubansürtel 15
Hehilfenversammtung
Tagesordnung:
I. Verlesung deS Protokolls. 2. Wahlen: s) für den
Vorstand der Krankencaffe, vier Mitglieder mit zwei.
jähriger Functionsdaner und vier Ersatzmänner mit
einjähriger Functionsdauer; b) für den UeberwachungS-
ansschutz, zwei Mitglieder und zwei Ersatzmänner mit
einjähriger Functionsdaner; v) vier Vertreter für die
GenossenschaftSversammlnng. 3. Bortrag über „Berufs­
krankheiten und deren Verhütung." 4. Eventuelles.
. Die College» werden freundlichst ersucht, pünktlich »u
erscheinen und für einen zahlreichen Besuch zu agitirm! iss
Mr den Gehilfeiiausschuß: Ludwig Premer, Obmann.
iiniiiiiiimiHi(iiiii)iiiiiiiimijji))iii)iii[[)i[jH


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
NrbeiLer-Zeikung.
20. Mai I960
Nr. 137
Für den Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaktion keinerlei Derantmortnug.
DrutschrsVolkstheater TlreakrrrnderIosefstsdt
Sesammt-Gastspiel d. D-utjch-nThsaterS
aus Berlin.
Nachmittags V>3 Uhr:
Das Friedrnsfest.
Schauspiel in drei Akte» »an Gerhart
Hauptmann.
Abends >/,8 Uhr:
Der Probekandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreyer.
Fritz Heitmann .... Hr. Kayßler
Malte Heitmann... Hr. Nisten
Luise Heitmann... Frl. v. Pöllnitz
, Marie von Geißler.. Frl. Dumont
Prävofitus von Korff. Hr. Kurth
Brokelmann Hr. Köhler
Frau Brokelmann.. Frl. Müller
Gertrud Brokelmann. Frl. HeimS
Dr. Eberhard .... Hr. Neichec
Professor Dr. Holzer. Hx. Schwaiger
Professor Bollmiller. Hr. Ziener
Oberlehrer Störmer. Hr. Neir.hardt
Oberlehrer Dr.Baldmn Hr. Valler.tin
Paul Benefeldt.... Hr.v.Winterftein
Hirsekorn, Schuldiener Hr. Meinhard
Hans Dewitz Frl. Seelen
Raim und-T heater.
Nachmittages Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel tu fünf Acten von Schiller.
Maximilian Graf von
Moor Hr. Pollandt
Karl, i s,-„. Äs*«,, Hr. Wirth
Franz, s f etne Hr. Lewinsky
Amalie von Edelreich. Frl. Feldhammer
Spiegelberg, i«^ .'.Hr. Popp
~ Hr. Raeder
. Hr. Bach
. Hr. Guttmann
. Hr. Balajthy
. Hr. Staub
. Hr. Lackner
. Hr. Iensen
. Hr. Heller
. Hr. Stettner
. Hr. Seydl
Schweizer,
Grimm,
Ratzmann,
Schufterle,
Roller.
Kosinski.
Schwarz,
Hermann, Bastard
Daniel, Diener.
Ein Abgesandter.
Abends »/,8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Dovp
Gabor von Betessy.. Hr. Thaller
Josef Edler, Oberlieut.Hr. Zeusen
Dr. Karl Huber
Nicki von Plenyi..
Isla von Stanni.
Schwart. Korroral,
F-bitzky, Gefreiter.
Golden, Rekrut
Hr. Burg
. Hr. Aach
. Hr. Staud
' Hr. Lackner
. Hr. Göstt
Hr. Großmann
Karfcld, Einjähriger. Hr. Seih
Julie von^Betessy.. Frl. Tberen
.. Hr. Stratzmeyer
Freilich, Privatier
Bertha, seine Frau
. Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
ütosa Blank, Wirwe .Fr. Monati
Abends >/>8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in drei Acten von Alexander
Bissau, deutsch von Max Schönau.
Pont-Biquet Hr. Maran
Frau Pont-Biquet.. Fc. Pohl-Meiser
Mathilde,\ beider Frl. Palme
Gabriele,} Töchter Frl. Sorm
La Reynette Hr. Sachs
Jacqueß DuboiS... Hr. Nerz
Dagobert Hr. Lechuer
Toupancs ...... Hr. Schmidl
Frau Godord .... Frl. PereLon
Frau DumeSnil... Frl. DamSka
Sommertheakrr
„Venedig in Wien".
Abend» 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Over tle m mui Acten und einem Bor-
spiel von L. Krenu und C. Lindau. Ätusik
von E. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta. Hr. Tuschl
Mucki v. Bodcnstein. Frl. G-'ston
Rudi v. Musgeiihaiu. Frl. Martinetz
Minü, Tänzerin.. .Frl. Aiilton
August Fliederbusch. Hr. Seibold
B-rtha, seine Frau.. Frl. Augustin
L-.jos v. Gcletneky.. Hr. Blumau
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, seine Todter. Frl. Wir-halM
Rest, Stubenmädchen. Frl. Ältilany
Rola b, Assessor... Hr. Plan
Kampl, GerichtSdiener Hr. Rolland
Lcitgeb. Hotelier... Hr. Augustin
Frau Leitgeb Fr. Slraßmeyer
ryjif, n
Heute und täglich, um '/>8 Uhr Abends '•
«»- „Persien." -WS
Große? Manäge- Schaustück. Lriqinad
Pantomime deSLircuS Bus». Dargestellt
vo» ."O'i Personen. Sensationellster Erfolg.
Außerdem: Attstreten der erstclajstgen
Künstler und Künstlerinnen sowie der
besten Clowns. Borsührcn und Vorreiten
vorzüglichster FreideitS» u. Schulpserde.
Jede» Sonn- und Feiertag 2 große
Vorstellungen, »»> 4 Uhr Nachmittags
und Uh" Abends. g
IRMUNGS-ANZUG
MHrtwmeMManemBiiNlotT.il- 71 g
„„„ Kammgarn,,„ 9 [l
IS
Peravleaae »„ 13
ns
tWieiener Herren- ond MeaMeiier-lMisseieiit
„Zum Matrosen“
Kzeon Abraname«’
Wien, W. Favoritenstrasse 41
6019
Filialen: Iiinz, Salzburg, Innsbrueb.
k. österr.-nng. misschl. priv.
iGiitlild
des
Carl Kronsteiner
Wien, ill. Hauptstrasse Nr. 120
(tut eißenen Hause):
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen
GntsvrrwaUuttgen, k. k. Militärver­
waltungen, Eisenbahnen, Industrie-,
Krrg- und KüttrngeseUfäiaften, Kan-
gesellschaften, Hanuntrrnehmrr und
Kamneister sowie Ladriks- und Uea-
litätendestkrr. Diese Fa?adefarben,
welche in Kalk lösliä, ünd, werden in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbentones, dem Gel­
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung aus
Verlangen gratis und franco. sssr
LM- Unentbehrlich für jeden Krnchlridenden.
TIESE L’ e
k. k. ausschließlich priv.
ß ru c ti üb äi iid© i*
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
PT Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—. "U
Aucrkennunge» von Herr» Dr. Weiß, einer. Secuiidararzt I, Classe des Wiener
allgemeinen Krankenhauses, Wien. 5SS0
TIESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Wien, VII. Scholtenf-idgasts Ur. 33.
— Ausführliche Beschreibung und PreiSeouraute gratis und franco. sss
GbmidölsklKldVlgsdnliiilkil.
Medicinal« und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut-
armuth, Bleichsucht. Scrophulose. Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberculose» speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
Versendung durch die Generalvertretung
Uff* MH 13IM1SIC! MM
Mira, V. Uikoisdorferstraße 34—36.
Telephon 5170. ssvs Prospecte gratis und franco.
kau|t man seine
ZeKrfmsse am bi
In der Wiener Trodlerhalle (Tandelmarkt), IX,, Rossau, Bergsasse.
Hier finden Sie alles Erdenkliche, als Herren- und DamenNeider und Wäsche,
Herren- und Tamenschnhwaaren aller Gattungen, Nnisormen sür Militärs
»nd Beamte, alle möglichen Reiie- und Jagdartikel, so auch Möbel, Küchen-
aeräthschasten, Kinderivagen und Oefeu, BeleucktmigSapparate, Bilder und
Lpicgcl, sowohl neu. als gebraucht. MusikiIistrnmcnte und Antiquitäten.
Fahrräder und örtliche Gegenstände. Auch findet vier jeder Einkaus und
Umtausch statt. Geöffnet von 0 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen bis 11 Uhr LormittagS. 2014
Grösste Auswahl von
iettfedexrai
San, »rv geschliffen, von graue» Gänsen, '/.Kilo 70 kr., versendel Probc-Postlostj
Alt 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahnie, eine große Flanmenduchent fl. 8, Hald-
flanmenduchent fl. G.49, Federduchent fl. 5, ivsillc, geschlissene Federn fl. 1. 2 V,
Hnlpsta»,»,,« fl. 1.50, Prima fl. 2, ««•»>!« fliumitn ft. 1. 60, hochfein-
!vrihe Flannirn fl. 4, all«» billiger als überall und stcher ntn. Polsterrütteu
fiO fr., Dnchentriitten st. 1.50. Cf He böhmische lletttcbooii-lljcdriiaae,
Detail-Rbthciliing veu 4,1. «:»„«, -ttieii, Ä-riial», Cttaki ingorlio -fle
im Gaflenladen. käu xrne-Berlanfim Hofe rechts. Filinlen: Tiefer Gr-ab'c» >7
und Ukarinhilf, Aiireriinystrahe 8. Weniger als s Kilo
vcrsendel.
Warnung vor Irreführung.
«sondern nur bei
der alten renom-
mirten Firma
wordru türfit
3590
Nicht zur Gans,:
Adolf Gans,
Süd» RemontoMr L Ä?
Jede Reparatur nur 90 kr.
Reelle, schriftliche G-arantie
Preiscourante gratis.
Franz Watzl
Wiens grösster Uhrmacher
XVIII. Schulgasse Nr. 5.
'I*
’i Kam relhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
M fl. 8.—. Erlingcr Loden-Havelock mit
ganzer P elerine fl. 9.—. Tiroler Have-
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
JacoK Rttbberger. k. tt. k. Hoflieferant, Wien, I. Dez.»
StefaiiSPlatz ». 5700
Ter Verkauf findet täalich bis 12 Ubr RachtS statt.
imskun JORQO, 75 ISMÄSUSfSf 75
36 Stunden aeü-nde. gute Rickel-Remontotruhr nur sl. S.S0.
n >eder Gattung.
Taschenuhr wird eine neue Feder sür 40 kr. cingeietzt,
sür jede gelauste oder reparirtc Uhr lvird streng reelle Garantie geleistet, eine
Uebervortheilung gänzlich ausgeschlossen. Reich illnstrirte PreiScourante
aller erdenklichen Uhren, werden aus Berlangen gratis und franco zugesendet.
Arbeiter-Sanatorium
im Schwefelcurbade Balf (Wolfs) bei Oedenburg,
Bom Ion. img. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. 1172I4/VI vom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden »nd Krankenvereinen des Landes empfohlen.
Vollständige Berpsteguna sammt Gebranch der Heilbäder für st. 1.08 per Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochenkrankheite», Alagen. und Leberleide». Schwefel,
und Etienquellen. Lithio» »nd kohleusänrereicheS Sauerwasser, ausgezeichnete
Schwefel- und eisenreiche Moorbäder. Kaltwaflerheilanstalt, elektrische Wasser»
und elektrische Lichtbäder. Curapothele, Post »nd Bahnstation. Ansküuite
ertheilt die Badedirection. S82t
Cafe Brandstätter
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 127, Ecke Moritzgasse.
Partevblätter liegen auf. Massige Preise.
JULIUS GOLLERSTEPPER, Ä3g»äS2!8Ä£.
Wten-KloridSdorf, Hauvtflratze 42.
Echt silb. Reinontoiruhr
Echt silb. Remontoir, doppelt gedeckt
Echt silb. Anker-„„„..„
Echt 14karät. gold. Damen-Remontoir„
8 Tage gehende Pendel-Schlaguhr ...»
Echt silb. Kette-
I4karüt. Eold-Damenkette
44karät. Gold-Ringe„
. fl. 3.50
0.20
8.50
1.10
!».
3>—^
Werkstätte für Reparaturen.— Für jede gelauste
oder reparirle Uhr wird streng reelle Garantie geleistet,
eine Uebervortheilung gänzlich ausgeschlossen.
Reich illnstrirte Preisconrante aller erdenklichen Uhren, Gold- und
‘ Eilberwaaren, werden auf Bcrlangen gratis und franco zugesendet.
VMWvNtzMkMIlM
erhält Jeder, der die besten und stärksten Schuhe für Herren,
6278 Damen und Kinder in der
Schukwaarenniederkage „zu den Muren"
Mar Gtzrlich, IV. Margarethenstraße 41, kaust.
Auszug aus dem Preiscouraut:
1 Paar gute Herrenschuhe..... sl. 2.75
1„„ Damenschuhc....„ 2.60
I„„ Kinderschuhe„ 1.20
Bestellnngen nach Mäh und Reparaturen
werden angenommen und billigst berechnet.
£3P~ Ni r befisit fei tigrn Kchutze velroiniut matt -Wz
1»®S
H.Feldmann, ^chbask, IL,7aborsimse^.
Großer Dorrath von Herren-, Tainen- und Kinderschuhe» in ver.
gitta gäeo-ov uoä ^>—,»»», u lcbledenen FagollS zu den be-
«NISaore.oo mi, |.aj T säumen, billigen, festgesetzten Prei.
lliinimoers gsvan J J keil. tleineFabrils-Maichiuenwaare,
zu Ueachlen.^ s./ sondern von den, besten
Material selbst erzeugte,
ante. solide, elegante
Handarbeit. Bestellungen
n. OJia 11 u. Provinz-Ans-
Iräge iverde» leinftenS
und promvl anSgessihrt.
Cap-IKämanteu
(Pariser Diamanten-Imitationn)
in echt Gold- und Silberfassungen
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen an^
K-nrr. Broch-ü Radeln.Ohrgehänge, Ringe. «"o>fe" Coll "rs ^und'
schmuck f,,r Theater, Soiree» »nd Bälle. f
„Wmv Brlllanten-Ilönistn« 6
""^^5^"Enerstras-e Nr. 51, vis-a-vis ber Dom
n ur X. Adl ergafse Nr. S, nächst dem Cafe Habsbr
* Sonst in Wien keine Filiale. 0-
, V- '»ne «male. •-
-. '-««‘fc in den Schaufenstern ersichtlich.
^IU«strr»-te Preiskataloge für die provini. graj


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 21 ]
Nr. IST Men, Sonntag Nrbriker-Zrllrmg. 20. Mar 1900 Seite X\
j Sie Kleinen Anzeigen" können mit und »hl!» Adresse
erscheine» und wird Auskunft vv» UN» in unserer
[j Städt-Erdeditio», I. Grünangergasse I, unentgeltlich
! mündlich oder brieflich (bei Portovergütnng) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die Administration öehätt sich die Auswahl der Annoncen vor.)
memmmmmmmmmmmmmarni i iiiim i ■—p—. 1.1
Mcht recommanbltle C-iffrebriefe werden über-
uomme» und gegen Vorweisung der Jnseraten-
scheiner aurgesolgt. Auskünfte werden von 8—« Uhr
ertheilt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
saasaaai^a i
Meitrmrrtt. j
iiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiimii.iimiiiiiiiiiiiiHiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiMmü
Stückschneider
außer Haus, ans Militär-LieserungSarbcit
weiden sofort aufgenommen. VIII. Bez.,
Lerchenselderstraße 62—6i im Hose. 2007
Berkäufer
der deutschen Sprache mächtig, SS Zähre
Mt. sucht Posten- in einem Constim-
derei» oder als Fikialenleiter zum
ioiortigen Eintritt. Geiällige Anträge an
Wenzl Baier in Lanz bei Falkenan
a. d. Eger.^ 6269
Gin braver
3) am c n=Sifiu sima tfi ß« gr Hi lf ß
wird aufgenommen. I. Fäßt, VIII. Bez.,
Langegasse 37. 166
Tüchtige Frarreu
können sich täglich 3—4 Kronen ver-
dienen durch Wiederverkauf von Wäsche,
Blousen. Schurzen. I. Salvatorgasse I,
im neuen Hause. 6243
Tüchtige,.
Jackenarberterm
wird sofort ausgenommen. H, Kroiß,
I. Bauernmarkt 1 t. 2621
Tülütige 8 Äukitäxer
für Schuhfabrik werden in
großer Zahl sofort aufge­
nommen. Ebenso ein Wrrk-
führer. Vorstellung Montag
12 Uhr Mittags, Hotel
Metropole (Portier). 2«34
Schuhmacheraehilfen
werden für bessere Herren- und
Lamenarbett »egen hohen Lohn
gesucht. Reiscvergütuna nach
Vereinbarung. Jos. v. Gelder»,
Hoflieferant, Köln. 6282
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Kraftbctrieb gut
Messing-und Tombatnadeln spitzen kann,
wird sosortanigenommen. Franz Pseiffer,
Nadler in Hennersdorf Nr. 102, Post
Schlag (Böhmen), 5854
Schuhmacher
für fei« genähte Herrenschuhe werden
aufgenommen bei A. Grubischitz, XVI.
Brunnengasse f. »624
Tüchtige verläßliche
Fransenknüpserin
rindet dauernde Beschäftigung. Offerte
irnteä', „Verläßlich 2005" postlagernd
k. Eßliuggaffe. 17«
Capellmeister
Anton Sitter (vorm. Fahrbach) empfiehlt
sich allen Arbeitervereinen für Sonn«-
nnd Feiertage mir Streich- und Blech­
musik. IV/l, Margarethenstraße 52. 179
Ciseleurlehrling
wird aufgenommen. VII. Neubaugaffe 64.
». Stiege, 2. Stock, Thür 20. 171
Für Bedienung
von zwei Leuten erhält die Frau einer
fix beschäftigten Mannes Wohnung
(Zimmer und Küche) nebst Zahlung.
Nur kinderlose, solide Leute wollen sich
Sonntag melden. XVIII. (Neugersthof),
Alieggerstraße hg, 1. Stock. 181
30 Kronen
Extra-Entlohnung Demjenigen, der mir
nilttheilt, wo. sich mein Fahrrad, welches
mir gestohlen wurde, befindet. Kenn­
zeichen: Bruna-Macke, braun cmailirt,
vernickelte Gabelenden, eifelirte Border­
radgabel, Holzfelgen mit Aluminium-
rrnlagen, gedreht« Speichen, Haber­
zettl, Hegelingaffe I». 2622
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschineiiwältcr.Tanipsleffelbcizer
und deren Mta> beiter in Niever-
österreich. BcreinSlokal: VI. Be­
zirk, Mobardgaffe 3.
Ter Verein verfügt über
- tüchtige Kräfte. 5!>32
Arbfitsvermittlnng täglich.
wird sofort ausgenommen,
gaste 23.
iifsiprtn
XII. Rancki-
2580
Für Schuhmacher.
Geübte Herrensckuhmacher werden sofort
ausgenommen imd dauernd beschäftigt
bei A. Justh, I. Köllnerhosgasse 3. 2612
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei Hartmann&
Mittler, XIX. Gattcrbnrggasse 8. 2609
Blechlackrerer
fiit* Hand- und.Kiicheugeräthe,
patter, selbstständiger x'Jrbcttei: nlr
bauernd gesucht. Zuschriften unter „Erakt"
an die Expedition I. Grünangergasse 1.
2596
Der Centralverein für
Lchrlingsnuterbriiigung in
Wien, VI. Hirschcngasse 9,
»ermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allen Gewerben.
Knaben armer Eiter» er­
halten von der Aufnahme
bis znm Eintritt in eine
Lcbre nncntgclttich Pflege
und Unterkunft im Erste»
Lüicncr Lehrlingötzcim. 3355
Junger (itaftiflßc Mann
mit guten Refcreiizeii Ivünscht als Ge-
schästSdiener oder Hausknecht am hiesigen
Platze llliterzukonimcn. Gest. Anträge
unter ,,Verlässlich 180" an die Ad­
ministration, ,VI/1, Mariahilserstraße 89.
Tüchtig«'
Masisllii- ii. Kanlknanermnen
für Weißwäsche toerden dauernd be­
schäftigt und gut bezahlt. I. Goldschmid-
gajse JA, 4. Stiege, 4. Stock, Thür 157.
264G
Tüchtig«
Galanterie-Tischler
erhalten sohncllde und dauernde Arbeit
bet Eifermann, II. Rembrandtftraße 10.
2054
NiMige Kleickermatkierln
wird aufgenommen. Damensalon Braun«
stein, lü. Hießgaste 7. 2649
niiiiJiiiiiiniiniHiiiiüiininiiiiiiiimiiiminiiimiiiiiii
Sportartikel.
Fahrrüder
lekaimt solider AuSsübrnng zu billigen
greifen, fachgemäße Reparaturen. Aee-
hlenlaternen vdn 7 Kronen auswärts,
illle Zugehörtheile billigst. Fahrrodfadrik
dplatek& Wesely, XVIII. Mitte-berg»
lasse 11. Filtäle: IX. Währingerstratze».
Telephon 8063. 5573
Fahrrüder
nie und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Zreilen. Alle Zugehörtheile billigst. Ein-
ausch überfahrener Räder aus neue
900-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg­
asse 8. 137
fl. 1.-*- wöchentlich
unter ...
lagernd IX 1.
Fahrrüder
„Erstclassiges Fabrikat",
post-
8131
Erstclassiges Fahrrad
Dürtopp) ist um den Halden Preis zu
erkaufen. X. Wielandplatz 9, 8. Stork,
chür 21, Janda. 169
Ein Tonrenrad
gebraucht, »sei Modell, ist prrtswürdig
zu verkaufen. V. Zentagaffe 38, Thür 2.
182
Fahrrad
lird billig verkauft. Zu sehe» täglich
Nischen 6 bis 8 Uhr 'Abend-, XVI.
legeiigassi 15, Thür 26." 2650
2 Stück Herrenräder
sehr gut erhalten, beste Marke um 60 und
40 fl. abzugeben. Radfahrschule, XN.
Schdnbrunnerstraße 151A. 8657
2 Stück Damenrad erI
fast neu, beste Marke, um 40 und 50 st.
abzugeben. Fahrschule. XII. Sckiön-
bnmnerstraße: 51 A. 2659
Fahrrad
rsabren, billig zu verkaufen. XVI.
alringerüraße 21. 1. Stock. Thür 6.
2653
Fahrräder«
5517
vnd NähSlaschiilkliMkLerlagt.
1900er ivindetto sowie vorjährige
zu den billlgste» Preise». Umtausch.
Reparaturwerlstätte. Eigene Radiahr-
schule. Lager iämnitlicherBestandtheilc.
CarlFradinger, Wien,
II. Wnllenfteinftrasse «3.
I!!S
Verschiedenes.
Fester Lederdivan IN st.
Roßhaarmatratzen, Ottomane, Uhr,
Bilder, zwei) Zimmer schöne Möbel,
Tisch, Sessels ttüchensenster müssen heute
und morgen billigst «crkaujt sein. VI.
Magdalenensirnße 2t, Stiege link»,
Thür 18. seil
Pianino zu fl. 170
Stutzflügel za ,ff. 110 verkoust. XV.
FuchSgasse 4, ticke der Mariahilserstraße,
nächst der Westbah», 2842
immer- u. Küchen-
irichtuilg sofort zu verkaufen. XVI.
edmanngassk 22, 3. Stock, Thür 28.
•' 2f)52 ___
(Brofje uiuE sitfiae Mollnmgm
billigst, i» gesunder Lage zn vermiethen.
II. Burghardtgasse 10 12. 2651
; Pendeluhr, Bilder!
2 Betten. 2 Kästen, Waschkasten, Trnmean,
Borhänge, Divan, Teppich, Ottomane
und verschiedenes, binnen zwei. Tage»
v-rkauft., vi.„ Lainigrubenga,,- ii>,
Parterre, Thür 4. 26ob
Möbel auf Raten
DivanS und Matratzen. Mobilge-
I jmäft II. Eastcllezgasi- i», nächst dem
\ yiuaart». 2^48
Herrenhemden
toerden von 10 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsch« wird billigst
berechnet. Wafchküchenbenütznna 4 kr. per
Stunde. Paul'S Waschanstalt, II. Floß­
gasse 8. 5785
_ fl. 10 .—, monatlich fl. 8.—.
weljährlge Garantie. Unterricht gratis,
„erdinand Haderzettel, XIH/3, Hegelin-
gaste 12. 2465
AI) von fallltenFirmenwerden
Vvl4*vr4 tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft deö Mlchäe!
WaUIS, k. k. beeldkler Schätzmeister,
Wien, VI. Mariahilserstraße 117, tm
Host. 796
Wegen Platzmangel
vorzüglicher Divan billigst zu verfausen.
Groß, I. Bartensteingaste II,
Rathhan».
nächst
2620
In 18 Lektionen
Stenographie sowie Mafchtnenschrciben
aller Systeme in Tages» und Abcndomsen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
und Stellennachweis garannrt. Profpeete
gratis. Erste Stenographie- und
Maschinenschreibschule, VII. Nenstift-
gasse» (beim Deutschen Bolt-theaier).
4198
Danksagung.
Ich spreche HIemit allen Genossen
und Genossinnen loelche an dem Leschen»
begängnisse meine» Sohnes theilgt-
nommen, insbesondere den Genossen bei
Lese- »nd DlScutirvereinei „Earl 9berggasse35, 3199
Dankbar
werde» Sie mir sein für die Ueber-
sendniig meiner neuestenillusttirten Preis­
liste gegen 10 Heller-Marfe. G. Engel,
Berlin 34, PotSdamerstraße 131. bis«
AvisJ
J. Kohn’s
grösstes Uhren* und
Pretiosen*Geschäst
6285 jetzt:
Wien, ll.Wailensteinstr. 16.
Billigste
Preise!
**
Herren-, Danten-
* -ss unZ Möeckuke
Lappou »Ugr Ondtungv»
ülicliael liaydn
VII. Burggasse 115. 4907
w
Schildermaler
Karl Schlecht
XV. Märzsirasse >Z
erzeugt Glos-, Hot,-»»d «lecht-
^ fchilder!«. 113^
Wien,V12, HirschengassslB
.HuxtiazHr
CoriaMoll
tiiftsehlaiigen
Afjzeiclien
und alle 6283
Arl»eiter-ffi, est-
Speclftlltföten*
Preisliste gratis*
©röllesfleilenncftsinftJlliens.
Berkaui« zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephtre, Atlaösattn,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffon» sowie von Tnchftoffen für Herren-
nnzüge. Sonnenschirm« uns Seid«
8 'äß?!'® 0* ^Er.Stück fl. 1.T8
I.'Stock,
«Sorben
elf, viL
t, Wien.
karitlhlllerstraße 50,
5962
AUdentsches Schlaf, und
Sveife,immer 150 fl. sowie zwei
Zimmer polittrte Möbel, Leberdivan
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, «erkaust werden. VI. Be-
^.K^sernntgasse »». I. S.o-,
Reste! Reste! Cretone, Lein­
wände zu jedemPreiS. i.Sal-
vatorgaffe 1, Ecke Hoher
Markt. 6»42
Hie MM DanMte
zn n. 1.80. fl. Ä.60, fl. 3.50 «.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Gnmpendoriersttab« »l, Tramwahhalke-
stelle nebenan. 2205
Kinderbetten
werde« einaenetzt «nd Netze
verkauft bet A. tirNfhek,
VI. Stumpergaste 10 eiss
?h°«chreste solidester Fabri»
katlou billigst für Herren, und
Knabenanzüge, Jacken, Regenniiiutel n.
Coftiime. Allerneuestes in Mode, Echte
Loden kür Herren »nd Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardttschler.
Tnchhandlnnq Sig. Schlesinger& Co., im
neuerbauten Hanse, I. Hoher Markt 7. 6 150
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Mäh,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 18, 1. Stock. m
Möbel billigst verkäuflich
aube,lischt und politirte, Lederdtvan
16 fl„ Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl„ Ottomane und viele»
andere. VI. Mariabilferstrafte 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
1
Billiger
ls überall!
Verlässlich gute
35 Uhren 35
Ilslreri-Mriks-Aiellerillge
«n sros uild »n lI5i.il,
Pretiosen
eigener sshrzeugung, auch ani dem
Versatznmt« ausgelöste, ftnmiend
billig bei
Alexander Pollak
III. Reunweg 35
Ecke Ungargaffe (Tramwahhalteftelle).
Gegründet 1883.
38 Stunden gehende
lSnie Siickel-Reuioiltotr-
111)1- fl. 8.40
(SSit silb.Reniontoiruhr,, 3.-10
Gchtfilb.Nemontoiruhr,
doppelt gcdecki.. .„1.80
Echt silb.Slnker-stiemon-
toiruvr, doppelt gedeckt„ 5.00
Vck.it Ilkariit. goldene
Tnmcn-R«mo»toirnX>r„ 0.—
8 Tage gehende Pendel-
Schlaguhr „8.—
Win« Weckeruhr... >1,10
hegst silb. Kette
Ilkariit. Gold-Tamen-
ketre ,,8.—
Ilkarät. Goldringe .„«.70
flverkstätte für Reparaturen in jeder
Galinng.
Riesige Auswahl in Zuivelemvaaren.
Billigst festgesetzte Preis«.
Sämmtliche Gegenstände sind mit dem
k. I. PunzirnngSsiempel versehen.
Für jede Uhr wird streng reelle Garantie
geleistet. Ratengeschäfte oder Uebervor-
theilnng gänzlich ausgeschlossen.
Einkauf und Umtausch von altem Gold»
Perle» und Brillanten.
Schnlgeigen, Harmonikas,
Manopans
Bioliuen, Zithern, Muftk-Trehi
werk«, überhaupt sämnitlichc
Musik-Instrumente
und Bestandtheile in bester Qualiiät.
Neue Operngucker
von überraschender Wirkung, ovtische
SLaar-n, Goldbrille», Zwicker,
Stcreoskove, Thermometer. Baro­
meter, Reist,enge -c.
. billigst bei
Alexander Pollak
Wie», III. Rennweg 35 (Ecke Ungar­
gaffe, Trammaplialiestellet.
Gegründet 1883. an,
Ratengeschäfte oder Uebervortheilunct
gänzlich anSgesch,offen.
Wiederverkäiifer erhalten Rabatt.
Fir fi Mi
1 eleganter Herrenanzug fi. 24
t eleganter Ueberzieher fl. 20
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefettigt und
garantire für tadellosen Schnitt
und Qualität. Anträge brieflich.
Sende auf Wunsch Fachmann
mit Muster ins Hans. mt
Heinrich Klein
WIEN
VIII/ 2, Josefstädtersfr. 89.
Mitgliedsbücher
Beretnsftarute» «nd alle andere»
Drucksorten empfiehlt di« Buch-
druckerci von Moni Frisch, Wien,
1. Bauernmarkt 8. 692«
-flroflte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
V» Mo von 40 Tr. bis 2 fi., Rauche!,
!»r fl. 1.50 bi, 4 fi.. stetige große
3 fi., Seffere 5 fi., Haltffanmen»
dubent fi. 6.20, Raumentuchent 8 fl.,
Rdernpolster fi. 1.60, Ztheil. Mattatzen
6 fl., 3 theil. Haarmattatzen 10 fii, «c-
iesteter Sttobsack 2 fl., Drahteinsatz 6 ff..
Ranelldecke fi. 1.60, Rougkdecke fl: 1.8»,
Kinderbett, schon lackiert und eingenetzt.
7 fi., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
Nur in der altrenommirten Bett»
waarennlederlag« stluton Slabv.
Wien, Mariahilf, Stieg engaffe 80
. (ganz bei der Stieae). 8415
Arbeiter 5 Vercent Rabatt.
31
Die Gewerkschaft der Bäcker-
arbeiter Niederösterreich» gibt be­
kannt, daß ihr langjähriger Mit­
glied 183
Bäckergehtlf«
ain Freitag den 18. d. M. im
65. LebenSiahre aus dem Prole­
iarierlebe» ziirMutter Natur zurück­
gekehrt ist. Das Leichenbegängniß
findet heute Sonntag um V,4 Uhr
Nachmittags XV. Neubaugürtel 47
statt. Bäckerarbeiter, betheiligt euch I
mgaa
Grast gedruckt« Ausgabe. (Nicht zu
verwechjetn mit de» gewöhnlich ange­
botenen anderen Berliner Ausgaben mit
kleinem Druck.) Jeder Band 240 bis
400 Seiten, in illustrirtem Umschlag.
Jeder Roma» statt st. l.so nur
10 Ir.— Alle 17 Bände zusammen
nur fl. 5.1«. Inhalt: 1. Germtnal.
2. Bauch von Paris. 3. Nana. 4. Glück
der Rougon. 5. Erzählungen für Ninon.
8. Claudel Beichte. 7. Lebensfreude.
8. Liebe-blätter. 9. Die wilde Jagd.
io. Fehliritt des Priesters, ii. Glück der
Damen. 12. Todtschläger. 13. Madeleine
Feral. H. Im ehrbaren Bürgerhaus.
15. Bermächtniß eines Sterbenden.
18. Excellenz Rougon. 17. Therese Raqui».
Rosegger:
Sittenbilder au» dem steirischen Ober­
land (statt st. 2.40) fl. —.80. Sonderlinge
an» dem Voll der Alpe», 3 Bände (statt
fl. 2. 10) st. 1.30. Maria im Elend (statt
st. —. 60) fl. —, 20. Bergest'» Gott und
andere ttzejchichien (statt fl, —,60) st. —. 20.
Etreft und Sieg, Novellen, 2 Bände
(statt fl. 1. 80) fl. 1 .—. Waldhetmat.
diovelle» (statt fl. 1.50) fl. 1.—. Jakob
der Letzte, fl. 1.40. Der Gottsucher, tllu-
strirtc Prachtausgabe, fl. 1. 45. Wander­
leben. Erzählungen (statt ff, 1.50) fl.—.80.
Geschichten ans' den Alpen, 2 Bände,
660 Seiten (statt fl. 2.70) fl. 1.80.
Anzengruber:
Kleiner Marti. Novellen, Skizzen und
Gedichte (statt st. 1, 20) fl. —.40. Feld.
rain und Waldweg, Erzählungen, geb.
fl. —,60, Der Sternsteinhos, geb. sl. 1.80.
Der Schandfleck, geb. fl, l.so. Kalender-
geichichlen, Gedichte. Aphorismen. In
einem Band geb. fl. 1.80. 6088
Socialismus.
Bebel: Die Frau «nd der Soeia»
lidmns,472 Setten,fl. l.so.JmReiche
der Freiheit, 227 Seiten, st. —.6».
Marx' Oetonomtsche Lehren von Karl
KautSkh. fl. —,90. Handbuch des
Socialismus. 978 Seiten (statt fl. 8. 40)
fl. 3.-. Tte Gleichstellung der Ge­
schlechter von Irma v. Troll-Bvrosthant
(statt fl. L. 10) fl. 1. 50. BeUamy's
Gleichheit. iFortsetzung der „Rückblick".)
495 Seiten, sl. 1 50. Der Ursprung der
Familie, bei Privaleigenthums und de»
Staates von Fr. Engels, fl. —.60.
Kurze Geschichte»
von 8. Fulda, F. v. Saar. Holger
Drachmami. EmilMarrlot, Giovanni
Berga. Gabriele Reuter, Ernst v.
Wolzoge», Miksznth und andere.
12 Bände, Octav, 1200 Seilen (statt
1 fl. 4.50) fl. 2.40.
I Zn diese» billigen Preisen nur durch die
Mrncr Nölksbuchhaudlimg
Zrmaz Brand
Wien, VJ. Gumpendorferstr. 8
. (nächst dem Burgrings
g\ begehen.— Provinzversandt gegen
Bortinieudniig des Betrages oder Post.
Nachnahme.— Katalog gratis.


[ 2023-06-29 10:37:45.724 - 19000520 - Seite 22 ]
Seite 22*-
Wien, Sonntag
Rrbrttrr-Zrikung.
20. Mai 1900
Nr. 13*'
✓
£1
KBex.
s M 9
Die „kleinen Anzeigen" können mit
nnd ohne Adresse erscheinen und wird
Auskunft von uns sn unserer Stadi»
Ekpedttnm, I. Grünangergafle 1, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich (bei
Portodergütung) ertheilt.
/"
Kleine Anzeigen.
(Are Administration behält stcH die Zvusrvaht dev Annoncen vor.)
Richt rerommandirteLhissrebriefes
werden übernommen und gegen Bor-'
Weisung des Jnseratenschetue» ons-
gesolgt. Auskünfte werden von 8 bi»'
6 Uhr ertheilt. Inserate werde» auf
Wunsch verfaßt.■,
Gewerkschaft der
jBäckerarbeiter
Niederösterreichs.
Donnerstäs den 24. Mai
(Christi Himmelfahrt)» im
Hernalfer Kranhansgarte»
und Kaalloralitäten» XVII.
Frauengasse 27
frühlingsfest
verbunden mit Tanzkriinzchen, Gesangs-
vortrügen. Juxbazar, Coriandoli- und
Serpentinenwerseu. Musik der beliebten
Capelle Matejka. Tanzarrangemcnt:
I. Barczagg. Beginn des Feste» 4 Uhr.
Casie-Eröffnung 3 Uhr, »m halb 9 Uhr
Feuerwerk. Karten im Bovverkaus 5O d,
an der Casse 7V d. Da» Fest findet bei
jeder Witterung statt. Der eventuelle
Reingewinn fließt der Unterstützimgrcaflc
vacanter Mitglieder der Gewerkschaft
zu In Andettacht de» humane» Zwecke»
ist «» Pflicht der Genoflen, sür da» Fest
zu agittren und zahlreich zu erscheinen.
BorverkausSIarten sind zu haben im
Gcwerkschastrlocal XVI. Lerchenselder-
gürtel8; im Casü Ennser, XVII. Beronika-
gafle sowie in allen Ortsgruppen. «360
Das Festcomitv.
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengarderoben. I. Löwy
&, Sohn» I. Adlergaffe 4.
Telephon 2988. 8200
UV" Tuchreste
spottbillig sür Herren-, Damen» und
Kindern,„sine und Ueberzteher.
Karl Prockl'S Nachfolger. Tuch-
fabriksniederlage, Wien, VIIIBe-
zirk, Alserstratzr SV. «iss
wiiwWfcMMmimiWsWi
Fflr Arbeiter
ist die beste Einlausiquelle von
Herren-,Enata-
und
)lt
bei dem unter den Arbeitern best.
bekannten Sirs
SiegmundWeiler
bürgl. Schneidermeister
Mit«, Ktrnals. Hauptstraße 72
(auch Jörgerstraßr 63).
Es versäume daher kein Arbeiter»
vor Anschaffung seiner Kleider
dieses Kleider-Etabliffement
z» besuchen.
ZZiaa?
Für Firmlinge der
p. t. Arbeiter besonders
billige Preise.‘ c ^3
Kammgarn- Firmungs­
Anzug von fl. 6.—
aufwärts.
Cheviot-Firmungs-An­
zug von fl. 5.50 auf­
wärts.
Firmungs- Stoffanzug
von fl. 5.50 aufwärts.
S«-Bestellungen nach Mast werden
ohne Preiserhöhung bestens ausge­
führt. Mchtpaffeude» wird anstandslos
zurückgenommen, aus Berlangen auch
da» Seid zurückgegeben. -Vm
BesonderSzu -mpIehlenW-iler'rgarantirt
wasierdichte echt Tiroler
: bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.flndda» dauerhafteste u.billigsteTrageii.
Lieferant mehrerer Vereine.
. .JIUHIIIIOMJ «>'
" s
Herreu-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menezikoff. fl. 4—
Saero ... fl. 3—
Jaqnet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemmet Jacob Rothberger
I. Stefansplatz U, 5503
Abgelegte
eingetanschten.znriickgesetzte
Ueberzirher, Salonröcke»
Fracks, Hofen rc.» Alles in
eleganter Favo» «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, l. Weih.
bnrggaffe 5,1.Stock.Salon-
nnd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen.
Abgelegte
elegante Herrcnkleider in »och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet S. Salzer'S Nachfolger
Rudolf Reimann, I. Wethburg»
gaffe Nr.». 1. Stock, geaenuberder
Rauhensteingastr. Kl-ia-r-
l«liuu»»t»it. Telephon 8040» »I4t
'KÜchst dem
Naimund-Th eater
Nr. IS, sind die schönsten abgelebten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise« zu haben bei 310»
Franz Relctienfeld,VI. Wallgasse 13
(spottbillige Tnchrefte für Herren-
W und Änabenansilge» Hosen, Ueber-
zieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schnltergasseb, im Hofe links. 0350
anzüge und Mädchenkleider kauft man
am billigsten bei E. Taub, Lieferant der
k. k. Staatsbeamten. H. Glockengasse 18.
Preislisten mit Abbildungen auf Ver­
langen gratis. 4844
Volksthiimliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I. Kärntnerstraße II
(im Souterrain). 6068
Frühjahrsjacken v. fl. S.— anfw,
Double-Kragen -» », 8.—„
Softüme ,, »» 10.™* ,,
Kindrrkletdchen„„ 8—„
Seidenhemhen„„ S>—„
Voibsthuulliche Abtheilung.
Auf
üTlieilzMimg!!
ohne Preiserhöhring oder
gegen Cassa 5% Sconto:
Jktcciiftseiiset
Firmungs­
Anzüge
Knabenkleider
nach Maß.
Ueberzteher
Ulster
Frühjahrs,
anziige
Havelocks-c.rc.
Reichhalt. Lager
moderner Stoffe.
S,Mld
Schneidermeister
VlbBreitegassetf
Anserttgung »ach
Maß. Reichhal­
tige» Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Jackeu-
Capcs,
Ronden»
Mäntel,
Pelze rc.
8. Kornfeld
Schneider- />':■
meifler
VII. Brest!- "«iSüfl
gaffe 17.
Aus Wunsch sende Muster ,n» Hau».
1)
KLONDYKE
ii
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl. 8.—.
5852
SAMUEL& SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Kothenthannstrasse.
|omcn»£ecisiaffs»
(II kleider, hochelegante
letztmoderne
Straßen- und Trauerklcider,
Braut- «nd Seidenroben,
Jacke», Capes,
Seideukrägen, Stoffkrägen,
Lodencostüme, Blousen,
Wettermäntel» Schoßen.
Gr. Auswahl. Sehr billige Preise.
„Zur Französin"
II. CircnSgaffe 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Tbeater. 6117
Gegen günstige
Thritzatzlungen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkteider
i Ignaz Nosenberg «i«g
4» Alferstrafle Nr. 41
Im Hofe links, Parterre.
SOmal präraiirt
k. I. priv.
Hirschkräuter- Zeltchen
beste» Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grünen Dosen 5 lü kr. Probsflaschen
Hirschkräuter-Sast ä SSkr.Rach Gewicht
find die echten Hirschkräuter-Zeltchen nur
bei L. Halst in der stabrilsniederlage,
Wien, VI. Marlahtlferftratze 11V,
zu habe». 45 Deka 10 kr., V» Kilo
50 kr.) 4977
Für Genossen!
Zur Firmung
M IJIireii
sowie Schmuckgegen-
stüilde au» deni Bersatz
auite, neu, staunend billig.
Nickel-Rcmontolr-Nhr sammt
Kette fl. 3.75
Echt silberne Remoutoir- Uhr
sainuit Kette fl. 4.50
Echt l-ilarät. Gold-stiemoutoir-
Uhr fl. 0.35
Echt I lkarär. Goldketten st. 0—
Echt i»k. Gold-Ohrgehängefl. 3.50
Echt tskarät. Goldriuge fl. 3.—
Uhren feinster Qualität und Schmuck
gegenstände sterr am Lager.
Zweijährige schristliche Garantie für
genaues Gehen der Uhren.
Uro» 70 kr»
wird jede Uhr unter Garantie
besten» reparirt. 6166
I. Wiener Dfera-Reparatnranstalt
Qö) 5?. Blumenkranz, Uhrmacher 0)61
uii VI. Magdaleiienftr. nur ui
Bitte genau Nr. 33 zu beachten.
Preis-Courante grast» und franco.
Keine Irreführung!!!
Kein Schwindel!
nur solid erzeugte, werden wegen Ueber-
süllung und allzugroßeu Borrathe»
um jeden annehmbaren Preis
verkauft.
Politirte Chisionibre».. von »bi» 22 fl
Pol. Betten, i-u. sipännig 6„ 9„
Waschkaflen. 1-«. ütbürig„ 5„ ir„
Nachtlästchen mit Steinpl.„ L„ 6„
Ziminer- und Salontische„ 3„ 7„
Politirte und Speisesessel„ 1„ 3 H
Schlassosa u. SÄlasdivan„ 8„ 22„
Vollständige Zimmereinrichtungen
von 60 fl., SO st. bis 100 ff.
Altdeutsche Schlafzimmer von
130 st. bis IVO st.
Altdeutsche Speisezimmer von
180 ,1. bis 100 st.
Barock-Schlafzimmer von 340 fl.,
Dccorattons-Tepvich-Divau von
28 st. bis 55 st.
Kücheneinrichtimgen von 15 st. bis
30 st.
Ausgestellte so Musterzimnier in der zu
einer Möbelhalle nmgesialteten chemal.
Schlvenderffche» Vrachtbierhalle.
K*»' Freie Besichtigung.^
Kein Kaufzwang, -^s
Man achte aus die einzig richtige Adresse
JlliilirUiiiii*
„©fstsourrfiüf
5i.
1 eleganter Sommeranzug ff. 2«
1 eleganter (Jeberzleher fl. 22
Keine Lagerivaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheOualität.
Moderne Stoffe in allen Preis
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 57«
WIEN
II. Obere Somstrasse Nr. I
nächst der Stefaniebrücke.
= Telephon 14.495.=
AnsgselSste
nur aan» neue
Goldketten
Pretiosen
U li r© 11
staunend billig bei
'/ .ir
beeideter
Schätzmeiftee
WIEN, XIV.
lariaUlserstr.187
Haltestelle
Schwenker,
?Wlb Herrea-Remonwiruhrfl. »•—»
Vchtfllb.Damen-Remonwiruhrn. 5,—
Echt stlb. Ketten fl. 1.10
Damen-«em.-Uhr... fl. 9.25
Damenketten fl. 6.50
Herren-Rem.-Uhr. ... fl. is.—
femnfeltm f
Ohrgehänge
Ringe mit beliebig. Steht i-.
t Ringe mit echtemDlamant II. 8.—
»Istetten mit Herzen. fl. 9.—
arnituren fl. >».—
_ Eheringe. per Stück st. 9.50
Pei,d-l,chren.mit8t»g.A,st,ug fl.7.
Welker fl.1.50, Goldtn-Aemontaie
(3 Deckry st. 4.80. Alles tmter Garantie.
Prodinzausträgc prompt. Richtconve»
«rende» wird umgetauscht oder da» Geld
rückerftattet. Jlluflstrte Preiscourant»
grast» und franco.
SW Man bittet auf den Namrnnnd
die HauSnnmmcr £@7 genast
in achten. '« 2 g
Ne«!
Neu!
Mellkrch
«nd
Engl. Stoffreste s
stirHerrenaiizüge, cchteGrazerLodcnstoffe
für Damenkteider erstaunlich billig bei
Karpeles, XV. Mariahjskergürtel II.
Eine weltpolitische Skizze von
Franz Mehring.
46 Seiten,
ow preis 15 Kreuzer. "VS
Eine interessante Darstellung der ge­
schichtlichen Entfvicklung des Welthandels.
We Soiilllögir des Gkiries.
Bo» Dr. Ernst Ghstrow.
Preis 48 Kreuzer. "323
Schwarze Kultur.
Der katholische KleruS bon heilte.
BW Preis 80 Kreuzer.
Zu bcztchc» durch die eoio
Wiener DolksbuchhailLlimg
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferkraße 8.
18.000 Stück Halbsei-en-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.88,
bei S. Weih, VII. Mariahilscrstraße
Nr. 56, I. Stock. 5958
„Schlafe Patent.«
Ein Griff
Ein Bett
Montag klm
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterratn-Localitüten de»
Teppichhan5es
Hrendi
6221 Mten, I. Kngeck 2
Stück Zimmerteppiche zu de«
ungewöhnlich billigen Au«nahm».
Preis von st. 8.35 per Stück in
Verlaus; diese Teppiche sind 185 Cstn.
lang und 185 Ctm. breit, reich gemustert
und aus sestem Untergründe gewebt.
MöÄel
sür Arbeiterwobnungen, au» gutem und
trockenen! Material erzeugt, kaust man
am besten und billigsten in der
Tischler- u. Tnpezierermübelhaffe
I. Zeisler
XV. Sechühanierstratz» 12.
Polistrte Zimmereinrichtungen jii
55, 65, 75 st. und höher. Reich illustrirtev
Preiskatalog gegen Einsendung von
»o Heller in Briesmarien. Provinz»
ansträge werden streng reell au»gesührt.
ATENTE
besorgt Ingenieur 453C
M. Gelbhaus
beh. ant. u. beeid. Patentanwalt
Wien, 1. Graben 80 t».'
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse,
Rosenbergr
II. Bezirk, Mühlfeldgasse 15
ita-l-lli der Mardbaluu
R. Jaekel’s Nachf.
WIEN 5999
VII. Mariahllferstras8e Nr. 8.
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
WLZZRDErL
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweite» Hau» u-brn Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestellend aus:
2 Cbiffoniöre», L massiven Betten, I Tisch,
1 Waschkasten. I Rachttastel mit Stein­
platte. I Schlassoia mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Mta», 4 Seffetn,
zmn Preise von
st. 55, 85, 75, 85, 100 und 130.
Jeder Käuser einer Zimmcceinriilnnng
erhält ali Geschenk dazu: 2 Kaenisscii,
4 Ambraseu, 4 lieustereosett-ii. t Hand-
tuchhälter, geschnitzt. 1 Kleiderecchen,
1 Spuckuaps, 1 Stieselzjehei-., Makart-
bonauet, I Schemel, 1 gitficfDienel.
Ganze Mucheneinrichumgen s n m Preise
Don st. 15, 20 und 35.
Altdeutsche Tchlafziniuier, Matt-
«"»st ISO, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz» st. 140. 1«0, 18«, 200.
Jede Ciunchtnng wird fosteuseei in»
Hans oder zue Bahn gestellt.
Bitte die Hauinummee 143 genau zu
beachten. PreiSeonrante gegen Eiuscudnna
von 2» kr. tu Briesinarlen. .6144
lVsa-ntkiiini«-- Julius Povv, Jac. Reumann.— Herausgeber: Tr. Victor Adler.
Eigenthümer. Verlaqsanstalt „Borwärtö" Irisch& Co., Wien
Wies, Mamliilferstrasse
IM" Ifr. 189, "MD
tfcfienfreie Biifuljr für Wien itub tooM»
verpackt zu allen Bahnhöfen. 5918
« Radimsk^
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.'
^Iiigser
II. Bezirk, Taborstrasse 22"
im Hofe. «839
Zur Erzeugung
von
Thee- Ruml
und allen
Liqneuren
die besten und kräftigsten j
Essenzen
und feinsten Weingeist bei I
S. A. Baser& Ce. I
WIEN
I. Holienstanfengasse
IX. Währingerstrasse 2 I
ipi Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen. I
Preislisten auf Verlangen.

