
[ 2023-06-29 10:49:54.835 - 19001027 - Seite 1 ]
Prels ftr-reProo!nx
, LTV Keller.
Redaktion;
V!/i,MariaMrstraße 8S.
Administration und
Jnseraten'Aufnahme:
Vi/„ Kariahliferstraße 8S
wohin säinmiliche Korrespondenzen
nnd (Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Ernninigergassr 1.
Inserate
übernehmen auch I. Dannebcrg,
M. Dukes, Haasenftein L Vogler.
ff!. Masse, A.OPPeliku. H. Schale!in
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
In- und Auslandes.
Morgerrblalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fix Wien
8 Keller.
Montagsdtatt «Heller
KlllUllmeratioug'Nrrise'
Wien:
t um Abhole» in allen k. *.
abak-Traftken ».Verschleiß-
stellen: monatl. 2 Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.KOH., nianatl.
2 Kr. LOH., wöchentlich 50$.
Provinz und Ungarn:
Viertelt. V Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bet frei« Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Mertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostv«ein
angehör. Land«: Viertelj.12 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir leine Garantie.
Nr. 295. Wien, Samstag, 27. Oktober 1900. X». Jahrgang
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag mit 2 Uhr Nachmittags.— Nsstsparimssen-Check-Ksnts Nr. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien.
Telephone: Redaktion Nr. 880, Administration und Inseraten-Anfnahms Ur. 900.
Asm Tage.
Wien, 26. Oktober.
Girre falsche Rechnung«
Das Uebereinkommen, das Liberale und Klerikale
über die vier Mandate des tirolerischen Großgrundbesitzes
geschlossen haben, gilt auf zehn Jahre. Wir mußten
hell auflachen, als wir diese Bestimmung des Vertrages
lasen. Also die Herren bilden sich ein, das dumme
Privileg werde noch zehn Jahre dauern! Welche Einfalt!
Wohl waren die Herren so vorsorglich, die Möglichkeit
einer Aenderung der Wahlordnung für Landtag und
Reichsrath in Betracht zu ziehen. Aber auch siir diesen
Fall ist bestimmt, daß jeder Partei die Hälfte der der
Großgrundbesttzerknrie zugewiesenen Mandate zukomme,
das eventuelle ungerade Mandat gehöre dann den Libe­
ralen. Da jetzt der Tiroler Großgrundbesitz vier „Ab­
geordnete" wählt, so denken wohl die Herren Grabmayr
und Konsorten, die nächste Wahsreform werde ihnen—
fünf Mandate zuweisen? Wie gesagt, etwas Kindischeres
als dieser Vertrag über die Bertheilung der Beute konnte
schlechthin nicht ersonnen werden.
Wenn es noch nothwendig gewesen wäre, die
Unsinnigleit des Großgrundbesitzer-Privilegiums darzuthun:
das sogenannte Kompromiß m Tirol zeigt die Lächerlich­
keit dieser Abgeordneten ohne Wühler so deutlich, daß sie
selbst— Herr v. Grabmahr einsehen könnte. Die
Mandate werdest verhandelt wie alte Hosen am
Tandclmarkt; daß Abgeordnete einen Willen
von M e n s ch e n verkörpern sollen, davon ist in diesem
politischen Schacher keine Spur. Das parlamentarische Prinzip
bat zur Voranssetzmig, daß in der Bevölkerung ein be­
stimmtes Interesse, eine Kraft vorhanden ist, die ihren
Ausdruck verlangt: der Abgeordnete vertritt etwas,
er ist von irgendeiner Potenz a b g e o r d n e t. Diese
fundamentale Voraussetzung fehlt bei den privilegirten
Abgeordneten völlig, nnd nur deshalb ist es möglich, die
Verbindungen förmlich zu k o m b i n i r e n, die Politik zu
einem leeren Spiel zu entwürdigen. Das Privileg hat
keinen anderen Zweck, als Leuten, die sonst nicht
Abgeordnete werden könnten, die Möglichkeit zu bieten,
ohne Mühe imd Arbeit Volksvertreter posiren zu können.
In ganz Oesterreich gibt cs unter den Großgrundbesitzern
zwei fähige Leute: die Herren Bärnreither nnd Grab­
mayr; alles Uebrige ist Ballast fürs Parlament, politischer
Pose!. Die zwei Herren könnten auch gewählt werden; nur
hätten sies dann nicht so leicht und könnten sich
nicht mehr ihre unterschiedlichen Seitensprünge gestatten.
Aber um diese zwei Herreil im Parlament wiederzusehen
oder um ihnen jede Plage zu ersparen— deshalb das
abgeschmackte Privileg weiter aufrechtznerhalten: das wäre
denn doch zu albern. Herr v. Grabmayr wird sich nüt
seinen Plänen für zehn Jahre arg verrechnen.
Die Moral der „Ostdeutsche» Rundschau".
Tie „Ostdeutsche Rundschau" bespricht heute die j
Enthüllung der „Leipziger Volkszeitung". Sie leugnet!
nicht, daß die Bettelei des Reichsamtcs des Innern beim!
Zentralverbande der deutschen Industriellen ein Vorgang j
sei, der für die deutsche Regieruilg tiefbeschämend ist, aber s
sie bemüht sich, seine Bedenüing nach Möglichkeit zu ver-\
kleinern. Sie behauptet, die Veröffentlichung habe nur j
den Zweck gehabt, große Entrüstungsszenen zu ermög- j
! scheu, und die öffentliche Meinung in Deutschland habe!
sich „von dem Geschrei der sozialdemokratischen und frei-!
sinnigen Moralpächter und Tugeudspekulanten über­
rumpeln" lassen. Ja, sie findet schließlich, das Be­
schämende für die deutsche Regierung liege darin, daß
sie zur Durchsetzung' eines Rcichsgesetzes „um die
Lappalie v"o n einigen tausend M a r k
zu einer Interessengruppe betteln" gehe. Also es ist die
Geringfügigkeit der crschnorrten
Summe, die das völkische Organ aufregt. Das Blatt
meint demnach, der große Fehler der Regierung sei, daß
sie sich mit einer derartigen Kleinigkeit abgegeben habe;
hätte sie eine größere Summe gefordert, würde sie wohl
der „Ostdeutschen' Rundschau" entschuldbarer scheinen.
Man sieht, die völkische Moral ist sehr merkwürdig.
Daß eine Lumperei dann, wenn sie eine größere Summe
einträgt, an sittlicher Verwerflichkeit verliert, ist ein
Standpunkt, wie inan ihn bei Börsengaunern und
Jndustriewölsen gewohnt ist; für Kn Blatt, das den
Kamps gegen die Korruption auf seinem Programm haß
ist er im höchsten Grad auffallend. Aber es kommt noch
besser. Tie „Ostdeutsche Rundschau" entdeckt nämlich daß
die Reaiernnq das Beste gethan habe, was sie thun
konnte" Sie schreibt: Jedenfalls wäre es weit schmach-
voller, wenn eine Regierung die Agitation für ein solches,
nur einer Kaste .nützendes Gesetz üns den Geldern
aller Steuerträger bestritte,Ws wenn sie die betreffende
Interessengruppe allein, dann aber a n ch a u s-
giebig, zur Beitragsleistung heranzöge. Das gibt
wahrhaftig eine prächtige Staawtheorie. Danach wäre
die Regierilng in der Stellung eines bezahlten Agenten
der besitzenden Klassen, und die Gesetzgebung bestünde in
einem Verkauf von Privilegien. Sicherlich wäre die Ver­
wendung von Steuergnlden zur Agitation für die Zncht-
hausvorlage ein Verbrechen gewesen. Sie wäre es schon
darum gewesen, m eit e i it c Regie r u n g ü b e r-
hanpt nicht zu „agitiren" hat. Das scheint die
„Ostdeutsche Rundschau" nicht zu begreifen. Sie spricht
unbefangen davon, daß in diesem Falle die Regierung
auch Partei gewesen sei. Der moderne Staat aber
beruht ans der Annahme, daß in ihm das Interesse der
Gesammtheit vertreten werde. Danach kaun wohl
eine Regierung thatsächlich gegen die Interessen einer be­
stimmten Klasse regieren, ab er sie d a r f s i ch s e lb st
dessen nicht b e w u ß t n> e r d e n. Eine Regierung,
die mit vollem Bewußtsein zu Gunsten einer Partei
regiert, begeht schon dadurch ein Verbrechen, das die
Frage, aus wessen Taschen sie die Kosten dieses Ver­
brechens bestreitet, fast nebensächlich erscheinen läßt. Die
Veröffentlichung des B u e ck scheu Briefes hat darum ein
so ungeheueres Aufsehen erregt, weil sie der Oeffentlich-
keit den Beweis geliefert hat, daß sich die deutsche Regie­
rung bei der Zuchthansvorlage vollständig bewußt war,
daß sie im Dienste der Unternehmer arbeitete.
Die Milde, mit der die „Ostdeutsche Rundschau"
die Korruption des deutsch.^ ^OtaatswesenS beurtheilt,
rührt ganz offenbar daycrü deß sieb die Infamie der
Regierung gegen die Arbeiter gerichtet hat. Man
weiß ja, daß die vöikischeu Herren es in Entrüstung
nicht fehlen lassen, tvenn sie siel, durch eine Maßnahme
einer österreichischen Regierung in ihren eigenen Partei­
interessen geschädigt fühlen. Die deutsche Regierung wird
dadurch nicht entschuldbar, daß auch anderswo eine
schmutzige Kornlpüonswirthschaft herrscht. Wo wäre da
der Vorzirg der deutschen Kultur, wenn in: Deutschen
Reiche dieselbe Moral herrschen dürfte, die in Galizien
heimisch ist? Gerade well das sittliche Bewußtsein im
deutschen Volke tioch lebendig ist, hat die Enthüllung
eine ungeheure Bedeutung. Sie hat offenbar gemacht,
daß die Regierung des Deutschen Reiches nicht nur
rückschrittlich, sondern auch verderbt ist, uitb daß sie im
Dienste einer kapitalistischen Clique sieht, von der
sie Geldgeschenke nimmt.■ Eine solche Enthüllung
muß das Gewissen des deutschen Volkes aufrütteln. Wir
hoffen das zuversichtlich, weil wir eine höhere Meinung
von diesem Volk haben als das „völkische" Blatt, das
wohl auch ihm zumnthet, gleichmülhig die Korruption
der Regierenden zu betrachten nnd höchstens ihren
geringen Geschäftssinn zu bedauern.
Die „Ostdeutsche Rundschau" nennt freilich so
nebenbei die Zuchthausvorlage einen „ganz unverant­
wortlichen Vorstoß gegen das Koalitionsrccht der "Arbeiter
wider ihre Ausbeuter". Es ist in der That merkwürdig-,
die Kapitalisten in dem völkischen Blatte einmal als
„Ausbeuter" bezeichnen zu hören, namentlich wenn man
an die Haltung denkt, die die deutschnationale Presse
O e st e r r e'i ch s zur Z e i t d e s 5k a m p f e s
u m die Z u ch t h a u s v o r l a g (> e i n g e n v in m e n
h a t, uitd wenn man sich daran erinnert, daß die reichs-
deutschen Gesinnungsverwandte!! dieser Partei fast diirch-
gehends für das Schandgesetz eingetreten sind. Die Arbeiter­
freundlichkeit der Völkischen ist eine Lüge, die durch die
Haltung der Völkischen selbst tagtäglich widerlegt wird.
Es ist 'nichts als die neuerliche Bestätigung einer längst
gewonnenen Erfahrung, wenn die „Ostdeutsche Rund­
schau" angesichts der Enthüllung über das Verhältniß
der deutschen Reichsregikrung zu den Ausbeutern vor
allem das Eine zu beiyüngeln hat, daß die Regierung
von den Ausbeutern zu wenig Geld ge-
nonimen hat.
Die Wiihlril.
W i e n, 26. Oktober.
Wahttermi« und Wählerliste.
Bekanntlich beginnen die Wählen, mit Ausnahme
Galiziens, der Bukowina und Dalmatiens, mit der Wahl der
allgemeinen Wählcrklassc am 3. Immer 1901. Man sollte
also meinen, es genüge, tvenn die Wahl der Wahlmänner
Anfangs Dezember begänne, die Wählerlisten Mitte November
aufgelegt würden. In vielen Orten werden aber die Wähler-
listeil bereits jetzt aufgelegt, das Reklamationsverfahreu mit
. offenkundiger Hast betrieben. Das ist durchaus nicht in
Ordnung. Man darf nicht übersehen, daß schon die Aus­
schreibung der Wahlen dreieinhalb Monate vor ihrem Statt­
finden eiiic arge N n g e b ü h r ist. Denn dadurch wird die
Seßhaftigkeit um volle drei Monate verlängert. Bekanntlich
hat das Wahlrecht in der fünften Kurie nur der, der bei
Ausschreibung der Wahlen sechs Monate seßhaft ist. Zn diesen
sechs Monaten kommt” aber praktisch noch die ganze Zeit,
die zivischeu der "Ausschreibung und dem Wahltag liegt,
so daß also diejenigen, die am Wahltag wählen
können sollen, nicht bloß sechs, sondern neun­
einhalb Atonale seßhaft gewesen sein müssen.^ Die
vorzeitige Auflegung der Wählerliste verschiebt den Stand­
punkt auch bei der Altersgrenze. Wohl unterliegt cs nach
unserer Ueberzeugung keinem Zweifel, daß auch die das
Wahlrecht haben und es ausüben können, die erst am W a h l-
tag 24 Jahre alt geworden sein werden. Aber bei der Un­
wissenheit der Personen, die zur Leitung der Wahlen in
Oesterreich berufen sind, wird cs schwer sein, diesen richtigen
Standpunkt in der Praxis durchzusetzen. Wohl aber ist es
im Reklamationsverfahreu möglich, und so bedeutet die vor­
zeitige Durchführung des Reklamations-Verfahrens eine Hinauf-
setzmig des Alters. Praktisch ist das Wahlrecht nicht an das
erreichre Alter von 24, sondern au das von 24 Jahren
und z w e. i Hst o ii a 1 e n geknüpft. Das ist aber durch­
aus gegen den Lüiin des Gesetzes.
Die überhastete Auflegung der Wählerlisten hat aber
nicht bloß diese Folgen, sie bedeutet auch, daß die Wähler­
listen nicht in Ordnung sind, daß ans ihre Anlegung nicht
soviel Zeit verwendet wurde, als nothwendig war. Das ist
auch fast überall der Fall. Die Teplitzcr „Freiheit" theilt
einen besonders drastischen Fall mit. In Turn, dem großen
industriellen Vororte von Teplitz, enthält die von der Ge­
meinde bereits aufgelegte Liste 272 Wähler, während der
Ort in Wirklichkeit etwa 8390 Wähler zählt. Das ist in
der fünften Kurie der Fall, wo das Wahlrecht nltgeme.r,
ist. Dagegen zöylt der Orr siir die Landgemeinden, wo sich
das Wahlrecht an 4 fl. Steuer knüpft, 990 Wähler! Man
versteht diese Zahlen, tvenn man sich erinnert, daß bei der
letzten Reichsrathswahl die Sozialdemokraten gegenüber den
Tentschnationaleii eine Mehrheit von mehr als 700 Stimmen
hatten. ES ist klar, daß eine solche Niederträchtigkeit kein
Ucberschcik ist. Einen Gemeindevorsteher, der eine so be­
trügerische Liste anfertigt und auflegt, müßte man sofort
tv c g e n M i ß b r auch der A m t s g e w a l t e in-
sperre n. Wir würden auch unseren dortigen Genossen
ernstlich rathen, es nicht nllt einer bloßen Beschwerde an den
Bezirkshanptmann genug sein lassen, sondern die Sache auch
dem Statthalter und insbesondere dem Staatsanwalt
anzuzeigen. An einem solchen deutschnationalen Ehrenmanne
sollte wohl ein Exempel statnirt werden!
Aehnüche schauderhafte Zustände herrschen auch in den
anderen Gemeinden des Teplitzcr Bezirkes. Die kleinen
deutschen Lokalgewaltigen kennen die Gesetze nicht, aber sic
wollen überdies noch'die Wähler chikaniren. Reklamationen
müssen nach ihrer Auffassung persönlich vorgenommen
werden. was natürlich nicht wahr ist, oder sie verlangen
schriftliche Reklamationen, während das Gesetz die
mündlichen Reklamationen ebenso gestattet wie die schrift­
lichen: oder sic verweigern den die Persoiialcinkommensteuer
zahlenden Arbeitern die Aufnahme in die Wählerliste; oder
sie weisen die "Arbeiter mit dcni Bemerken ab, daß sie dort
zn rcklamiren haben, wo ihnen die Steuer vorgeschrieben
ivird, am Arbeitsorte, tvährend sie thatsächlich nur am
Wohnorte wahlberechtigt sind; kurz, es ist eine Wirthschaft,
die eines Rechtsstaates einfach unwürdig ist.
Die Regierung hat, wie wir hören, an die politischen
Behörden für das Kahlverfahren eine Instruktion erlassen.
Ob diese Instruktion das anordnet, oder ob es eine private
Dummheit der Bczirkshanptlente ist: Thatsache ist, daß in
ganz Böhmen die Gemeinden von der Bezirkshauvtmannschaft
aufgefordert worden sind, nur- jene Wähler in die Listen
aufzunehmen, die sich selbst anmelde n. Was
so ziemlich das Gegentheil der gesetzlichen Bestimmungen ist.
Wundern tvürde es uns nicht, wenn diese Meinung im
Ministerium des Innern ausgeheckt worden wäre, denn daß
es in diesem zentralen Amte keinen Menschen gibt, Herrn
v. Körber eingeschlossen, der sich in dem dummen Gesetz ans-
kemit, möchten wir als ganz gewiß erachten. Oesterreich
erfreut sich derzeit eines Ministers des Innern, der als eine
Leuchte der österreichischen Verwaltung gilt. Noch nie war
aber eine solche U n w i r t h s ch a f t wahrzunehmen, tvic
sie bei diesen Wahlen zu Tage tritt. Es ist so, als ob
Oesterreich wirklich nur von den Herren Gemeindevorstehern
regiert würde; von den Landcschcfs oder gar vom Minister
sieht und hört man blutwenig.
ist Herr Adolf W e d r a l, an dem Herr pncger so schnöbe ge­
handelt hat. Er rächt sich nun durch E n t h ü l l n n g e u. I,
der ersten Nummer einer von ihn: herausgegebenen Zeitung—
„Christliche Sonntagspost"— erzählt er reckt erbauliche Sachen.
Hören wir einmal zu, was Herr Wedral ausplaudert-
w„f haben von der Pike auf ge-
dient und haben daher nicht ernmak, am allerwenigsten dreimal
Arbeite«'. Ifoattet die Dokumente zur Nackweisung des Maklrecbtes bereit!


[ 2023-06-29 10:49:54.835 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite L
Wien, Samstag
Rrbrikrr-Zeikung.
27. Oktober 1900
srr. 295
Geld. Die Generale Dr. Geßmann, Dr. Scheicher, Steiner rc.
sind als LaiidesauSschüsse mit einem Gehalt von 4000 fl., das ist
8000 Krone», seit vielen Jahren versorgt. Schwieriger gestaltete
sich die Bersorgimg der Stabs-, Ober- und Unter­
offiziere.
Der Schneider branchte Geld, Arbeit und Verdienst. Die
neuen ft ä d t i t d) c n nLmesscr haben ihn befriedigt.
Der Axmnnn läuft Gefahr, seine einträgliche Kranken-
kasse-Obmannstellc zu verlieren. Die D i r e k t o r st c l l e
einer vom iilederösterreichischen Landtag
s u b v e n t i o n i r t e ii P r o d u k t i v g e n o s s e n s ch af t
hat ihm ein s i ch e r c s E i n k o m m e n v e r s ch a f f t.
Der Prochazka will auch eine sichere Anstellung haben.
Die D i r c k t v r st e l l e der st ä d t i s ch c n A r b e i t s-
Vermittlung h a t i h n v o r d e m s i ch c r e n U n t c r-
gange gerettet.
Der Biclohlawck taun aber auch nicht von der
Lust leben. G u t, d i e S c k r e t ä r s st e l l e der Kaiser
Franz I o s e s- S t i f t n n g h a t i m n c« c n W i cn er
R a t h h a u s d c m B i c l o h l a w e k einen warmen
und einträglichen Sitz verschafft.
Den Streit um die Beute könnte man die
geheimen Kämpfe neunen, die gegenwärtig im christlich-sozialen
Lager um die Rcichsrathsmnndate'toben. Im neuen Wiener Rath-
haus summt es wie in einem Bienenstock, Noch nie hat es
im neuen Wiener Rathhans so viele T h ü r k l i n k e n p n tz e r
gegeben wie heute. Angeblich ist der Führer des christlichen
Volkes nur sehr schwer im Stande, die vielen schriftlichen Ein­
läufe zu bewältigen, die aus Anlaß der Reichsrathswahlen bei
ihm einlaufen. Der Hunger nach R e i ck s r a t h s-
Mandaten ist i m- ch r i st l i.ch -s.o z i a l e n L n g e r s o
groß, d a ß i h n d i e P a r t e i l e i t u n g k a n m st> l l c n
kann.
Das ist ein K o in in e n und Gehen, ein Zischeln
und Raunen, ein Suchen und Finden, wie es nur
schwer zu beschreiben ist.
Die bisherigen Mandatsinhaber wollen fick nicht ver­
drängen lassen, und die neuen Maudatsbewerber wollen sich auf
billige Art ein Mandat erobern.
Das ganze christliche Volk kann Herr Lueger natürlich nicht
retten, folglich rettet er seine Freunde Axmann, Schneider, Biclo-
hlawek und die übrigen Ober- und Untergötter!
Dipauliana und Grabmayriana. Es ist noch
immer nicht klar, was mit Herrn v. Dipauli geschehen wird. Wie
man dem „Vaterland" aus Bozen meldet, sei Herr v. Dipauli an
dem Kompromiß nicht betheiligt; er habe seine Kandidatur nicht
aufgestellt und nicht auf sie verzichtet. Auf altklerikaler Seite
erachte man steh nicht gebunden. Das sind Flausen; Herr
v. Dipauli zögert mit seinem formellen Rücktritt nur, weil er
noch nicht weiß, wo er dann kandidiren wird. Höchstwahrscheinlich
im Großgrundbesitz, wenn es auch Herr v. Grabmayr nicht
gelten lassen will. Er bemerkt darüber in einem Briefe, den er
an das „Neue Wiener Tagblatt" richtet: „Ueber das alberne
Märchen, daß die Verfassungstreuen durch das Kompromiß
Baron Dipauli retten, ist kaum ein Wort zu verlieren. Dipauli
braucht nicht die Großgrundbesitzerknrie, um in Tirol ein Mandat
zu erlangen. So sehr er durch seine vielen Sünden das folternde
Fegefeuer des jetzigen Wahlkampfes verdient hat, so sehr
t ä u s ch e n s i ch j e n e, d i e s i ch ü b e r s e i n e n H i n a u s-
wurfausdcr fünften Kurie voreilig freu e n."
Ganz unsere Meinung! Wenn der Fürstbischof von Brixen
will, wird Heil Dipauli selbst in Kältern gewühlt.
In dem angezogenen Brief versucht, Herr v. Grab-
m a y r das Kompromiß mit den Klerikalen im Großmundbesitz
zu rechtfertigen. Die Rechtfertigung ist vorzugsweise eine Rechnung.
Herr v. Grabmayr berichtet, im Jahre 189? wären unter den
193 abstimmenden Wählern 47 liberale, 54 klerikale, 54 italienisch-
nationale und 38 „Austriacanii", das heißt solche Italiener
gewesen, die noch zu Oesterreich halten. Es wäre wichtig, wenn
Herr v. G r n b m a y r aufklären wollte, wie er zu dieser Wissen­
schaft kommt, da doch die Wahl geheim ist. Da bei der vorigen
Wahl die Deutschliberalen mit deii^Jtalienischnationalen gingen,
siegte ihre Sache mit 101 gegen 92 stimmen. Das Kompromiß
geht nun dahin, daß zwei Deutschliberale, ein Konservativer und
ein Austriacaitte geivühlt Iverden, so daß dic.Jtalienischnationalen
— die stärkste der vier Gruppen— leer ausgehen. Herr v. Grab­
mayr bringt für die Berechtigung dieses Kompromisses viele
Gründe bei. Erstens seien die Wülschtiroler,national ein gefähr­
licherer Feind der Deutschen wie die Deutschklerikalen, dann seien sie
Jrredentisten, zudem wollen sie ini Landtag Obstruktion machen,
so daß sich für die Landtagswahlen mit ihnen ein Bündniß
ohnedies verböte, und dann seien die Klerikalen gar nicht so
fürchterliche Leute, als man sich sie anderswo vorstellt. Zu seiner
Entschuldigung verweist Herr v. Grabmayr auf den Umstand,
daß seine Partei im Landtag, im Landesausschtlß, im Landes­
kulturrath und in anderen Landcsanstalten mit den Klerikalen
eifrige gemeinsame, fruchtbare Arbeit ver­
richtete, tmd daß sie bei diesem unvermeidlichen Verkehr
„unwillkürlich etwas von der Energie ein­
büßte, mit der sonst der vollgeaichte
Liberale jeden Schwarzen verabscheu t." Kurz,
wenn man Herrn v. Grabmayr hört, so war der Abschluß des
Kompromisses die beste, pernünftigste und korrekteste That. Daß
er von seinem Standpunkt ganz recht hat und die von ihm vor­
gebrachten Umstände die Sache in einem ziemlich anderen Licht
erscheinen lassen, fei zugegeben. Nur fehlt der nothwendige
Schluß: die korru.mprrende Gewalt der Großgrund­
besitzerkurie!
Der Kompromiß ist für zehn Jahre, bis zum 31. Dezember
1900, geschlossen. Es gilt auch für die Landtagswahlen, wo der
fortschrittlichen Gruppe sechs, der konservativen vier Mandate
„gebühren". Die fortschrittliche Gruppe wird ein Mandat einem
„reichstreuen" Italiener ihrer politischen Farbe überlassen, und
die Konservativen werden gleichfalls bei Nennung ihrer Kandidaten
die reichstreucn Italiener berücksichtigen. Es wurde, besagt die
offizielle Mittheilung, auch auf die Möglichkeit der Aenderung
der Reichs r a t h s w a h l o r d n n n g Riicksicht genommen,
und es bleibt jeder Gruppe in solchem Falle die Hälfte der
für den Großgrundbesitz verfügbaren Mandate vorbehalten, wobei
das ungerade Mandat der fortschrittlichen Gruppe zufällt.
Die Annahme dieser Vereinbarung durch die Wählerversammlungen
beider Gruppen wurde ausdrücklich vorbehalten, und die Ein­
berufung dieser Versammlungen soll sofort erfolgen.
VczirkshailPtuiannsN'illkiir. Man telcgraphirt uns aus
I a r o m c r i tz: Ter Bezirkshauptmann hat für die Wahl-
männerwahlm eine Wahlzeit von zwei Stunden bestimmt, ob­
wohl 700 Wähler vorhanden sind. Was thun gegen diese
Willkür?— Sich mit einer Beschwerde an des Statt­
halter wenden; der wird wohl diesen skandalösen Unfug
abstellen. 700 Wähler können unmöglich in zwei Stunden ab­
gestimmt haben, selbst wenn sie alle parat stünden. So vereinigen-
sich in Böhmen die Gemeinden und die politischen Behörden,
um dm Arbeitern praktisch das Wahlrecht zu entziehen.
Und der Minister dcs Innern, was thut der? Natür­
lich: nichts!
Achtung!
uv. Bezirk. M o r g e n Sonntag, präzise 9 Uhr Vor-
r B e z i r k s k o n f e r e n z im bewußten Lokal..
M ontag den 29. d., um halb 8 Uhr Abends, m Maulers
sement (vormals BauersXIV. Sneßgasic Nr. 3. r-ie
enversammlung. Tagesordnung: DieSt.llung
der Frauen und die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen. Referent Genossin Ulrich.
VIII. Bezirk. Nt argen Sonntag, um halb 10 Uftv
Vormittags, in Oberkellners Gastbaus, VII. Lerchmfclderstraße
Nr. 67, W ä h l e r b e s p r e ch u n g der Sektion Hl, das ist
Lcrcheiifelderstraße von Lerchengasse bis Ltolzcnthalergaffe, Tiger­
gasse und Joscfstädterstraßc von Nr. 71 bis 81. ...
Morgen Sonntag, um halb 10 Uhr Vormittags, in
Friedreichs Gasthaus, Vlll. Josesstädterstraße Nr. 3t, Wähler-
besprechung der Sektion I, das ist Auerspergstraße, Josef-
städterstrnße bis Strozzigasse und Lerchmfelderstraßc Nr. 1 bis 40.
M argen Sonntag, um halb 3 Uhr Nachmittags, in
Collasch' Gasthaus, Vlll. Beimoplatz Nr. 2,_ Wähler-
bcsprc ch u n g der Sektion V, das ist Bennogasse, Bcnnoplatz,
Brcitenfeldergasse, Skodagasse und Alscrstraßc.— Nach der
Wählerbesprechnng im selben Lokal Bezirksausschuß-
s i tz u i, g...
Morgen Sonntag, um halb 10 Uhr Vormittags, in
Friedreichs Gasthaus, Vlll. Josefstädterstraße dir., 31, freie
Vers a ui in l u n g der Thon arbeite r. Referent Genosse
R o h r a ii e r.
^ Dienstag den 30. d., um 7 Uhr Abends, in Seiferts
Saal (früher Tökes), große W Ü h l e r v e r s a m m l u n g.
Referent RcichsrathSkandidat des IV. Wiener Wahlkreises Genosse
Ferdinand S k a r c t.
XIII. Bezirk. Morgen Sonntag, um 4 Uhr Nnch-
mittags, in Lesers Saal, XIII., Unter-Sr. Beit, Auhofstraße,
Wähler v e r sammln n g. Referent Genosse Täubte r.
Montag den 29. d., um halb 8 Uhr Abends, in Kobams
Gastbans, XIII., Baumgartcn, Linzerstraße Nr. 254, große
Wähler Versammlung. Referent Gemeinderath Genosse
R c u m a n n.
IV. Wiener Wahlkreis. Da für morgen Sonntag
eine große Anzahl SeklionSbesprechungeu einberufen ist, findet
die W a h l k r c i s a u s s ch u ß s i tz u n g erst Sonntag
den 4. November statt.
Die Wirren in China.
Wien, 26. Oktober.
Wie die deutschen offiziösen Blätter melden, ist Japan
dem Uebereinkommen beigetreten, und es sei zu erwarten,
daß in nächster Zeit auch die übrigen Mächte dies thun
werden. Ueber die Verhandlungen liegt folgende Nachricht
aus Washington vor: „Der amerikanische Gesandte in
Peking, C o n g e r, ist ermächtigt, sofort Verhandlungen
mit den chinesischen Bevollmächtigten ans Grundlage jener
Punkte zu eröffnen, über die sich alle Mächte geeinigt haben
werden. Die Regierungen werden über die Punkte, über die
Meinungsverschiedenheiten bestehen, untereinander verhandeln,
um zu einer weiteren Verständigung zu gelangen. Wie es
heißt, erhielten die Vertreter der übrigen Mächte in Peking
ähnliche Weisungen." Zur Frage der Bestrafung der
Schuldigen liegt aus Peking folgende Nachricht der Agence
S avas vor: Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang haben den
esandtschafteu Dekrete übermittelt, wonach die für den
Ausbruch der Unruhen verantwortlichen Prinzen und
Minister nach dem Grade ihrer Schuld bestraft werden
sollen. Der Kaiser erkenne, daß T u n g f u s i a n g schwere
Verbrechen begangen habe, und habe dem Prinzen Tsching
sowie Li-Hung-Tschang aufgetragen, T u n g f u s i a n g
sowie den Prinzen, deren Bestrafung die Europäer ver­
langen, die verdiente Bestrafung anzu­
kündigen. Die BekvMnächtigten fügten hinzu, der
Kaiser habe einzelne Prinzen aus eigenem Antrieb bestraft.
K a n g y i sei einer Krankheit erlegen und T u a n sowie
T s ch u a n g befänden sich nicht beim kaiserlichen Hose. Die
Gesandten erklärten sich durch diese Mittheilungen nicht
befriedigt.
Ans Shanghai und Hongkong kommen heute wieder
allerhand „düstere Nachrichten". Einerseits breite sich der
Aufruhr immer mehr aus, andererseits gebe auch die
Haltung der Vizekönige zu Argwohn Anlaß; sie cxcrzirten
eifrig Truppen ein und verhielten sich gegen die Auf­
ständischen unthätig. Besonders zeige aber die Ernennung
des Friedensfeindes V u t s ch a n g zum Gouverneur von
Hupe, daß der Hof in Peking nur verhandle, um Zeit zu
gewinnen. Man müsse auf das Schlimmste gefaßt sein, auf
den offenen Beitritt der Vizekönige zur Boxerbewegung, wenn
die englische Regierung die Besatzung nicht mindestens um
10.000 Mann erhöhe.
Die Einnahme von Paotingf».
London, 26. Oktober. Die Reuterschc Agentur meldet ans
A n s ch o u vom 18. d.: Die Expedition nach Paotingfu lagerte
am 16. d. bei K u t s ch i ii g, wo sie die Nachricht erhielt, daß
2000 Mann kaiserlicher Truppen dem Vormarsch der
verbündeten Truppen in nordwestlicher Richtung auSgewichen feien.
Die Kolonne nahm den Marsch am 17. d. wieder auf, erreichte
Anschon und besetzte es. Heute wurden deutsche Posten
sieben Meilen von Anschon von einer Abtheilung kaiserlicher
Truppen beschossen. Die Dcnlschen griffen die Chinesen
abschlugen sie nach scharfem Kampf in die Flucht und
erbeuteten zwei montirte Geschütze, eine Anzahl anderer Waffen
und vier Fahnen. Alan erwartet, daß Paotingf u als Basis
für die weiteren Operationen gegen den Feind dienen werde.
London, 26. Oktober. General G a s e l e e meldet vom
20. d. ans Paotingfu: Die unter meinem Befehl stehende Streit­
macht der Verbündeten traf gestern hier ein. Heute wurden an den
Stadtthoren von den b r i t i s ch e n, d c n t s ch e n, f r a n z ö s i s ch e n
und it a lienis ch cn Truppen Wachen aufgestellt. Sämmtliche
Generale der Expedition durchzogen mit kleinen Lruppenabtheilungen
die Stadt, worauf die Onartierc vertheilt wurden. Ich werde den
größten Theil der britischen Truppen im Lager hatten und warte jetzt
die Anordnungen dcs Oberkonimmidierendeii Grafen W a l d e r s e e
bezüglich der weiteren Schritte ab. Die Einwohner sind zumeist in
der Stadt geblieben; von Feindseligkeiten liegen keine
Anzeichen vor. Vorrülhe lassen sich hier beschaffen, sind aber
keineswegs reichlich vorbanden.
Wird die Expedition fortgesetzt?
London, 26. Oktober. Die „Times" melden auö Peking
vom 23. d.: Es verlautet, daß die d c u t s ch e Brigade in
Paotingf n überwintern werde. Es ist kein Grund vor­
handen, weshatb die Feldopcralionen nicht bis T a i j n c n f u,
der Hauptstadt von S ck e n s i, ausgedehnt werden sollten,
wo so fürchterliche Riedermetzclungen von Europäern statt­
gefunden hatten.
W i e n, 26. Oktober.
Ungarische Freiheit. Man schreibt uns aus Budap
unterm 24. d.: Nach langen Jahren hat steh wieder ein Mitgl
der ungarischen Gesetzgebung gefunden, das seine Stimme geo
die brutale Nicdertretung ledcr lelbstitändigen Regung d
arbeitenden Volkes erhob. Im Finanzausschuß mahnte vorgehst
der Abgeordnete Koiniathy bei der Verhandlung des Budgk
des Ministeriums des Innern dm Ministerpräsidenten, dl
Vereins- und Versammlungsrecht gesetzlich zu regeln; ferner warn
er davor, daß der Arbeiterbewegung gegenüber die bisherigen
brutalen Mittel angewendet werden, man müsse vielmehr die
herrschenden Mißstande untersuchen und sie möglichst beseitigen.
Auch die gewaltthätige Verhinderung der Auswanderung sei ver­
fehlt, denn um der Mastenauswanderung vorzubeugen, müßte
man erst deren Ursachen verschwinden machen.— Diese übrigens
mit sehr mäßigem Nachdruck erhvllene Nkahnung wird kaum
irgendwelche Spuren zurücklassen, sie kann keine Wirkung haben
in einem Lande, in dem es keine lebenskräftige, beachtenswerthe
Partei zur Wahrung proletarischer Interessen gibt. Herr
Kotoman Szell. dieser ödeste aller magyarischen Phrasen­
drescher, macht cs sich auch leicht, daraus mit der ver-
schtvvmmcnen Redensart za antworten, betreffs des Vereins-
und Versammlungsrechtcs sei er bemüht, „dem Prinzip,
daß die großen Interessen dcs Staates und die persönliche
Freiheit gleichermaßen geschützt seien, Geltung za verschaffen."
Mit dicscni Schivefel gab sich Herr Komjathy zufrieden,
wie er sich mich auf sein Drängen, was es mit der
Vcrwaltungsrcforin sei, »nt der nichtssagenden Antwort begnügte,
„die Administration müsse in erster Lime eine nalwnate sem". Als
ob die gegenwärtige, scheußlich elende Verwaltung Ungarns etwas
anderes als magyarisch-national wäre! Diese Verwaltung, die
niemand befriedigt, xvird seit zwanzig Jahren als dringend
reformbedürftig bezeichnet. In Ungarn wird mehr mittelst
Ministerialverordnunaen als mit Gesetzen regiert, und es cxfftirl ein
Wust solcher seit 33 Jahren aufgehäufter Verordnungen, daß, um
einen Ueberblick hierin zu erlangen, ein Menschenatter kaum aus­
reicht. Was Wunder, daß die ungarische Verwaltung ein Chaos
ist, das der Willkür und Korruption Thür nnd Thor öffnet!
Angesichts cmer Misire, unter der ein ganzes Land leidet, sich
mit einer inhaltslosen Redensart abzufinden, ist wohl cm deut­
liches Zeichen gänzlicher Unfähigkeit. Es ist cm Glück für die
magyarische herrschende Klasse, daß für daö Regierungshaiidwerk
der Bcfähiginigsliachivels nicht erbracht werden muß.
Die Tkandalaffaire im Reichsamt des Innern.
Die Erklärung, die das Reichsamt gestern veröffentlichen ließ, hat
die Stuiimnna gegen Posadowsky nur noch verschärft. Für ihn
wird die Same auch dadurch nicht besser, daß die Veröffentlichung
den Direktor dcs Reichsmntes W o c d t l e vorschiebt. Denn, wie
die „National-Zeitung" ganz richtig ausführt: „Da nicht
gesagt w i r d, daß W o e d t k e die Verband
t u ii g e n mit dem Z c n t r a l v e r b a n d der I n-
d u st r i c l l c n o h n e W r s s e n o d e r o h n e G e n e h m i-
gung des Staatssekretärs Grafen Posa-
d o w s k y geführt hat, so kann seine Ver-
a n t w o r t l i ch k e i t für den b e d a u e r l i ch e n M i ß-
U t f f nicht bezweifelt werde n." Viel beschäftigen
auch die Berliner Blätter damit, daß der von der „Leipziger
VolkSzeitung" veröffentlichte Brief das Datum „3. August 1838"
trägt, während die offiziöse Erklärung den Vorgang in das Jahr
1899 verlegt., Nach der Meinung der einen wäre das Datniii
des veröffentlichten Briefes irrig und cs müßte „3. August 1899"
heißen. Andere sprechen die Vermnthnng aus, daß es sich
vielleicht gar um zwei verschiedene Vorgänge handle.
Doch ivenn man es- auch bei der einen Skandalaffairc
beläßt, so bedeute das spätere Datum eine vergrößerte Schuld
der Regierung. Wir zitiren wieder die nationalliberale regierungs­
freundliche „Nationalzeitnng", die ihr Urtheil so zusammenfaßt:
„Jetzt ist festgestellt, daß das Reichsamt des Innern von dem
Zentralverband deutscher Industrieller das Geld nn Sommer 1899
verlangt hat, nachdem die erste Lesung des Entwurfs im Reichs­
tag stattgefunden hatte und die Weiterberathung auf den Herbst
vertagt worden ivar. In der ersten Lesung hatte ein überaus
heftiger Kampf um die Vorlage stattgefunden: während der Ver­
tagung bis zum Herbst wurde er von der Sozialdemokratie leiden­
schaftlich fortgesetzt. Wenn bei diesem Stand der Dinge das Reichs-
mnt dcs Innern die .eigenthümliche'Geldforderung an den Zentral­
verband richtete, so mußte der Anschein einer Abhängig-
k»e i t d e r, R e g i c r u n g von den Großindu­
striellen in derartigen Fragen hervorgerufen werden— z u-
n ä ch st bei den Industriellen selbst und, wenn
die Angelegenheit bekannt wurde, in den weitesten Kreisen." Das
ist die Kritik der gemäßigtesten der gemäßigten Liberalen, im Volke
wird man andere Worte finden.
Graf Bik/ow riiftek stch. Die gestrige Plenarsitzung des
Bundesrathes wurde vom Vorsitzenden Reichskanzler
Grafen B ü t o w mit einer Ansprache eröffnet, in der er der
Verdienste seines Vorgängers, des Fürsten Hohenlohe, mit herz­
lichen Worten gedachte und hervorhob, er werde alle Kräfte
daransetzen, uni im Sinne des großen ersten
Kanzlers das gute Einvernehmen unter
den Regierungen der e i n z e 4 n e n Bundes­
staaten unvermindert zu erhalten. Er ent­
spreche damit nur den Absichten des Kaisers, der davon überzeugt
sei, daß im einmülhige» Zusammenwirken aller Glieder des
Reiches die Stärke des geliebten Vaterlandes begründet liege.
Schließlich ersuchte der Reichskanzler um die Unterstützung deS
BundesratheS.— Der bayrische Gesandte Graf Lerchen seid
drückte die volle Befriedigung seiner Regierung
über die E r n e n n u u g des Grasen B ü l o w und ihr
Vertrauen zu dessen Person ans, mit dem Bemerken, daß er auch
im Sinne der übrigen Bundesregierungen spreche.— Man könnte
diese Wcchselrede zwischen Büloiv und Lerchenseld für die Er-
füllimg einer bloßen HöslichkeitSform halten, aber sie bedeutet dies­
mal mehr. AIS H o h e ii lohe seinen Abschied nahm, hieß es,
er billige die Chinapotilik des Kaisers nicht, und da der Fürst
als bayrischer Standeshcrr für den „besonderen Vertrauensmann
der süddeutschen Fürsten" galt, so wurde die Vermuthung aus­
gesprochen, auch diese seien über das ostasintische Abenteuer nicht
sehr erbaut. Diese Vermuthung werde bestärkt durch ein in
besonders herzlichen Worten gehaltenes Dankschreiben, in dem
der bayrische Prinz-Regent Luitpold dem scheidenden Kanzler
für die Dienste, die er dem „engeren Baterlandc" (nämlich
Bayern! geleistet habe, dankte. Da handelt sich's nun für den
Kaiser und seinen Kanzler darum, Deutschland und dem Auslande zu
zeigen, daß die Bnndcsttirstcn mit ihnen eines Sinnes sind. Gras
Büloiv ivird in der Chinadcbattc die Rückendeckung durch den
Buiidcsrath gar sehr brauchen. Der Bundesrath thut natürlich,
was man von ihm verlangt, denn nur die unverbesserlichen
Narren des Partikiilarismns setzen gegenüber den Gefahren des
persönlichen Regiments Hoffnungen aus die „verbündeten Fürsten".
Die Bmidcsfürsten werden, nach einem trefflichen Wort der
„Sächsischen Arbeiterzeitung", unter dem neuen Kanzler dieselbe
Politik machen wie unter dem alten, nämlich gar keine. Ihre
Rolle ist so viel wie ausgespielt, und das deutsche Volk hat das
trotz allein nicht zu bedauern. Das Volk ist mündig und wirb
pch sem Recht selbst erkämpfen gegen das persönliche Regiment
und gegen die „verbündeten Fürsten".
kratisch. Tagelang schon halten die reichsdentschen Ordnunc
blatter entsetzt über die Gefahr gezetert, daß die S o z i a
d e m o t r a tie d i c Mehrheit im g o t h a i s ch l
L a n d t n a erlangen konnte. Von dm neunzehn Mandaten si
ihr bekanntlich neun sicher— der ausschlaggebende zehnte Kr
Groß-Tabarz aber stand ans des Messers Schnei!
Zwar hatten die Ordnungsparteiler die Mehrheit, aber sie war
•• lu! b SsguavECv gespalten und keine der feindlich
Giuppm gönnte der anderen die Beute. Bis zum letzten Auac
blick suchten iic einander mit der Drohung zu schrecken liel
^oUtcii ,,c den Wahlkreis, den Sozialdemokraten zufallen' lach
, c f ^stZolndlichm Ordnungsparteiler wählen würd«
schließlich haben die Agrarier aber doch nachgegeben und lab
Abgeordneten I n s a tz gewählt. Ga
Deutschland, soweit es ordnungsparteilich denkt, athmet auf


[ 2023-06-29 10:49:54.835 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr. 295 Wien, Samstag MlÄeitrr-ZeillMg. 27. Oktober 1906 «ene s
Umgestaltung der Londoner Gemeindeverwaltung.
Am 1. November wird sich in London eine große und folgen­
reiche Reform vollziehen. Die größte Stadt der Welt wird in
zwanzig neue B ü r g e r g e m e i n s ch a f t e n oder „Boi-oughs“
eingetheilt werden, um die bisherige außerordentlich konfuse und
verwickelte Stadteintheilung mit ihrem nahezu unbezwingbar
gewordenen ungeheuren Arbeitsmaterial in der Verwaltung durch
ein besseres, übersichtlicheres Arrangement zu ersetzen. Auf der
Karte sind die neuen Stadtbezirke bereits vorhanden und bieten
im Vergleich mit dem früheren Verwaltungsplan von London ein
übersichtlicheres und abgerundeteres Bild, und am 1. November-
werden die Bürger ihre Vertreter für den neuen London County
Council", das heißt für die Stadtverordnetenkörperschaft, zu
wählen haben. Die neu zu erwählenden Stadträthe haben eine
ungeheuer schwere Aufgabe vor sich, und cs ist wohl erklärlich,
daß die Bevölkerung Londons mit besonders tiefem Interesse und
ernster Sorge an die Neuwahlen herantritt, wenn man bedenkt,
daß die Kommunalstcuern in London eine Höhe erreicht haben,
die die ärmeren und ärmsten Klassen in geradezu unerträglicher
Weise belastet. Diese Ueberbürdung soll in ausgedehntem Maße
ihre Ursache in der vielfach verfehlten und oft unkontrolirbarm
Verwaltung der einzelnen Stadtbezirke haben, und somit erhofft
mau von der Reueintheilung Londons und von den neuen Stadt­
räthen ganz besonders in dieser Hinsicht eine gründliche Besserung
und Sicherstellung für die Zukunft.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 26. Oktober. Abgeordneter Engelmahcr
unterbreitet namens des Justizausschuffes dessen Bericht über die
Vorlage, die feierliche Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand betreffend.— Der Vorsitzende beantragt, den Bericht auf
die Tagesordnung der Dienstag stattfindenden Sitzung zu stellen.
— Abgeordneter M a d a r a s z verlangt, daß der Bericht erst
dann auf die Tagesordnung gesetzt werde, wenn er im Drucke
vorliege.— Ministerpräsident S z e l l bittet um Annahme des
Vorschlages des Präsidenten, da über die Angelegenheit jedermann,
auch ohne daß der Bericht gedruckt vorläge, orientirt sei.
Der Vorschlag des Vorsitzenden wurde sodann ange­
nommen und die Sitzung geschlossen.
Ein Eisenbahnunglück.
Budapest, 26. Oktober. Wie „Magyar Orszäg" meldet,
entgleiste heute in Rakos-Keresztur in Folge falscher
Welchenstellung ein Lastzug und zertrümmerte zwei im Wege
stehende Waggons. Acht Wagen des Lastzuges wurden zer­
schmettert und die Lokomotive beschädigt. Es wurde niemand ver­
letzt. Der Schaden beläuft sich auf 60.000 Kronen.
Kein ökumenisches Konzil.
Ron«, 27. Oktober. Im Vatikan wird versichert, daß die
jüngst verbreiteten Gerüchte von der E i n b e r u f u n g eines
ökumenischen Konzils im Jahre 1901 vollständig
unbegründet seien.
Das neue spanische Ministerium.
Madrid, 26. Oktober. In« gestrigen Ministerrath erklärte
Ministerpräsident Azcarraga,, daß er dieselbe äußere
Politik befolgen werde, wie sein Vorgänger, und sich bestreben
werde, das Gleichgewicht im Budget aufrechtzuerhalten. Die
Regierung sei entschlossen, vor den Kammern die volle Ver­
antwortlichkeit zu tragen.
.Die s p a n r s ch e Gesandtschaft i n P e k r n g
wurde aufgelassen.
Madrid, 26. Oktober. Ministerpräsident Azcarraga
richtete an das Personal des M a r i n c m i n i st e r i u m s
eine Ansprache, in der er erklärte, daß mit Rücksicht auf die noth­
wendige Erhaltung des G l e i ch g c w i ch t es im Staats­
haushalt cs gegenwärtig nicht möglich sei, die Flotte
zu v ermehren.
Madrid, 26. Oktober. Admiral M o z o hat angesichts der
im Schoße der Regierung herrschenden Opposition gegen die Er­
höhung der Ausgaben für die Flotte beschlossen, die Ueber­
nahme des Marincportefeuilles a b zu l e hn e n; er wird jedoch
bis zur Ernennung eines neuen Ministers dieses Ressort interimi­
stisch leiten.
Neuwahlen in Portugal.
Lissabon, 25. Oktober. Die Neuwahle n für die
Kammer wurden für den 25. Jänner 1901 anberaumt.
Ern neues Pretzgesetz in Serbien.
Belgrad, 26. Oktober. Der Minister des.
arbeitete ein neues Preßgesetz aus, durch welches die-Härten
des von der früheren Regierung geschaffenen und tljciuoeifc auch
jetzt zu Recht bestehenden Gesetzes beseitigt werden.
Wahle» i« Serbien.
Belgrad, 26. Oktober.
Wnhlmännerwahlen für mehrere- ....
statt, die in größter Ordnung verliefen. Nur gegen die Wahl im
Dorfe Ce stürz c, Bezirk G r u s ch a, wurde wegen unbefugter
Einmischung des Gemeinderichters Protest eingelegt. Der Mimster-
rath annullirte sofort die angefochtene Wahl. Die eigentlichen Ab-
gcordneteuwahlen finden in den betreffenden. Bezirken am
29. Oktober statt. An ihnen nehmen diesmal auch die Radikalen theil.
Zur Vorgeschichte des Transvaalkrieges.
Haag, 26. Oktober. Die Regierung hat den K a m m e r n
drei geheime und vertrauliche Depeschen unter­
breitet, die der M i n i st e r des A usw artig c n. nn
Jahre 1899 durch Vermittlung des holländischen Generalkonsuls
an den Präsidenten Krüger gesendet hat. In Per ersten von«
13. Mai 1899 datirten Depesche theilt der Minister dem
Präsidenten mit, daß Nachrichten, aus verschiedenen Hauptstädten
ihn glauben ließen, es sei die Gefahr drohend, daß eme
gewaltsame Lösung der s u d afrikanisch e n
Frage zu befürchten sei. Als treuer Freund rath
er Krüger im wahrhaften Interesse der Republik, sich so v e r-
s ö h n l i ch u n d m a ß v o l l als möglich zu zeigen, und fugte
hinzu, er wisse aus sicherer Quelle, daß Re deutsche
Regierung diese Meinung durchaus, theile.
Krüger antwortete, daß er st e t s v e r s o h n l ich
gewesen sei und den Krieg nicht wünsche, daß er aber die
Unabhängigkeit der Republrl nicht h«n-
opfern könne. Er könne sehr wohl da» W a h l r c ch t
einräumen, aber er könne nicht dulden, daß' die E na l a n d e r
Unterthanen der Königin, von England
blieben und nichtsdestoweniger das Wahl­
recht in der Republik behielten.
In der zweiten Depesche vom 4. August 1899 rath der
niederländische Minister des Auswärtigen dem Präsidenten,, nn
Interesse seines Landes den englischen Vorschlag wegen einer
internationalen K o m m i s s i o n nicht rundweg ab­
zulehnen^, ^wartete, es handle sich nicht um eine inter-
UL ÄiÄ
über d^Bedentung des Vorschlages ersuchen und denselben nicht
cndgiltia zurMvMM mederländiiche Minister in eurer
Depesche vom15. August 1899 fest, daß die deutsche R°-
Innern
der. In den letzten Tagen fanden
irere Ersatzwahlen in die Skupschtina
giernng vollkommen die Meinung theile, daß. cs nicht
emPschlmSwcrtb wäre, den cuglischcn Vorschlag zurückzuweisen,
und bemerkte hiezu, daß die deutsche Regierung gleich ihm über­
zeugt sei, daß jedes Verlangen bei einer der
Großmächte in diesem sehr kritischen Augenblick ohne
jedes Ergebniß und für die Republik sehr gefährlich
sein würde.
Präsident Krüger antwortete darauf, der englische Vorschlag
würde die ganz direkte Einmischung der Eugiäuder in die
inneren Angelegenheiten der Republik zur Folge haben. Krüger-
erklärte noch, daß er nicht die Absicht habe, an eine Großmacht
zu appelliren.
Ter Krieg in Südafrika.
Colesbrrg, 25. Oktober. Philippolis, das von
den B u r c n angegriffen und, nachdem es sich mehrere Tage
gehalten hatte, erobert ivordeu >var, wurde in der letzten
'Nacht von Aeomanrys in Verbindung mit zwei Ab­
theilungen zurückerobert. Die Buren, welche in
erheblicher Stärke angetroffen wurden, erlitten schwere
B c r l u st c.
Capstadt, 26. Oktober. Die Buren nahmen
Jacobsdal nach hartnäckigem W i d e r st a n d e
der Garnison, die aus 62 M a n n Kolon« a l-
truppen bestand, ein. Die Engländer verloren 3 4 T o d t c.
Die indische Armee.
London, 26. Oktober. Der Korrespondent der „Tünes" in
Siinla erklärt, die neuesten Berathungen der Regierung über die
Bedürfnisse der i n d i s ch e n A r m e e würden wahrscheinlich
dahin führen, das Militärbudget so zu gestalten, daß den noth­
wendigen Erfordemisien für die Verbesserung dcr
R ü st u n g e n Rechnung getragen werde.
Die Präsidentenwahl in Nordamerika.
London, 26. Oktober. Den „Times" lvird ans Ncw-Nork
-gemeldet: Auf die Ansicht derjenigen intelligenten, aber noch
zögernden Eleniente,. die, wie man annimmt, noch viele tausend
Stimmen revräsentiren, dürfte die gestern voin Kriegssekretär
R o o t in Canton (Ohio) zur Präsidentenwahl gehaltene Rede
einen entscheidenden Einfluß ausüben. Root lenkte die Aufmerk­
samkeit der Arbeiter auf den Umstand, daß das Silbe r-
p r o g r a m m B r y a n s die Bedingungen, unter denen es
den Arbeitern jetzt gutgehe, zerstöre, die Löhne verringere,
die Industrie einschränke und den Unternehmungsgeist lahm­
legen würde.
TageSwLügkMm.
Eine Frau aus dem Volke über den
'Fleischwucher.
Air die Redaktion der „W i e n e r B o l k s w a ch t"
gelangte gestern ein Schreiben, in dcni „Eine aus dem Volk
für alle" bittere Anklagen gegen die Fleichwncherer und ihre
mächtigen Beschützer erhebt. Der Brief ist in seiner Schlicht­
heit so zutreffend und er schildert so packend, wie cs in einer
Proletarierfamilie zugeht, daß wir ihn voll zum Abdruck
bringen.
Er lautet:
Geehrter Herr Redakteur!'
In Ihrem Blatt vom Dienstag las ich, daß Dr. Lueger
Ehreilniitglied der Wiener Fleischhauer geworden ist und daß jetzt
das Fleisch wieder theurer werden wird. Das ist ein großer
Trost für uns arnics Volk im X, Bezick. Denn cs kann uns
nicht viel schaden, wenn die Rindfleischhancr und die Schwcmc-
selcher theurer werden mit ihrer Waare. Es macht keinen so
großen Eindruck auf uns. Rind fleis ch nnd S ch w ein ern es
kennen wir das ganze Jahr nicht. Bei diesen
Verhältnissen, wo der Mann nicht viel verdient und eine Fainilie
von sechs Personen zu erhalten hat, und es sich noch trifft, daß
der Mann ohne Arbeit ist, >vie es bei mir der Fall ist, wo ich
nenn oder z e h n G u l d e n per Woche bekomme und uns
kleiden und Zins zahlen m u ß und «vir einen
gesunden Appetit haben, den vielleicht Herr Dr. Lueger nicht
einmal besitzt, da kann man nur wirklich beim P f c r d c-
f l c i s ch h a u e r einkaufen.
B,eim Selcher können wir niclit einmal geselchte Blunze»
oder Grammeln essen. Erstere ist wie Leder und so zubereitet, daß
wir armes Volk uns ekeln, sie zu essen, und die Grammeln stehen
an Gntheit nicht nach. Sie sind ausgepreßt >vie Zitronen. Wenn
sie tvcnigstcns noch von Schtvcinefett wären, aber das gibt's nicht.
Kernfctte und andere erbärmliche Brocken, die nicht einmal ein
verwöhnter Hund fressen möchte, gibt man uns. Getrogen werden
sie aber doch wie Safran.
Geehrter Herr Redakteur, thun wir da nicht besser, wenn
wir beim Pferdefleischhauer kaufen, denn da bekommt man noch
etwas fürs Geld. Da kann man noch Wurst, Schnitzel und
Gollasch essen, auch kann man noch für jeden einen Teller
kräftige Suppe kochen. Wenn ich meinen Kindern Würstel oder
Safaladi bringe, da gibt cs einen Jubet, und sie schmecken ihnen,
als «vär's der beste Leckerbissen.
Ob Dr. Lueger auch mit Pferdefleisch zufrieden tväre, ist
eine Frage, auf die nur er anltvorlen könnte. Aber wir sind
zufrieden und geduldig uud murren nicht. Wir armes Volk bitten
nur Eins: Er soll uns den ein en Tr o st lassen
und nicht auch Ehrenmitglied der Pfcrdestcischhauer
werden. Weil «vir dann nicht einmal Pferdefleisch essen und
unseren Kindern nicht einmal Roßwurst kaufen könnten.
Ja, ja, Dr. Lueger bedeutet für uns armes Voll die zehn
Plagen Egyptens. Gott hat ihn für Wien erschaffen, damit das
Volk sich bekehre.
Eine aus dem Volke für alle.
„Lueger bedeutet für uns armes Volk die zehn Plagen
Egyptens"— so schreibt nicht eine „Hetzerin", «richt ein
„Wühlcrin", keine „Agitatorin", so schreibt ein Weib aus
dem Volke, das die Roth zum Denken gebracht hat.
Ein vernichtenderes Urtheil ist über einen „Volks-
-,naim" wohl nie gefällt worden.
Geschichtlicher Kalender. 27. Oktober 1427. Kriegs-
erkläruug der Hansastädtc nn Dänemark.— 1728. Weltnmscgler
Eook geboren.— 1806. 'Napoleons Einzug in Berlin.— 1870.
Kapitulation von Metz.
* Dr. Neumayer auf dem hohen Rost. Herr Dr.
N eum a h er ist trotz seiner hervorragenden Stellung (er bekleidet
bekanntlich dm Posten des ztvciten Bizcbürgermcisters) eine dcr
unbekanntcstcn Persönlichkeiten von Wien. Man weiß von ihm nur
das eine, daß er bei verschiedene» Anlässen— als da sind Lcichen-
bcgängnissc, Hochzeiten, offizielle Empfänge, Bankette rc.— „er­
scheint", «ind z«var da er einen schwachen Kopf hat und sich in
Folge dessen nichts merken kann, stets mit Verspätung erscheint. Sonst
hat er sich «veder im Guten, noch iin Bösen irgend«vie hervorgethan.
Er ist immer das fünfte Rad am Wagen oder— um mit seinen
Freunden zu spreche««— ein stiller, bescheideuer Mitläufer gewesen.
Nim auf einmal soll das anders «vcrden. Urplötzlich ist in Herrn
Dr. Neumayer der Hochinuthsteufel gefahren, er ist ehrgeizig ge­
worden, er will nicht inehr der Niemand sein. Und er hat's auch
— da sieht «nai«, daß es nur auf's Wollen ankomint— schon z««
etwas gebracht: Er ist heute wohlbestallter Kandidat. Dr. Lueger,
der ihn «vegen seiner Harmlosigkeit seit jeher protegirt, hat ihm
erlaubt, sich um das Mandat der Leopoldstädter Städtclürie zu
bewerben. Aber damit ist der jäh crivachte Ehrgeiz Nemnayers
noch lange nicht befriedigt. Der gute Mann will nicht nur Ab­
geordneter «verden, er will auch in die Politik dreinreden. Ja, cr
hat sogar schon eine Ansicht über die Lage. Er hat sie dieser Tage
in einer Wählerversammlung zum Besten gegeben. Er redete «vic
ein Alter. „Wir müssen uns vor Augen halten," meinte er, „daß
das koinmende Parlament eine sehr zweifelhafte Zukunft hat. Es
liegt so in der Luft, als wenn dieses Parlament nicht lange
existircn würde." Für einen angehenden Abgeordneten ist das
natürlich eine sehr unangenehme Aussicht. Darum hat Herr Tr.
Neumaher auch darüber nachgedacht, ob das Leben des kommenden
Parlaments nicht doch irgendwie verlängert «vcrden könnte, imb er­
bat ein probates Mittel entdeckt. „Wmn die Gewählten eine andere
Richtung einschlagen, als es bisher geschehen ist, so wird aber das
Parlament doch lebensfähig sein." Jetzt wissen «vir's. Eine andere
Richtung, das ist's, «vorauf es ankoinmt. Wie «vird ein Todter
lebcndig? Indem er eine andere Richtung einschlägt, das heißt,
indem er lebendig wird! Herr Dr. Neumayer hat's gesagt. Wüßte
man nicht, daß der Mensch ein ungefährlicher Narr ist, so müßte
inan ihn für einen Spitzbuben halten. Mast müßte glauben, daß
er absichtlich so dumin daherredet, nn« nachher sagen zu können:
„Seht dych, was man diesen Oesterreichern alles erzählen kann,
ohne bei Thür und Thor hinausgejagt zu «verden." Aber diese An­
nahme ist ausgeschlossen. Herr Dr. Neumaher hat die politische
Diskussion ganz unabsichtlich, ohne es zu «vissen, auf die richtige
Höhe gebracht.
Wiener Brodlerei. Etwas, «vas alle Lmte in Wien
zur hellen Verzweiflung bringen kann, ist die fürchterliche Lang­
samkeit, mit der hier alle öffentlichen Arbeitm betrieben werden.
Während die Privathänser mit geradezu „affenartiger" Geschwindig-
keit gebaut «verden und so ein modernes Haus in kauin drei
Wochen auch schon unter Dach ist, braucht man ii« Wien zu einer
geringfügigen Pflasterung viele Wochen. 'Nur ein Beispiel: Vor
nun mehr als fünf Wochen begann inan mit der
Holzstöckclpslasterimg vor dem Allgemeinen Krankenhause auf der
Alserstraße, und) heute ist man noch lange nicht dainit fertig, ob-
«vohl der Verkehr dort auf das empfindlichste gestört ist. Ncberall
anderswo hätte inan diese Arbeit in zehn, zivölf Tagen und unter Zu­
hilfenahme von Nachtarbeit in einer Woche fertiggestellt; die ganze
zu pflasternde Strecke beträgt ja sicher keine 1000 Quadratmeter.
Man betrachte auch die ganz entsetzliche Brodlcrei init der Gclcisc-
legnng für die elektrische Straßenbahn ans der Ringstraße. Nahezu
ein halbes Jahr baut man dort, aber noch gibt cs ganze Theile
des Ringes, «vic den Schottevring, «vo «nit der Gelciselcgnng nicht
einmal noch begonnen ist, und eine Menge Einmündungsknrven
in die Hauptstraßen der Vorstädte harren auch noch des Baues.
Ebenso hat man auf der Mariahilferstraße den ganzen Sommer
und Herbst über a» den Geleisen gebaut. Anders«vo tväre der
ganze Ban vielleicht in einem Monat erledigt gewesen. Und «vie
lange «vährt in Wien ein Kanalbau! Aber «nan muß ja noch
froh sein, ui c tut überhaupt gebaut «vird. Nicht unbeliebt ist
nämlich in Wien auch die Methode,irgend ctivas anzufangen und bamt
stehen zu lassen.So begreift kein Mensch, «värnm dieStubenthorbrücke,
die mit ihren verschiedenen Abstufungen seit etiva eurem Jahre eher ei»
lebensgefährliches Bcrkchrshindcrniß als eine Straßcnver-bindung ist,
«richt endlich regulirt wirb. Derlei Ilnsinnigkcitm «ucrbcit den«
Wiener aber sicher dntzendivcise arifstoßen. Manchmal plankt «nan sie
ein, als ob man sich schämte, und Wien ist oft genug ein wahres
„Ptankm-Wien". manchmal läßt mansaber dm Skandal offen zu Tage
liegen. Diese Urnständc sind natürlich auch «nit schuld daran,
daß Wien ein einige» Kothmeer und eine unvcrgäirgliche Staub-
-wüste bleibt. Vergeblich fragt »«an sich, ivozn das Stadt-
bauaillt da ist, das die Arbeiten kontrolirm und daraus
dringciisoll, daß sic möglichst rasch und mit der geringsten Behinderung
des Verkehrs, die erreichbar ist, fertigzustellen wären. Freilich
wo die Brodlerei so «vcit geht, daß die wichtigsten S ch u l-
b ante ii um vier bis sechs Wochen zu spät fertig und dadurch
Schulkinder «vesmtlich geschädigt werden, da darf man nicht vcr»
langen, daß sick das Stadtba«ia«nt ct«va um die anderen Leiite
auch kümnierc. Diese übrigens bereits sprichivörtlich geivordenc
Wiener Brodlerei" ist keiner der kleinsten Skandale in unserer an
Uebeln so reichen Stadt. Sie ist durch gar nichts zn ent­
schuldigen: denn cs sind allezeit genug Arbeiter da, und ob fünfzig
Arbeiter zehn Tage oder zehn Arbeiter fünfzig Tage arbeiten, kostet
dasselbe Geld. Aber cs ist, als ob cs iimimstößliches Prinzip aller
öffentlichen Bnuunterneymungcn wäre, so langsam als nur möglich zn
arbeiten und die Anrainer und Passanten so lange als nur «nöglich
zu belästigen. In anderen Städten herrscht bei öffentlichen Bauten
ein wahres Ameismgewmimcl, Arbeiter drängt sich an Arbeiter;
bei uns arbeiten die Leute von einander so «veit entfernt, daß sic
fast einen Marsch nnteriichmen müssen, «venn sie sich verständigen
«vollen. Aber «vas liegt daran! So isks gemüthlich; ««ach
Dr. Lueger ist Wien doch die schönste Stadt der Welt, die Leute
sollen sich in dm Gruben uud über der« Hügeln die Beine brechen, die
Arbeitslosen brauchen keine Arbeit,! und die Geschäftsleute sind
froh, «venn sic nicht von Kunden belästigt werden. Es lebe Wien,
die Stadt der Brodlcrei!
* Neuer figuraler Schmuck fürs Parlamentsgebäude.
Das Ministerinn« des Innern hat dm Beschluß gefaßt, die Fort­
setzn«,g der fignralm Ausschinücknng der inneren Räume des
RcichSrathsgcbändes in Angriff zu nehmen, «md zwar sollen die
bisher in dm Sitzungssälen fehlenden achtzehn Standbilder von
Staatsmännern a««s tlassischer Zeit zur Ausführung gclangm,
-.lorerst wurden nachstehende Künstler mit der Herstelluna von
^ kizzeii betraut, und zwar: Für den Sitzungssaal des
Herrenhauses (von links nach rechts): 1. Lykurg (Bildhauer
Karl S ch werzck), 2. «»,» «i«„d «auf hm,“


[ 2023-06-29 10:49:54.835 - 19001027 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Nrbeurr-SruuvgL
27. Oktober 1900
Nr. 295
3. Themistokles (Edmund v. Hofmann), 4. Aristides (Josef
Beyer), 5. Sophokles (Hugo H ä r d t l), 6. Sokrates (Franz
K o ch). 7. Periklcs (Arthur K a a n), 8. Demosthenes (Josef
Lax). Für den Sitzungssaal des Abgeordneten-
Hauses: 1. Nuina Pompilius (Emcrich S w o b o d a),
2. Cincinatus (Josef K a s s i n), 3. Qu. Fabius Maximus (Theodor
Charlemont), 4. (Lato (Hans Bitterlich), 5. Casus
Gracchus (St. L e w a n d o w s k i), 6. Cicero (Karl S t e r r e r),
7. Manlius Torguatus (Wilhelm Seid), 8. Augustus (Professor
Anton B r e n e k), 9. Seneca (Professor S ch w a r tz), 10. Con-
stantin (Johann S ch c rp c). Außerdem sollen die beiden Giebel
der großen Säulenhalle durch die Darstellungen der „Vaterlands­
liebe" und der „Einigkeit" figuralen Schmuck erhalten. Die erste
wird vom Bildhauer Hugo H ä r d t l und die andere vom Bild­
hauer Karl Stcrrer ausgeführt.
* Die Schwebebahn Elberfeld—Barmen—Voh­
winkel wird dieser Tage eröffnet. Ueber technische Einzelheiten der
Bahn wird berichtet: Der Bahnkörper der Elberfclder Bahn baut
sich, einem Riescntausendfüßler vergleichbar, der seine Beine aus­
spreizt, am Bahnhof Barmen—Rittershausen anfangend bis
Sonnborn mitten über dem Flußbett der Wupper auf, folgt der durch
Sonnbom und Vohwinkel führenden Hauptstraße und endigt neben
dem Staatsbahnhof letzterer Stadt. Der eigentliche Bahnträgcr
hat durchlaufend die Form eines Doppel-V-Tragers, der über der
Wupper durch schrägstehcude, über den Hauptstraßen durch portal­
artige, je 30 Meter von einander entfernte Stützen gehalten wird-
Auf der Probcstrecke sind Gewaltproben angestellt worden,
indem man die engsten Krümmungen mit solcher Geschwindig­
keit durchfahren hat, daß sich die Wagen bis zu 25 Perzent
schief stellten, ein Maß, daS bei Stadtbahnen schon Kata­
strophen zur Folge haben würde, bei der Schwebebahn aber eine
so ruhige Fahrt ergab, daß die im Wagen stehenden Per­
sonen nicht einmal daS Bedürfniß hatten, sich festzuhalten. Die für
fünfzig Personen eingerichteten Wagen hängen in zwei gleichachsigcn
Drehgestellen, die je mit einem Motor von 30 Pferdekräften bei
500 Volt Spannung versehen sind. Die Fahrgeschivindigkeit
kann, was als ein sehr bemcrkcnswerther Vortheil des Systems
.anzusehen ist, nach der icdesmaligen Abfahrt in 10 bis 15 Sekunden
bis auf 40 Kilometer in ver Stunde gesteigert werden, ent­
sprechend einer allgemeinen Durchschnittsgeschwindigkeit für die
ganze Bahn von 80 Kilometer, die sich sogar auf 40 Kilometer
erhöhen läßt, wenn die größte Fahrgeschwindigkeit auf 50 Kilo­
meter gesteigert wird. Man nimmt an, daß trotz 18 Zwischcn-
stationen die Schwebebahuzügc zur Zurücklegung der 13°3 Kilo­
meter langen Strecke nicht mehr Zeit brauchen werden als die
Schnellzüge der 1 Kilometer kürzeren Staatsciscnbahn mit nur
zwei Zwischenstatiouen. Unter Zuhilfenahme eines selbstthätigen
Blocksystems glaubt inan eine Zugfolge von 2 Minuten unter
Ausschluß jeder Gefahr eines Zusammenstoßes einrichten und bei
Einstellung von vier Wagen mit einer Leistungsfähigkeit der
Bahn zur Beförderung von 0000 Personen in der Stunde und in
jeder Richtung rechnen zu können. Die Haltestellen sind ent­
sprechend eingerichtet, sic führen bei bcr Elberfclder Anlage nur
bis zu 4'/, Meter hoch hinauf. v
* Thenre Küsse. Ans Mailand wird dem,„Bund"
geschrieben: Auf der Heimkehr von einem Familienfest den,
Mailänder Stadtpark durchgncrcnd, ließen sich zwei Verlobte ans
einer Bank nieder und— sie konnten nicht mehr an sich halten i
— küßten sich herzhaft. Das sah aber ein böser Polizcimann,
kam mit grimmiger Miene ans die beiden zu und forderte sie
auf, ihm auf das Hauptpolizeiamt zu folgen. Nachdem mall das
Pärchen z w e i T a g c lang i n H a f t behalten, wurde
cS nun wegen Beleidigung des öffentlichen Schamgefühls vor den
»lichtet gestellt. Der Staatsanwalt zog heflig über das Kiissen
los und verlangte, daß cs mit 75 Tagen Zuchthaus. gesühnt
werde. Glücklicherweise >var aber der Richter milderen Sinnes, er
sah in den: Vorfall nur eine Verletzung des öffentlichen An­
standes und legte den beiden Sündern einfach eine Geldbuße von
15 Lire aus.
* Ein Schcintodtcr. Eine ungeahnte Ueberrnschuug hat
sich kürzlich dem L c i ch e n b e s ch a u e r der Ortschaft Singlc-
t o n bei Sydney geboten. Tags zuvor war die dortige Polizei
verständigt worden, daß man am Mount Hope einen Todten auf­
gefunden habe. Der Mann, ein gewisser Dünn, erzählt die
„Frankfurter Zeitung", war seines Zeichens Handlanger und als
solcher auf dm umticgcnbm Anwesen beschäftigt gewesen, und
Kameraden, die ihn zufällig besuchen lvollten, hatten ihn zu ihreni
Schrecken kalt und starr in seiner Waldhütte auf dem Boden
liegend gefunden. So wurde denn die Polizei verständigt, was
wiederum zur Folge hatte, daß der Herr Leichenbeschauer sich am
nächsten Morgen in den Wagen setzte und von dannen fuhr. In
weiteren Wagen folgten die Polizei und die zwölf Geschwornen.
Und da der bitdere Dünn nun einmal todt war und keine, auch
die hochnothpeinlichste Ilntersuchnug seines Sterbefalles ihn nach
menschlichem Ermessen dem Leben wiedergeben konnte, so that man
gleich ein klebriges und ließ den Sarg mit aufladen.
So ausgerüstet, kam man wohlbehalten zu der Hütte. Ge­
messenen Schrittes, wie es sich bei einem solchen ernsten
Anlaß schickt, traten die Vordersten über die Schwelle
der bescheidenen Behausung, freilich nur, um schon im
nächsten Augenblick mit allen Zeichen des Entsetzens zurück­
zuprallen. Und das war bis zu einem gewissen Grade immerhin
verzeihlich. Denn drinnen saß kein anderer als der todte Dünn
vergnügt am Tischt und ließ sich das M ittag essen schmecken.
Der Aermste war eben s ch c i n t o d t gewesen, hatte sich aber in
der Zeit, die verstreichen mußte, bis die Untersuchungskommission
sammt dem Sarge sich in seiner Hütte cmfindm konnte, wieder
erholt und, da er Hunger hatte, schleunigst seine Mahlzeit gekocht.
Er soll sich seinen Sarg mit nicht sehr freundlichen Augen an­
gesehen haben, iin übrigen aber Ivieder vollständig neunter und
guter Dinge sein. Dem Leichenbeschauer hat er auf Befragen
erklärt, er habe zwei Tage lang das Empfinden gehabt, als ob
seine Hände bis zum Knöchel eingeschlafen seien. Was dann ge­
schehen sei, das konnte er .nicht angeben. Er glaubte einfach, als
er wieder erwachte, etwas länger als gewöhnlich geschlafen
zu haben. ^.^^^schlag i» Nottenmann erhalten wir einen
Aufruf- Die Mutter des Kindes des am 9. September 1900 m
Rottenmann erstochenen Schuhmacher-gehilfen Mathias Scherer
wird gebeten, wegen Erbschaftsange egenhemn ihre W ™;
perzüglich an Marie Müller, geborene Scherer. Tabatzbnts-
arbeiterin in St. Joachimsthal. zn senden.- Der Kadett nschattr
Johann Lambert, so wird uns aus Leoben geschrieben,, w«di
voraussichtlich im Jänner vor dem Schwurgerichte zu verant
Worten haben, und zwar wegen Verbrechens des Todtschlages
Als Kuriosum wird uns mitgetheilt, daß der Kadcttcuschüler
Lambert kotz seiner That ivieder in der Jnfanteriekadettenschulc
in Wien aufgenommen wurde. Vcnnnthlich in allen Ehren. Seine
Enthaftung ordnete übrigens nickt der Untersuchungsrichter
Jakob Heller an, sondern der gute Lcobmcr Staatsanwalt be­
antragte sie bei der Rathskammer, und diese- beschloß sic. Ob der
Herr wohl auch so gut gewesen wäre, wenn ein Arbeiter einen
Kadetten erstochen hätte?!
* Todesfall. In Reichcnberg starb Mittwoch Abends
Genosse Anton Flödl an Lmigeilmtzündung. Das Lcicken-
begängniß wird heilte Samstag, Nachmittags um 4 Uhr,
stattfinden. Genosse A. Flödl ist einer jener Genossen, die schon
in den Sechziger-Jahren für nufere Sache thätig warm. Er
vertrat die nordböhmische Arbeiterschaft öfter bei Kongressen und
half auch seinerzeit den „Arbciterfreund" gründen. Wenn er auch
in letzterer Zeit in der Partei weniger thätig ivar, so war dies
ivohl auf sein Alter zurückzuführen. Dennoch blieb er der Partei
bis zu seinen! letzten Athemzuge treu.
* Wiener Freiwillige Nettungsgescllschaft. Der
Samariterkurs Nr. 42 für Männer aller Stände in der Sama­
riterschule der Wiener Freiwilligen Nettungsgescllschaft beginnt am
Samstag den 11. November d. I. um zehn Uhr Vormittags und
wird an acht aufeinander folgenden Sonn- imd Feiertagen von
10—12 Uhr Vonuittags fortgesetzt. Vormerkungen für diesen
Kurs werden in der Zentralkanzlei der Wiener Freiwilligen
Rettungsgesellschaft, III. Radctzkystraße 1, entgegengenommen.
* Eine gute „Firmgodl". Im Amtsblatte der „Wiener
Zeitung" wird heute eine Aufforderung des Bezirksgerichtes
Hernals veröffentlicht, in der bekanntgeniacht wird, daß die am
20. September in Wien, XVII. Promenadegasse Nr. 33, ver-,
storbene Hausbesitzerin Frau Adelheid Henke testamentarisch
allen ihren Tauf- und Firmkindern einen Bettag
von je 400 Kronen vermacht hat. Da die Nanicn und
der Aufenthalt dieser Erbsaiisprecher dem Gerichte nicht bekannt
sind, werden diese aufgefordert, binnen z w c i Monaten ihre
Ansprüche auf das Erbe schriftlich beim Bezirksgericht Hernals,
Abtheilung V, geltend zu machen.
* Selbstmord durch Erdrosseln. Der Selbstmord einer
Arbcitersfrau hat gestern Nachmittags zu dem Gerücht Anlaß
gegeben, daß in der Schlachthausgasse eine Frau erdrosselt worden
sei. Es wurde jedoch bald festgestellt, daß ein Selbstmord vorliegt.
Der Sachverhalt ist folgender: Gestern Nachmittags um ’/,3 Uhr
wurde dem Polizeikommiffariat Landstraße gemeldet, daß in einem
Hans in der Schlachthausgaffe die Frau eines Arbeiters todt auf­
gefunden ivorden sei. Sie hatte ein Tuch und eine Schnur uin
den Hals gewunden, und der Tod dürfte wahrscheinlich durch
Erdrosseln von fremder Hand erfolgt sein. Eine Kommission fand
sich sofort in dem bezeichneten Hans ein und nahm den That­
bestand auf. Der Lokalaugenschein hat die Gewißheit darüber
gebracht, daß kein Verbrechen vorliege, sondern daß die
Fra» einen S e! b st m o r d ausgeführt hat. Es ist nämlich
unmöglich, daß ein Frenider in die Wohnung hätte dringen können
denn als T. erdrosselt aufgefunden wurdr, war die Wohnungs-
thür von innen versperrt und der Schlüssel steckte im Schlosse.
Da auch die Fenster der Wohnung vergittert sind, ist es un­
möglich, daß jemand in die Wohnung gedrungen ist. Auch nach
dem Grund hatte man nicht lauP zu suchen, denn eS war bekannt,
daß die Frau von einem Greisler beschuldigt worden war, sie
hätte ihm einige Semmeln gestohlen, und cs hieß auch, daß sie
aus diesem Grunde von ihm eine Ohrfeige bekommen habe. Es
scheint, daß sich die Frau aus Kränkung über diese
Beschuldigung und die Z ü ch t i g u n g erdrosselt hat.
Den Selbstmord dürfte sie bereits im Laufe des Vormittag s aiis-
geführt haben.
* Diurnisteu als Diebe. In der letzten Zeit mehren sich
in auffälliger Weise die Fälle, daß sich Diurnisten an den ihnen
anvertrauten Geldern oder Werthsachen vergreifen, um dadurch
ihr kärgliches Einkonniien zu erhöhen. Bei Gericht stellt cs sich
gewöhnlich heraus, daß cs die Roth, das Elend war, das diese
miserabel gezahlten untersten Beamten zu Dieben werden läßt.
Mit 80, 35 oder 40 fl.— und das betragen die Dnrchschnitts-
löhue der Diurnisten— kann man eben sehr schwer, in vielen
Fällen überhaupt nicht auskommen. Es braucht nur Krankheit
oder „Familicnsegen", wie das schöne Wort heißt, zn dem
Normalen kommen und die ganze Rcchmkunst desjHilfsbeamten ist
aus den Kopf gestellt. Gestern nieldete die Polizei wieder so einen
Fall. Ein Steneranitsdiurnist hatte sich an den ihm anvertrauten
Drucksorten vergriffen und sie kiloweise— das .Kilo um 16 Heller
— dem Greisler verkauft. Ob auch ihn Noth dazu getrieben, ist
in der polizeilichen Meldung nicht gesagt— aber schließlich, wem
kaun mit so kreuzerweiscu Zubußen geholfen werden, als einem
anneu Teufel? Da man die kleinen Diebe hängt, wie das alte
Sprichwort heißt, das heute noch gilt, so wurde der „Drucksortell-
dicd" dem Laudesgericht eingeliefert.
* Achtung vordcnKantionsschwindlern. Auf Anzeige
des Einkassicrers Franz K o b a t s ch e k, XVII. Leopold Ernst-
gasse Nr. 50 wohnhaft, wurde gestern der 45jährige General­
vertreter eines R e k l a m e a u t o m a t c n in Prag, Johann
Planer, in seiner Wohnung, VIII. Zeltgasse Nr. 14, verhaftet.
Planer hat den Kobatschek eine ihm anvertraute Kaution in der
Höhe von 010 Kronen unterschlagen. Das Polizeikommiffariat
Josefstadt stellte, über das Vorleben des Mannes weitere Er­
hebungen an und ermittelte, daß der Verhaftete auch mehrere
andere Personen geschädigt hat. Dem Einkassierer Wilhelm
Bürg mann liiitcrschlng er 580 Kronen, dem Rudolf H eg er
593 Kronen iiuddcm Karl Maresch 401 Kronen. Die vier
Personen gaben ihm die Summen als Kautionen theils in
Sparkassebüchern, theils in Werthpapieren. Die Sparkaffeeinlagen
behob Planer, die Werthpapicre verkaufte er, und den ganzen
Erlös verwendete er für sich. Die vier Einkassicrer hat Planer in
den Monaten September nud Oktober aufgcnoinmcii. Er nmrdc
| dem Landesgericht eingeliefert.
j* Selbstmord. Auf citiern Acker nächst dem Türkcnschanz-
! vark hat man vorgestern Nachmittags dm 56jährige» Kellner F„
Alsergrund wohnhaft, crhenkt aufgcfuudcu. Die Ursache des
Selbstmordes ist unbekannt.
* Lebensmüde. Die 17jährige Bertha St., Hollochcrgaffe
wohnhaft, hat Donnerstag Abends eine Phosphorlösung getrunken
und wurde schwer verletzt in das Elisabeth-Spital gebracht. Der
Grund der That ist unbekamit.
* Ein Naubanschlag. Zwei ganz junge und trotzdem
sehr verwegene Bursche sind vorgestern wegen eines Raub-
i anschlages auf einm altm vtrmvgenden Mann verhaftet ivorden.
Der Sachverhalt ist folgender: Am 25. d., um 4 Uhr Nach-
niittags, kanien in die Wohnung des 69j8hrigen Hausbesitzers
Albert B e d n a r z, XVIII. Lackncrgasse Nr. 92, zwei Bursche und
verlangten von dem Greis Feder, Tinte und Papier, da sie etwas
schreiben wollten. Bednarz brachte das Verlangte, und Einer der
Bursche setzte sich wirklich hin und kritzelte etivas aufs Papier,
jedenfalls nur in der Absicht, die Aufmerksamkeit des alten
Mannes abzulenken. Der zweite Bursche blieb lauernd bei der
Thür stehen. Plötzlich, während Bednarz dem Schreibenden noch
zusah, sprang dieser auf, faßte den verblüfften Greis am Hals
nnd würgte ihn. Der alte Mann hatte die Kraft, sich losziireißen
und um Hilfe zu rufen. Das rettete ihn aus den Räilberhänden.
denn die Bursche liefen eilig davon. Bednarz erstattete die poli­
zeiliche Anzeige, nnd durch die vom Polizeikommissariat Währing
eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß auf dem
Thatorte der im selben Hause wohnhafte Hilfsarbeiter
August W a n z, ein 17jähriges Bürschchen, gesehen worden
ist. Durch die weiteren Nachforschungen wurde festgestellt, daß
Wanz in der letzten Zeit öfter mit einem Burschen gesehen wurde,
auf den die Pcrsonsbeschreibung des zweiten an dein Attentat
Bctheiligtei! genau paßt. Polizeiagenten haben noch im Laufe dcS
gestrigen Abends diesen Burschen in der Person des 19jährig "■
Manrergchilsen Rudolf Bayc r, im XVII. Bezirk, Jörgcr-
straße Nr. 50, wohnhaft, cruirt und verhaftet, während Wanz
noch flüchtig ist. Bayer gestand nach längerem Leugnen,
daß er uud Wanz die Absicht hatten, nach Ungarn zu fahren. Da
sie aber über keine Geldmittel verfügten, hatten sie den Plan
gefaßt, dm alten Alaun zu besuchen und sich bei ihm auf gewalt­
same Weise die erforderlich: Summe zu verschaffen. Sie hatten
das Raiibattmtat schon für den 24. d. geplant und fick auch au
diesem Abend bei Bednarz eingefundm und bei ihm Schnaps
getrunken. Doch die Gelegenheit, einen Raub auszuführen, war
iiugünstig. Deshalb sind sie unverrichteter Dinge abgezogen und
haben die Ausführung des Planes auf vorgestern verschoben.
Rudolf Bayer wurde noch gestern dem Landesgcricht emgeliefert.
* Ertrunken. Am 13. d. wurde in Preß bürg die Leiche
eines 20- bis 25jührigen Mannes von der Donau gelandet. Dci
Mann, der vierzehn Tage vorher ertrunken sein dürfte, war
mittelgroß, ttäftig gebaut, hatte dichtes, kurzes, dunkelbraune-
Haar, vollzähliges Gebiß und trug schwarzgrauen Saccoanzug.
rothblau gestreiftes Oxfordhemd mit weißem Kragen, blauweis
geblümte Kravatte länglicher Facon, ivciße Barchentunterhose mii
rotbm Märke J, weißblaue Fußlappen und schwarze Leder
zugstiefletten.
* Der falsche Falschmünzer. Beim Wiener Lande?
gcricht befand sich zu Beginn dieses Jahres ein Mann in Hast,
der angab, Karl Peter v. Käncl zu heißen. Er behauptete, am
28. September v. I. iu Vorarlberg feinem Reisegefährten, dem
Gärtner Alexander Justin aus St. Leonhard, 1000 fl. gestohlen
zu haben. Beide hätten vorher unter falschem Namen im Gasthof
„zur. Post" in Pontafcl gewohnt. Känel gab ferner an, Justin
habe ihm 70 fl. Reisegeld gegeben und ihn in einer Mission nach
Italien, Bove bei Udinc, geschickt nnd damit betraut, einen
gewissen Caligard aufzusuchen und von diesem falsches Geld
zu übernehmen. Die Untersuchung mußte damals mangels an
Beweisen eingestellt und v. Känel auf freien Fuß gesetzt werden.
Er verließ Wien und traf erst vor einigen Tagen wieder
hier ein und miethete sich im XVI. Bezirk) Grundstcingaffc Nr. 22,
ein. In einer Bramitwcinschänke ans dem Hcrnalscr Gürtel traf
er bald darauf mit dem Stemmctzgehilfen Johann Keleinen
zusammen und suchte diesen zu überreden, zu einem lukrätivcn
Uiitcruchmen einige hundert Kronen beizusteuern. Er.erzählte, wie
seinerzeit als Häftling im Landesgericht, daß er von einem gewissen
Caligard in Udine falsches Geld beschaffen wolle und zu dieicm
Zwecke nach Italien reisen möchte. Am nächsten Tage begab sich
v. Känel in die Wohnung Kelemens in der Martinstraßc dir. 3!',
um. die näheren Modalitäten zu besprechen nnd Muster der
Falsifikate zu zeigen. Kelemen hatte vorher die Polizeibehörde von
dem Gespräch verständigt, und als Karl Peter v. KnnrI he
dem Steinmetz erschien, wurde er von einem Polizeiagenten ver­
haftet und in das Sicherheitsburcau der Polizcidirektion geführt.
Dort wurde erhoben, daß die Erzählungen des Känel der
Wahrheit nicht entsprechen. Er wollte dem Steinmeygehilfeii
unter der Vorspiegelung, daß er falsches, jedoch vorzüglich nach­
gemachtes Geld verschaffen könne, das leicht an den Mann
zu bringen wäre, .einen Geldbetrag herauslocken. Karl Peter
v. Känel ist in Reichcnbach in der Sckmciz, Kauton Bern, £:=
boren. Er ist dem Landesgcricht emgeliefert wordcu.
* Das Telephon im Dienste der Polizei. In der
letzten Zeit sind in mehreren öffentlichen Lokalen zahlreiche Winter-
röcke und Ucberzieher gestohlen worden. An einigen dieser Orte
hatte man zur Zeit des Diebstahls einen Mann gesehen, der als
verdächtig gelten konntc. Die Perfonsdefchreibung paßte von dem
ciiicnmal zum andern ganz genau und gelangte auch zur Kenntniß
der Polizeibehörde. Polizeiagenten gingen daher von Cafe zn Cafe,
von Gasthaus zn Gasthaus, machten das Personal unter Mit-
theilmig der Personsbeschrcibimg auf dm Verdächtigen aufmerksam
und ersuchten es, im Falle er erscheinen sollte, telephonisch die Polizei­
behörde zu verständigen. Diese Maßregel führte thatsächlich zur
Verhaftung des emeu der Rockdiebc. Es ist dies ein snspendirter
Tramwaykoiidlikteur Franz F. Er ivar Donnerstag Nachmittags
in ein Cafe Mi Stadtbezirk gekommen nnd war dem Aussehen
nach sogleich als der angekündigte Rockdieb erkannt worden. Der
Zahlmargueur verständigte telephonisch die Polizeidirektion, und
diese entsendete Polizeiagenten ins Cafe. Die Amtsorgane kamen
eben zurecht, als F. sich, ohne etwas gestohlen zu haben, zum
fortgehen.anschickte. Die Polizeiagenten folgten ihm, und richtig
ging der Mann von Cafö zu Cafe. Er wurde schließlich an­
gehalten und dem Sicherheitsburcau der Polizcidirektion über­
geben. das ihm bald nachwies, daß er in den letzten Wochen siebm
Rocke.gestohlen hat.
,' mierijnno vyaunev. Denn Jahrmärkte in Lienz wurde
dem Bauer Peter V e r g e i n e r aus Aßling die rothe Ärief-
tatche mit 740 Kronen ans der Gilcttasche geschnitten.— Die
kön. Staatsanwaltschaft in Würzburg hat gegen den 21jährigen
Obst- imd Geflügclhäiidler Josef Daniel B c ck ans Erlabrunn
wegen Verbrechens des Betrages einen Haftbefehl erlassen.—
A-'egea dringenden Verdachtes, die Fahrkartenautomaten auf den
Haltestellen der Wiener Stadtbahn, erbrochen und ihres Inhaltes
enneeit zu lucebcn ein SOjnbvigci* ©cljsofferstdiisfe ein
loö.KT lind cm Laschnergehilfc verfolgt.- Der 31jühri?ENa-
BtaWS 1 *" »"»»".«»“' -i»-n toj»


[ 2023-06-29 10:49:54.835 - 19001027 - Seite 5 ]
Arbeiter-Zeitung.
27. Oktober 1900
Seite o
Nr. 295 Men, Samstag
Der Elise Guttmann wurde in ihrer Wobrnmg ein
Brillantring entwendet.
Ans dem Sprechzimmer oer Redemptoristen wurde eine
silberne Stockuhr davongetragen.
Vom Neubau in der Hütteldorferstraße Nr. 170 wurden
25 Meter Bleirohre weggeschleppt.— Aehnliches ereignete sich in
der Linzerstraße Nr. 272 und in der Alserstraße Nr. 53.
Auf dem Mathildenplatz hat ein 18jähriges Mädchen einem
Kinde ein Fünfkronenstück> gestohlen und ihui dafür ein? türkische
Kupfermünze ins Sacktuch gewickelt.
* Wetterprognose. Neblig und mi-
* In der Sommerfrische. Bäuerin Mit ome
Stadtleut hast scho a rechts G'frett, jeden Tag möchten i' a
frisches Waschwasser haben, die Tropfen, die überspannten.
* Der Wahlverein „Vorwärts" in Favoriten ver­
anstaltet heute Abends um 8 Uhr in Rappels Rosensälen einen
Unterhaltungsabend mit Gesangsvorträgen des Ar­
beitersängerbundes „Favoriten", Vorträgen des Coupletsängers
Genossen A. Raab, humoristischen Vorträgen des Genossen Hans
Bernauer. Der Eintrittspreis beträgt 10 kr. Der Reingewinn wird
dem Wahlfonds zugeführt werden.
* Der Sängerchor des Klub der Zeitungssetzer
Wiens hält morgen Sonntag seine 19. ordentliche Jahres-
besprechung in seinem Uebungslokal (Brandweiners Gasthaus,
VII. Schrankgasse) mit folgender Tagesordnung ab: 1. Thätig­
keitsbericht: 2. Neuwahl der Geschäftsleitung; 3. Allfälliges.
Beginn 11 Uhr. Die Mitglieder des Sängerchors werden ersucht,
vollzählig und pünktlich zu erscheinen.
* Erster niederösterreichischer Arbeiter-Radfahrer­
bund. Die Mitglieder des Ersten niederösterreichischen Arbeiter-Rad­
fahrerbundes, die die für Sonntag projektirte Exkursion mitzumachen
beabsichtigen, treffen sich morgen Sonntag um 8 Uhr Früh im
Cafe Simonis, VIII. Alserstraße, nächst dem Restaurant Seifert,
früher Tökes.
.* Vortragszyklus über Eisenbahn und Tarifwesen.
Der Verein der Speditionsangestellten veranstaltet im Saale der
Niederösterreichischen Handels- und Gewcrbekammer, I. Wipplinger-
straße Nr. 34, jeden Freitag von 8 bis halb 10 Uhr Abends Vor­
träge des Herrn Alexander Freud, Sachverständiger für Tarif-
wesen beim Handelsgerichte über Eisenbahn und Tarifwesen.
Dauer des Vortragszyklus drei Monate. Begann Freitag den 20. d.
Beitrag für Vereinsregie und Lehrmittel: für Vereinsmitglieder
und Mitglieder des Vereines kaufniännischer Angestellter 6 Kronen,
für Gäste 10 Kronen für den ganzen Zyklus. Anmeldung: I. Wild-
pretmarkt Nr. 3, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Aus dem Sumpfe der „guten Gesellschaft"
Gestern wurde ein Ehepaar unter der Beschuldigung
verhaftet, gewerbsmäßig und mit großem Raffinement die
Zusammenkünfte zwischen Lebemännern und putzfüchtigen jungen
Mädchen aus bürgerlichen Kreisen vermittelt zu haben. Die
beiden Leute gingen mit großer List vor und wußten, auf die
lveiblichen Schwächen spekulirend, in gewissenlosester Weise
Mädchen, die ihnen in das Gehege kamen, ihren Zwecken
dienstbar zu machen. Die Verhafteten sind der 41jährige
Private Heinrich Kolben, zu Puchan in Ungarn geboren,
und seine Gattin, die 33jährige Ernestine Kolben. Beide
wohnten in der Mariahilferstraße Nr. 12, und ihre Ver­
haftung erfolgte wegen Vergehens der Kuppelei. Sie wurden
dem Bezirksgericht eingeliefert.
Kolben und seine Frau betrieben ihr schmähliches
Gewerbe, wie erwähnt, mit List nach einem vorgezeichneten
Plane. Sie erfuhren durch ihre Beziehungen die Namen von
Mädchen aus bürgerlichen Häusern, deren Leichtsinn und
Putzsucht bekannt waren. Kolben war bemüht, die Be­
kanntschaft solcher Mädchen auf der Straße zu machen, und
näherte sich ihnen unter falscher Flagge, als -ob er ihnen ein
Schönheitsmittel empfehlen wollte. In den einleitenden Worten
seines Gespräches schon forderte er die Mädchen auf, seine
Gattin zu besuchen, die im Besitz einer mit der goldenen
Medaille prämiirten Gesichtspomade sei, deren Benützung
jedermann eine wunderschöne Gesichtsfarbe verleihe. Kolben
wußte das alles so glaubwürdig und bieder vorzubringen,
daß die Mädchen neugierig gemacht wurden und in ihrer
Eitelkeit thatsächlich in der Wohnung des Kolben erschienen.
Waren sie einmal dort, so fielen sie in die Klauen der Frau,
die bald die Maske fallen ließ und ihnen durch glänzende
Versprechungen die Zusage abrang, „Herren" zu empfangen.
Daß es nie an Kundschaft fehlte, dafür sorgte Kolben
mit ebensolchem Raffinement und genau der gleichen Plan­
mäßigkeit, wie er sie beim Verfiihren der Mädchen anwendete.
Fast jeden Vormittag ging er Hotels ab und erkundigte sich
unter Vorwänden nach angekommenen vornehmen Fremden.
Er trat aber nur mit vermögenden Lebemännern
in Verbindung. Er zeigte dann den „Kavalieren" eine
„Musterkollektion" der bei ihm vorgemertten Mädchen in
photographischen Bildern und kam jedem Wunsche nach. Die
Zusammenkünfte vermittelte dann wieder er, wenn eine Wahl
erfolgt war.
Ernestine Kolben nahm sich ihrer Schützlinge „mütter­
lich" an. Sie versorgte die Mädchen mit neuen und auf­
fallenden Kleidern. Sie ging mit ihnen zur Korsozeit auf be­
lebte Straßen; sie besuchte mit ihnen Kaffeehäuser und
Restaurants und duldete sehr gern die Annäherung von Lebe­
männern, die ihr Scharfblick als vermögende kannte. Dabei
aber beutete das Ehepaar die verführten, durch Leichtsinn,
Putzsucht und Eitelkeit gefallenen Geschöpfe in der scham­
losesten Weise aus. Den Schandlohn, der mitunter bis zu
200 Krondn betrug, mußten die armen Mädchen auf den
Kreuzer an die Kolben ausliefern. Diese gaben. ihnen nur
ganz minimale Beträge— den Löwenantheil behielt sich das
saubere Ehepaar selbst.
Originell ist die Art, wie Heinrich Kolben die Mädchen
abholte, die die Lebemänner nach Vorlage der. photo­
graphischen Musterkollektion gewählt hatten, und mit denen
ein Stelldichein vereinbart war. Kolben fuhr auf dem Zwei-
rade zu den Mädchen und brachte sie auch auf dem Zweirade
mm Stelldichein.„._.
Ernestine Kolben hat ihr Schandgewerbe durch einen
ehrbaren Beruf zu bemänteln verstanden. Um ungenirter und
leichter Damenbesuche empfangen zu können, gab ste sich als
— Dampfmasseurin zur Verschönerung
Uw 'vvllilv UUv«,„ i«.
Bezeichnend für die Rolle, die die Kolben spielte, ist
der Umstand, daß man sie in gewissen Kreisen allgemein die
„Königin der Kupplerinnen" nannte. Die Sache hat sehr viel
Staub aufgewirbelt.
Brand in einer Schiffswerfte.
Sudapcst, 25. Oktober. In der A l t o s en e r S ch N f s
kam heute Abends uni halb 9 Uhr ein Brand zum Aus-
durch welchen das Röhrenmagazin und em Theil der
uieüe zerstört wurden. Der Schaden wird auf 50.000
geschätzt.
Bon der Pariser Weltausstellung.
Paris, 20. Oktober. Die Dauer der Weltausstellung
wuroe bis einschließlich 11. November verlängert. An diesem Tage
ist der Eintritt ftei.
Grmeindr-ArrgelegerrlMerr.
Gemeinderathssitzrmg vom 26. Oktober.
Die gestrige Gemeinderathssitzung brachte eine glänzende
Rede unseres Genossen R e u m a n n. Mit überzeugender
Klarheit und mit erdrückender Logik deckte er auf, daß die
Anträge des Stadtrathes nichts für das Volk seien, daß
nach ihm selbst die christlich-sozialen Redner nicht zu be­
haupten wagen, sie unternähmen damit etwas zur Abhilfe
gegen die Kohleritheuerung. Auch die Streiklüge der Christlich-
Sozialen zerriß er derart, daß Bielohlawek sie nur in den
sanftesten Ausdrücken zu wiederholen wagte. Die Rede machte
allgemein einen großen Eindruck. Er war so stark, daß
sich der Bürgermeister veranlaßt sah, während Renmann
sprach, den Bielohlawek zu sich zu rufen, um ihm Rathschläge
sür die Antwort zu ertheilen. Trotz alledem konnte
Bielohlawek den Eindruck der Rede nicht verwische». Als
Reumann bei einer thatsächlichen Berichtigung die von
Bielohlawek iviederholte Streiklüge in der schärfsten Weise
zurückwies, entzog ihm Dr. Lueger das Wort.
Auch sonst gab es in der Sitzung manch Interessantes,
besonders über die Fleischfrage.- Auch hier trieb Genosse
Reumann den Bürgermeister in die Enge.
Die Peitsche für die Lagerhausarbeiter.
Bielohlawek richtet mit Rücksicht darauf, daß gewisse
Elemente im Begriffe sind, die Arbeiterschaft zu v e r-
Hetzen (!) und sogar (Schrecklich!) eine Protestversammlung
seitens der sozialdemokratischen Partei gegen die Gemeindeverwal­
tung einberufen wird, folgende Anftagc an den Herrn Bürger­
meister: Ist der Herr Bürgermeister geneigt, solche Aufklärungen
zu geben, aus denen hervorgeht, daß die Erledigung der Lager­
hausarbeiterfrage nicht etwa die Folge einer künstlich arrangirten
Protestversammlung bezahlter Agitatoren ist?
Bürgermeister Dr. Lueger: Die Antwort werde ich in
der nächsten Sitzung ertheilen. Wenn die Lagcrhausarbeiter sich
wirklich v e r l e r t e n lassen wollten, in der hier angedeuteten
Weise vorzugehen, so werde ich wissen, was ich zu thun habe.
Reumann: Maßregelung!
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich werde thun, >vas im
Interesse der Gemeinde, nicht was rm Interesse der sozialdemo­
kratischen Partei gelegen ist.
Reumann: Ja, brutale P a r t ei w irt lisch a ft.
Bürgermeister Dr. Lueger: Mein lieber Herr Reumann,
wir kennen uns schon aus!
Eine gewissenlose Kommission.
Dr. Theodor Reisch und Karl M. Mayer erinnern in
einer Interpellation, daß vom Gemeinderath in der Sitzung vom
18. Juni 1897 beschlossen wurde, eine städtische
Großschlächterei mit einem städtischen
Uebernahmsamt e i n z u r.i ch t en. Zur Durchführung
dieses Beschlusses, durch den die Kalamität der Fleischtheuerung
einigermaßen eingedämmt werden könnte, wurde eine Kommission
eingesetzt, die aber nun verschollen ist. Wie kann der Herr Bürger­
meister es rechffertigen, daß der erwähnte Genieinderathsheschluß
bis zum heutigen Tage nicht zur Durchführung gebracht wurde,
und wie gedenkt der Herr Bürgermeister im übrigen die Approvi-
sionirnngsverhältniffe in Wien zu verbessern?
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert hierauf, daß eine solche
Kommission bestehe, die den Auftrag hat, alle drei Monate
Bericht zu erstatten. Diese hat bereits am 15. Februar 1898
einen Bericht erstattet, der auch zur Kenntniß genoinmen wurde;
am 18. Oktober 1898 wurde die Kommission zu einer Sitzung
einberufen, war aber nicht beschlußfähig. Ich werde
daher mit der Auflösung der Kommission wegen U n-
t h ä t i g k e i t vorgehen und eine neue Kommission einsetzen.
Nichts gegen die Fleischthenerung!
Reumann stellt folgende Interpellation: Eines der wich­
tigsten Lebensmittel— Fleisch— soll, wie gerüchtweise verlautet,
aber m als ohne irgend einen Grund ver»
thenert werden. Gegen diese willkürliche Erhöhung der
Fleischpreise, die nur erklärlich ist durch die Gleichgiltigkeit, die
man bisher angesichts der maßlosen Fleischvertheuerung an den
Tag legte, muß die Gemeindevertretung endlich mit aller
Energie vorgehen. Zarte Rücksichten auf
die Fleischhauermeister, die bereits mit dem wichtigsten Lebens­
mittel Wucher treiben, sind nicht mehr am Platze.
Für die Verbilligung von Fleisch muß Vorsorge getroffen werden.
Ich erlaube mir, mst Rücksicht auf die beabsichtigte Erhöhung der
Fleischpreise an den Herrn Bürgermeister die Anfrage zu richten:
Ist der Herr Bürgermeister kraft seines Einflusses bereit, dahin­
zuwirken, daß von der strengen Anwendung des§ 9 der Markt­
ordnung, wie sie seinerzeit vom Stadttathc Fiedler beantragt
wurde, Umgang genommen werde und die Freigebung des Ver­
kaufes aus dem Fleischmarkt neuerlich erfolge Ist der Herr Bürger­
meister geneigt, dieDezentralisirung des täglichenFleisch-
Marktes burch die Errichtung von V e r k a u f s st ä n d e n
in allen Bezirken— wie schon einmal beantragt war— kr äftig
zu fördern? Ist der Herr Bürgermeister endlich geneigt,
die Errichtung einer kommunalen Groß-
schlächterei in Verbindung mit städtischen
Fleischausschrottungen sofort in Angriff zu nehmen,
so daß die Verwirklichung dieses Projekts zur Schaffung, einer-
rationellen Versorgung der Bevölkerung Wiens mit billigem
Fleisch ehestens ermöglicht wird?
Bürgermeister Dr. Lueger: Die Freigebung des Verkaufs
auf dem Fleischmarkt wird die Preiserhöhung nicht hindern. (?)
Jene Fleischqualität, die dort verkauft wird, wird gewiß nicht
erhöht, sondern wahrscheinlich die sogenannte
P ri m a q u a l i t ät. (? ?) DieRegierung soll helfen,
daß nicht das beste Vieh ins Ausland geht, und wir werden mit
den entsprechenden Forderungen zur rechten Zeit an dieselbe
herantreten.
Eltbogen: Da irren Sie sich.
Bürgermeister Dr. Lueger: Der Preis beS Fleisches, das
Sic, Herr Gemeinderath Eltbogen, essen müssen, das wird gewiß
nicht erhöht werden, nämlich der Preis des vorderen. (Lebhafte
Heiterkeit.) Was die Errichtung von Fleischverkaufsstellen betrifft,
so wird auch in diesen Stünden nicht Primaqualität verkauft.
Als einziges Mittel bleibt also die Errichtung von städtischen
G r o ß s ch l 8 ch t e r e i c u. Sic können versichert sein, dies
wäre vielleicht schon geschehen, tvcnn nicht meine ganze Arbeits­
kraft völlig durch andere Dinge in Anspruch genommen wäre.
Der bescheidene Lueger.
Bei dem Referat über den Winterfahrplan beanttagt der
Gemeinderath Krikawa durchwegs eine bedeutende Vermehrung
der Tramwaywagen in der ersten Stunde. Als von der Majorität
einer einen zustimmenden Zwischenruf machte, ruft der Herr-
Bürgermeister hinunter: Seid's doch ruhig! Nach dem Vertrag
geht ja das nicht. Wir müssen froh fein, daß w i r
den B e r t r a g h a b e n.
Nach einer langen Debatte, in der eine llnmenge von Ab-
änderrmgsantmgm gestellt wird, bekennt der Referent, daß er so
schon alles verlangt habe, wozu der Gememderath berechtigt ist.
Der gute Antrag Krikawa wird abgelehnt, und der
Bürgermcister fügt befriedigt hinzu: „Ja, alles was recht ist!"
Nuferer Meinung nach ist cs aber nicht recht, daß so
wenig direkte Wagen verkehren, daß die Fahrgäste umsteigen und
20 Heller zahlen sollen. So wahrt man die Rechte der Wiener
Bevölkerung nicht, Herr Bürgermeister!
Nach einer kurzen Pause folgt die
Kohlendebatte.
Mayredcr referirt über die Kohlmtheuerung und stellt
die bekannten Anträge des Stadtrathes.
Orel halt die Verstaatlichung nicht für niögüch. Sie
würde auch nichts Helsen, da nur der Besitzer und nicht der
WeltPrciS der Kohle geändert würde. Und dann: Wenn wir die
Kohlen so lange theuer zahlen sollten, bis d r e Berg­
werke verstaatlicht s i n d, so möchte ich das
sehr bedauern. Die Frage der Verstaatlichung könne
gar nicht ernst genommen werden. Mit Be­
schlüssen heizt man nicht. Ich stehe aus dem Standpunkt, daß
der Arbeiter berechtigt ist, eine Verbesserung seiner Lage zu ver­
langen. Ich spreche ans der Erfahrung. Verschiedene Umstände
tragen oft dazu bei, daß ein Streik länger dauert, als in Aus­
sicht genommen war. Zum Beispiel wurde in den letzten Wochen
des jüngsten Ausstandes nur zum Trotz gestreikt, zuni 'Nachtheil
der Arbeiter. Die Arbeiter haben ihre Führer, wie Sie sie und
wir alle im politischen Leben haben. Wenn die Führer einen
Fehler machen, so darf man die Arbeiter als solche nicht ver­
antwortlich machen. (Lebhafter Beifall bei der Majorität.) Wenn
man die richtigen Führer herausgreifen könnte (Ruse: Die Juden!)
... Unter den Führern der Arbeiterschaft gibt es eine große
Zahl anständiger Leute, die cs mit den Arbeitern gut meinen,
und die b e i nt Streik zum Einlenken, wenn auch
in bedingter Form, angerathen haben.
Wesselsky: Marx hat gesagt: Wenn die anderen Steuer­
herabsetzung fordern, so müssen wir Abschaffung aller Steuern
verlangen, wenn sie die Abschaffung der Steuern beantragen, so
müssen wir verlangen, daß die Arbeiter noch etwas bekommen:
wir müssen einfach die Gegner kompromitircn.
Reumann verweist darauf, daß der vorliegende Antrag
in erster Reihe nicht den Zweck verfolge, die Industrie zu schützen,
sondern cs den breiten L ch i ch t e n der B c-
völkernng zu ermöglichen, billiges Brennmaterial
zu erhalten. Nun, ich bitte hiebei die eine Thatsache ins Auge zu
fassen, daß die Hausbrandkohle nicht aus Oesterreich, sondern aus
Oberschlcsien, aus P r c u ß i s ch- Schlesien stammt. Die Be­
völkerung wird also von. diesem Berstaatlichmigsantrag,
der sich auf die österreichischen Bergwerke bezichi,
keinen 'Nutzen haben. Die in unseren böhmischen Kohlenwerken
gewonnene Kohle ist Braunkohle. Diese Braunkohle kann in
unseren Oefcn nicht gebrannt werden, weil eben die Rauchfänge
nicht dazu gebarit sind. Es müsse eine ganz andere Bau
ordnung geschaffen werden. (Widerspruch.) Die Ostrauer Kohle
kann gleichfalls nicht vertvendet werden, weil sie stark gas-
hältig ist. Wenn also das Verstaatlichungsprinzip durchdringt,
so werden nur die österreichischen Werke betroffen. Nun ist, so
wurde gesagt, zu gewärtigen, daß in allernächster Zeit ein Sinken
der Kohlenprcife zu erwarten ist. Auch der Bürgermeister hat ver­
kündet, daß die Kohlmtheuerung nur ein R n m in e l ist, dcr
bald vorübergehen wird. Leider ist aber zu befürchten, daß dicser
Rummel etwas länger dauern wird, als' angenommen wird.
Heute erst ist mir bekannt geworden, daß man sich mit dein
Projekt trägt, die Kohle ab Jänner nächsten Jahres abermals
zu v erth cuern. Es wird also die Kohlmtheuerung noch längcr
anhalten, als angmommen wird. Der vorliegende Antrag sollte
ein Nothstandsantrag sein, er sollte die gcgcntväriige Kalamität
beseitigen. Er geht von dem Gesichtspunkte aus, daß die Noth-
lage der Bevölkerung es nicht vertrage, daß sic so theure Kohlen-
preise bezahlt. Die Verstaatlichung tvürde bent Staat eine
ziemlich große Summe kosten. Wenn Sie eine oberflächliche
Berechnung anstellen, dann werden Sie finden, daß 1000 bis
1200 Millionen Gulden erforderlich wären. Oder wollen
Sie cxpropriiren, ohne daß Sie eine Entschädigung
leisten? Wenn Sie das beabsichtigen, dann sind wir Sozial­
demokraten sofort dafür. Aber wir fürchten, daß Ihnen das
nicht gelingen wird. Wollen Sie von der gegenwärtigen Regierung
eine Expropriation verlangen? Diese Regierung hat sich doch
bei dem Streik gänzlich ohnmächtig den Grubenbesitzern
gegenüber gezeigt. Auch die S e q u e ff r a t i o n ist angeregt
worden, aber mit keinem Worte haben Sie gesagt, wie
Sie sich die Sequestration denken. Wir sind aber auch noch
ans dem Grunde gegen die Verstaatlichung, weil sic unter der
gcgenwärtigm wirthschaftlichm und politischen Abhängigkeit der
Arbciterschaft keinen Werth hat. Fragen Sie nur, ob in den
staatlichen Betrieben die Arbeiterschaft besser daran ist? (Rufe
von Seite der Majorität: Wir haben ja dm Achtstundentag
verlangt!) Sie. werden zur Ueberzeugung kommen, ..da ß
mit allen diesen Dingen nichts geholfen ist, die
m o m e n t a n e N o t h l a g e n i ch t b e s c i t i g t w i r d. Es ist die
Frage aufgeworfen worden, ob die Sozialdemokraten an der Kohlen-
theuerung schuld sind. (Rufe: Gewiß!) Es ist zu prüfen, ob die
Sozialdemokratie an dem Streik schuld ist. (Rufe 'Natürlich!)
Ich habe das auch in Jhrmi Wahlaufrufe gelesen. Der un­
mittelbare Herr Vorredner hat erklärt, daß die „jüdische Presse"
allerdings nicht die Sozialdemokraten beschuldigt, die Kohlen-
theuerung verschuldet zu haben. Aber die christliche
Presse hat diese Lüge behauptet. Nun will ich
Ihnen zeigen, wie es mit der christlichen Wahrheit in Ihren
Blättern und Wahlaufrufen beschaffen ist. Genosse Reumann
bringt nun einige Stellen ans Nummern des „Deutschen Volks­
blattes" zur Verlesung, worin umgekehrt die sozialdemokratischen
Führer beschuldigt werden, den Streik hintertreiben zu
wollen. Zur Zeit des Streiks war es nicht möglich zu sagen,
die „jüdischen Sozialdemokraten" seien daran schuld; bis Ende
März d. I. beschuldigte das „Deutsche Volksblatt" mit Recht die
G e w e r k s b e s i tz e r, daS sie den. Streik verschuldeten.
Für den Streik waren— daß ist die Wahrheit— Ursachen
maßgebend, die viel weiter zurückliegen. Es ist ganz und gar-
falsch, wenn gesagt wird, daß die Preissteigernng durch dm
Streik verursacht wurde. Thatsächlich datirt die Tendenz zu.r
Steigerung der Kohlenpreise aus dem Vorjahr; denn du
Kohle ist doch schon im Vorjahre gekauft worden., Sie, meine
Herren, waren es, die dies behaupten, Sie, meine
Herren, haben die Aufgabe, diese Lügen zu
verbreiten. (Rufe: Sie vertreten die Wahrheit! Vielleicht gar
die „Arbeiter-Zeitung" ?) Ich habe das Recht, Ihnen
hier im Saale die Wahrheit zu sagen ...
Bürgermeister Dr. Lueger: Es geht nicht an,' Herr
Gemeinderath Reumann, daß Sie die Majorität beschuldigen,
daß sie die 'Aufgabe hat, die Lüge zu verttetcn. Sie sind
mindestens parteiisch, ebenso vielleicht wie die Andern. Bis jetzt
war es so schön, warum jetzt so erregt...
Reumann: Wenn so maßlose B«rwürfe gegen uns er­
hoben werden, dann müssen wir uns ihrer erwehren. (Rufe: Sie
sind doch kein jüdischer Führer!)^
... Reumann (fonsahrcndst Lir, Herr Bürgermeister, Sie
wißen ganz ant, daß ich .zu den „jüdischen Führern" gerechnet
werd^ Mir ist es aber gleichgiltig, ob ich zu den „jüdischen" oder
„arischen Führern gerechnet werde. Ach kann jedoch nur bemerken,
daß jetzt die Zeit sticht dazu
zukommen. Sie haben es
da ist, darauf eingehender zurück-
allcrdmgs früher, während des
U n t?r u e h, ?5 rc? Zugestanden, daß bi e
s• n^ t) m er schuld an den Verhältnissen
ö2i C |S en at e
sa-fetiÄ® äs


[ 2023-06-29 10:49:54.835 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
27. Oktober 1900
Nr. 295
den Streik gehetzt haben! Was die Spekulation, anlangt,
so verdienen die schlesischen Grubenbesitzer auch nicht viel,, wen
die Händler ans längere Zeit Schlüsse gemacht haben. Ich erinnere
da an die Gruben des Grafen Hcnckcl-Donnersinark. Dieser schließt
ans Jahre für seine Produktion ab, und seine Gesammtproduktton
ist auf Jahre hinaus von den Großhändlern aufgekauft. In Folge
dessen gewinnt ivohl er an der Kohlentheuerung absolut nichts,
umsomehr aber die Händler. (Rufe: Aha!) E s
gibt eben jüdische und christliche Ausbeuter.
(Gewiß, die Großen!) Gewiß, die Großen. Wenn Siewünschen, daß die
Spekulation die Kohlen nicht vertheuere, dann müssen Sw nicht
allein die Gruben verstaatlichen, sondern auch die M a ch t
haben, die Verstaatlichung des Kohlen­
vertriebes herbeizuführen. Dann müssen See
auch gegen den Handel ankämpfen. (Widerspruch und Rufe: Das
ergibt sich dann von s e l b ft!) Das wird Ihnen aber nicht so
rasch gelingen. Diese Händler haben eben auch auf Jahre hinaus
ihre Abschlüsse. Deshalb mußte konstatirt werden, d a ß m k t
dem Antrage gar nichts e r r e i ch t w l r d. Wenn
Sie wirklich etwas thun wollen, dann müssen Sie den Versuch
machen, ob es nicht möglich wäre, Kohle für d e n
Wiener Platz zu beschaffen und zum Ein­
kaufspreis abzugeben. Es dürfe nicht vergessen
werden, daß, abgesehen von dem Kohlenwuchcr, die Kohle auch
gefälscht werde. Obwohl aus den Kohlcnrutichen die Marke
genau bezeichnet werden soll, so werde doch mindere Marke,mit
besserer unter den Augen d er Marktkommissare,
die darüber zu wachen hätten, vermengt.
(Widerspruch.) Wahrscheinlich ist das von den. Markt-
kommissären noch nicht bemerkt worden. Wollen Sie daher
die vorliegenden Anträge durchaus nicht als solche
nehmen, die der momentanen Noth abhelfen. Wenn Sie eine
Kommission einsetzen, dann soll sich diese damit beschäftigen,
daß der gesummte Wucher mit F l e i sch,
Brot u. s. w. bestraft wird. Dünn werden Sie
alle Sozialdemokraten auf Ihrer Seite haben.
Bielohlawek verleugnet das „Deutsche Volksblatt. Es
sei kein Parteiblatt und könne schreiben, was cs wolle. Er
wiederholt dann wieder die Streik- und Strcikgelderlüacn.
Obgleich der Bürgermeister Herrn Bielohlawek vor seiner Rede zu
sich gerufen und ihni wie eineni Schulbuben eingesagt hatte, kam
dann in seiner Rede nichts Gescheites heraus. Allerdings
begreiflich.
Axmann wird zum Gcneralredner pro gewählt, iveiß aber
nichts Besonderes zu sagen. c,.
Nach dem Schlußwort des Referenten und cimg.cn
persönlichen Berichtigungen des Gemcinderathes Orel berichtigt
Reumann: Ich berichtige noch einmal, daß die Behaup­
tung, der Ostrauer Streik sei von der sozialdemokratischen Partei
inszenirt worden, unwahr, erlogen i st. ..
Biirgermeistcr Dr. Lueger: Unwahr können sie sagen,
erlogen aber nicht.. ..,
Bielohlawek macht einen Zwiichenrnf, die Majorität lärmt.
Reumann erwidert, seine Worte werden aber in dem Lärm
auf der Galerie nicht verstanden. Bürgermeister Dr. Lueger
entzieht ihn, das Wort, worauf Genosse Reumann mit erhobener
Stimme und den Lärm übertönend noch einmal laut gegen die
Lügen protestirt, die von den Christlich-Sozialen über den Stteik
verbreitet werden.
iei lutiutu. ..
Nachdem sich der Lärm etwas gelegt, werden die Antrage
fnStm+fiea niti* W Dr. auf SJcvftcuitfidjuttg des
nnd die öffentliche Sitzung
großen Kohlenhandels angenommen
geschloffen.
[©Ute „Ehrung".j Donnerstag wurde dem Bezirksobmann
B a u ui a n n die „doppeltgroßc goldene Salvator-Medaille"
überreicht. Der Bürgermeister zeichnete sich in seiner Rede mit
der heiteren Behauptung aus, die Verleihung dieser doppeltgroßen
Pfister-Medaille durch den Gemeindcrath wäre „eine hohe Aus­
zeichnung". Herr Baumann folgte gehorsamst und nannte sie
„eine ehrende hohe Auszeichnung". Den Vogel schoß aber Herr
Tomola ab, indem er behauptete: „Unter denen, die von ihm
abgefallen sind, ist manch Einer, der das Ziel seines
Ehrgeizes darin sieht, unseren Freund Baumann zu bekämpfen."
Dnö ist entschieden gut, die früheren dcutschnationalen Partei­
genossen Baumanns, die nicht zu den Christlich-Sozialen
überlicscu, min als von Baumann Abgefallene zu betrachten.
Bei denl dermaligen christlich-sozialen Tpinola ist diese Logik
allerdings begreiflich. Der einstige Schöncrianer Tomola ist ja
auch ein solch ruhender Pol in der Erscheinungen Flucht, von
dem die ganze Schönerer-Partei „abgefallen" ist, als er auf
seinem sicheren und geraden Wege z»in'Stadtrathsmandat ins
christlich-soziale Lager marschierte. Sonst ist kein größeres Unglück
geschehen. Daß Lueger Herm Baumann und Baumann Herm
Lueger der dicksten Freundschaft versicherte, braucht nicht besonders
erzählt zu werden-, denn die Leser haben eS sich wohl schon selbst
gedacht, daß Herr Baumann mehr seinen Freundschaften und der
christlich-sozialen Vetternwirthschast als seinen Verdiensten diese
„Ehrung" verdankt.
(Der Bürgermeister als Schulmeisters Dieser Tage
ivurden die 138 Lchrpersonm beeidigt, die während der Ferien
ernannt worden waren. Dabei wollte Herr Lueger natürlich wieder
den Fachmann spielen nnd den Lehrern „gute" Rathschläge geben,
lute sic die Kinder zu erziehen haben. Es ist doch gar zu lächerlich,
tvenu der Bürgernieister die „Schulmeister" schulmeistern will. Das
Erzichungsgeschäft verstehen die Lehrer wirklich besser als Herr
Lueger, der zwar ein schlechter Bürgernieister, aber darum lange
noch nicht ein guter Schulmeister ist. Um zu erfahren, wie sie „den
Charakter der Kinder stählen und sie zu t ü ch t i g e n
und guten Bürgern heranbilden" können, dürfen die Lehrer
wahrlich nicht zu Herrn Lueger in die Schule gehen. Ein wie
schlechtes Vorbild er wäre, hat er ihnm gleich bei der Be­
eidigung drastisch gezeigt, indem er sofort wieder mit allgenieinen
Verdächtigungen arbeitete und von „Umtrieben gewissenloser
Elemente" sprach, ohne auch nur einen Lehrer zu nennen,
gegen den ein solcher Vorwurf erhoben werden dürfte. Er konnte
eben keinen nennen, weil gerade unter den Lehrern, die mit seinem
Hasse ausgezeichnet werden, die Gewissenlosigkeit nicht zu finden
ist. Bon den anderen aber, die so „gewissenhaft" sind, ihre Ueber­
zeugung zu verleugnen, zu ihm überzulaufen und „nur nach einer
Seite zu heucheln", um eine Stelle zu kriegen, ivolltc er nicht
sprechen. Just d a aber wärm ihm Namen zur Verfügung ge­
standen. Im übrigen sei konstatirt, daß auch bei dieser Gelegenheit
Herr Lueger zu verstehen gab, daß die meiitcn Lehrer anders
sind als er. Das ist richtig und sehr schmeichelhaft für sic.
sDr. Schmidt-Elterleinsches Kinderheim in Heruals.s
Mit dem Hernalser Einguartierungsfonds wurde daS Kinder­
heim, das aus einer Stiftung der beiden Hernalser Bürger
Dr Schmidt und Elterlein vor dreizehn Jahren erbaut worden
«m, n,m «iu so M« fix« m nun 600 «•*•#>
mtnnin tonn. Dom!», würd- te 8*«; f
Dielt Herr Dr. Lueger dabei wieder eme Rede. Der Mann kommt
ja immer ernten, wo er nicht gesäet hat!
(Der Tramwayverkehr Rudolfsheim—Schotteuriugj
ist neuestens unter der Kanone. Eine Zuschrift klagt darüber
bitter: „Sie würden mir und vielen anderen Passagieren einen
großen Gefallen erweisen, wenn Sic das unerhörte Vorgehen der
Bau- und Betriebsgesellschaft bezüglich des jetzigen Verkehrs auf
der Strecke Penzing—Rudolfsheim—Stadt—Ouai—Leopold­
stadt annageln würden. Früher verkehrten auf dieser Strecke alle
sieben bis acht Minuten Wagen, jetzt dauert es immer mindestens
fünfzehn bis zwanzig Minuten. Wenn nun so ein Wagen auf
dem Ouai oder Schottenring eintrifft, so ist er gewöhnlich über­
füllt, so daß man dann gezwungen ist, um nicht noch mehr Zeck
zu verlieren, einen Wagen einer anderen Linie zu benützen urw eine
Umsteigkarte zu nehmen. Daraus zielt wahrscheinlich die Gesell­
schaft ab, da sic ja sehr gut weiß, daß gerade diese Strecke
eine der am stärksten benützten ist. Bei dieser Gelegenheit möchte
ich noch darauf hinweisen, daß auch hier, wie gewöhnlich, die
Kondukteure das Bad ausgießcn müssen, da viele Leute, die
wegen Uebcrfüllung der Wagen nicht einsteigen dürfen, chrcn Zorn
über diese Leute ergehen lassen. Ich hoffe, daß Sic dieser
Zuschrift in geeigneter Form in Ihrem Blatte Raum geben
werden und rc. re."— Wir wissen wohl, daß sich die löbliche
Bau- und Betriebsgesellschaft aus solchen Feststellungen ihrer
Unfähigkeit nichts macht, denn der freundliche Herr im Rathhaus
hat andere Sorgen, als diese saubere AnsbeutungsgeseUschaft
ordentlich zu zwicken.
(Der Tramwayverkehr zu Allerheiligens wird wieder
die alten Szenen von derTramwahllbcrfüllung in Erinnerungbringen,
denn zufolge behördlicher Verfügung tritt das Ueberfüllungsverbot
hinsichtlich aller Pfcrdcbahnwagen, mitAusnahnie jener mit durch­
gehenden Längssitzen, für die Zeit vom 28. Oktober bis einschließlich
4. November o. I. außer Kraft; am 31. Oktober. I. und 2. No­
vember werden in den erwähnten Pferdebahnwagen mit Längssitzen
zehn Stehplätze im inneren Mittelgange des Wagens zugelaffcn
werden. Bei allen Wagen und Beiwagen im elektrischen Betriebe
bleibt das Ueberfüllungsverbot auch für die Allcrheiligenwoche
aufrecht.
lDie Tramwaybaute» auf der Mariahilferstraße.s
Mil Sonntag den 28. d. Früh wird der wegen des Gelcise-
Unibaucs in. der Strecke Babenbergcrstraßc—Mariahilfcrstraße bis
Stlftgasse eingestellt gewesene Pfcrdcbctrieb wieder eröffnet, hin­
gegen nmß der Betrieb in der Strecke Stistgaffc—Siebenstern-
gaste—Breitegasse für die Dauer des Geleise Umbaues .ein­
gestellt werden. Es verkehren demnach sämmtliche von Hietzing
und Rudolfsheim ausgehenden Wagen hin nnd zurück über die
Babenbergcrstraßc.
fKleiubah« Hietzing—Mariug.s In der gestrigen
Sitzung lehnte der Stadtrath das Projekt einer elektrisch zu be­
treibenden Kleinbahn von der Stadlbahnhaltestelle Hietzing zur
Station Maxing der Donauländcbahn ab.
Theater.
Josefstädtertheater. Freitag den 26. Oktober. Zum
erstenmale: „S o m m e r r e g e n", Lustspiel nach dem Französischen
in einem Akt von Heinrich B o l l r a t Schumacher.
Hierauf: zum erstenmale: „Der Kammers8nger", Komödie
in einem Akt von Frank Webe lind. Zum Schluß: zum
erstennialc: „Madamc Ledig", Operette nach einer französi­
schen Idee von Karl Hcuop und Benjamin Schier «eu.,
Musik von E. Kremser. Das erste Stück, in dem besonders
Herr Mar an sich hervorthat, ist ein ftanzösisches Proverb von
der Gattung, die man lasziv zu nennen pflegt. Es schließt mit
den Borbereittmgcn zu einem demnächst sicher stattfindenden Ehe­
bruch und erinnert an das alte deutsche Sprichwort: „Alter
Mann, junge Frau— sichere Kinder." Das zweite Stück wurde
diesen Sommer in Wien voniden Berlinern ganz vorzüglich
gegeben. Wenn auch die gestrige Aufführung nicht an die der
Berliner hinanreichte, so war sie hoch im ganzen gut, insbesondere
war Herr Jarno als Kammersänger von jener trockenen und
sicheren Komik, die diese Rolle ei-fordert. Fräulein F c h d m c r
sah inl ersten und zweiten Stück sehr hübsch aus und spielte, wie
immer, gewandt. „Der Kammer-sänger", diese beißende Satire auf
die heutige Gesellschaft und ihre Kunstbedürfnisse, wird wohl auf
lange Zeit hinaus im Repertoire bleiben. Die Operette war
gewöhnlich und langweilig. e. p.
Im Deutschen Volkstheatee wird heute das vieraktige
Drama „Schlagende Wetter" von M. E. belle
Grazie zum erstenmale gegeben. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr Abends.
Im Raimund-Theater komnit heute das drciaktiqe
Bolksstück „G r u b c r s Nachfolge r" von Bernhard
Buchbinder, Musik von Karl Kappellrr, zum ersten­
male zur Darstellung. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr Abends.
Die Mädchenmorde bei Polna.
Pisek, 26. Oktober.
Der erste Berhandlnngstng war dem Falle H r u z a ge­
widmet. Was vorauszusehen war, .traf ein, der Angeklagte
leugnete. Er wollte absolut nicht das mindeste von dcr
Sache wissen und die Hruza kaum gekannt haben. Er bestritt
auch, jemals mit einem weißen Stock gegangen zu sein und ein
großes Messer besessen zu haben. Auf alles, was ihm bezüglich
der zu erwartenden Zeugenaussagen vorgehalten wurde, hatte
er nur die Antwort: „Das kann nicht sein, ich bin cs nicht
gewesen."
(Zweiter Verhandluugstag.)
Die heutige Verhandlung, die um halb 9 Uhr Vormittags
eröffnet wurde, setzte gleich mit der Fortsetzung des Ver­
hörs Hilsners ein. Der Angeklagte hat sich heute gegen
die zweite Anklage, die gegen ihn erhoben wird, zu verantworten,
nämlich gegen die Anklage auf E r m o r d u n g der Marie
Klima. Hilsner erklärte während der Untersuchung, er habe
die Klima nicht gekannt, und auch heute ist die erste Antwort, die
er auf die Frage des Vorsitzenden gibt: Ich bitte, He r r
Präsident, die Klima habe ich n i ch t g e-
kannt!
Der Vorsitzende begann init der Erörterung über die
Ermordung der Klima.
Vors.: Die Anklage zu dicsein Punkte haben Sie ia
gehört und wohl auch verstanden?— Au ge kl.: In
Vors.: Kannten Sie die Marie Klima?— 2[nqcf[-
Nein.
Vors.: Es wurden aber Thatsachen erwiesen, aus denen
zur Gewißheit h e r v o r g c h t, daß Sie das Mädcken
gekannt haben müßen.- Angek F: Ich habe sj Ä
: gekannt.'
i Vors.: Kennen Sie den Thaddäus Vecera?—
l n g c k l.: Ja.
Vors.: Waren Sie einmal in Zhor?— Angekl.: Ja.
Vors.: Wann?— Angekl.: Zum letztenmal im
Herbst 1897.
Vor s.: Waren Sie nicht auch bei den Ausflügen und bei
der Kirchweih in Zhor?— Angekl.: Nein, niemals.-
Vors.: Sie behaupten, daß Sic die Klima nicht kannten:
die Zeugin Josefa Strnad, die eine sehr gute Frenndln dcr
ermordeten Klima war, hat ein Gespräch mitgetheilt, das sie nur
ihrer ermordeten Freundin hatte. Denizufolge soll ihr die Klima
erzählt haben, daß Sie ihr nachgingen und sie zu
einem Verhältniß mit Ihnen zu bewegen suchten.— Angek I.:
Wie wäre das möglich, da ich damals doch ein Mädchen kannte,
mit dem ich ein ständiges VerhälMiß hatte!
Vors.: Die Strnad gibt noch weiter an, daß sie die
Klima vor den Folgen eines solchen Verhältnisses gewarnt und
als Grund hiefür die Verschiedenheit der Religion angeführt hat.
Die Zeugin gibt weiter an, daß. die Klima ihren Vorstellungen
kein Gehör schenkte und thatsächlich irgendwelche Beziehungen zu
Ihnen unterhalten haben müsse. Sie schließt dies aus einer
Beobachtung, die sie machte, als sie zur Klima kam, um sich vo:r
ihr ein Kätzchen zu holen. Damals bat die Strnad Sic dort in
der Nähe gesehen nnd den Eindruck empfangen, als ob Sie auf
die Klima warten würden.— Der Angeklagte schweigt.
Vors.: Der Altgeselle'Josef Burda gibt an, daß er
am 17. Juli 1898 die ihm sehr wohlbekannte Marie K l i m a
traf. Das sah auch Vecera, der allerdings die Klima nickt
kannte. Vecera behaupte^ daß er gegen 12 Uhr bei seinem Hause
stand und Sie mit der Klima emhergehen sah. Sie sollen das
Mädchen bei der Hüfte gehalten haben. Er gab seiner Ver­
wunderung über diese Intimität zwischen Ihnen und der Klima
Ausdruck. Sie erividerlenz Warum toll ich denn nicht mit einem
solchen Mädchen gehen?— Angekl.: Das ist unmöglich. Ich
war in Jglau.
Vors.: Kennen Sic einen gewissen Hajck? Er ist ein
Schuhmacher aus Polna.— Angekl.: Ja, den kenne ich.—
V o r s.: Der behauptet auch, daß er Sie sah, und zivar hat er
Sie in dem Moment gesehen, als Sie aus dem Gäßchcn kamen,
in dem der Kaufmann Rcinhart seinen Stand hatte.— Angekl.:
Das muß an einem ganz anderen Tag gewesen
sein.— Vors.: Dann haben wir noch die Aussage des als
Ausgedinger lebenden Jaksch, der sagte, daß er an' demselben
Tage mit Reinhar-t zusammentraf und ihn ftagtc: Wer ist der
Mensch, der dort geht? Darauf habe Rcinhart geantwortet:
Das ist der Hilsner aus Polna!— Angekl.: Das ist ganz
unmöglich.
Bors.: Kmnen Sic denJczek und deffen Gasthaus? Der
Zcugc behauptet, daß er sah, ivic Sie dort mit einem Land-
mädchen tanzten.— A n g e k l.: Unmöglich. Ich war damals
bestiinmt nicht in dem Gafthansc.
Bors.: Kennen Sie einen gewissen Franz Zapletal?—
Angekl.: Ja.— Bors.: Er behauptet, daß Sie gegen 5 Ubr
mit einem Landmädcken im Gasthaiisc waren. Das Mädchen war
so groß wie Sie. Er sprach mit Ihnen, und Sie erzählten ihm,
daß sein Bruder sich im Gasthausc die Hand verletzt habe.^—
Angekl.: Ich weiß nichts davon.— Bors.: Da haben Sic
also eine ganze Reihe von Zeugen, die bestätigen, daß Sie damals
mit der Klima in Zhor waren.— Angekl.: Das kann nicht
sein, denn ich war damals in Jglau.
Der Ausflug in de« Brezina-Wald.
Vors.: Am 17. Juli fand auch ein Ausflug in den
Brezina-Wald statt, den der s o z i a l i st i s ch e V e r e i n ver­
anstaltet hatte. An diesem nahmen auch sehr viele in Polna
ansässige Personen theil; ich nenne Ihnen von denselben Aloisia
und Karoline Brichta; die letztere kannte die Klima und
behcnlptet, sich deutlich zu erinnern, daß Sie mik
ihr,tanzten..— Angekl.: Das ist doch nicht möglick,
da ich gar nicht dort war.
Vors.: Sie sah, daß Sie einen großen und
breiten Hut, einen sogenannten Sozialistcnlnit, getragen haben,
nghr ist das deshalb, in Erinnerung, weil ihr nufsic'l, daß Sie bar
Hut, der Ihnen viel zu groß war, deshalb nicht ans dem Kopf,
sondern an der Hutschnur trugen.— Angekl.: Einmal trug ick
einen solchen Hut, wie der Herr Präsident ihn jetzt beschrieben
habm, aber der gehörte nicht mir, sondern ich hatte ihn mir vom
Schuhmacher P e r s ch i n a ausgeborgt. Damals war Las
aber nicht der Fall.
Bor s.: Wir wollen uns zunächst mit dem großen, breiten
Hut befassen, von dcni Sic behaupten, daß Sie ihn sich ans
geliehen habm.— Angekl.: Ja, das stimmt, Herr Präsident.
— Vors.: Wann kann das gewesen sein?— Angekl.: Im
Herbst.— Vors.: Daß Sie sich den Hut ausborgten, ist wabr,
aber daß cs im Herbst war, ist unwahr.— Angekl.: Ja.
damals, als ich von der Reise kam.
Der Vorsitzende konstatirt aus dem Arbeitsbuch, daß Hilsncr
am 4. Juni 1898 von Polna wcgfuhr.— A n g e t l.: Ich hin
damals auf die Wanderschaft gegangen.— Vors.: Am 26. Juni
haben Sic in Saar Arbeit gesunden, und die haben Sic schon zn
Haiisc angenommen, bevor Sie auf die Wanderschaft gingen.-
An g c R: Ja. das muß so sein.— Vors.: Anton E b i t i i,
bei dem sie mit Aufrecht um den Hut waren, sagt, daß cs zu
E n d e I u n i war.— A n g e i l.: Wie kann es Ende Jnni
gewesen sein, da war ich ja auf der Wanderschaft!— V o r
Der Ehitil „sagt bestimmt, daß cs vor de m A n L f l u g
war. was übrigens P e r s ch i n a bestätigt. Chitil erinnert sich
deshalb so genau an diesen Umstand und an die Zeit, iveil er zn
dem Ausflug sich einen anderen Hut nehmen mußte, weil. Sie
scmen Hut gehabt haben.— Angek Das weist ich nickt,
aber an dem Datum kann ich den Hut noch nicht gehabt haben.
Auf der Wanderschaft.
Borf.: Sie,behaupten, daß Sic ant der Wanderschaft
waren. Wo waren Sec also nnd womi sind Sie von Polna weg­
gegangen?— A n g e k l.: An das Datum erinnere ich inich nicht
ncrimt; es durste im Juni gewesen sein. Ich wanderte mit einem
Kameraden, der in Jglau wohnte. Er schrieb mir, daß ich nach
.Miau kommen soll; ich ging nach Jglau. Als ich zn ihm in die
Wohnung kam, sagte er, cs sei ein Hinderniß cingekrercu, weshalb
er noch nicht, fortkönne: ich solle inzwischen vorausgehen. Ick war
damit emvcrftanden nnd fuhr zunächst mit der Nordwcstbahn nach
Deutsch-Brod. Von dort ging ich zn Fuß nach Choüebarsch, wo
ich über Nacht in der Berpflegsstation verblieb. In der Früh
machte ich mich ans die Wanderschaft.
. ... Vors.: In welcher Richtung gingen Sie und welche Orte
berührten Sie dabei?— Angekl.: Zuerst kam ich nach Zhor,
dann nach Zdlnec, Hlnisko, Chrast, Chrudim, Hohcnmauth. In
Hohenmanth ging ich sofort zur Berpflegsstation, wo noch einige
andere Arbeiter waren. Der Verwalter schickte uns in den Galten,-
er gab uns Gießkannen. damit wir die Blumen begießen sollten.
diesen? s? 0 ,at! 'ch emen Bekannten vorübergehen. Es war'
d.es Wnlhelm Cervinka Ich rief ihn an, nnd wir begrüßte»
U .«> tam sodann, gleichfalls m die Verpflegsstalio». Am
andeml Morgen ging ich m der Früh mit Cervinka ans die
Bczirkshauptmannschast, wo er etivns zu thun hatte. Dann gingen
wir geiiiemfchaftlich weiter nach Kostcletz und Reichenau und
, CU f; r icv i uic. bci' m Berpflegsstation Aufenthalt. Cervinka
bölrcken s'l a ~* .Wenden, hatte aber keine Zünd-
aur sein (MtLf,, Knieschna gab ihm
5s E J C F; .Ersuchen Cl„ e Schachtel, aus der eine Aufschrift i,'
in? ftaat? e u& 0£ rsl 'S? evUmfrt warf die Schachtel weg
MWMMWL-
fiWo» e in Ö lch auf die Krona, konnte aber keine Ärbe-f
Ä^erfaM hatt^z'usamm^ ß& oh,tsl' ber dasselbe Schicksal
dem SRnailn toS e m n r® ,l ’-* 0pen gemeinschaftlich mtf


[ 2023-06-29 10:49:54.835 - 19001027 - Seite 7 ]
Nr. 295
Wien, Samstag
27. Oktober 1900
Leite 7
NrbriLer-Zeikung.
dies hielt einige Tage lang vor, dann war Cervinka unzufrieden,
weil der Unternehmer, ein gewisser 8 ö w y, zu schlecht zahlte, und
wir gingen deshalb weg.
Von Znaim »ach Polna.
Hilsner erzählt dann noch weiter über seine Wander­
schaft Folgendes: Wir gingen dann nach Jamnitz, Datschitz,
Teltsch, Triesch, wo >vir am Freitag ankamen: wir gingen zum
Rabbiner, damit er uns etwas für den Samstag verschaffe.
Ich blieb bei dem Rabbiner, der inir als Glaubensgenossen
Unterkunft bot.
Bors.: Und was that Cervinka?— A n g e k l.:
Dem versprach ich, daß ich ihm schon ein Mittagessen ver­
schaffen werde.
Bors.: Wann ivar das also?— A n g c k l.: Dns
Datum weiß ich nicht. Ich weiß nur, daß es ein Freitag und ein
Sanistag war. Am Sainstag ging ich in den dortigen Tempel.
Nachmittags sagte Cervinka, er habe es satt, hier in Oesterreich
zu bleiben. In Deutschland seien viel bessere Verhältnisse, ich
möge mit ihm dahin gehen. Mir war das aber nicht recht, und
ich sagte 'Nein. Daraufhin trennten >vir uns. Ich ging zunächst
nach Jglau, wo ich einige Juden um die zur Weiterreise nöthige
Unterstützung bat. Ich ging dann weiter, übernachtete in der
Berpflegsstation in Stannern und kam am nächsten Tag nach
Pirnitz und Trebitsch, wo ich in der Judengasse bei einigen Juden
wiegen Unterstützungen vorsprach. In meiner nächsten Station,
M e s e r i t s ch, gab mir der Bürgermeister Müller einen Zettel
an den Kantor Steiner, von dem ich daraufhin 1 fl. bekam. Ich
ging dann über Mierschin, Kamenitz nach Jglau, wo ich an einem
Freitag ankam.
Vors.: So, und jetzt sagen Sie genau, was Sie an­
gefangen haben.— Angekl.: Zuerst ging ich auf die Polizei
und lreß mir einen Zettel für die Berpflegsstation schreiben. Am
anderen Tag ließ ich mir auf der Polizei einen Zettel ausstellen,
daß ich nach Polna gehe, aber ich bin nicht gegangen.
Vors.: Warum nicht?— A n g e k l.: Weil ich zu wenig
Geld hatte.— Vor s.: Was denn habe» Sie gemacht?—
A n g e k l.: Ich ging zu Frau Cervinka.— Vors.:
Wann war das? —An ge k l.: Gegen 10 Uhr.— Vors.:
Am Samstag. Erzählen Sie weiter.— A n g e k l.: Es war
nur die Julie Cervinka zu Hause. Ich erzählte ihr, daß W i l-
h e l m nach Deutschlano gegangen sei. Ich ließ meinen Binkel
dort und ging auf den oberen Platz, dann suchte ich ein jüdisches
Gasthaus auf und kehrte schließlich wieder zur Cervinka zurück.
Wilhelm hatte mir gesagt, daß er in Jglau eine Liebschaft habe.
Ich fragte die Julie nach diesem Mädchen. Sie wußte nicht,
wie dieselbe heißt, beschrieb mir aber, wo sie wohnt. Ich suchte
also die Betreffende auf und richtete ihr Grüße von Wilhelm aus.
Dann ging ich zu Cervinka zurück, wo ich über Nacht blieb.
Am nächsten Tag ging ich zu der niir bekannten Frau W i-
t r o f s k y.— Vors.: Um wie viel Uhr?— Angekl.:
Zwischen 8 und 9 Uhr. Ich bat sie um eine Unterstützung.
Ich hatte einen schlechten Hut. Frau Witrofsky gab mir einen
besseren, grauen Hut. Von dort ging ich zu einer Frau, die mir
einige Krägen schenkte. Das alles packte ich bei Cervinka in
einen Binkel zusammen. Von da ging ich zu einer jüdischen
Unterstützungskasse, welche ein Herr Taussig verwaltete. Der
schickte mich in die untere Gaffe zu Herrn Metzl, dem ich mein
Arbeitsbuch übergab. Nun ging ich zum Mittagessen und später
zu verschiedenen Glaubensgenossen.
Der kritische Zeitpunkt.
Hilsner erzählt nun weiter: Ich ging dann über Hunipolctz
und Stecken nach Deutsch-Brod, wo ich Mittags ankam. Ich habe
überall bei den Judm gebettelt. Von Stecken ging ich gemein­
schaftlich mit mehreren Juden nach Polna, wo ich am Freitag
ankam. Ich nahm mir vor, nicht zu Hause zu bleiben, und ging
deshalb nach Saar zu einem gewissen Wajgcrt, bei den: ich beim
B a h n b a u Arbeit fand. Ich arbeitete dort noch mit meinem
Kameraden Wala einige Tage gemeinschaftlich. Nun dachte ich,
daß ich wohl auch jetzt daheim in Polna Arbeit finden werde.
Die jüdischen Feiertage waren auch vor der Thür, nud so bin ich
nach Hause gegangen, wo ich dann blieb.
Bort.: Bis zum 16.Juli, wo Sie in der Berpflegsstation
Jglau waren. Das ist alles festgestellt worden. Aber jetzt beginnt
die Kluft. Ueber die Zeit zwischen dem 16. und 17. Juli können
Sie sich nicht ausweisen, wo Sie sich aufgehalten haben.—
Angckl.: Da kam ich nach Goltsch-Jenikan.
Bor s.: Da waren Sie erst am 18., und da sagten Sie,
daß Sie von Polna kommen. Sie haben wirklich in Jglau gesagt,
daß Sie nach Polna gehen, und in Jenikau sagten Sic, daß Sic
von Polna kommen.— An ge kl.: Von Polna nach Jenikau ist
ein hübsches Stück Weg. Es ist unmöglich, hinzugehen. Von
Jglau sind cs vier bis fünf Stunden. Da hätte ich von Polna
nut der Bahn fahren müssen, und die geht von dort nicht.
Der Vorsitzende dcmonstrirt auf der Landkarte den Ge­
schwornen die Entfernungen.
Vors.: Sie behaupten, daß Sie zwei Tage in Jglau
wa>'<"- »ich i'iTitfm ml, aus Ccrvinkas. Diese können das aber
nicht bestätigen. Die Cervinkas sagen, daß Sie allerdings einmal
in Jglau übernachteten, aber das müsse viel sriiher gewesen sein.
Die Julie Cervinka sagt ausdrücklich, daß da noch der
Wilhelm zu Hause war.— Angckl.: Ich war doch zweimal
dort. Einmal allein.
Bor s.: Bezüglich Ihres Aufenthaltes in Jglau beriefen
Sie sich auch auf einen Zeugen, der Sie dort gesehen haben soll,
nämlich den Soldaten B l a z c k. ES ist dies aber nicht richtig.
— A n g e k l.: Daß ich den Blazek damals getroffen habe, kann
ich nicht bestimnit behaupten: mir ist es nur so im Kopfe herum­
gegangen, als ob das damals gewesen sein müßte.
Die Waldspazicrgänge.
Vor s.: Was sagen Sie zu Folgendem? Das Skelett
der Klima, das im Oktober im Walde gefunden ivurde, war mit
Reisig bedeckt, und zwar oben mit frischem, unten mit altem
Reisig. Daraus wird geschlossen, daß jemand die Leiche immer
frisch mit Reisig bedeckt haben muß, und da haben wir nun
wieder mehrere Zeugen, welche behaupten, daß gerade Sie an dem
Orte wiederholt gesehen wurden.— Hilsner: In den
Herrschaftswald bin ich zu der Zeit nie gegangen. Höchstens
als ich von Stecken kam, daß mich dort jemand gesehen hat,
oder als ich nach Deutsch-Brod ging. Uebrigens ist ja
doch dort ein öffentlicher Weg, und cs ist schon möglich, daß ich
auf diesem Wege gesehen wurde.
Vor s.: Aber der Zeuge P e s ch a k behauptet, daß er
Sic ani 21. Juni dort sah, und daß Sie ihm auswichen, als
Sic ihn erblickten.— Hilsner: Das ich ihn dort begegnete,
ist schon möglich, aber ich bin ihm sicher nicht ausgewichcn: das
ist unrichtig.
Vor s.: Dann sollen Sie im September dort unter
einem Lärchenbaume gesessen sein, den Kopf auf die Hände
gestützt?— A n ge k l.: Es ist möglich, daß ich einmal, als
ich nach Deutsch-Brod ging, im Grase gelegen bin.
Vor s.: Warum haben Sie früher geleugnet, daß Sie den
Peschak getroffen haben?— Angekl.: Ich weiß das auch jetzt
nicht, aber es möglich.
Vors.: Marie Strasil behauptet, daß Sic sich vor ihr
absichtlich hinter den Bäumen versteckten.— Angekl.: Das ist
doch nicht richtig.
Bor s.: Und die Zeugin Marie W a c c k behauptet, daß
sie Sie drei Wochen nach der Ermordung der Klima zwanzig
Schritte vom Thatort sah, und daraus wird nun geschlossen, daß
Sie es waren, der die Leiche der Erniordeten mit Reisig bedeckte.
— Angekl.: Aber wer kann so etwas schließen?
Bors.: Sie haben gehört, daß die Kleider der Klima
genau so e i g e n a r t l g z e r r i s s e n waren, wie die Kleider der
H r u z a. Daraus wird wieder geschlossen, daß der Thäter in
beiden Morden dieselbe Person ist.— Angekl.: Ich bitte, Herr
Präsident, ich habe keinen Mord begangen. Ich weiß von
a l l e d c m n i ch t s.
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Wie lang hatten
Sie die Bekanntschaft mit der B e n e s ch?— Angekl.: Vom
Jahre 1897 bis zur Zeit, wo ich wegen Bedrohung'der Benesch
verhaftet wurde.
Die Anziehungskraft von Jglau.
Votant: Das war also noch im Juni des Jahres 1899?
— Angekl.: Ich glaube ja.— Votant: Wie kommt cs, daß
Sie sich gerade in Jglau so lange aufhielten? In allen anderen
Orten waren Sie zufrieden, wenn Sie Almosen erhielten, und
sind dann immer gleich weggegangen.— Angekl.: In Jglau
sind einige tausend Juden mehr als an anderen Orten. Zudem
gibt es dort eine größere Anzahl von reichen Jude n.
Vota n t: Wußten Sie damals, als Sie verhaftet werden
sollten, wann inZhorKirchweihesein sollte?— Angekl.: Nein!
Ich wußte nur, wann in Polna Kirchweihe stattfinden würde. So
etwas hat mich nicht gefreut. Ich erfuhr erst während der Unter­
suchung, daß damals m Zhor Kirchweihe war.
Votant Landesgerichtsrath Dr. S m u t n h: Woher konnnt
cs, daß in Ihrem Arbeitsbuch einzelne Stationen nicht eingetragen
sind, in denen Siesich Ihren Angaben zufolge aufgehalten haben?—
Angekl.: Mein Arbeitsbuch ist von einem Kameraden gefälscht
worden; ich ersuchte um ein anderes und erhielt ein Duplikat. Den
Bcgleilschein habe ich in allen Stationen, die ich passirte, zur Re-
vidirung abgegeben.
Votant: Sie sagten, daß Sie Sonntag den ganzen Tag
über in Geschäften herumgingen. Sind denn dort am esonntag
Nachmittags die Geschäfte offen?— Hilsner: Nachmittags
ging ich nicht in offene Geschäfte, sondern in Komptoirs und in
Privathäuscr.
Ein „Liebesbrief" Hilsners.
Vertheidiger Dr. V o d i c k a ersucht um Verlesung des
Briefes, den Hilsner nn die Benesch geschrieben hatte und
auf Grund_ dessen die Untersuchung wegen gefährlicher Drohung
gegen ihn eingeleitet wurde. Der Brief gelangt nun zur Verlesung;
er ist ganz unorthographisch, im Stil gänzlich unbeholfen und hat
folgenden Wortlaut:
Jfufmtelmng.
( 10*
Roman von Grafen Leo St. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Es kümmert mich wenig, wie das heißt, was ich
sage; ich sage nur, w a s i st!" fuhr Nechludow fort. „Dieser
Mensch weiß, daß die Beamten ihn bestehlen; er weiß, daß
wir, die Besitzer, ihn bestehlen, indem wir das zu unserem
Nutzen ausbeuten, was gemeinsames Eigenthum sein sollte.
Und wenn dieser Mensch sich dann aus unseren Wäldern ein
paar Zweige Reisigholz nimmt, um sein Feuer anzuzünden,
dann werfen wir rhn ins Gefängniß und reden ihm ein, er
sei ein Dieb."
„Ich verstehe Sie nicht, oder vielmehr, wenn ich Sie
verstehe, so muß ich bedauern, mit Ihnen nicht einer Meinung
sein zu können! Die Erde muß nothgedrunge» einem Herrn
gehören. Wenn Sie sie heut in gleiche Theile theilen, so
wird sie morgen wieder den Arbeitsamsten und den Fleißigsten
zufallen..."
„Aber es spricht ja auch niemand davon, die Erde in
gleiche Theile zu theilen. Die Erde darf niemand gehören,
sie darf kein Kaufs- und Verkaufsobjekt werden."
„Das Eigenthumsrecht ist dem Menschen angeboren.
Ohne dasselbe hätte niemand Neigung, die Erde zu bebauen.
Unterdrücken wir das Eigenthumsrecht, und wir kehren gleich
wieder zum Zustand der Wilden zurück," sagte Ignaz
Nikophorowitsch in strengem Tone.
„Gerade das Gegentheil ist wahr! Dan» wird die
Erde nicht mehr unnütz sein, wie sie es jetzt ist!"
„Hören Sie, Dimitri Jwanowitsch, was Sie da sagen,
ist vollständig unsinnig. Ist es denn in unserer Zeit möglich,
das Eigeuthumsrecht zu unterdrücken? Ich weiß, daß Sie
diese Manie schon seit langer Zeit haben! Doch gestatten
Sie mir, Ihnen offen herauszusagen.. ."
Ignaz Nikophorowitsch' Gesicht war plötzlich blaß
geworden, und seine Stimme hatte zu zittern angefangen.
Diese Frage ging ihm offenbar, im Gegensatz zu den vorigen,
sehr ualft.^ nen aufrichtig rothem sich diese Sache
noch em bischen zu überlegen, bevor Sie ^hre Ideen darüber
praktisch^aussühren.^ Ziemer persönlichen Angelegenheit
sprechen?-
„Ja, ich meine, daß wir alle, die wir eine gewisse
Stellung einnehmen, uns in die Verantwortlichkeit fügen
müssen, die sich aus dieser Stellung ergibt. Wir müsse» die
Lebensbedinguiigeil aufrechterhalten, in denen wir geboren
sind, die wir von unseren Eltern empfangen haben, und die
wir unseren Nachkommen überliefern müssen..."
„Ich halte es für meine Pflicht..."
„Gestatten Sie!" sagte Ignaz Nikophorowitsch, ohne
sich unterbrechen zu lassen. „Weder mein Interesse noch das
meiner Kinder haben mit dem, was ich Ihnen sage, etwas
zu thun. Das Schicksal meiner Kinder ist gesichert, und was
mich betrifft, so hoffe ich, mir meinen Lebensunterhalt, so
lauge ich lebe, verdienen zu können. Deshalb ersuche ich Sie
ohne eigennützigen Hintergedanken, in rein theoretischer Weise,
aus reiner Ueberzeugung, noch einmal nachzudenken; lesen Sie
zum Beispiel..
„Bitte, lassen Sie mich mich selbst um meine Angelegen­
heiten kümmern.und sorgen Sic sich nicht daruui, was ich
lesen muß," rief Nechludow, ebenfalls blaß werdend. Er
fühlte, daß seine Hände kalt wurden und er nicht mehr Herr
seiner selbst war. Er schlvieg und begann, seine Tasse Thee
zu trinken.
**
„Aber wo sind denn deine Kinder?" fragte Nechludow
seine Schwester, nachdem er sich ein wenig beruhigt hatte.
Natalie versetzte, die Kinder wären bei ihrer Groß­
mutter geblieben, und hocherfreut, daß der Streit Nechludows
mit ihrem Manne zu Ende war, begann sie zu erzählen, wie
ihre Kinder auf der Reise ganz so mit ihren Puppen spielten,
wie Nechludow in seiner Kindheit mit seinem Neger
und der großen Puppe gespielt, die er die „Französin"
nannte.
„Du erinnerst dich noch daran?" sagte Nechludow
lächelnd.
, „Ja, und denke dir, sie spielen ganz ebenso!"
Der peinliche Eindruck war verschwunden. Beruhigt
lenkte Natalie, die vor ihrem Manne nicht von Dingen
sprechen wollte, die nur sie und ihr Bruder allein ver­
standen, die Unterhaltung auf das große Ereigniß von
Petersburg, das Duell, in welchem der junge Kamensky
aetödtet worden war.
Ignaz Nikophorowitsch mißbilligte das Borurtheil, das
das Duell nicht als gewöhnlichen Mord betrachtete, auf das
lebhafteste. Diese Mißbilligung genügte, um Nechludow von
Theure Freundin!
Heute bin ich gezwungen, ich theile Jhnm mit, daß ich mich
Ihretwegen affentiren ließ. Ich bin schon vierzehn Tage beim
Militär und jeden Augenblick erinnere ich mich an Sie,, daß ich
mich- nicht hätte affentiren lassen sollen. Jeden Augenblick will ich
mich erschießen, und ich habe daS Gewehr schon vorbereitet. Wenn
ich daran denke, daß ich drei Jahre dienen und mich quälen lassen
muß, und das alles Ihretwegen, liebe Anna.— Das wissen Sic,
daß es in Prag schön ist. Andere Soldaren von der Infanterie
gehen Abends in der Stadt spazieren, und ick armer Dragoner
muß mich mit den Pferden abplagen. Vor vier Tagen bin ich vom
Pferde gestürzt, und es ist ein Wunder, daß ich mir nickt die Füße
gebrochen habe.
Liebe Anna! Wie haben sich die Zeiten geändert. Ich
habe mir gedacht, daß wir im Frühjahr einander angehören werden,
und jetzt ist das anders. Aber ich schwöre bei meinem
S ch w e r t e, daß einer von uns beiden das mit seinem
Tode bezahlen wird. ES muß ja nicht gleich sein, cs
kann geschehen, wenn mein Urlaub kommt. Liebe Anna! Was
diese Sachen betrifft, wir hatten uns doch so gern, und niemals
habe ich Dir weh gethan, daß Du nicht einmal auf mich schauen
konntest. Als ich das letztemai bei Ihnen war, war es mein Glück,
daß ich bald von dort wegging. Die Leute haben mich angeschaut
wie, einen Räuber. Da sind Sie in ein schönes Dorf gekommen,
dafür muß ich Sie loben. Ick habe mir immer gedacht, daß ich
ein braves und anständiges Mädchen habe, und ich habe eine Sotcke
gehabt, wie sic sich in Prag auf der Straße herumtreiben und uns
Soldaten anrufen. Und eine Solche sind  vierzehn
Tage, daß Sie dorthin gekommen sind, und schon hallen Sie -er:
einen Ochsenknecht erwischt. Darum also sind ^ie in dieses Dort
gegangen, darum, weil Ihnen in der Stadt niemand anen nur
einen Fußtritt versetzen wurde. Auch >ä> habe nicht gewußt, was
Sie für eine sind. Ich habe gedacht, daß ich ein braves, an­
ständiges Mädchen habe, und hatte statt deffen eine.. solche,
die für alle zu haben ist. M eine R a ch e folgt Ihnen,
die Sic mich so weit gebracht haben, bis her zum Militär, und
Sie werden unter meine m s ch a v f c n Schwerte
fallen, ebenso >v i c dieser Ihr Geliebter.
Zählen Sie die Zeit. bis ich zurückkomme. Das lvird kommen, wie
die Schwalben im Frühjahr kommen. Dag hätte ich mir nickt
gedacht, was für ein Ende ich Nlit Ihnen nehmen werde.., Jet!
würde Ihnen mehr schreiben, aber ich höre schon Alarm blasen.
Leben Sie mit Gott, Ihr Geliebter Leopold H u k VojSka,
zu deutsch H i k s» c r,
beim k. k. Militär-Dragoner-Rcgiment Nr. 4 Prag, Karo-
linental- Lieben- Bysocan. Leopold, Dragoner, vierte Eskadron."
Den Schluß des Briefes bildet die Zeicknmig eines
krummen Kindersäbels, darunter die Worte: „Das scharfe Sckivert."
Die Verlesung dieses Brieses erregte wiederholt stürmische
Heiterkeit.
Dr. Anrednicek: Ich bitte zu koustanren, daß dieser
Brief die gefährliche Drohung beinhaltet haben soll.
Der Vorsitzende gibt bekannt, daß die Vertheidiger in einer
Eingabe vom 24. d. die Einvernahme mehrerer Zeugen bcantraaren.
und daß die Rathskammer alle bis auf sechs, die schon genügend
erhärtete Umstände bestätigen sollen, zugelassen habe.
Phantasien des Dr. Baxa.
Der Vorsitzende zeigte den Geschwornen sodann eine Skizze,
die über dm Ort angefertigt wurde, an dem die Leiche der Agnes
Hruza gefunden wurde. Auch alle Gegenstände, die bei der Leime
gefunden ivorden waren, es sind ihrer im ganzen 44 Stück,
werden hcrumgczcigt. Dabei koinnit es zwischen dem Vertheidiger
Dr. Aurednicck und dem Parteienvertreter Dr. Baxa
zu einem Konflikt. Dr. Baxa nimmt nämlich die Joppe in die
Hand und unterzieht sic einer genauen Besichtigung. Plötzlich
ivendet er sich gegen das Publikum und sagt: „F r ü h e r >v a r
diese Joppe nicht so mit Blut v crpickt.
Ich habe sie in Kuttenberg genau gesehen;
an der inneren Seite war kein B lut."—
Dr. Aurednicck: Es sind doch Zeugen darüber da, daß alle
Gegenstände, die hier liegen, genau so aussehen wie früher.
Auch zwei Steine werden dm Geschwornen vorgewiesen, die
ganz biutbebcdft sind. Weiter die Stöcke, die Kleider
der Ermordeten, die Fetzen vom Hemd, Zcitungspapier. Schuh-
Leibwäsche, alles ganz blutbefleckt. Sodann zeigt
der Vorsitzende dm Geschwornen die Kleider des Angeklagten
Hilsner. die graue Hofe, die Weste, die grüne Hose, dm grünen
zerrissenen Rock und dm grauen Rock, weiter den grünen und licht-
braunen zerrissenen Hut nist einer Feder.'
Hilsner agnoszirt die Gegenstände als sein Eigenthum.
Hierauf wird die Verhandlung bis 3 Uhr Nachmittags
unterbrochen.
Uni 3 Uhr Nachmittags wurde die Verhandlung fort­
gesetzt. Es begann sofort
das Zcugenverhör.
Für heute sind fünf Zeugen vorgeladen, darunter die
Mutter und der Vormund der ermordeten Agnes Hruza. Der Vor­
neuem z>l empören, und der Streit begann wieder aus
diesem anderen Gebiet. Ignaz Nikophorowisch fühlte, daß
Nechludow ihn verachtete, und wollte ihm die Ungerechtigkeit
dieser Verachtung beweisen. Nechludow seinerseits war
empört, daß sein Schwager sich in seine Angelegenheiten
mischte, wobei er übrigens im Grunde seines Herzens an­
erkannte, daß er als naher Verwandter das "Recht dazu
hatte. Vor allem aber empörten ihn die Sicherheit und
Selbstgefälligkeit, mit der sein Schwager Grundsätze als
vernünftig hinstellte, die ihnr, Nechludow, jetzt als höchst
albern erschienen.
„Was sollte niau denn aber sonst thun?" fragte er.
„Man sollte den Gegner Kamenskys wie einen gewöhn­
lichen Mörder zur Zwangsarbeit verurtheilen."
„lind was für einen Vortheil hätten Sie darin gc-
filndci! ?"
„Das wäre gerecht gewesen!"
„Als wenn die gerichtliche Organisation von heute mit
der Justiz etwas zu thun hätte!" sagte Nechludow.
„Und welchen anderen Ziveck hat sie Ihrer Meinung
nach?"
„Sie hat den einzigen Zweck, einen einer gewissen so­
zialen Klasse günstigen Zustand aufrechtzuerhalten."
„Das ist mir neu!" versetzte Ignaz Nikophorowitsch
lächelnd. „Das ist nicht die Rolle, die man der Justiz ge­
wöhnlich zuschreibt!"
„In der Theorie, nein; doch in der Praxis ist es fr;
davon habe ich mich selbst überzeugen können. Unsere Gerichte
dienen nur dazu, die Gesellschaft in ihrem heutigen Zustande
zu erhalten; und daher kommt es, daß sie alle diejenigen ver­
folgen und bestrafen, die unter dem gewöhnlichen Niveau, und
ebenso die, die darüber stehen und die Gesellschaft zu ihrem
Niveau zu erheben versuchen."
. »Ich kann Ihre Behauptung nicht dulden, daß die Richter
Menschen verurtheilen, die über dem gewöhnlichen Niveau
stehen. Die Menschen, die wir verurtheilen, sind meistens der
Abschaum der Gesellschaft!"
als ihr?Mcht«l«^ @träfsi" fle' bie "»endlich höher stehen
... .^och^gnaz Nikophorowitsch, der nicht gewöhnt war
Ä jg&s* -- >*". iA SS Li
' 2» Horen, was diesen im höchsten Grad
auf Nechludow
empörte.
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:54.835 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Nrbrtter-Zeikung.
27. Oktober 1606
Nr. 295
sitzende macht ihnen die Wahrheitserinnerung mit besonderem
Nachdruck. Die erste Zeugin ist Frau Marie Hruza, eine
kleine Frau, die sehr schüchtern auftritt. Sie gibt an, daß sie
59 Jahre alt sei.
Bors.: In Kuttenberg sagten Sic, daß Sie schon
60 Jahre alt seien.— Zeugin: Nein, erst 59.
Bors.: Haben Sie Vermögen?— Zeugin: Ich
habe ein paar Gulden erspartes Geld und bekomme auch manche
Unterstützungen.
Bors.. Haben Sie eine Feindschaft gegen Hilsner?—
Zeugin: Er hat meine Tochter verfolgt und umgebracht.
Bors.: Ging Ihre Tochter häufig vom Hause fort?—
Zeugin: Sie ging ins Nähen.
Vors.: Wohin?— Zeugin: Zur Prchal nach Polna.
Sie lernte dort Kleidernähen.
Vors.: Wann pflegte sie immer vom Hause wegzugehen?
— Zeugin: So gegen V 4 8 Uhr.
Vors.. Was trug sie damals am 29. März, als sie zum
letztcnmale vom Hause wegging und nicht mehr zurückkehrte?—
Zeugin: Ein Canevaskleid und darüber ein Tuchleibchen.
— Vor s.: Wissen Sie vielleicht auch, ob sie Geld bei
sich hatte?— Zeugin: Ja, sie hat welches bei sich gehabt,
denn sie hat ihr Geldtäschchen mitgenommen.^— Vors.: Was
dachten Sie, sich als sie nicht heimkehrte? —Zeugin: Sie erzählte
vorher, daß sie jetzt viel Arbeit haben, und da dachte ich. daß sie
deswegen über Nacht dort geblieben war.— Vors.: Und was
thaten Sie, als Ihre Tochter auch Dienstag und Mittwoch nicht
kam?— Z e u g i n: Ich habe mir gedacht, Donnerstag geht sie
auf den Kalvarienberg, kann also Freitag erst zurückkommen. Ich
nun gesagt?— Zeugin: Die hat mir gesagt, daß die Agnes
schon Mittwoch nach Hause gegangen ist. Ich wollte es nicht
glauben und ging m die Küche um das Körbchen. Da das
Körbchen aber nicht dort war, suchte ich die Agnes im Zimmer,
weil ich mir dachte, sie wolle einen Scherz mit mir machen.—
Vors.: Was ist weiter geschehen?— Zeugin: Es kam mir
in den Sinn, daß ihr etwas geschehen sein konnte.— Vors.:
Und was sagte Ihnen Fräulein Prchal?— Zeugin: Sie hat
mir gerathen, ich soll keinen Lärm machen, sondern erst Umfrage
halten und dem Vormund Mittheilung machen.
Vors.: Es hat Ihnen auch jemand gerathen, daß Sie,zur
Gendarmerie gehen sollen. Wer war denn das?— Zeugin:
Der Händler Krebs. —'Vors.: Sind Sie zur Gendarmerie
gegangen?— Zeugin: Ja, von dort bm ich dann zum Vor­
mund, habe ihm erzählt, daß die Agnes nicht zu finden ist und
habe geweint.
Vors.: Was erfuhren Sie dann zu Hause? Erzählen Sie
nur!— Zeugin: Eigentlich habe ich gar nichts anderes er­
fahren, als daß die Agnes nicht zu Hause war.— Vors.: Hat
man Ihnen nicht gesagt, ob sie nicht doch vielleicht in der
ä wüchenzett zu Hause war?— Zeugin (lächelnd): Ja, ein
Mädchen hat mir gesagt, sie habe die Agnes gesehen. Aber das
war nur eine Verwechslung.
Der Schmerz der Mutter.
Bors.: Wann erfuhren Sie, daß Ihre Tochter todt ist?
— Zeugin: Am Charsamstag.— Vors.: Wie theilte man
Ihnen das mit?— Die Zeugin beginnt bitterlich zu schluchzen
und vermag vor Weinen keine Auskunft zu geben. Man bringt
in Folge Auftrags des Vorsitzenden der alten Frau einen Stuhl.
Die Zeugin setzt sich schluchzend nieder und jaminert immerfort:
Aneäka moja! (Meine Agnes!) Da die alte Frau von
einem förmlichen Weinkranipf befallen wird, ersucht der Vor­
sitzende einen im Saale anwesenden Arzt, der Frau beizustehcn.
Der Arzt gibt ihr Hofmannstropfen aus einem Stückchen Zucker,
das ein Geschwomer zur Verfügung gestellt hat. Inzwischen hat
auch der Gerichtsdiener ein Glas Wasser gebracht. Die an­
gewendeten Mittel habm den besten Erfolg; die Zeugin erholt
sich sehr rasch wieder, worauf das Verhör fortgesetzt
werden kann.
Vors.: Hatte Ihre Tochter Bekanntschaften mit Männern?—
Zeugin: Nein.—Vors.:HatteSiekeine Feinde?— Zeugin:
Nicht daß ich wüßte. Vors.: Womit beschäftigte sie sich haupt­
sächlich?— Zeugin (weinend): Mit Büchern. Die
Predigt konnte sie immer auswendig.—
Vor s.: Geben Sie jetzt acht auf meine Frage: Hat Ihre
Tochter den Hilsner gekannt?— Zeugin: Ja.— Vors.:
Woraus schließen Sie das?— Zeugin: Das schließe ich
daraus, daß er sie einmal in Zhor verfolgte, als sie nach Hause
ging.— Vor s.: Da erzählen Sie uns ja e t w a s g a n z Neues;
davon haben Sie uns bisher nichts gesagt.— Zeugin:
Ich bin auch noch nie darum gefragt worden.
Vors.: Sie haben erzählt, daß Hilsner kurz vor der Er­
mordung Ihrer Tochter sich um sie bemüht habe. Sie haben
gesagt, daß sie selbst Ihnen das erzählt hat und daß Sie sich an
den Namen, den Ihnen Ihre Tochter nannte, nicht erinnern
konnten.— Zeugin: Ja, sic sagte mir einen Namen und fügte
noch hinzu, daß der Betteffende ein Schuster sei; sie wisse aber
nicht, ob er schon ausgelernt sei.
Vors.: Und was erzählte sie von ihm?— Zeugin:
Wenn sie ins Nähen ging, riefen sie ihr nach und lachten über sie.
— Vors.: Das haben Sie noch nicht erzählt.. Das hören wir
heute zum erstenmale. Haben Sie auch mit dem Vormund
darüber gesprochen?— Zeugin: Ich sagte ihm, daß der
Schuster sie verfolge.
Die Geschwister Hruza.
Vors.: Wie war denn das Verhältniß zwischen der Agnes
und ihrem Bruder Johann? Gab es da oft Streit?—
— Zeugin: O nein, er hatte sie sehr gern.— Vors.: Sie
wissen ja, daß man von Ihrem Sohne erzählt hat, er sei in
irgendeiner Verbindung zu der Mordthat gestanden?— Zeugin
(erregt): Nein, nein, nein! Davon ist kein Gedanke! Es ist
ganz ausgeschlossen. Sie hatten sich ja
so gern.
Vors.: Können Sie uns keine besonderen Umstande an­
geben, aus denen auf diese große Liebe des Bruders zu der
Schwester geschlossen werden kann?— Z e u g i n: Ich kann nach
nicht erinnern.— Vors.: Also, sammeln Sie sich! Denken Lue
einmal nach, ob so etwas nicht vorkam? ...— Zeugin (unter­
brechend): Bei ihrer Krankheit... —V o r s.: Er soll Ihnen
Geld für sie gegeben haben?— Zeugin: Richtig! Er hat mir
90 fl. gegeben und gesagt: Das gehört für die Agnes.— Vors.:
Wann war das?— Zeugin (nach einigem Nachdenken): Es
kann nicht länger als ein Jahr her sein.
Vor s.: Was machte sie mit dem Gelde?— Zeugin:
Nichts. Sie bekam es ja nicht in die Hand, denn Johann sagte,
sie solle es nicht anrühren, sondern aufheben; folglich habe ich es
ihr nicht ausgefolgt.- Vors.: Und was machten Sic nut dem
Gelde?- Zeugin: Ich gab es dem Nowak, d a her es
weaborat.— Vors.: War Ihre Tochter start?—
steuqin: Sie war sehr kräftig. Wenn er allem gewesen
wäre, hätte sie rhn durchgeprügelt, das er
genug gehabt hätte.
Die Kirmeß in Zhor.
VotantDanzer: Sie sagten, daß Ihre Tochter, zur
Kii-chweibe in Zhor war. Wann war denn das?— Z e u g r n:
sS äis».-
hrm Hilsner?— Zeugin: Ja, sie Iprach ,von mm.
Votant: Und wie nannte,sie ihn?— Zeugen: Polda
0beV ®af»feft c’fh .Wem, Ihre Tochter
ÄffifiSS. Sf* JSL.-
Vertheidiger: Wie ist eZ mit Zhor? Sie haben gesehen...
— Zeugin (einfallend): ... daß er ihr dort etwas kaufte, und
mehr weiß ich nicht, weil ich Nicht dort war.
Vertheidiger: Aber wann war Ihre Tochter auf
dem Kirchweihfest? —Zeugin:~
rctha.
. ....— Am Tag der heiligen Marga-
Vertheidiger: Ging Ihre Tochter allem dorthin?
— Z e n g i n: Ja.— B e r t h e i d i g e r: Wann war das?
— Z e n g i n: Am Nachmittag.— Vertheidiger: Und
wann ist sie nach Hause gekommen?— Zeugin: Das weiß
ich heute nicht mehr.— Vertheidiger: Wenn Sie sich an
so vieles Andere erinnern, iverden Sie sich daran auch erinnem
können.— Zeugin: Ich kann mich aber nicht erinnem.
Das Gespenst des antisemitische» „Rcchtscomitvs".
Vertheidiger: Uebrigens sind Sie schon einmal über
diesen Punkt befragt worden. Ich weiß nur nicht recht, wo das
war, ob in Polna oder in Kuttenberg.— Zeugin: In Katten­
berg nicht, das war in Polna.— Vertheidiger: Von welchem
Richter?— Zeugin: Das weiß ichnicht.— Ver­
th e i d i g c r: Ich ivill das aber tvissen! Das ist sehr
wichtig. Also erinnern Sie sich.— Z e u g i n (sehr energisch):
I ch w e i ß e s a b e r n i ch t.— V e r t h e i d i g e r: Also war
es der Richter in Polna?— Zeugin: Nein.— Ver­
theidiger: Aber Sie sagten doch vorhin, daß Sie i n
Polna einvernommen wurden. So müßte man
doch annehmen, daß dies durch den dortigen Richter geschah.—
Die Zeugin stützt ihren Kops an? die rechte Hand und
schweigt.
Dr. A u r e d n i c c k: Also Sie wollen nicht antworten?
— Vors.: Wissen Sie überhaupt, daß das ein Richter war?—
Zeugin: Nein.— Dr. Aurednicek: Soeben sagten Sie
„Richter".— Zeugin: Ich habe nur gesagt: Ein Mann.
— Vors.: Sie sagten ausdrücklich Richter.
Der Vorsitzende hält der Zeugin vor. wie oft sie ein­
vernommen wurde, um sic daranfzuführen, ob die Aeußerung bei
einem Verhör fiel.
, Die Zeugin sagt schließlich: Ich weiß nicht, war
es ein Richter oder ein anderer Herr.— Vors.:
War es bei Gericht oder in Ihrer Wohnung?— Die
Zeugin schweigt.
Dr. A u r e d n i c e k: Bei der ersten Einvernahme sagten
Sie ausdrücklich, daß Ihnen Ihre Tochter erzählte, daß ein
garstiger Jude sie so merkwürdig anschaue,
daß sie Ihnen aber nicht sagte, wer der garstige Jude war, ob­
zwar Ihre Tochter den Hilsner kannte und wußte, daß er
Schuster sei.
Der Präsident konstatirt aus dem Akt die Richtigkeit dieser
Anführung des Vertheidigers.— Dr. Penny: Die ermordete
Klima und Ihre Agnes waren Freundinnen?— Zeugin:
Sie kannten sich persönlich gar nicht.
Dr. V o d i c k a: Wohin ist denn Ihr Sohn Johann am
Gründonnerstag gegangen? —Zeugin: Erst zur Beichte und
daun nach Polna.— Dr. V o d i c k a: Wie weit ist es von
Klein-Veznitz nach Zdinec?— Zeugin: Eine Viertelstunde.—
Vors.: Bei welchem Geistlichen hat Ihr Sohn damals ge­
beichtet?— Zeugin: Das weiß ich nicht.— Dr. Bodicka:
Ist Ihre Tochter, während sie bei der Prchal nähte, niemals
nach Hause gekommen?— Zeugin: O, sie ist immer ge­
kommen.
Der Vormund der AgneS Hruza.
Der Vorsitzende läßt nun die Zeugin abtreten, und es wird
alS nächster Zeuge der Vormund der Agnes Hruza, Josef N o w a k,
vernommen.
Vor s.: Wie lange ging die Hruza nach Polna ins
Nähen?— Zeuge: Ueber zwei Jahre.— Vors.: Wie lange
hat sie gelernt?— Zeuge: Das weiß ich nicht genau, aber es
war längere Zeit.— Vors.: Ihr Mündel soll ;a den Hilsner
gekannt haben?— Zeuge: Ich weiß, daß sie ihn gekannt
hat.— Bors.: Woher wissen Sic denn das?— Zeuge: Als
ich in das Gasthaus ging. >vo ich mich gewöhnlich aufzuhalten
pflegte.. .— Vors.:Wannwllrdas?— Zeuge: Etwa vierzehn
Tage, bevor der Mord verübt wurde.— Vors.: Nun, was
geschah da?— Z e u g c: Da traf ich die Agnes und fragte sie,
wo sie hingehe. Sie antwortete mir: „Dort hinter mir
geht der Lump, der Hilsner. Das ist ein ekel­
hafter Jude, vor dem ich mich fürchte; deshalb will ich nicht den
anderen Weg gehen." Ich fragte sie, was sie denn nut ihm zu
schaffen habe, worauf sie erwiderte: „Nichts!" Ich fragte sie noch,
was das für ein Jude sei.
Vor s.: Welchen Zweck hatte diese Frage?— Zeuge:
Ich hatte den Namen noch nie gehört. Ich ging dann mit meinem
Mündel bis zum Waldesrand, und dort verließ ich sie. Bevor wir
uns trennten, fbgte ich noch zu ihr: „Du brauchst dich nicht zu
fürchten. Wenn dir jemand m die Nähe komnit und dich unter
irgendeinem Vorwand aufhält, dann halte ihn fest und schrei so
stark, wie du nur kannst. Ich werde dir dann sofort zu Hilfe
kommen." Damit gingen wir auseinander. Ich drehte mich später
noch um, weil ich sehen wollte, wohin sie ging. Da hatte sie den
Wald bereits durchschritten, ohne daß sie jemand aufgehalten hätte.
Bors.: Hat sie sich Ihnen gegenüber später noch einmal
über Hilsner beschwert?— Zeuge: Nein, sie selbst nicht, aber
ihre Mutter fragte mich einmal, was das denn für ein Jude sei,
der der Agnes immer nachschaut. Ich erwiderte darauf: „Ich weiß
das nicht. Muß ich denn jeden Inden kennen? Ich habe ganz
andere Sorgen."
Das Plaidoyer des Zeugen.
Vors.: Kannten Sic den Bruder der Hruza?— Z e u a e:
Hoher Gerichtshof! Verehrte Herren Geschwornen! Wie wäre
es möglich, daß der Hruza gemordet hätte!
Er ging in die Arbeit und hatte 400 fl. erspart, die er mir auf­
zuheben gab. Warum hätte er also morden sollen? Geld hatte
das Mädchen nicht. Und selbst wenn er den Mord verübt hätte,
hätte er die Leiche nicht ausgezogen, ihr nicht die Kleider herunter­
gerissen und sie nicht zerschnitten. Er hätte nicht den schönen
Schnitt von einem Ohr z u in andern gethan.
Vors.: Nur langsam ...-Zeuge (leidenschaftlich
erregt): Das hätte er nicht gethan.— Vors.: Wie viel Geld
übergab Ihnen die Mutter?— Zeuge: 80 oder 90 fl.
Der Zeuge schildert nun die Auffindung der Leiche der
Ermordeten.
Nach der Auffindung der Leiche.
Vors.: Wie weit war der Ort, an dem die Leiche lag,
vom Fußweg entfernt?— Zeuge zeigt von der Stelle, an der­
er steht, bis zum Fenster, das sich am äußersten Ende deS Saales
befindet, und sagt: „So weit ungefähr."— Vors.: Wie weit
dürfte der Ort, an dem die Leiche gefunden wurde, von der Stelle,
an der die Hruza ermordet Lourde, entfernt sein?— Zeuge: Es
Ich selbst habe die Anzeige nicht erstattet, denn ich blieb mit den
drei Gendarmen bei der Todten.— Vors.: Hatte Agnes Hruza
irgendwelche Bekanntschaften mit Männern?— Zeuge: Gar keine.
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Sie sagten, daß das
Mädchen stark war? Konnte Sie ein Mann überwältigen?—
Zeuge: Nein. Das glaube ich nicht. Das müssen mehrere
gewesen sein. Einer hätte zu lange gebraucht.
Dr. Auredniczek: Ging die Hruza auch nach Polna,
wenn sie nicht ins Nähen ging?— Zeuge: Ja.— Dr.
A u r e d n i c z e k: Oft? —Zeuge: Manchmal. Auch zweimal
täglich, wenn man Petroleum, Salz, ^Zucker oder Kaffee brauchte,
ging sic in die Stadt, die eine halbe Stunde entfernt ist.— Dr.
Auredniczek: Auch an Werktagen?— Zeuge: Ja.— Dr.
Auredniczek: Aber die Mutter der Hruza sagte, daß ihre
Tochter nur an Sonntagen nach Polna ging.— Zeuge: Das
ist nicht wahr, sie gmg wiederholt auch an Wochentagen
nack Polna.
Kleine Widersprüche.
Dr. Bodicka bittet, Frau Hruza mit dem Zeugen
vc o tu a k zu konfrontiren.
Es wird nun Frau Hruza neuerlich vorgerufen. Sie hält
sich das Taschentuch vor dem Mund auch beim Reden.
Dr. V o d i c k a: Wohin sind die neunzig Gulden ge­
kommen?— Zeugin: Die gab mir der Nowak zurück.—
Dr. Bod i cka: Warum haben Sie das nicht bei der Ver-
laffenschaftsabhandlung nach Ihrer Tochter angegeben? Die
neunzig Gulden waren doch Geld der Agnes. (Lärmen i m
A «b itotiu im)— Zeugin: Nein, das Geld gehörte nicht
der Agnes.,— Dr. Bodicka: Aber Sie sagten es gerade
früher selbst. (Mehrere tschechische Journalisten rufen: Nein, das
hat sie mcht gesagt!)— Dr. Bodicka: Wie kommt cs, daß
Sic behaupten, Ihre Tochter sei immer Sonntag nach Polna
gegangen, während der Zeuge Nowak sagt, daß sic täglich nach
Polna ging. Was also ist wahr? Das, was Sie sagen, oder
das, was der Vormund sagt. (Zu Nowak:) Herr Vormund, saacn
Sie ihr das ins Gesicht. -'Zeuge No w ak: Sie ginn, wenn
etwas gebraucht wurde, ob es mm Früh oder aber" Abends
war, ob Wochentag oder Sonntaa.— Dr. Bodicka:
Aber die Kran sagt doch anders ans?— Nowak:
Ach Gott, die ist ,a ganz dumm; auf dem Wege
lneher wußte ich nicht, was ich mit ihr anfangen soll.
(NeuerlicherLarm un Audllvrl»m, Bewegung bei den
Geschwornen. D er P räsid ent ersucht um Ruh e.)
4 /l '-? ö 1 (jJ n' Sie macht aber nicht den Eindruck, als ob sie v
cm schlechtes Gedächtniß hätte. An verschiedene Einzelheiten er­
innerte sie sich ganz genau, so daß her Eindruck ein anderer war.
— )c o ii) a £: Sie hat trotzdem ein schlechtes Gedächtniß.
. Votant LandcSgerichtsrath Schvnka: Woher wissen Sie,
daß sie in die Stadt einkaufen ging?,—Nowak: Ich traf sie
oft m der Stadt und fragte sie, was sie schon wieder da mache;
darauf antwortete sie, daß sie einkaufe.
Dr. Baxa: Vielleicht läßt sich das anders erklären. (Zur
Zeugin Hruza): Frau Hruza, haben Sie, wenn Sie Zucker oder
Salz brauchten, in die Stadt geschickt?— Zeugin: Ja.
(Heiterkeit.)-
Dr. Bodicka: Sie hatten ja mehrere Kinder zu Hause,
Die konnten ja diese schicken!
,„ N ow a k: Sie hatte nur ein Mädchen zu Hanse! Da
lugen Sie! (Großer L ä r in. Dr. Bodicka protestirt-
gegen den Ausdruck Lüge. Der Vorsitzende weist Nowak wegen
des Ausdruckes zurück.— Dr. V o d i c k a: Darüber reden wir
noch ein andermal.)
Nach einer klemm Pause ersucht bei Wiedereröffnung der
Versammlung der Präsident das Publikum, sich jeder Bei-
falls- oder M i ß s a l l ens ä n ß cr un g zu enthalten.
Es thäte ihni leid, wenn er gezivungen wäre( den Saal räumen
oder Ruhestörer entfernen zu lassen.
Die Arbeitgeberin der Hruza.
Es wird nun die Zeugin Katharina P r ch a l, die Schneiderin»
bei der tue Agnes Hruza arbeitete, vernommen.
Bors.: Wann ist Agnes Hruza ani 29, März von Ihnen
aus der Arbeit weggegangen?— Zeugin: Um 0,6 Uhr Abends.
— V ors.: Woher wissen Sie, daß es 0,6 Uhr Avends war?—
Zeugin: Ich war weggegangen. Als ich zurückkam, war cs ans
unserer Uhr 3 jß Uhr. Die Uhr ging eine halbe Stunde vor.
Die Hruza war eben weggegangen. Es war also '/»6 Uhr.—
Vors.: Dann kam die Hruza nicht mehr?— Zeugin: Nein.
Es werden nun der Zmgin die Kleider der Ermordeten
vorgewiesen. Die Zengin agnoszirt sic.
Dr. Auredniczek: War die Hruza am Dienstag länger
bei Ihnen als gewöhnlich? —Z e u g i n: Ich erinnere mich
nicht.— Dr. Auredniczek: Hat die Hruza ciunial vor
Ihnen von Hilsner gesprochen?— Zeugin: Nein.— Dr.
Auredniczek: Hat sie nie erwähnt, daß Hilsner oder ein
anderer Jude sie verfolge?— Zeugin: Niemals.
Dr. Bodicka: War die alte Hruza, als sic zu Jhnm
kam, bekümmert oder lustig?— Zeugin: Sie kam Freitag
und fragte, als sie die Kleider sah, im Scherz, für tuen sie gehören.
— Dr. Bodicka: Im Schey?— Zeugin,: Jawohl.—
Dr. Bodicka: Hat nicht auch eine gewisse D t a r o st a bei
Ihnen genäht?— Zeugin: Ich erinnere mich nicht.
Votant Landcsgerichtsrath
sich einmal über
S ch o n k a: Hat die
Hilsner beschwert?—
Hruza bei Ihnen
Zeugin: Nein.
Der nächste Zeuge ist der Schnhmnchcrgehilsc Peter
Horaczck, an dessen Wohnung die Hruza immer vorbei­
zugehen pflegte— Bors.: Erinnern Sie sich, die Hruza am
Mittwoch vor dem Gründonnerstag vor Ihrer Wohnung ooröci-
gehen gesehen zu haben?— Zeuge: Ja, sie hatte den Rock
etwas in die Höhe gezogen. —Vors.: Wie spät war cs damals?
— Zeuge: Gegen 6 Uhr Abends.
Dr. Aurednicek: Sie haben die Hruza oft gesehen?
— Zeuge: Sehr oft.— Dr. Aurednicek: Haben Sie
gesehen, daß Hilsner ihr einniak nachging?— Zeuge: Ohm.
— Dr. Aurednicek: Ist ihr vielleicht irgendeinmak ein
anderer Jude nachgegangen?— Z e u g c: Rem.
Der grüne oder blaue Anzug.
Die Zeugin Katharina Dvorak, Gattin eines Schuh­
machergehilfen auS Polna, kennt den Hilsner und hat ihn, wie sie
angibt, auch am 29. März gesehen. Vors.: Sagen Sie uns
darüber etwas Näheres!— Zeugin: Er hat auf mich geschaut
und ich ant ihn. Es war so gegen 1t Uhr Vormittags.—
V ors.: Wie war er angezogen?— Zeugin: Er trug einen
grünen, dunklen Anzug und einen ebensolchen
H u t.— V o t a n t: Trug er einen Stock?— Zeugin:
Nein.— Votant: Erinnern Sie sich genau! Er trug also
keinen Stock?— Z eugin: Nein, gewiß nicht.
Dr. A-u r e d n i c e k: Woher wissen Sie das? Sie haben
den Hilsner doch oft gesehen und iverden sich vielleicht doch nicht
so genau erinnern, daß er gerade am Mittwoch damals keinen
Stock trug?— Zeugin: Ich habe mir das gemerkt.—
Dr. A u r c d n i t e k: Ich glaube Ihnen ja, ivill aber wissen, ob
Sie sich nicht doch irren. Woher haben Sie sich denn dm Tag gemerkt?
Zeugin gibt eine ausweichende Antwort.— Dr. Aurednicek:
Vielleicht weil Sie in den Wald um Holz gegangen sind?—
Zeugin nickt bejahend.
Dr. Bodicka: Sind Sie nicht auch an anderen Tagen
ins Holz gegangen?— Zeugin: Ja.^uch an anderen Tagen.
Vor s. izu Hilsner): Was sagen Loie dazu?— H i ls n e r
(zur Zeugin): Es ist nicht niöglich, daß Sic mich damals gesehen
haben.— Vors.: Aber Sie warm doch damals auf diesem
Wege, und zwar gerade Vormittags.— Hilsner: Das schon,
aber nicht in dem grünen Gewände, sondern in dem Klanen. Lic
hat mich an anderen Tagen gesehen, an denen ich die grünen
Kleider,am Leibe hatte.
Hierauf schloß der Vorsitzende für heute die Sitzung, die
morgen um halb 9 Uhr Früh wieder fortgesetzt wird.
Bei der Einvernahme des Zeugen Nowak, des Vormundes
der Agnes Hruza, kam,es zu einem Zwischenfall, der für einige
Zeit, große Erregung „hu ganzen Schwurgerichtssaal hervorrief.
Gencktsadjunkt Dr. S ch e o a n e k, der im Prozeß Hilsner als
Untersuchungsrichter fungirte, stand in dem reservirten Raume
hinter, dem Gerichtstisch, in dem es den bei der Verhandlung nicht
beschäftigten richterlichen Beamten ermöglicht ist. dem Verlaus des
Prozcycs zu folgen. Der Gerichtsadjnnkt rief nun dem Vor-
die Zeugen verwirrt ge-
macht!— Vertheidiger Dr. Auredniczek, der sich in der Nabe
ken Sui-uf Dr. Schebancks hörte, cntgcgnete erregt:
^Von w m werden, die Zeugen verwirrt gemacht, Herr Adjunkt?
Mnischen!" bcä Prozesses nicht hiucin-
Fortsetzung morgen.


[ 2023-06-29 10:49:54.835 - 19001027 - Seite 9 ]
Nr. 295 Wien, Samstag Arbeiker-Zrikung. 27 Oktober 1900 Seite s
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Erste österreichische Sparkaffe. Die Direktion der
Ersten österreichischen Sparkasse hat beschlossen, nachstehende Ver­
änderungen in der Verzinsung der Einlagen mtb der ausstehenden
Hypothekardarlehen vorzunehmen. Pom !. Jänner 1901 an wird
der Zinsfuß für die bestehenden zu 3 Perzent oder 3Vr Perzent
verzinslichen Einlagen ohne Rücksicht auf deren Höhe auf jährlich
3‘/ä Perzent erhöht, insofern! deren Verzinsung nicht auf einer
eine Abänderung ausschließenden Vereinbarung beruht. Neue Ein­
lagen oder til ach lagen auf Ein Einlagsbuch innerhalb Eines
Jahres bis zum Betrage von 2000 Kronen werden mit 3 3/ 4 Per­
zent, höhere Betrüge mit 3‘/ 2 Perzent verzinst. Mit obigem Tage
hört die Annahme von Einlagen oder Nachlagen zu 3 Perzent
oder 3V 4 Perzent auf. Die ant 8. März 1897 vcrfiigtc zeitweilige
Herabsetzung des 4>/„perzentigen Zinsfußes für die in Bnarem
gegen beiderseits zustehende halbjährige Kündigung verliehenen
-Vypothekardarlehcn wird vom 1. Jänner 1901 an aufgehoben.
Demzufolge hat für die derzeit bestehenden, zu 4 1 ', Perzent ver­
zinslichen Baar- (nicht Pfandbrief-) Darlehen, bei denen dies­
bezüglich kein vertragsmäßiges oder in den Gebührenvorschristen
begründetes Hinderniß obwaltet, von dem betreffenden dem
I. Jänner 1901 nächstfolgenden Zahlungstermine an, die Er­
höhung des Zinsfußes auf 4>/ 2 Perzent jährlich einzutreten. Von
dieser Zinssußerhöhung um V: Perzent jährlich wird jeder
Hhpothekarschuldncr, auf den dieselbe Anwendung findet, mittelst
Zuschrfft verständigt, ivonach es ihm freistehen wird, innerhalb
vier Wochen entweder seine Zustimniung zu dieser Zinsfußerhöhung
zu erklären oder von dem beiden Theilen zustehenden Rechte der
halbjährigen Kündigung der Satzpost Gebrauch zu machen, wozu
auch die Erste österreichische Sparkasse sich veranlaßt sehen würde,
falls von Leite des verständigten Hypothekarschuldners innerhalb
obiger Frist keinerlei Aeußerung an die Anstalt gelangt wäre. Im
Falle der Satzpostkündigung bleibt der derzeitige 40,perzentige
Zinsfuß bis zu dem Fälligkeitstage der Satzpost in Wirksamkeit.
M llergnügungr-Mrelgei'
R. k. Hvf-Vurgthrater. Sladtthraler
Die Nixe.
Lustspiel in drei Auszügen von Friedrich
Gustav Triesch.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 1,10 Uhr.
Repertoire: 1
Sonntag be« 28 ., Mittags V ,2 Uhr
„Die Räuber." Abends 7 Uhr: „Fromon
junior und Riesier senior."
Montag den 29.: „In end von heule."
Dienstag den so.: „Zwei Eisen im Fene:^
K. k. Hof-Oprrnthrater
Wiener Walzer.
f llustrirt in 3 Bildern von Loui»
rappart und F. Gaul. Die Must!
zusammengestellt von Joses Baher.
Hierauf:
Die Pnppenfee.
Pantomimisches Divertissement tu I Alt
vonJ. Hajireiter und F. Gaul.
Musil von Josef Bayer.,
Zum Schluß:
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. H a ßreiter.
Mull!von Josef Bayer.
«»fang 7 Uhr. Ende gegen ß.io Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 2s.: „Die Fledermaus."
VeutschesVolksihraker
Zum erstenmale:
Schlagende Wetter.
Drama in vier Aufzügen von M. E.
belle Grazie.
Fritz Liebmann .... Hr. Krauter
Bafelli, Director... Hr. Wallnec
Boltz, Ingenieur... Hr. Messner
Johann Gruber... Hr. Martinelli
Marie Liebmann... Frl. Wallen«»
Annerl
Dutichka. Obersteiger
Frommhold, Steiger
Leni, seine Tochter.
Beruf' j leine Söhne
®« r .« Wirth
Bollinger, Doppelhäuer Hr. Amon
Ein Diener.... Hr. Frinle
Ansang 7 Uhr. Ende nach ’/ t l 0 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 28., Nachmittag? 7,8 Übe:
„Thceese KroneS." Abends 7,8 Uhr:
„Schlagende Weiter."
Moniag den 28 .; „Die strengen Herren."
Dienstag den Sb.: „Wienerinnen."
Mittwoch bensi.: „Schlagende Wetter."
Donnerstag den t. November, Nachmit­
tags halb g Uhr: „Der Müller und
fein Kind." Abends halb 8 Uhr, nm
erstenmale: „Die Ahnsrau."
Freitag den 8., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abends
halb 8 Uhr• „Wienerinnen."
. KI. Schiff III
. Hr. Eppens
. Hr. Rnffeck
. Fr. Glöckner
Hr. Franz
Hr. Blu.n
- Hr. Kutscher«
Warm und-T hrakrr.
Zum erstenmale:
Gruber's Nachfolger.
Volksstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Katl Grnber, Privatier Hr. Girardi
Katharina, seine Frau Frl. Schneider
Amalie, beider Tochter Fri. Hetiey
Felix, beider Sohn. Hr. Bach
Hans Gerftenberger.. Hr. Zeusen
Leopold Zwerger... Hr. Heller
Annle Birlner .... Fri. Petri
Joses Mott, Diener.. Hr. Straßmeycr
Fanny, Stubenmädchen Frl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Eluma KobaSkivic».. Hr. Lackner
Ein Kommis Hr. Kneidinger
Anfang 7 Uhr. Ende gegen >/,io Uhr.
Repertoirer
Sonntag den 28., Nachmittag! ‘/,3 Uhr:
„Der Full Clemencau." Abends halb
8 Uhr: „Gruber's Nachfolger.
Montag den 29.: „Platz den Frauen."
Dienstag den so.: „Gruber's Nachsolger."
Mittwoch den 3t.: „Plausch net, Peps.»
Donnerstag den I. November, Nach­
mittags >/,3 Uhr: „Der Müller und
sein Kind." Abend» halb 8 Uhr:
„Gruber'S Nachsolger."
Freitag den S., Nachmittag!* ,3 Uhr:
Der Müller nnd sein Kind." Abend!
>/>» Uhr: „Der Verschwender."
Nachmittags >/>» Uhr:
Wildfeuer.
Dramatische! Gedicht in 5 Alten von
Friedrich H a l m.
Abend» >/>8 Uhr:
Der Dorflump von Dellach.
Bolksstück mit Gesang in 8 Aufzügen von
Han! Arnold Schwer. Musik von Carl
Kapcller.
Repertoire:
Sonntag den 28., Nachmittag» V«3 Uhr:
„Hosaunst," AdendS halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."
Montag den 29. zum erstenmale:
„Minna von Barnhelm."
Dienstag den 30.: „Mutter Sorge."
Thraker an der Wien.
Abend» >/>8 Uhr:
Hum erstenmale:
Hochzeitsfreuden.
Schwank in drei Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stsbitzer.
Adolar Reumann... Julius Ebben
Ada, seine Frau... Gnsti KoUendt
Karl Schwarze .... Artist Faber
Professor Hvtiei'roth
Anton Lläsebier
Auguste, seine Frau
Johannes Kuntze..
Ettphrofhne. f. Frau. Louise Balberg
Gustav Rathenow.. A. Kormaim
Oskar Werner, Maler Ernst Stoll
Ein Friseur K. Morvcuttl
Fritz, Di-ner Oskar Schiller
Rosa, Kammermädchen M. Kaufmann
Repertoirer
Sonntag den 28 ., Nachmittags */,3 Uhr:
„Die Glocken von Coriteville." Abends
*/,8 Uhr: „Hochzeitsfreuden."
l rsttl
. A. Wcibinger
.. K. Kirschner
. Minna Lanz
. Theo Manuel
Csrl-Thesker.
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Watlke. Musik von
Carl Weinberger.
Anfang */,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
TüeakerinderIosefstadk
Abends 7,8 Uhr:
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
>Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Hieraus:
Der Kamurersänger.
Komödie in einem Act von Frank Wedekind.
gnm Schluß:
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von CarlHenop nnd Ben­
jamin Schier seo. Musil vonE. Kremser.
Repertoire:
Sonntag de» 28.. Nachmittag! halb
3 Uhr: „Der Müller und lein Kind."
Abend! halb 8 Uhr: „Sommerregen."
Hierauf: „Der Kammersänger." Zum
Schluß: „Madame Ledig."
Janksch-Theaker.
Abend»",8 Uhr:
Ei» besserer Herr.
Gesangsposte in vier Akten von Jn!iu!
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Gothov-Erüneke.
Urania-Theater
Urania-Hof, I. WoNzeile 84.
Nachmittag! 4 Uhr:
S ch itterv orstelliiny bei sehr erniäßigten
Preisen:
Eine Stunde in der Gröber.
stadt Pompeji.
Bilder auSderMärchenwelt.
Lebende Photographien.
Abend! 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Durch Dalmatien.
Lebende Photographie«.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre  g,
Dienstag und Freitag von 6 bis halb 8 Ufii- Abends i»i Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilferstranc Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werde» Auskünfte nur nm diese Zeit gegeben.
(SS werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstrettig-
keiteu, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen andere» RechtSangclegcnheiten werde» keine
AnSkiinft« gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
Leopold Müller Hl. Jemmid. der an der Wahl „kein
Interesse hat", kann nicht erwarten, daß wir für seine Indolenz
Interesse haben iverden.— K. 20. Eine Stiftung für verarmte
Adelige kennen wir nicht.— M. Schapira. Der Ausdruck
bedeutet etwa das, was das alte Wort: „Die Ritter v o in
G c i st e" sagt. Leute, die nicht aus Klaffenempsinden, sondern
aus dem Intellekt, ihrer Bildung heraus die Dinge beurtheilen.
— A. U— ch. Sie sehen zu schwarz. Es ist nur jetzt, wie Sie
sich denken können, nur sehr schwer, alle die älteren Dinge noch
einmat diirchznseheii.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich auf 54.054 Kilogramm Rindfleisch, 1006 Kilogramm
Kalbfleisch, 3725 Kilogranim Schafflcisch, 28.130 Kilogramm
Schweinefleisch, 425 Stück Kälber, 51 Stück Schafe, 185 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.04 bis K 1.20, hinteres X —.74
bis X 1.48, Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 1.90,
Kalbfleisch K -.84 bis K 1.40, Schaffleisch K -.60 bis K 1-,
Schweinefleisch X 1.— bis K 1.30, Kälber K —.92 bis K 1.20,
Schafe X -.64 bis K -.94, Schweine X -.96 bis K 1.20,
Lämmer K —.— bis K —.— per Paar.
Zentralmarkt in Rudolföheim. Wie», 20. Oktober.
(Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich auf 202 Wagen Klee
und Heu. 23 Wage» Stroh, 31 Wagen Erdäpfel, 104 Wagen
Grünwaare», 90 Wagen Obst, 57 Wagen Krank, 23 Wagen
Eier (300.000 Stück) und 14 Fuhren Holz. Man zahlte: Klee
X 6.40 bis X 8.—, B cr g- i! n d W a I d b e u X6.40 bis X 8—,
Wiesenhe» X 5.— bis X 6.80, G r u tu c t X 5.— bis X 6.20
per Dlcterzciitiier.— Stroh, Schaub st r o h X 4.20 bis X 4.60
per Meterzentner nnd X 14— bis X 20— per Schober.
Erdäpfel, runde X 0.— bis X 8—, Kipfler X 14.— bis
X 16.— per Meterzentner.— K r a u t, flovakifchcs X 3.40 bis
X 4.—, Moosbrunner X 3 80 bis X 4.40 per Schilling. Eier,
Prima 31 bis 32 Stück, Sekunda 33 bis 34 Stück
und Kalkeier 37 bis 38 Stück für X 2.—. Preise theilweise
billiger.
Uereiue und UrrsammlmMN.
UW V e r e i n e, Die darauf n’ilcltirru, das; ihre Anzeigen bestimmt in
der Eoilntligsttilmmer Ausnayme finden, müssen diele dis Frei; ne
Adendv einsenden. -V»
^Lchtrrng, Metallarbeiter deS X. Bezirkes! Aniamich des Unter
si a! t it ui]a b cn b s, der 1) e u t c Samstag in Rappels rliosenialen. X. Him*
bergerstrasw, stattfindet, werden die Metallarbeiter des X. Bezirkes aufflejorbm,
ihre Beitrüge nicht im VereniZlokal zu entrichten, sondern in Rappels Nochmals!:.
Der Vereinsabend heute Samstag entfallt anlasstichdes Unterbaltungsadends.
Mttgemeiner Arbeiter- und Arbeiterinnenbildungsvereiu „Bil-
duuZshort". Vereinslokal: IX Seegasse Nr. 8, Thomas Gaslyans.
H eilte iSamftuA, um bald 8 Ul)t Abends, Vereinsabcnd mit B ortrag
von Genossin Tb. Schief i nger: Z ur Geschichte bet EI) e. Gäsle
willkommen.— Die Unterrichte beginnen bereits M o n t a g den d. «^ülreres
Plakate.)— Morgen Sonntag im Gastbaufe Karmger, IX. Ecke der Habn- und
Berggaffe, T a n z u n t e r r i ch t.
^achveretn der Handelshilfsarbetter. Äereinslokal: L WUdpretmarlt
vh. S, un Pnvatlokal des Vereines taufmünnischer Angestellter. Heule
Samstag V e r e i n s a b e n d mit Vortrag: L e b c w© m 1 1 1 e 1 1 b c u c x u u g.
^Gewerkschaft der Uhrmacher. LeremslokalVll. Bnrggasse Nr. 67, im
Gasthanir „zum langen Keller". Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, V o
t r a g von Genossen P o l ic. Sozialismus und Freidenkertbum.
9^ereittsattkündigunaen. G r i! l p a r z e r- G e f e l l f ch a f t. Heute
V Samstag, um ö Uhr Nachmittags, im Magistratssitzungssaale des neuer
Rathbauses (i. Stock), Jahresversammlung.,
Tköntölicb Rumänischer
Gnus Cchr Kiisli
im Circus Busch-Gebäude, k. k. Prater.
Dum erstenmale in Wien!
Heute Samstag den 27. Oktober, '/-8 Uhr Abends
Erosss Eala-LröKmaz.
^n°lS°n"Marstallrsi
Preise der Plätze: 1 Logensitz s ll, i Loge für 4 Personen so K, Parquet-
sttz 3 R, Tribünensttz 3 K, erster Rangsitz mimerirt 1. und 2. Reihe 2 K 40 b,
erster Rnngsitz numerirt 3. und 4. Reihe 1 K <;o h, Zweiter Rongsitz 1 K, erster
Rang, Siehplatz 80 ü, zweiter Rang, Stehplatz 00 h. An Wochenlagen zahlen
Kinder unter 10 Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts auf den Sitzplätzen
im I. und 2. Rang die Hälfte.
Karten ohne BorverkaufSgebühr find in den k. k. Tabak-Trafiken,
I. Graben 12, IX, Währingerstratze 2, vls-a-Ws der Botivktrche,
sowie i»> Kartenbnreau Czepiczka, I. Führichgasse 8 und an der
Circuskasse zu haben. 6945 A. Z. 27 ./ 10. 1900.
Die Circnskasse ist voa 10 Ulr Vormittags an nnnnlertiroclien geöffnet.
Nach Schluß der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- und Omnibus-
verkehr nach allen Richtungen.
Dep Circus Ist mit ei«»«r Dmupfifeiruug uerstheu.
TX Ä 2 grosse Vorstellungen Ti%
Um 4 Uhr zahlen Kinder unter 10 Jahren auf allen Sitzplätzen ^albe Preise.
Um halb 8 Uhr Abends
Wiederholung der Gala-Eröffnungs-Vorstellung.
^\\\\\\\\\\\\vc
|
1 1.
lünstlerbauö 1
X. Karlsplatz 5 (früher Lothringers!,:. 9).|
9 G Kefchrosfen. II|
VviKl's Variete, Dreher-Pa rk.
Konto! Letzter Kcnnstagl Konto!
äsa WI©m« M
Sensationelle Vorstellung: FM» Nur Künstler ersten
Ranges. "M
Eintritt 60 Heller.— Gast- und PennanenMrten giltig.
Morgen letzter Sonntag: 2 Vorstellungen.— Schluf;: Mittwoch den 31. Oktober.
*-^ [rs g.|,
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberz ieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Z.,
Stefansplatz 9. soo8
Ter Verlaus findet täglich dis 12 Uhr Nacht» statt.
Avöeiter-Sängerbirnö
Heute Samstag de» 27. Octobcr, in Maher'S Saallocalitaten
„zum Stadtgnt", XIV. SechShauferstrastc^
unter persölilicher Leitimg des Bereins-Chormei'sters (yenoffeu H. Srilvof.
m Vorverlans 69 Heller, an der Caffa dt9 Heller,
so;» Das Fcstconiitv.
Achtung, Metnllörucker!
Morgen Sonntag den 2‘8. Gctotrer in M. Anibvo«'
Gasthaus, VI. Mollardgajfe 3, um 0 Uhr VormMags
lief alMtudtei;=letfaninitag
Tagesordnung:
1. Die Verkürzung der Arbeitszeit und der Streik beider
Firma Herrmann. 2. Anträge und Anfragen zn Punkt 1.
WaHLVe veirr, o vwüvts"inAclvoviterr
Senke Samstag veranflaltet der Wahlverein „Vorwärts" in
I. Uappei's Uosrnsälen, X. Himbergerflraße 4l, einen
UnlerIisllung 8 -MenöZ
mit folgkiidein Programin: Gesangsvorträge des Arbeiter-
Sängerbundes Favoriten» Vorträge des Coupletsängers Genoffen
A. Raab und Vorträge des Huinoristen Genossen Hans
B e r n a u e r.
Kegin» 8 Uhr Abends. Eintritt 1v hr.
Der Reingewinn wird dem Wahlfonds zligeflihrt.
Nur im f
OÜÜLARIUII
Uniersuchung der Auge» und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Al'bu's)
täglich von 9 bis' 2 S Uhr kostenlos durch
Augenärzte unter Leitung des Herrn Doctor
Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr.
Eingang Annagaffe 1. n
Amhcollegen! Seit 1 Z. März stehen unsere Colleqen im Ausstand, nnd
es ist Aussicht vorhanden, das; die gebrachten Opfer nicht nutzlos waren. Kommt alle
zur Versammlung, in der wichtige Befchliisse in dieser Angelegenheit gefaßt werden.
3us Der Einberufn: Franz Marchhart.
13. D. S-. „llordsee“
Telephon 14.811, 15.722. 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Xühlwaggon empfingen und
osseriren als enoran billig;}
SSE. Seehecht per Kilo K 1.08
Heilbutt K 1.90, Steinbutt per Kilo K 4.-
Cabüau 76 b K1.-, Schellfisch Kilo76-94 d
Seelachs 80 b, Seeschill per Kits K 76 h
Rutbzunpn K1.30, Soles per Kilo K4.50-5.90
und alle übrigen Sorten tVordsee(is«E»e, gleiclisalls
niiss4*ror«lentl!ch 5»äS!:g. in vorzüglichster
Qualität, leUiendfrlseh und geseicht.
Unsere Vorkaafsatellen befinden sioh: Wie» II., auf dem
Oarmehterplatz• Markte, liu \Verd; XV. Keuhaugürtel, an der Gold-
scblagstiasse; XVII. Stadtbahn^Viaduct Nr. 90, bei der Jbi'gerstrasse;
XVIII. Stadt bahn -Viaduct Nr. 112, bei der Lfnien-Kapelle.
^• s O" 27.; 10. inoo BT Kochreoepte gratis. "Wg 09^
T. Hohlmarkt 5,
Entree 40 Heller. Kinder die Hälfte.


[ 2023-06-29 10:49:54.835 - 19001027 - Seite 10 ]
IG
Men, Samstag
Rrbrurr-ZellunA.
27. Oe tober 1900
Nr. 295
Für den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion teta»d*t Uerantwortu«g.
Mundharmonika-Harfe M
Einfachstes und estertvollstes Musik­
instrument, durch deutsches Z,cichs-t.e-
brauchSmufter vor Nachahmung geschuht.
■ Diese Mundharmonika mit Zitherbegleitung
erzeugt eine Musik, bedeutend lauter wie
Mandoline und Guitarre.
Eine ganze Capelle tu einem
Instrument vereinigt, jeder­
mann kan» es mit Leichtigkeit
erlernen. Grostartig für Sl»S-
stiige, Concert und Tanz.
Musik fchön und ergreifend.
Jeder Mnndharmonikasvieler
ist in der Lage, sofort dieses
Wunderinstrument nach neuester,
.» gratis beigelegter Selbstsrlernschule
F spielen zu können. Die Mund­
il Harmonika- Harfe ist leichter und
iÄ gesünder zu spielen als Mundhar-
niontka allein, da man die Begleitung
,3 nicht mit der Zunge, wie bei der
Mundharmonika, zu machen braucht,
,- -i, f ‘--7 sondern mit der rechten Hand durch
8>upsen der Accordsaiten.
^ V 1 Auf der Äfiindharmonika bläst man
'~ai einfach die Melodie, und die Begleitung
■rs-.jiM'i# schlägt man auf der Zither oder Harfe.
Die Mundharmonika-Harfe ist kein Spiel-
' <£\ zeug, sondern ein wirklich gediegenes
Musikinstrument, hat t2 Saiten (S Bäffe
und 3 Accordgruppen), ist hochfein
lackirt und mit Abzügen versehen.
Die Lvtönige Mundharmonika ist sehr
gediegen gearbeitet und extra für
dielen Zweck angesertigt. Länge dieses
Instrumentes circa 45 Centimeter.
Dci^PreiS ist, um es Jedermann zu ermbglichen. dieses Instrument käuflich
zu erwerben, ein sehr geringer, mit allem Zubehör unter Nachnahme
Kronen 672 (Porto 1 Krone).
Zu beziehen direct von der
Deutschen Yiolon-Mer-Compagme, G. m. b, H,
JVenenrade 13 (Wests.).
leset Sie „jffrheiiermnen-Zei
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
RlKimig, MetrfaftfefleiuCfeiil
Morgen Sonntag, um S Ahr Uormittag«, im
OaKhans„ 5 ««» goldenen Midder", II. Tabor-
straffe 36, und Montag den 3V. Oktober, «m 8 Uhr
Abends, in der Tobitschaner Kierhalle, VI. MoUard-
gasse 3
Tagesordnung:
1. Mahl der KerirksvertranensmLnner.
2. Die nächsten Mahle«.
Die Fachgenossen werden ersucht, zu diesen
sammlungen bestimmt zu erscheinen.
(Die anderen Bezirke folgen.)
Ver«
3117
K. l't. StMöbchlliMkljm Wik».
Eröffnung der Haltestelle Schmidles für
den Frachtenverkehr in Wagenladungen.
Die bisher nur für den Personen« und beschränkten Gepäcks-
Verkehr eingerichtet gewesene Haltestelle Schmidles der Localbahn
Rakonitz—Platzen- Pclschau wurde am 15. Ociober 19t>0 anst
für den Frachtenverkehr in Wagenladungen etöffnel. Das Auf-
und Abladen in die Eisenbahnwagen, befichungsweise aus den«
selben ist in tiefn Verladestelle durch die Parteien in der tarif­
mäßig hiezu festgesetzten Frist zu besorgen.
Eröffnung der Haltestelle Chodaezkvw
maly.
Am 15. October t F. wurde die zwischen den Stationen
Borki wielki und Kolodziejüwka im Kilometer lO'ü der Local­
bahn Borki wielki—Grzvmalöw gelegene Haltestelle Chodaczkvm
maly für den Personen und Gepäcksverkchr eröffnet. Die Fahr­
kartenausgabe findet beim Zuge, die Gepäcksabfertigung im
Nachzahlunstsivcge statt. 31,5
Den p. t. Arbeiter-Organisationen-
--------------- und -Vereinen
empfiehlt sloh zur schleunigen und sorgfältigen
Herstellnng Jeglicher wwwMwwmwwiwwmv
Zeitungen, W erste, Broschüren, Vereinsbüehel, Statuten,
Aufrufe, Cireulare, Programme, Einladungen, Plakate,
Eintrittskarten etc., sowie zur Lieferung aller Gattungen
Papiere und Couverts mit Druek u, dgl. die wwwww
M Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
FRISCH& CO. vww«
‘Wien, VI., Mariahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer sozialdemokratischer Blatter.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen dos Recht,'chreibrn.
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiger
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
hasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unlerGaran'ie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Mcrderthor«
gaste 17, 2. Stock, rechts, Thür s. 6619
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routinirterLehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Standes
cn, Ueberzieher
und Jacken.
iUrbeiter-Anzüge aus bestem und
seiustem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havelocks aus echten,
Innsbrucker Kameelhaar»
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtblousen in den neuesten Faxon»
per Stück fl. 4.78. 6g48
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell flieste per Met. Lg kr.
Tiroler Loden, iS» Ctm. breit, per
Meter 43 kr. bei 8. Weiss, VII. Be­
zirk, Mariahilserstr. 56, i. Stock, im .<-of.
Marken- und Musterschutz
besorgt
13. Palm
(Micbalecki& Co.)
Istaki Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber30,000 Patentbesorgungen
durchgeführt 6343
Nähmaschinen
K 1— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacobi, IX/i, Thmngafle 4.
Feiner Schlasdivan
mit Lade und Matratzen sehr billig
zu verkaufen. VI. Hofmühlgasse 13,
1. Stock, Thür 8. »OS«
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Bretteniee, Hägelin-
gafle 12. 3282
Kinderbetten
werden eingcnetzt und Netze
verkauft bei A. ftrseltek,
VI. Stumpergasse 10. z»ig
* Aufgeputzte
Damenhöte
von fl. 1.20 aufwärts.
3105 Redlinger
Wariahilf, Kollergerngasse 4.
^Itivhä^l T Wer gute Möbel
MMÄrl-. billig lausen w,ll.
besuche die seit 20
Jahren bestehende Mobelniederlage des
Julius Pfillipp
Leon Kemach's Nachfolger
II. Obere Donauitraße 61, Ecke der
Herminengasse. 6970
Auch gegen Theilzahlung.
Fesche Damen»
Samutthi'lle von fl. 2.50. Schlnhhnte von
fl. 1.50, Hntaufpntzen 40 kr. Nur bei
mte, chic geputzt,
n kolossaler Aus-
wabl. 3082
IS
Bertha Fischer
Nudolssheim, Reindorfgasse
I
©silg’s f efgenka/fee
aus Schwuebat ->- -v*
*** ist der beste.
4 Ä |iitfien 1 1
Stieglitz, Männchen 40 kr., Zeisig 50 kr.,
Rothhänfling 50 kr., Rothkelchcii 60 kr.,
Meisen 25 kr., Harzer Kanarien fl. 4.50,
Wellenstttige. Tigerfinken, Malabar-
sasänchen, Kardinäle rc. rc. Äogelhandlung
des Josef ©testier, XVII. Bez., Palffh-
gafle 14. 65.^
Suchhaltllüg, Aienograp!,ik
Mafchinschreiben, Correivondenz!
Rechnen u. s. w. können Genossen aus­
gezeichnet uud wahrhaft billig nur einzig
allein ll» I. Wr. Special-Haudelsledr.
E. Löw, VIII. Josefftädterstr. «9
erlernen. Mehr als 8999 Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zengnist »nd Stellen­
vermittlung gratis. 3325
Neh-Co!!iers ß. 1.35,1.75
Sealskin-Jm.-Muffe fl. 1.35,1.75
Sterz-Mnrmci-Ninffe fl. 1.75,3.50
Andere Pelzwaaren spottbillig.
Lartsch, I. Tiefer Grabe» 19.3635
Wiener Filiale der
Spareinlagen ant Bflohel 4°/ 0 Wechsel­
stube —.Borsenorflres— Darlehen aas
Werthpapiere— Weohselescompte,
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkaufsqnelle von
für Brautpaars
und Möbekkiiufer ist einzig «ab
allein die
Erste Fünfhauser
Mob el-Nied erläge
LV. Mariahilferftraste 148
zweites Hau» »eben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
r Chlffoniäres, S massiven Selten, 1 Tisch
X Majchkosten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte. i Schlasfosa mit Polster, X Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sessel»,
zum Preise von
«.85. «5, 75,85, lOOnnMSO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, X Hand»
lnchbälter, geschnitzt. X Kleiderrechen.
1 Spucknaps, X Stiefelzieher, I Makart»
bonguet, X Schemel, X Friflrsvieaek
Ganze Küchenetnrlchtungen -um «reife
von ft. 15, 30 and »5.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz ä ff. 149, 189, 189, 399.
Altdeutsche Sv-tf-zimmer. Mat!:
nutz a st. 140, 169, 180, 399.
i eeoratronsdivan mit Teppich
Plüsch ,u st. 35. 45, 85.
a-ie Einrichtung wird kostenfrei in,
-"aus oder zur Bahn qeltellt.
B!!ie die Hausnummer 14» genau z»
-rächten. Preiscouraute gegen Linlrnbuna
von 30 Ir. in Briefmarken. «144
den 29. d.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Sonlerratn-Localiläten des
Teppictihauses
Hrendi
Mirn, I* Lngeck Ä
22
stewebtc Bettvorleger zu un-
(VVP’lrVJ' gewöhnlich billigen Aus-
nahmspreisen in Verkauf, und zwar:
1399 Bettvorleger i 8 kr. per Stück
899„ ä 33„„„
600„ i 65„„„
E'Möbel ELW
billiger wkeüberalllZimmereinrich-
tuna von 59, 69 und 199 ff. nufw.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 ff.,
Doppel-Chiffonidre 14 fl., Bett, massiv.
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel »fl,-
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkafleu« fl.,'
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
„nd auswärts. EiSler, Wie», Fünf-
bans. Spcrrgaffe 1. Slip
Weiuschlauchreste
bester Qualität
332!i
sind billigst
erhältlich bei
Persicaner U- Co.,
Wie», I. Liebcnberggasfe 7.
Wafferschlauchreste.
üraniy
.1 jeder (Stilart, ans weickenr uud
le.ucm, Holz in großer Auswahl stets
vorräthig bei 698-
Friedländer
Wie», VII. Burggassc 2.
Unbrairchbixre falfche Zähne
»nd Gebisse kauft Anlerikaner um
den reellsten Mnterralienwerth
bis zu hundert Gulden. I. Sviegel-
gaffe 21, im AntiqnitärLirqcschäfL
Johanna Blumka
Von Uhr VorrniLtngs.
Auch werden Altcrthnnrer jeder
Art nnK Nachlässen nnch Ver­
storbenen gekauft, wie Gold,
Silber, ^chmukk, Perlen, baffen,
Spitzen. Bilder. Gläser, Fächer,
Bronzen. Möbel und Porzellan.
:^587
MzelMpM
und
^schlampen
lind am schönsten und billigsten in
Wiens größter
Lampen- Niederlage
III. Seidlgaffe 32
Leopold Rosenfeld.
3086
t änaelamve» u. Luster von 8 st. an.
aselbst größte Auswahl in alten Por-,
zellan-Servicen u. Kücheugcräthen.
Lrpcife-Zerviee, Reliesmalerei fl. 5.—
Wasch-„ ,.„ 4 .-
Kassce- ,, Rococosorm v.„ 3.59
Provinz-Aufträge per Slachnahme.
Köbvl L NS
Günstiger GelegenhcitSkaufk
2 hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Rachtkästchen, Marmor, 1 Wasch­
tisch, Marmor, 1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratzen, 2 Biloer,
2 Carnissen, 1 Handtuchhalter, 1 Spuck­
naps,
sompletes Speisezimmer.. von fl. 150
Politirte Einrichtung....„ „75
Decorafions-Divan„ z»
Tevpich-Garnitur„ „40
Teppich-Ottomane„„
Leder-Divan von fl. 18—35
Nur Selbsterzengtes, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
in Briefmarken. 6891
Möbelhaus Josef Gerstl
Wie», Hernalser Hanptstratze 79»
Zxlv Eriengimg
von
Thee-ßnm
und allen
Liquenren
| die besten und erprobtesten |{
Essenzen
und feinsten Weingeist bei »ij
S.Ä.EsssrlOio.
WIEN
11. Hohenstanfengasse 7, j
| IX. Währingerstrasse 2. ||
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
D Illustrirte Preislisten gratis|
und franco. 301 a
"V% r ien, 1- Herrengasse IS.
3u»« 8 Ä&TÄisssfr 2--°° ■««.
Eingezahltes dctiensapital 20,000,0001,
Keserve- und Sicherstellungsfonde über 7 500.000 K
«...,_ .. Centrale in Frag.'
Filialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubic, Tabor
Beneschau, Igiau, Mähr.-Ostrau.

