
[ 2023-06-29 10:39:08.387 - 19000728 - Seite 1 ]
Prei-Mr die Urrviu;
iO Keller.
Redaktion:
Vl/i.MariaMrstr-ße89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
SVu Wariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
«nd Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!. Erünangergasse 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Duked, Haasenstein& Bögler.
SR. Moffe, A.Oppelik u. H.Schalek in
Wien, IowiealleInseraten-Burcaux
der In- und Ausländer.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms ftr Die«
| flirr.
Montagsblatt €3 Zelle
Mnumeratioris-Drüse:
Wien:
Znni Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken „.VerschlciH.
stellen: monatl. 3 Kr. SO H.
J»kk. Zustellung ins Hans:
Bierteljährig 8 Kr. 60 H.,monatl.
2Kr. 30 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Jfr. 80 H., monatl.
ft Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark
Für alle anderen demWeltpostoerein:
angehöc. Länder: Sierfelj. 13 Stei.
Für die an sremoe Austräger
oder Verschleiße: bezahlten Betrag:
leisten wir leine Garantie.
Nr. 205. Wie», Samstag, 28. Juli 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag um 8 Uhr Nachmittag«.— Vostsparkassen-CH-ck-Kont- itr. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterrrrtung Wien
Telephon«! Redaktion Nr. 880, Administration »nd Inseraten-Anfnahme Nr. 900.
Kam Tage.
Wien, 27. Juli.
Der Kohlenwucher.
Die Bewegung der Kohlenpreise ist zur dringendsten
Sorge unseres Wirtschaftslebens geworden. So sprung­
hafte Steigerungen innerhalb weniger Wochen sind ein
ganz unerhörtes Ereigniß, das alle Schichten der Bevöl­
kerung berührt, bis auf die kleine Schaar der Kohlen­
produzenten und Kohlenhändler, die mühelos ungemessene
Gewinne einheimsen. Die Kohlenproduktion kann dem
außerordentlichen Bedarf nicht folgen, der durch die
glänzende industrielle Konjunktur und die Vorgänge in
Südafrika und in Ostasien veranlaßt ist. Die Kohle hat
einen Seltenheitswerth erlangt wie nie zuvor, und die
S ändler, die auch zu anderen Zeiten durch Kartelle und
yndikate für einen „angemessenen" Preis ihrer
Waare sorgen, können jetzt die Preise fast nach
Belieben diktiren. Sie nützen die Monopolstellung,
die unsere Wirthschaftsordnung ihnen gestattet, rück­
sichtslos aus, so rücksichtslos, daß der Vorwurf des
K o h l e n w u ch e r s sie mit Recht trifft. Das ist den
Herren freilich recht gleichailtig. Sie wuchern darauf los,
bis die übertriebenen Preise die Nachfrage einschränken
oder eine Handelskrise, deren erste Anzeichen ja dem ge­
übten Auge schon deutlich erkennbar sind, den Bedarf
vermindert.
Die Kohlennoth und der Kohlenwucher sind keine
österreichische Spezialität. In allen Industrieländern,
England und Deutschland voran, zeigt sich die­
selbe Erscheinung und gebiert dieselben tollen
und utopistischen Vorschläge zur Beseitigung des
Uebels. Aber England und Deutschland genießen
doch die Wirkungen eines gewaltigen wirthschast-
lichen Aufschwunges, und wenn dort die Industrie einen
Theil des Prosites an die Kohlenwucherer abgeben
muß, so bleibt noch immer ein ganz netter Rest übrig.
Die österreichische Industrie aber, die dank der Impotenz
unserer Staatsmänner und unserer Fabrikanten von der
Hochkonjunktur des Weltmarktes fast ausgeschlossen ist,
empfindet die Kohlenpreise ungleich drückender. Sie wälzt
die erhöhten Produktionskosten auf die Konsumenten über,
so gut es geht, und schließlich sind es die Arbeiter und
kleinen Leute, die die Zeche zahlen müssen. Schon
kündigen die Zuckerfabrikanten eine Preiserhöhung des
Zuckers an mit ausdrücklicher Berufung aus die durch die
Kohlenpreise gesteigerten Erstehungskosten.
Der Kohlenwucher im Ausland ist aber noch ein'
verhältnißmäßig reinliches Geschäft gegenüber dem Treiben
unserer Petschek und Guttmann. Die Ueberlegenheit des
Produzenten und Händlers gegenüber dem Konsumenten
wird auch dort mit aller rücksichtslosen Brutalität aus-
■ genützt, aber die Schande geht doch offen zu Markte.
Unsere Kohlenbarone aber wuchern nicht, beileibe nicht.
Sie wollen nichts anderes, als die Kosten der Lohn­
zulagen hereinbringen, die sie in überströmender Güte
den Bergarbeitern gewährt haben. Sie haben die Preise
vor dem Streik in einem Maße erhöht, das weitaus
größer war, als alle die kleinen Lohnerhöhungen, die
ihnen abgerungen werden konnten. Sie haben nach dem
Streik die Preise erhöht, um die Kosten des Neun-
standentages hereinzubringen, dessen Einführung sie zugleich
mit allen Mitteln der Lüge und Niedertracht zu ver-
hindem wußten, und um sich den Fabrikanten dankbar
zu erweisen, die ihnen während des Streiks hilsteich bei­
gesprungen waren. Und sie erhöhen -jetzt die Preise, weil
sie im— Frühjahr die Löhne erhöht haben. Es ist
immer nur die unersättliche Begehrlichkeit der Berg­
arbeiter, die die Kohlenwucherer zum Wucher zwingt.
Es ist nicht etwa die Scham über ihr Gewerbe, die
die Herren veÄeitet, nach einer Ausrede zu suchen, die
wenigstens den ganz Dummen glaubhaft erscheinen könnte.
Die Scham haben sie längst verlernt, wenn sie sie je ge­
kannt haben. Die Absicht ist unverkennbar;
es gilt, dem Philister einen heilsamen Schrecken vor
dem Neunstundentag einzujagen, der eine■ neue, ganz
unberechenbare Peessteigerung zur Folge haben müsse.
Wenn zehnperzentige Lohnerhöhungen eine vierzig- und
fünfzigperzentige Preiserhöhung bedeuten, welchen Einfluß
wird dann die Abkürzung der Arbeitszeit zur
Folge haben? Das ist das Rechenexempel, das dem
Publikum vorgeht wird. Sie wollen glauben machen, in
Oesterreich bestimme nicht der Weltmarktpreis den Preis
der Kohle, sondern die Lohnerhöhung, die in manchen
Revieren nicht mehr als 5 und nirgends
mehr als 12 Perzent betragen hat. Das ist öster­
reichische Theorie, das sind gesunde nationalökonomische
Kehren. Rathlos sehen die Regierung und Fabrikanten zu,
wie immer stecher die Plünderung betrieben wird. Daß
ihnen die Augen einmal aufgehen könnten, davor schützt
sie freilich die angeborene Blindheit. Die Kohlenwucherer
haben nichts zu befürchten.
Jeuilleton.
Revolution und Reaktion in England.
Von Victor Hugo.*)
Niemals war eine Lage klarer und entschiedener als die von
1660. Niemals war dem Gutgesinnten sein Verhalten deutlicher
vorgezeichnet.'•
England war Cromwell los. Unter der Republik waren
viele Unregelmäßigkeiten vorgekommen. Man hatte das englische
Uebergewicht geschaffen; man hatte mit Hilfe des dreißig­
jährigen Krieges Deutschland gemeistert, mit Hilfe der Fronde
Frankreich gedemüthigt, mit Hilfe des Herzogs von Braganz
Spanien verkleinert.
Man hatte das Festland erzittern gemacht, den Frieden vor­
geschrieben, den Krieg beschlossen, die englische Fahne auf allen
Höhen aufgepflanzt: ei» einziges Regiment Cromwells, die „Eisen­
schimen", hatte für den Schrecken Europas die Wucht einer Armee;
Cromwell sagte: „Ich will, daß man vor der englischen Republik
Ehrfurcht habe, wie vor der römischm." Es gab nichts Unantast­
bares mehr; das Wort war stei, die Presse war frei; man sagte
aus offener Straße, was man wollte; das Gleichgewicht der Throne
war zerstört: die ganze monarchische Ordnung Europas, zu der
die Stuarts gehört hatten, war umgestürzt worden. Endlich hatte
man diese gehässige Regierung vom Halse, und England erhielt
rzeihung.
Der nachsichtige Karl II. hatte die Erklärung von Breda
affen. Er hatte England huldreich bewilligt, eine Epoche zu ver-
ssen. wo der Sohn eines Brauers von Huntingdon Ludwig XVI.
n Fuß auf den Nacken setzte. England war reuig und athmete
i Der Jubel war, wie gesagt, vollständig, und der Galgen der
önigsmörder vermehrte noch die allgemeine Freude. Eine Re-
mration ist ein Lächeln; aber ein wenig Hochgericht steht ihm
*) Aus dem Roman „DerSohndesRebelle n",
Zeit (inserier Bearbeitung des Victor Hngoschen Romans
•. W kramösischen
gut, und das öffentliche Gewiffen muß befriedigt werden. Der
Geist der Unbotmäßigkeit war gewichen; das Königthum begründete
sich aufs neue. Ein guter Unterthan sein, war von nun ab der
einzige Ehrgeiz. Man war von den Thorheiten der Polittk zurück-
gekommm, man verunglimpfte die Revolution, man spottete über die
Republik und über jene sonderbarm Zeiten, in denen man stets
hochtönende Wörter, wie Recht, Freiheit, Fortschritt, im Munde
führte, inan lachte über solchen Schwulst. Die Rückkehr zur Ver­
nünftigkeit war wunderbar; England hatte geträumt. Welches
Glück, daß man diese Verirrungen hinter sich hatte. Gab. es etwas
Unsinnigeres? Was sollte daraus werden, wenn der Erstbeste Recht
hatte? Kann man stch's denken, daß alle Leute herrschm sollen?
Daß ein Stadtwesm von den Bürgern geleitet werdm soll? Die
Bürger sind ein Gespann, und ein Gespann ist der Kutscher nicht.
Abstimmm heißt in den Wind rcdm. Sollen die Staatm in der
Luft schwebm wie die Wolken? Mit der Unordnung errichtet man
die Ordnung nicht. Wenn Chaos Baumeister ist, wird das Ge­
bäude ein Babel werden. Und was ist übrigens die sogenannte
Freiheit für ein Tyrann! Ich will mich amusirm, und nicht
regieren. Abstimmen ist mir langweilig; tanzen will ich. Ein Fürst»
der alle Arbeit übernimmt, ist eine Vorsehung. Gewiß, es
ist großmüthig von diesem König, daß er sich unsertwegen
solche Mühe gibt. Und dann ist er darin ausgewachsen; er kmnt's.
Es ist seine Sache. Was geht Krieg, Frieden, Gesetzgebung,
Finanzen die Völker an? Ohne Zweifel muß das Volk bezahlen,
ohne Zweifel muß es dienen; aber daran muß es sich genügen
lassen. Es hat auch seinen Antheil an der Politik; aus ihm gehen
die beiden Mächte des Staates hervor, das Heer und das Budget.
Steuerpflichtig sein und Soldat sein, ist das noch nicht genug?
Was brauch! es mehr; es ist der militärische Arm, es ist der
finanzielle Arm. Eine prächtige Rolle. Man regiert anstatt seiner;
iiefe; Dienstleistung muß cs doch belohnen. Steuern und Zivilliste
sind ein Gehalt, den die Völker zahlen und die Fürsten verdienen.
Das Volk gibt sein Blut und sein Geld, wosiir man es leitet.
Sich selbst leiten wollm, was für ein wunderlicher Gedanke; ein
Führer thut ihin noth. Da das Volk mnvissend ist, so ist es
blind. Hat der Blinde nicht einm Hund? Nur ist das für das
Volk ein Löwe, der König, der der Hund zu sein geruht. Welche
Güte! Aber warum ist das Volk unwissend? Weil es unwissend
sein muß. Die Unwissenheit ist die Wächterin der Tugend. Wo
Die geschützte Unwissenheit.
Unter den Ursachen unserer kulturellen Rückständig­
keit steht die mißtrauische Behandlung, die jedes dem
Unterricht des Volkes dienende Unternehmen erfährt, in
erster Reihe. Die Verrohung der politischen Diskussion,
das Ueberhandnehmen verwildernder Unterhaltungen, die
Gleichgiltigkeit in moralischen Fragen sind die Früchte
eines Systems, dessen Weisheit darin besteht, die Freiheit
des Geistes nach Kräften einzuschränken. Zwar haben wir
die Freiheit der Meinungsäußerung staatsgrundgesetzlich
garantirt, aber die klugen Regierer haben um den los­
gebundenen Geist sorglich Netze gezogen, in denen er sich
ohne Rettung verfangen muß. Die Aeußerung der Meinung
ist nur dann stei, wenn ihr kein seiner Natur nach er­
laubtes Mittel versagt ist. Das wichtigste, am weitesten
reichende Mittel der Meinungsäußerung ist aber der
Druck. Ein Staat, dem an der geistigen Freiheit und
der Erziehung seiner Bürger gelegen wäre, müßte also
die Unternehmungen begünstigen, die sich damit be­
schäftigen, Druckwerke herzustellen und zu verkaufen. Statt
dessen sehen wir auf diesem Gebiete den kleinlichsten
Polizeigeist walten, der sich obendrein mit dem eng­
herzigsten, einzig auf den eigenen Vortheil bedachten
Zünftlerthum vereint hat.
Man braucht zum Beweise nur den hartnäckigen
Widerstand zu betrachten, den die „kompetenten" Behörden
einem so ungefährlichen Unternehmen, wie der Errichtung
einer Buchhandlung, entgegensetzen. Ein charakteristischer
Fall hat sich in Floridsdorf ereignet. Dort reichte
vor einem Jahre ein Genosse um die Konzession zum
Betrieb einer Kommissionsbuchhandluug ein. Keine der
von der Gewerbeordnung vorgeschriebenen Bedingungen
fehlte, und trotzdem wurde er vom christlich-sozialen
Magistrat abgewiesen. Die Begründung stützte sich auf
den letzten Absatz des 8 23 der Gewerbeordnung, in dem
es heißt, daß bei der Genehmigung auch aus die „Lokal-
verhältnisse" Bedacht zu nehmen ist. Die Bestimmung
ist in ihrer Fassung geradezu eine Aufreizung zu will­
kürlicher Deutung, aber noch hat niemand etwas anderes
darin gesehen, als die Anordnung, die Größe der Ge­
meinde und die Zahl der bereits vorhandenen Betriebe
in Betracht zu ziehen. Wie steht es in Floridsdorf? Die
Gemeinde hat 40.000 Einwohner und eine
einzige Buchhandlung. Der christlich-soziale
Magistrat hat aber gemeint, eine Buchhandlung sei
völlig ausreichend. Diese geradezu Bielohlawekschen
Grundsätze haben auch bei den höheren Instanzen Beifall
keine Aussichten sind, da ist kein Ehrgeiz. Der Unwissende lebt in
einer nützlichen Nacht, die. weil' sie den Blick unterdrückt, auch die
Begierden unterdrückt. Daher die Unschuld. Wer liest, denkt, wer
denkt, räsonnirt. Nicht räsonniren ist Pflicht. Es ist auch ein
Glück. Diese Wahrheiten sind unumstößlich. Auf ihnen beruht die
Gesellschaft.
* 4-.
So waren denn die gesunden gesellschaftlichen Grundsätze
in England wieder hergestellt. So war die Nation wieder zu
Ehren gekommen. Zu derselben Zeit kehrte man zur schönen
Literatur zurück.
England erhob sich von der Schmach und der Aus­
schweifung der Vergangenheit. Es ist ein großes Glück für die
Nationen, von der Monarchie zur Ordnung im Staat und zum
guten Geschmack in der Literatur zurückgeführt zu werden.
Das Glück Englands unter Karl II. war mehr denn
Glück, es war ein Rausch. Eine Restauration ist ein altes nach­
gedunkeltes Geinälde, das man neu firnißt; die ganze Ver­
gangenheit kommt wieder zu Tage. Die guten alten Sitten zogen
wieder ein, die hübschm Frauen herrschtm und regierten. Evelyn
hat eine Anmerkung darüber; man liest in feinem Tagebuch:
„Unzucht, Entweihung, Verachtung Gottes. Ich habe eines
Sonntagabends den König mit seinen Freudenmädchen, der
Portsmouth, der Cleveland, der Mazarin und zwei bis drei
anderen, in dem Speisesaal gesehen; sie waren fast alle ganz
nackt." Man merkt dieser Schilderung die schlechte Laune an;
aber Evelyn war auch ein mürrischer, mit lebhafter Schwärmerei
behafteter Puritaner. Er wußte das nützliche Beispiel nicht zu
würdigen, das die Könige durch solche große babylonische Lust­
barkeiten geben, die übrigens den Luxus nähren. Er verstand die
Nützlichkeit der Laster nicht. Als Regel gilt: Rottet die Laster
nicht aus, wenn ihr reizende Frauen haben wollt. Oder ihr
gleicht jenen Dummköpfen, die die Raupen zerstören, trotzdem sie
für Schmetterlinge schwärinm.
— ö v.v .vmv im juyiauag .Scans ii. eti
Entwurf zur Restauration. Er wollte eine vollständigere
zur Ordnung. Er hatte im Jahre 1600 beklagt, daß
beschränkt hatte, nur zehn Königsmörder aufzuhängen.


[ 2023-06-29 10:39:08.387 - 19000728 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Nrbritrr-Zeikung^
28. Juli 1900
Nr. 205
gefunden. Ter Rekurs des. Bewerbers ist von der
Statthaltern und jetzt auch öom Ministerium des Innern
abgewiesen worden.
Es ist natürlich eine leere Ausrede, wenn man von
„gewerblichen Rücksichten" spricht, um eine solche Ent­
scheidung zu rechtfertigen. Wo kümmert sich sonst die Be­
hörde darum, ob ein Geschäftsmann, der sich etabliren
will, gute oder schlechte Geschäfte machen wird? In dem
Ftoridsdorfer Falle lag es ja ohnehin zutage, daß der
Bewerber durch die von ihm zum Vertrieb gebrachte
Literatur dem alten Buchhändler keinen Abbruch thun
ivürde. Diese Rücksicht auf die lokalen Verhältnisse wie
der Einfluß, der dem Gremium in solchen Branchen ein­
geräumt ist, sind nichts weniger als Produkte gewerbe­
freundlicher Ideen und nur ein Mittel, die Verantwortung
für die gehässigen Behinderungen des geistigen Verkehrs
auf andere zu schieben. Wie lange hat es gedauert, ehe
sich die österreichische Regierung mit der Äufhebung des
Zeitungsstempels befreundet hat, trotzdem diese doch eine
schwere Schädigung für das Buchdruckergewerbe be­
deutete! Sind die Schwierigkeiten, die dem Buchhandel
und dem Buchdruck bereitet werden, nicht aus den­
selben Anschauungen geboren, wie das Verbot
der Kolportage? Ist es doch überhaupt ein
ungeheuerlicher Gedanke, die Herstellung und
den Verkauf von Druckwerken zu einem konzessionirten
Gewerbe zu machen, gleich den Verkauf von Sprengmitteln
und Giften. Die reaktionäre Meinung des Vormärz lebt
hier fort, da auch der Gedanke wirklich als eine Gefahr
für die staatliche und gesellschaftliche Ordnung galt. In
Galizien richtet der Staatsanwalt durch ununterbrochene
.Konfiskationen Zeitungen zugrunde und verbietet den
Buchdruckern, den Druck von Schriftwerken, die ihm nicht
passen, zu übernehmen, bei uns muß man doch etwas
verschämter verfahren. Das Konzessionssystem für die
Zeitungen ist zwar formell aufgehoben, aber sein Geist
und seine Wirkungen leben im Konzessionssystem für den
Buchdruck und Buchhandel fort. Mit Aengstlichkeit und
Mißtrauen verfolgt man die Bestrebungen, die die Werke
der Wissenschaft und die Erkenntniß der öffentlichen Zu­
stünde im Volke verbreiten wollen, und mißbraucht die
geschriebenen Gesetze um das lebendige Recht zu erdrosseln.
Wien. 37. Juli.
Der Brief des englischen Gesandten in Peking, Mac­
donalds, den die „Daily Mail" veröffentlicht, läßt wohl von
den Hoffnungen, die bei Vertrauensseligen die Versicherungen
englischer Gesandten hervorgerufen hatten, nicht viel übrig.
Vom 6. Juli stammt dieser Brief, und darin heißt es, daß
die drei Gesandtschaften, die sich noch halten, fallen können,
wenn die Chinesen energischer angxeifen, daß aber für alle
»ach vierzehn Tagen eine Katastrophe eintreten müsse, weil
lauge die Mimdvorräthe der Eingeschlossenen nicht
hinreichen. Ausdrücklich sagt dieser Brief, daß die
chinesische Regierung den Fremden keinen Beistand gewähre.
Die vierzehn' Tage, die Macdonald als äußerste Frist
ansetzt, waren am 20. d., also vor nahezu einer
Woche verflossen. Wo bleibt da noch die Möglichkeit, daß
die Europäer in Peking sich noch halten könnten? Leben aber
einige von ihnen wirklich noch, so werden diese offenbar bei
der Einnahme der GesandschaftSgebände gefangengenommen
und sollen den Chinesen nun als Geisel dienen. Das werde
jedoch die Blutschuld der Pekinger Gewalthaber durchaus
nicht mildern. Das Schreiben Macdonalds bestreitet, daß die
Regierung die Fremden beschützt hätte. Also sind die gegen-
tlieiligen Behauptungen ganz offenbar eine Lüge. Uebrigens
wäre der angebliche Schutz der angeblich fremdenfreundlichen
Partei Tschings heute ganz bedeutungslos, den wie heute aus
Tientsin gemeldet wird, hat dorthin ein am 15. Juli aus Peking
abgegangener Bote die Nachricht gebracht, daß die Truppen
Tunas Äching besiegt hätten. Danach wären die Boxers heute
dennoch Herren der Stadt und das Schicksal der Fremden
entschieden.
Sämmtliche Berichte, die den Regierungen der Ver­
bündeten Mächte zukommen, werden ihnen von dem viel-
ein wirklicher Wiedcrhersteller der Autorität. Er kräftigte die
ernsten Grundsätze; er ließ jene Gerechtigkeit herrschen,. die wahre,
die sich über empfindsamen Wortschwall erhebt und sich vor allen
Dingen die Interessen der Gesellschaft zu Herzen nimmt. An
solcher beschützenden Strmge erkennt man den Vater des Staates.
Er vertraute den Arm der Gerechtigkeit einem Jefferies und ihr
Schwert einem Kirke an. Kirke statuirte ein Exempel über das
andere. Dieser nützliche Oberst ließ denselben Mann, einen
Republikaner, dreimal hintereinander aufhängen und wieder vom
Galgen abnehmen, und ftagte jedesmal: „Schwörst du die Re­
publik ab ?" Da der Verbrecher immer Nein sagte, wurde er zuletzt
ernstlich erdrosselt. „Ich habe ihn viermal erhängt," sagte Kirke
befriedigt. Die wieder beginnmden Todesstrafen sind ein starkes
Zeichen von Kraft in dm herrschenden Gewalten. Lady Lyle,
rrotzdem sie ihren Sohn in dm Krieg gegm Monmouth aus­
gesendet hatte, wurde hingerichtet, weil sie zwei Rebellen bei sich
verborgen hatte. Ein anderer Rebell, der so anständig gcwesm
war, auszusagm, daß eine Wiedertäuferin ihm Zuflucht
gewährt hatte, wurde begnadigt, und die Frau wurde lebendig
verbrannt.^ t t
Kirke machte ein anderesmal einer Stadt dadurch begreif­
lich, daß er ihre republikanische Neigung kannte, daß er neunzehn
Bürger erhenkte. Gewiß eine sehr gerechtfertigte Vergeltung, wenn
man bedenkt, daß man unter Cromwell den steinernen Heiligm m
den Kirchen Nasen und Ohren abschnitt. Jakob H., welcher
Jefferies und Kirke zu wählen verstandm hatte, war em von
wahrer Religion getränkter Fürst; er kasteite sich durch die Häß­
lichkeit seiner Konkubinen; er hörte den Pater la Colombike.
ienen Prediger, der fast ebenso salbungsvoll, aber feuriger war.
als der Pater Cheminais, und der^ Ruhm hatte, m dtt
cvücn Hälfte seines Lebens der geistliche Rath ^kobs>
gewesen zu sein und in der zweitm Marie Alacoque begeisterte.
Dank dieser starkm religiösm Speise konnte Jakob*
Würde die Verbannung ertragm und m seiner Zurückgezogenheit
in Saint-Germam das Beispiel eines dem Unglück r berlegenm
Königs geben, der mit Ruhe Kröpfe hellte und mit den Jesuiten
verkehrte.
genannten chinesischen Telegraphendirektor S ch e n g ver­
mittelt. Zur Kennzeichnung dieses Herrn mögen folgende
Angaben dienen, die aus ostasiatischen Blättern stammen.
„Vor. mehreren Monaten benachrichtigte Scheng einen zur
Boxerpartei gehörenden Agitator heimlich davon, daß seine
Verhaftung bevorstehe, und ermöglichte ihm dadurch die
Flucht aus Shanghai. Der fremdenfreundlich gesinnte Prinz
Tsching, dem dieser Vorgang angezeigt wurde, ließ an
Scheng den Befehl ergehen, daß er für die Verhaftung des
Entflohenen innerhalb eines Monats Sorge trage, widrigen­
falls die Strafe, die der erwähnte Agitator zu erleiden
hätte, über den Telegraphendirektor selbst verhängt werden
würde. Allem Anschein nach hat Scheng mit der Boxer­
bewegung sympathisirt und an den Fremden heimlich Verrath
geübt. Das Mißtrauen, mit dem man die gegenwärtigen
Mittheilungen Schengs über die Vorgänge in Peking auf­
nimmt, ist daher vollständig gerechtfertigt. Im Zusammenhang
hiemit ist hervorzuheben, daß auch die chinesische Betriebs­
leitung der Eisenbahnlinie Tientsin—Taotin-fu einen Ueber­
fall der europäischen Beamten, die in Paoting-fu ansässig
waren, durch die Boxers begünstigt hat, so daß sie sich nur
durch rasche Flucht nach Tientsin retten konnten." So sehen
die Leute aus, die günstige Nachrichten über die Vorgänge
in Peking verbreiten.
Die Meldungen über das Schicksal der Europäer in
Peking schwanken nach wie vor. Die offiziellen Vertreter und die
Beamten Chinas versichern unablässig, daß die Gesandten noch
leben, indessen hält die englische „Daily Mall" ihre gestrige Nach­
richt auftecht und ergänzt sie dabin, daß der Dolmetsch der
britischen Gesandtschaft in Peking, der erzählt, als er Peking ver­
lassen habe, seien die meisten Mitglieder der Gesandtschaft todt
und die Lage der Ueberlebenden hoffnungslos gewesen, aus der
Hauptstadt am 8. Juli entflohen sei. Diese Nachricht läßt kaum
noch eme Hoffnung übrig. Erst recht muß aber die Meldung, die
aus Paris kommt, Argwohn gegen die Absichten der chinesischen
Gewalthaber einflößen. Früher hatte der'chinesische Gesandte,in
Paris erklärt, die Antwort Pichons werde in fünf Tagen ein­
treffen; gestem erzählte er, es werde neunzehn Tage brauchen.
Warum neunzehn Tage, wenn das Telegramm Congers angeblich
in vier Tagen von Peking nach Washington gelangt ist, und die
Vizckönige am Nangtse letzt dreimal in der Woche regelmäßig
Nachrichten aus der Hauptstadt erhalten? Dafür gibt es keine
andere Erklärung als die, daß die Chinesen durch ihre
Lügenmanöver Zeit gewinnm wollen, um ihre nach der
Niederlage in Tientsin stark erschütterte Streitmacht durch Ver­
stärkungen wieder in kampffähigen Zustand zu versetzen und um
den Sitz der Regierung von Peking nach Singan oder einer
anderen, tiefer im Lande liegenden Stadt zu verlegen. Die
Shanghaier Berichterstatter englischer Blätter sprechen den Ver­
dacht aus, daß die chinesische Regierung nur vorgäbe, die Ge­
sandten lebten noch, um bei den Verhandlungen einen Druck aus­
üben zu können. Die Nachricht, die Gesandten werden nach
Tientsin gebracht, streuten die Chinesen nur aus, um die Ausrede
zu gewinnen, die Europäer seien auf dem Marsche trotz tapferer
Gegenwehr der Bedeckung niedergemacht worden. Ueber den Aus­
bruch der Fremdenhetze in Peking berichtet die „Daily Mail":
Während des Gottesdienstes in der Kathedrale hatten am 15. Juni
kaiserliche Truppen und Rebellen die Kirche umdrängt,
16 Missionäre und 200 eingeborne Christen ermordet. Noch an
demselben Tage seien vierzig Läufer, die die Gesandten ausgeschickt
hatten, gefangm und nach gräßlicher Folterung erschlagen worden.
Am 22. Juni seien die österreichffch-ungärische Gesandtschaft und die
Reichsbank zerstört worden. Wie weit diese Meldungen den That­
sachen entsprechen, läßt sich freilich nicht sagm.
Ein Vermittluugsgesnch hat nun die chinesische Regierung
auch an England geschickt. Es tragt gleichfalls die Unterschrift
Kwangsus und hat einen ähnlichen Wortlaut wie die an Frankreich
und Amerika gerichteten Gesuche. Nach der einen Meldung hatte
die englische Regierung noch nicht geantwortet, weil über den
wahren Ursprung des Telegramms Zweifel obwaltm müßten. Nach
einer anderen Meldung wäre Antwort bereits erfolgt, und zwar
hätte die englische Regierung erklärt, daß Unterhandlungen mit
China nicht stattfinden könnten, solange keine Gewißheit über das
Schicksal des englischen Gesandten in Peking vorhanden sei. Aus.
dem Aangtse-Gebiete und in Südchina mehren sich die Nachrichten
Über Unruhen und Angriffe auf die europäischen Niederlassungen.
So wurden in Hsiaoi nördlich von Shanghai zwei englische
Missionärsfrauen ermordet. In Futschau sind Unruhen aus-
aebrochen, und die dorüge Lazzaristm-Mission wurde zerstört. In
Shanghai selbst machen sich die Wirkungen der fremden-
fcindlichen Bewegung insofern geltend, als der Handel völlig stockt.
Man kann heute schon mit Sicherheit annehmen, daß für den
nächsten Termin die aus den Zolleinnahmen zu deckenden Zinsen
der chinesischen Schuld nicht werden gezahlt werden können.
t Gestern ist Admiral Sehmour, in Shanghai eingetroffen. Im
aken befinden sich neun Kriegsschiffe der Verbündeten, drei
rieasschiffe sollen nach Wusung abgehen. Von Tokio wird nach
Tientsin von englischen und dänischen Kabclgesellschaften ein
Kabel gelegt.
Aus der Mandschurei und den russischen Grenz­
gebieten liegen folgende Meldungen vor: Am 23. d. griffen die
Chinesen neuerdings die Vorhut des mongolischen Detachements
beim Fort Echo an, wurdm jedoch mit großen Verlusten zu­
rückgeschlagen. General S a ch a r o w kam am 21. d. an der
Spitze oes Chabarowskischen Detachemmts in das Dorf Wan-
lichotau, 50 Werst oberhalb von Fugdina. Die zur Verladung
auf den Dampfschiffen bestimmten Holzdepots wurden von den
Chinesen in Brand gesteckt. Die Russen steckten das Dorf
Wanlichotau in Brand, „zur Strafe für die Beschießung der
Dampfer". Die m o n,g o l i s ch- r u s s i s ch e G r e n z e wird
üon Posten bewacht, die aus Kosakm und der Bevölkerung ge­
bildet sind. In dm Bezirken Minusinsk und Irkutsk wurde die
Bevölkerung mit Säbeln und Gewehren bewaffnet.
Ueber die Krieasvorkehrnuae« der Mächte wird ge­
meldet: Die e n g l i s ch e Regierung hat die Aushebung von drei
neuen Regimentern indischer Infanterie für den Garnffonsdimst
in kolonialen Stationen, wie Mauritius und Singapore, an­
geordnet.— Aus dem Warschauer Militärbezirk gehen acht
Schützmregimmter und sechs Batterim Artillerie nach Ostasien
ab. In dm Jnfanterieregimentem findm Losungen statt; die Zahl
der Ausgelosten schwankt zwischen 80 und 260 Mann auf ein
Regiment. Im Amurschen Militärkreis wird eine fünfte ostsibirische
Schützenbrigade aus dem 17. Schützenregiment und dem dritten,
achten und zehnten ostsibirischen Limmbataillon gebildet. Die
Truppenkörper werdm m drei ostsibirische Regimenter zu zwei
Bataillonen umgewandelt.— Die f r a n z ö fische Regierung
hat die A u s f u h r v o n W a f f e n nach China verboten, ebenso
wurdm die Zolleirmehmer der amerikanischen Pacificküste
angewiesen, die Aussmdung von Waffen nach China zu verhindern.
Die übrige »Meldungen über die Vorgänge in
China mthaltm die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
Das Schicksal der Gesandten.
Berlin, 27. Juli. Das Wölfische Bureau meldet aus
Tientsin vom 21. d.'. Heute ist bei einem hiesigen Zollbeamten
ein von Peking am 15. d. abgegangener Bote eingetroffen, der die
Meldung überbrachte, daß die Soldaten des Prinzen Tsching
gegm die Truppen des Generals T u n g gekämpft und eine
Niederlage erlitten hätten. Die Fremden
vertheidigten sich in der nördlichen 'Kathe-
ale, in der Nähe der verbotenen Stadt.
London, 27. Juli. Der Korrespondent der „Daily Mail"
telegraphirt aus Shanghai, er habe von: englischen Gesandten in
Peking, M a c d o n a l d, ein vom 6. d. datirtes Schreiben
erhalten, worin es heißt: „Wir erhalten von den
chinesischen Behördenkeine Hilfe. Drei
Gesandtschaften stehen noch, darunter die britische.
Wir halten auch einen Theil der S t a d t w ä l l e besetzt. Die
Chinesen beschießen uns von der Stadt aus mit einem drei­
zölligen Geschütz: auch einige kleine' Geschütze
bedrängen uns. Wir können jeden Tag völlig
vernichtet werden. An Schußbedarf und
Nahrungsmittel« herrscht Mangel. Wir
wären auch aus diesem Grunde bereits umgekommen, wenn die
Chinesen nicht Feiglinge wärm und einen bestimmtm
Angriffsplan hätten. Wenn wir nicht bedrängt werden,
könne« wir es noch vierzehn Tage aushalten, sonst
höchstens «och vier Tage. Das Entsatzkorps wird
einen nur geringen Widerstand zu erwarten habm."
Macdonald schließt mit dem Rathe an das Entsatzkorps, entweder
durch das östliche Thor oder auf dem Flußwege anzurücken. Die
Verluste der Fremden in Peking bettugen bis
zum 6. Juli 40 Todte und 80 Verwundete.
Die Frage der Eisenbahnkontrole.
London, 27. Juli. Die „Times" melden aus Tientsin
vom 21. d.: Was die Stteitftage wegen der Konttole über die
Eisenbahn anlangt, so ist es richtig, daß sie sich lediglich auf
die Sektionen Tientsin und Peitun-g beziehen sollte.
Oberingenieur Kinder traf mit dem chinesischen General ein
Abkommen über dm Schutz der über diese Sekttonm hinaus-
liegmden Strecke. Falls das Abkommen verletzt werde, sei die
Zerstörung der Linie unvermeidlich.
Der bevorstehende Vormarsch gegen Peking.
London, 27. Juli. Der Parlaments-Untersekretär Brodrick
erklärte heute im Unterhause, die Regierung habe keine
neuen Nachrichten aus China erhalten. Die Truppen
der Mächte hätten noch nicht gegen Peking vorrücken können,
doch scheinen die Vorbereitungen zum Vormarsch
nahezu beendigt zu sein.
Washington, 27, Juli. Die Vereinigten Staaten
lehnten die Anregung der chinesischen Regiernng ab,
die militärischen Operationen zum Vormarsch
gegen Peking unter der Bedingung zu suspendiren,
daß die Gesandten nach Tientsin ausgeliefert werden,
Ei« Sieg der Japaner bei Schan-hai-kwan.
London, 27. Juli. Der „Daily Telegraph" meldet aus
Tokio von gestem: Wie berichtet wird, ist eine japanische
Truvpenabtheikung bei Schan-hai-kwan
ans Land gegangen und hat einen großen Sieg
errungen^>
Bor Tientsin.
Berlin, 27. Juli. Das Wölfische Bureau meldet aus
Tientsin vom 20. d.: Die C h i n e s en, angeblich 10.000
Mann stark, nahmen nördlich von P e i s a n g eine b e-
festigte Stellung ein und wurden dort von russischer
Kavallerie beobachtet.
Im Dangtsegcbiete.
Paris, 27. Juli. In einem heute im Palais Elyse'e ab­
gehaltenen Ministerrathe theilte Minister des Aeußern, Delcasse,
mit, er habe allen französischen Konsuln in
China vollständig freie Hand gelassen, die noth­
wendigen Maßnahmen zum.Schutze der Franzosen
zu tteffen. Admiral Courrejolles werde erst nack Eintreffen
weiterer französischer Kriegsschiffe in Taku seine Maßnahmen
tteffen und die Schiffe nach Bedarf in die verschiedenen chinesischen
Häfen entsenden. Als K o h l e n st a t i o n sei Mascate
ausersehen, wohin ein mit Kohlm beladener Transportdampser
abgegangen sei.
Hongkong, 27. Juli. Ein Privatbrief aus Kanton
berichtet, daß die als „Dreifaltigkeitsbund" bekannte
Gchenngesellschaft einen Angriff auf den Stadttheil
Schämten plane. Das Gefühl der Unruhe in Kanton nehme zu.
Paris, 27. Juli. Die ftanzösischen Konsuln in Shanghai
und Hankau melden, unter dem 25. d., daß z w e i ch r i st l i cf) e
Gemeinden in Szetschwan geplündert und die
L az allsten et ablissements in Ki angst in
B r a n d g e st e ck t w o r d e n seien. Der Vizekönig ergriff
Maßregeln, um die Ordnung wieder herzustellen.
Li Hung-Tschang.
^—n—27. Juli, Ein Opiumfarmer erhielt ein
Telegramm, das besagt, daß Li-Hung-Tschang nicht in
der Lage sei, nach Peking weiter zu gehen, und
nach Kantonzu rückkehre. Man erwarte, daß er auf
der Rückreise Hongkong besuchen werde.
Zur Seymonrschen Expedition.
'Berlin, 27. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
peröffmtlicht einen vom Chef des deutschen Kreuzergeschwaders
m Taku übermittelten längeren Auszug aus dem Kriegs-
t a g e b u ch e des Kapitäns Usedom von der Expedition
Scymours. Am Schluß dieser Aufzeichnungen heißt es: „Die
Deutschen ließen weder Waffen, noch Ver­
wund et.e oder Vermißte zurück. Alle Gefallenen
wurden mit militärischen Ehren begrabe n."
Die Kriegsvorkehrnngen der Mächte.
: Bremerhaven, 27. Juli. Ein Theil des o st asiati­
schen Expeditionskorps ist heute auf den Transport­
dampfern „Batavia", „Halle" und „Dresden" abgegangen.
Wieder eine Ehinarede des deutschen Kaisers.
R^^«"en, 21. Juli. In der Ansprache, mit der sich
i^^ L?? ^bute von ben nach ©stetsten aehenben Truvven'
Verabschiedete, führte er aus, die Truppen sollten nunmehr vor
de« Feinde d.e Probe ablegen, ob die R.chtung in welckwr sich
Deutschland m Militärischer Beziehung bewegte, die rechte sei
Cb rist/n?^»m^k ’T’ ,d°ß jede Kultur, W nicht auf dem
, um aufgebaut sei, zugrunde gehen müsse, und setzte
tlm J°[0enbernwfmt fort: So sende ich euch hinaus
damit ihr die alte deutsche Züchtigkeit, Hingebung und Tapferkeit
hs fttud.ae Ertragen jedweden Ungemachs, die Ehre und dm
^unserer Waffen und Fahnen bewähren soll. Aber ihr sollt
fachen nicht nur den Tod unseres Gesandten sondern
auch Pen vieler Deutschen „und Europäer' N och 'nach
ren .möge der Name D^eutsch-
nrem!la* e iS' Weise bethätigt
«“«als wieder ein Chinese
Deutschen auch nur scheel an­
saufend Ja
lands in C
werden, daß
wagt, einen
zusehen.
Genossen und Grnossnmen! Gedunstet bei
Eueren Zusammenkünften des Agitation
und Irchaftirtrn-Fonds r


[ 2023-06-29 10:39:08.387 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr: 205 Wien, Samstag Nrbetker-Zeikung: 28. Juli 1900 Seite 3
Inland.
Wien. 27. Juli.
Gattzische Zensur in Wien.
Die „Ostdeutsche Rundschau" ist gleich zweimal nach
einander, gestern Abends und heute Früh, konfiszirt worden.
Die erste Beschlagnahme ist eine ganz gewöhnliche: Das
Blatt erzählte eine Geschichte aus Innsbruck, in der ein un­
züchtiger Pfaffe vorkommt. Das Erkenntniß wird erst
zeigen, ob der Wiener Staatsanwalt sich im Interesse
der „öffentlichen Sittlichkeit" oder in Angelegenheit
des Schutzes kirchlicher Einrichtungen bemüht hat.
Die Konfiskation des heutigen Morgenblattes ist aber
merkwürdiger. Ihr Objekt ist eine allerdings höchst lang­
weilige Rede des Abgeordneten Jro, die wortwörtlich vor
wenigen Tagen in oen „Unverfälschten Deutschen Worten"
erschienen war, ohne beanstandet zu werden. Herr Klingspor
hat also heute konfiszirt, woran er am 17. d. nichts aus­
zusetzen fand. Zudem handelte, er in vollem Bewußt­
sein dieser Thatsache, denn die Redaktion kennzeichnete
den Artikel ausdrücklich als Abdruck. Es mag
sein, daß Herrn Klingspor ein solches Vorgehen
als würdig, klug und gerecht erscheint, dann steht er aber
mit seiner Ansicht völlig allein. Auf dem Gebiete der öster­
reichischen Preßpraxis von Recht zu reden, wäre Thorheit.
Aber ist es nicht, sagen wir höflich, der Gipfel des Mangels
an Umsicht, einen Artikel in einem Blatt zu kon-
fisziren, während derselbe Aufsatz in einem anderen
Blatte zu lesen ist. Der Kaffeehausbesucher, der in
der „Ostdeutschen Rundschau" liest, daß Herr Klingspor
die Rede Jros staatsgefährlich findet, greift natürlich sofort
nach den „Unverfälschten", um sich den gruselnden Genuß der
Lektüre dieses verbrecherischen Dokuments zu_ gönnen. Er
wird enttäuscht sein und gar nichts Verbrecherisches, sondern
nur Langweiliges finden. Aber das dürfen wir nicht
beweisen, denn Herr Klingspor würde, wie wir
ihn kennen, behaupten, daß wir nicht die „Unver­
fälschten", sondern die „Ostdeutsche Rundschau" konfisziren
und mis wegen Vergehens nach§ 24 Pr.-G. konfisziren.
Auch wäre es umsonst, Herrn Klingspor mit Vernunftgründen
bekehren zu wollen. Wichtiger ist, festzustellen, daß diese
tragikomischen Streiche unter der Verantwortung, ja unter
den Augen des Grasen Spens geschehen. Daß der Justiz­
minister sich gegenüber den galizischen Preßskandalen ohnmächtig
fühlt, wissen wir längst; es scheint nun aber, daß er nicht
einmal den Wiener Herrn Klingspor bändigen kann oder will.
„Nach der Konfiskation zweite Auflage." Aus
Krakau wird uns geschrieben: Daß Herr Dolinski ein besonderer
Künstler in der Auslegung der Gesetze ist, ist bekannt Namentlich
das Prcßgesetz erfreut sich seiner binderen Aufmerksamkeit., Es
vergeht fast kein Tag, wo er die Welt nicht mit irgendeinem
neuen Auslegunaskunststück überraschen würde. Die Juli-Nummer
der populären Revue „Latarnia" war wie gewöhnlich konfiszirt
worden. Der Redakteur Genosse Sulczews.ki gab nun eine
zweite Auflage heraus, in der er den konsiszirten Artikels durch
einen anderen Artikel ersetzte. Da auf dem Blatte gar nicht er­
wähnt war, daß die erste Auflage konfiszirt worden sei, erklärte
Dolinski, das sei eine neue Nummer des Blattes, und da diese
früher erschienen war, als es sonst der Fall war, klagte er den
verantwortlichen Redakteur Genossen S u l c z e w s k i ivegen
Uebertretung des 8 10 des Preßgesetzes an._ Diesen Para­
graph bestimmt nämlich unter anderem, daß jede Verände­
rung der Zeitabschnitte der Erscheinens eines Blattes der
Behörde angezeigt werden müsse. Der staatsanwaltschastliche
Funktionär führte bei der Verhandlung aus, daß eine neue
Nummer des Blattes vorliege, erhelle schon daraus, daß auf dem
Umschlag der übliche Vermerk „Nach der Konfiskation
zweite Auflage" fehle. Dem Richter inwonirte dieses
Argument nicht allzu sehr, und er sprach den Angeklagten frei.
— Zu gleicher Zeit fand auch vor dem Appellgericht eine Ver-
handlimg gegen Genossen Sulczewski, wegm desselben
Deliktes statt, das in der April- und Mai-Nummer begangen
worden sein soll. Der erste Richter hatte Genossen Sulczewski
zu 100 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Das Appellaencht
setzte die Strafe auf 80 Kronen herab, indem es der Ansicht
Dolinskis beipflichtete, daß hier eine andere Nummer vorliege.
Der Angeklagte wird sich nun an die Generalprokuratur wenden,
daß diese die Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Ge­
setzes erhebe.
Sozialisten in der Gemeindestube. In Lipnik, einer
Stadt bei B i a l a (Galizien), die mehr als 7000 Einwohner
zählt, wurden am Montag bei den Wahlen aus dem dritten Wahl-
körper mit überwältigender Majorität die sozialdemokra­
tischen Kandidaten gewählt. Die bürgerlichen Parteien
hatten, um einen Sieg der Sozialdemokraten zu verhindern, eine
genieinsame Kandidatenliste aufgestellt, die Juden und Antisemiten
in sich vereinigte. Trotzdem erlitten sie eine schmähliche Niederlage.
Kleine Nachrichten. Der neugewählte Bürger-
m e i st e r der Stadt Salzburg wird sowohl von den Deutsch-
radikalen als den Klerikalen als Parteiangehöriger reklamirt. Das
muß ein rarer Herr sein, dieser Bürgermeister der radikalen Stadt.
— Die Ergänzungswahlen für das durch den Tod des Abge­
ordneten Dr. B u l a t erledigte Reichsrathsmandat der Land­
gemeinden in Spalato fft für den 6. September, ausgeschrieben
worden.— Die Regierung von Reuß -Greiz ältere Lnne
hat das Ansuchen der d e u t s ch r a d i k a l e n A b g e-
ordneten Oesterreichs, mnerhalb des Fürstenthums
öffentliche Versammlungen abzuhalten,, unter Androhung der
Ausweisung abgewiesen. Der teuflische Plan Reuß-Greiz
aufzuwiegeln, wird also an seiner Bundestreue scheitern.—
Die „Brünner Zeitung" veröffentlicht eine Kundmachung
des Statthalters, daß die Fällung der Abschaffungs­
erkenntnisse gegen Ausländer dem Brünner
Gemeindcrathe abgenommen und der. Brünner Polizei-
direktion überwiesen wird. Sollte diese Verfügung gegen
die „Los v o n R o m"- B e w e g u n g gerichtet sein?— Der
Landtag von Istrien hielt heute eine Sitzung, ab. Da
die slavische Minorität nicht erschien, ging die Maschine ganz
vortrefflich. Es wurden etwa 20 Angelegenheiten erledigt und
dann die Sitzung auf Samstag vertagt.
Ausland.
Wien, 27. Juli.
ite Heirlltsgrjchichte des serbischen Königs.
Wenn cs die Absicht des Königs Alexander war, seine
:= und Seiratsqeschichte zu einem großen Erelgmß zu
dm Zeitpunkt richtig Mahlt. Denn
. den stillen Sommertagen haben die Blatter Raum
Muße sich mit dm physischen und moralsichm
haften' und Eigenthümsichkelten ds '.aus^dcm^Volk^
gehobenen königlichen Braut über ihre
chäftigen. Spitttcnlarw lausm dw ^Maschin .kann
KvVliÄKS L
cühnttestm Furstengeschlechtes, So erMw zu y
wie die Proklamation des Königs behauptet, sondern die Enkelin
eines Kaufmannes sei, der allerdings das Verdienst erworben hätte,
dem Fürsten Milosch aus einer Geldverlegenheit geholfen zu haben.
Wie König Alexander seinem früheren Ministerium gegenüber
seinen Willen durchsetzte, darüber erzählt dasselbe Blatt Folgendes:
Die Minffter überreichten, als nichts nutzte, ihr Entlaffungsgesuch
das der König in ihrer Gegenwart zornig zerriß. „Meine
Herren," sagte der König, „ich liebe diese Frau und werde sie
heiraten, selbst' wenn ich bloß von 9000 Francs jährlicher
Apanage leben sollte!" Dieser Betrag entspricht nämlich an­
nähernd den Zinsen des jetzigen Vermögens der Frau
Maschin, die von Haus aus arm ist. Ihre Mutter
starb in größter Durstigkeit. Der König wehrte weiteren
Vorstellungen mit dem Ausrufe ab, daß er „lieber sterben
als von der Geliebten taffen" wolle. Die Minister ver­
ließen das Palais und reichten nochmals ihre Ent­
lassung ein, die Nun angenommen wurde." Die Verantwortung für
diese Angaben müssen wir dem Berliner Blatt überlassen. König
Alexander tritt nun selbst den „Darstellungen der auswärtigen
Presse" mit offiziellen Dementis entgegen. Die Angaben über das
Alter seiner Braut seien unrichtig. Frau Maschin sei im, Jahre
1867 geboren, soinit erst 33 Jahre alt. Sie sei niemals geschieden
gewesen und habe niemals Kinder gehabt. Auch herrsche in
Serbien keine Unzufriedenheit über die Verheiratung des Königs,
im Gegentheil, Alexander habe bereits tausend Glückwunsch­
telegramme bekommen und ununterbrochen liefen solche Depeschen
ein. Der Ursprung vieler Nachrichten sei in einer in Belgrad
bekannten und verhaßten „Weiberclique" sowie in dem Bestreben,
Sensation zu erregen, zu suchen.— Nun, man wird über den
Klatsch, mag er nun von der „Weiberclique" in Belgrad oder von
Budapester Schmücken herstammen, mit Seelenruhe hinweggehen.
Interessant an der ganzen Sache ist nur das Verhalten der
russischen Diplomasie. An den russischen Kaiser hat Illerander
zuerst die Nachricht von seiner Verlobung gesendet, angeblich weil
der verstorbene Kaiser Alexander des Königs Pathe war und
Nikolaus dadurch niit dem König von Serbien nach orthodox-
kirchlichen Begriffen in cinein gewissen Verwandtschaftsverhältnisse
stehe. Man wird sich nicht irren, wenn man. annimmt, daß
die religiösen Beweggründe hier wohl nicht in erster Reihe
bestimmend waren. Jedenfalls hat aber Alexander den richtigen
Weg gesunden. Nikolaus ließ schon gestern durch seinen Geschäfts­
träger Mansurow nicht nur dem König, sondern auch dessen
Braut Glückwünsche darbringen, und die russische Presse feiert die
Vermählung des Königs von Serbien mit Frau Maschin als
befreiende That, weil nun der Eiiifliiß Milans vollständig
gebrochen sei. Man hält am Petersburger Hofe gewiß die
Legitimität sehr hoch, aber man weiß über Verstöße
gegen das Prinzip, die wo anders geschehen, duldsam hinweg­
zusehen, wenn nran damit einen politischen Vortheil gewinnen
kann. Alexander und seine Frau ivcrden sich für den Glückwunsch
des Zaren dankbar erweisen und werden gehorsam den Zwecken
und Absichten der russischen Balkänpalitik dienen. Herr Golu-
chowski aber mit seinem Schützling Milan hat das. Nachsehen.
Das Schicksal der aufständischen Capholländer.
Dem englischen Unterhause >vurde vom Kolomalamt ein
B l a u b u ch vorgelegt über die Verhandlungen, die C h a m b er-
lain mit dem Gouverneur der Kolonie Mi ln er und der
srüheren Capregierung über die Behandlung der Aufständischen
in Copland geführt hatte. Aus diesem Blaubuch geht vor alleni
hervor, daß sich in allen den Freistaaten benachbarten Gebieten
der englischen Kolonien sänimtliche Holländer auf die Seite der
Buren stellten— ein ausreichendes Zeugniß für die Beliebtheit
der englischen Herrschaft. Milner schreibt m seinem Berichte: „In
weniger als drei Wochen nach der Besetzung von KoleSberg waren
nicht weniger als fünf große Bezirke. KoleSberg,..Albert, Aliwal
North, Bärkly East und W.odehouse, ohne Zögern und sozusagen
geschlossen zum Feinde übergegangen. In der ganzen Gegend
hatten die Landdroftm des Oranjcfreistaates die Herrschaft an­
getreten und überall wurden nach dem Bericht der dortigen Beamten
reichstteue Briten aus einer Stadt nach der anderen gescheucht.
In den Bezirken Vryburg, Kuruinan und Taungs haben sich
sämmtliche Landwirthe den Buren angeschlossen, und ich glaube
nicht, daß Siezehnt reue britischeUnterthanen
unter der holländischen Einwohnerschaft
von ganz Betschuanaland finden werden.
Sir Alfred Milner faßt am Schluffe seines Berichts die Lage
dahin zusammen, daß. die Leute mit eingerechnet, die kurz vor oder-
gleich bei Ausbruch des Krieges rasch in den ttansvaalischen Unter­
thanenverband eintraten, eher über als unter 10.000 englische
Staatsangehörige aus Seiten der Buren gefochten hätten. Das
Ministerium Schreiner suchte Milner und Chambcrlmn zu
einer milden Behandlnng der Aufständischen zu bewegen, Chamberlam
aber bestand darauf, daß Rache geübt werden müsse. Man theilte
die Aufständischen in sechs Kategorien: 1. Die Rädelsführer und
Unstister. 2. Diejenigen, die Gewaltthaten begangen oder das
Eigenthum ihrer Mitbürger geplündert hätten. 3. Solche, die sich
gegen das Herkommen gesitteter Kriegführung vergangen, die
weiße Flagge mißbraucht, auf Lazaretthe geschossen und derartige
Uebertretungcn begangen hätten. 4. Diejenigen, die sich zwar solcher
Dinge nicht schuldig gemacht, aber osscn und freiwillig gegen die
königlichen Truppen Krieg geführt hätten. 5. Diejenigen, die dein
Feind durch Zutragen von Nachrichten und Lieferung von
Lebensmitteln Vorschub geleistet, und 6. diejenigen, die in
befriedigender Weise nachweisen könnten, daß sie nur dem Zwange
Folge geleistet haben. Die ersten drei Kategorien müßten, sagt
das Blaubuch, unbedingt von einem der in Aussicht genommenen
Sondergerichtshöfe abgeurtheilt werden. Vielleicht könnte man der
vierten und fünften Kategorie gestatten, sich schuldig zu erklären
und sich dann zu einer Geldstrafe, mit der die Entziehung des
Wahlrechtes verbunden wäre, verurthcilcn zu lassen, oder gegen
Bürgschaft, daß sie sich auf Verlangen zur Abnrtheilmia stellen
würden, ebenfalls aber unter Entziehung des Wahl­
rechtes, in Freiheit setzen zu lassen. Schreiner verlangte, daß
den Betreffenden das Wahlrecht nur auf bestimnite Zeit entzogen
werde. Da sich aber Chamberlam für die lebenslängliche
Dauer aussprach, legte Schreiner sein Amt nieder.
Telegramme.
Der Gouverneur von Paris tritt nicht zurück.
Paris, 27. Juli. Der „Gaulois" und der „Matin" er­
klären die Meldung, daß General Brug ör e uni seine Ent­
hebung als Gouverneur von Paris angesucht
habe, für u n b e g r Ln d e t.
Die Auslösung des englische» Parlaments.
London, 27. Juli. Lord R o s e b e r r Y erwähnte gestern
Abends in einer Ilnsprache, die er bei dem Festmahl der Chirur­
gischen Gesellschaft hielt, der Gerüchte von der bevor­
stehenden Auflösung des Parlaments. Lord
Salisbury, der gleichfalls anwesend war. erklärte, e r
wisse nichts davon.
Die Ungaruhetze in New-Orleans.
New-Orleans, 27. Juli. Die für den besonderen
Polizeidienst einberufenen Soldaten wurden gestern
eingereiht. Die Ruhe i st wieder h e r g e st e t l t.
Der Aufstand der Aschantis.
London, 26. Juki. Die Reutersche Agentur meldet ans
Belwar vd-m22. d.: Eine vonc Obersten LLiltcocks ab­
gesendete Streitmacht von 800 Mann überraschte und zerstörte ein
großes Feldlager bei Ko kosn. Die Engländer er­
beuteten eine große Menge Schießpulver und Gewehre. Ko kosn
wurde dem Erdboden gleichgemacht. Durch diesen
Erfolg ist der Weg zwischen Prahsu und Emmesa rviedcr frei­
gemacht. Der Feind hatte große Verluste, die Engländer keine.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 26. Juli. Die Regierungsvorlage über die A b-
urt Heilung der Aufrührer durch besondere
Gerichtshöfe wurde heute dem Cap-Parlanicnt vorgelegt.
In der Abstimmung über das Kriegsrccht stimmten 4 5 Abge­
ordnete für, 41 g eg en d i e Regierungsvor­
lage. Der frühere Premierminister Schreiner, der frühere
Attorney General Solomon und drei andere h o l l ä n-
dische Mitglieder des Parlamentes st i m m t e n mit
d e r M e h r h e i t.
Balmoral, 27. Juli. Auf dem Marsche nach Osten traf
General French südöstlich von Bat m oral zweitausend
Buren, die jedoch bei seinem Herannahen flohen. Die Buren
sagen, ihr Feldzugsplan söfl den Kleinkrieg bis zur Präsidenten­
wahl in Nordamerika fortzusetzen, da ihnen Intervention versprochen
worden sei, falls die Demokraten siegen.
Maser», 27. Juli. General R u n d l e rückte gegen die
Buren vor und nahm Commandonek ein. Der Feind
zieht sich nach F o u r i e- S b e p zurück. Die Engländer- folgen,
um ihn zu umzingeln. Unter den Truppen herrscht F i c b e r. Es
sind mehrere Todesfälle vorgekommen.
Die indische Hungersnoth.
London, 27. Juli. Der Staatssekretär für Indien,
Hamilton, theilte heute im U n t e r h a u s e im Laufe seiner
Darlegungen über das indische Budgst mit, er habe Vorkehrungen
getroffen für die Begebung einer Anleihe von drei
M i l l i o n e n P f u n d zur Deckung der durch die H u n g c r s
n o t h nothwendig gewordenen Mehrausgaben und er hoffe, daß
der Bettag für alle Erfordemisse bis Ende Oktober genüge.
Der Bürgerkrieg in Kolumbien.
New-York, 26. Juli. Wie ein Telegramm aus P a n a m a
meldet, griffen die Aufständischen gestem Früh
die S t a d t heftig an. Nach einem Telegramm aus Colon
wurden niehr als 500 Mann Regierungsttuppen gelobtet und ver­
wundet. Die Verluste der Aufständischen sind äußerst schwere; die
Hospitäler sind mit Verwundeten angefüllt. Einige Verwundete
wurden nach Colon gebracht. Ein Sonderzug ging gestern mit Ver­
stärkungen von Colon nach Panama ab.
Ein Telegramm aus Kmgstown auf I a m a i k a meldet:
Das englische Kriegsschiff „Leander" setzte 90 Mann
zum (schütze der Konsuln in Panama ans Land. Ein weiteres Tele­
gramm aus Kingstown besagt, daß Panama heute
Morgens wieder angegriffen wurde.
New-York, 27. Juli. Ein neues Telegramm ans
Panama meldet, daß die A u f st ä n d i s ch e n ini Bezirk
Panama sich ergeben haben.
New-York, 27. Juli. Wie „New York Herald" aus
Panama meldet, haben die Regierung und die A n f-
ständischen einen Friedensvertrag unterzeichnet,
m dem sich die Aufftändischen bereit erklären, alle Waffen,
Schießbedarf und Schiffe auszuliefern;
dagegen gewährt die Regierung allen, die ani Aufstand thcit-
genommen haben, Amnestie und gestattet ihnen, ihre Schwerter
zu behalten. Den Ausländern, die auf Seiten der Aufständischen
gefochten, wird gestattet, in ihre Heimat zurückzukehren. Die
politischen Gefangenen sollen freigelassen werden. Die Erregung
in der Stadt läßt nach.
TagrsrrruigkMeri.
Geschichtlicher Kalender. 28. Juli 1556. Ignaz von
Loyola, Stifter des Jesuitenordens, gestorben.— 1750. I. Seb.
Bach, der,große Tonkünstler, gestorben.— 1794 Robespicrre und
Danton hingerichtet.— 1800. Angela Secchi, genialer Astronom
und Physiker, geborm.— 1830. Absetzung Karts X.— 1875.
I. C. v. Schweitzer gestorben.— 1893. Englischer Bergarbeiter-
streik (250.000 Streikende).
* Die Berichtigung mit dem Säbel. Der „Bolks-
freund", unser Brünner Bruderorgan, hat kürzlich einen in Jglau
garnisonirenden Hauptmann, der die zur Waffenübung eingerückten
Reservisten mit den gemeinsten Schimpfworten traktirte, ein
bischen unsanft angefaßt. Der Offizier— er führt dm stolzen
Namen Wilhelm Pelz Ritter v. Fellinau— fühlte sich dadurch
beleidigt und beschloß, das kecke Blatt zur Rechenschaft
zu ziehen. Aber wie? Sollte er den Redakteur klagen
oder fordern? Nach kurzer Ueberlcgung entschied sich dcr
beleidigte Ritter für das Ver-nünftigere und Ungefährlichere:
für das Fordern. Daß das Duell unvernünftiger und
gefährlicher ist als eine Klage, ist nämlich nicht wahr.
Im Gerichtssaal kann der Geklagte freigesprochen und der Kläger-
moralisch verurtheilt werden; man kann dort die Ehre, die man
repariren will, ganz verlieren. Bei einem Duell aber kann einem
gar nichts passiren. Ob man dm Gegner „absticht" oder von ihm
abgestochen wird, ist ganz gleichgiltig: die Ehre ist in jedem Fall
gerettet. Herr v. Fellinau beschloß also zu fordern. Da ergab sich
aber eine Schwierigkeit. Der Name des zu fordernden Redakteurs
war weder im Gothaer Adelskalender, noch im Militärschematismus
zu finden. Die Kartellttäger des gekränkten Ritters mußten
sich also, um seine Adresse zu eruiren, zu einem überaus
Peinlichen Schritt entschließen: nämlich bei der Brünner Polizei
anfragen. Man stelle sich nur ihre verzweifelte Situation vor;
Offiziere, vielleicht sogar Adelige, erkundigen sich bei der Polizei
um einen sozialdemokrasischen Journalisten! Was »ruß da die
Polizei denken? Am Ende gar, daß die Herren eine Soldaten­
mißhandlung denunziren wollen. Vielleicht noch Schlimmeres. Um
jeden Verdacht unmöglich zu. machen, mußten also die beiden
zu welchem Zweck sie den Redakteur aufsuchen wollten. Zur Ehre
der Brünner Polizei muß aber gesagt werden, daß sie sich überaus
taktvoll benommen hat. Denn obwohl ein Duell eigentlich eine
arge Gesetzwidrigkeit ist, gab sie den Kartellträgcrn des Herrn
Petz die gewünschte Adresse mit der größten Bereitwilligkeit be­
kannt. Sie hatten übrigens nicht viel davon, denn als 'sic dem
endlich gefundenen Redakteur ihr Anliegen vortrugen, erklärte er
rhnen einfach, er schlage sich nicht; wenn sich der Hc>r
Hauptmanir beleidigt fühle, möge er klagen gehen.
Fm das Duell haben diese ungebildeten und raufunlnstiacn
Proletarier eben kem Verständniß. Sie inöchten nur in einemsort
Prozessiren. Der Wahrheitsbclveis— das ist ihr qmm- Stnö
Weisheit, etwas JLSf 3« fe
E nuv'* ooS für Konsequenzen Offiziere
tnar.R? r ',s 4' ö" tfac^ e ^ehen werden. Werden sic dic
tngupe der sozialdemonatychen Presse in ßuhnh iquom-en
forboS? LCn lt m b“ f' e lüiffen’ imc fie dran sind. erst recht


[ 2023-06-29 10:39:08.387 - 19000728 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Nrberler-Zeikung.
28. IM 1900
5cr. 205
L
* Gefackel. Herr Karl Kraus hatte vor einiger Zeit in
feig versteckter Weise angedeutet, daß die im Jnseratcntheil de
„Arbeiter-Zeitung" veröffentlichten Anzeigen der Donau-Dampf-
schifffahrtgesellschaft auf die Haltung der Redaktion der „Arbeiter-:
Zeitung" gegenüber dieser Gesellschaft Einfluß haben. Wir haben den
Ehrabschneider gebührend abgefertigt. Herr Kraus, in die Enge ge-;
trieben, versucht nun eine Art von Beweis zu führen, nicht ohne, j
feig wie er ist, wiederholt zu versichern, daß er die Ehrlichkeit^der i
„Arbeiter-Zeitung" nicht leugne und nicht leugnen dürfe. «-ein-
Beweis niusitc natürlich schmählich mißglücken. Nicht um uns j
gegen Anwürfe zu vertheidigen, deren Gemeinheit uns nicht er- j
reichen kann, sondern um zu zeigen, daß Herr Karl Kraus w e l ß,
daß er lügt, wollen wir aufzeigen, was er an Beweisen vorzubringen
hat. Er hätte darthun müssen, daß es in der fraglichen Periode Vor­
kommnisse gegeben babe, die Anlaß geboten hätten, die Donau-
Bampfschimährtgesellschaft anzugreifen, tmf; die „Arbeiter-Zeitung'
an diesen Anlässen aber vorübergegangen sei. Nun hat sich seit
dem vorigen Frühjahr auf den Donäuschiffm kein folgenschwerer
Unfall zugetragen, und .vcrr Kraus selbst scheint vorläufig noch
nicht zu verlangen, daß wir schisse anbohren und Menschxn er-
träuten, um durch die au das Unglück geknüpfte Kritik unsere Un­
abhängigkeit zu beiveiscn. Aber allerdings ein Maschinenbruch hat
ßch iim'ii. Juni ü. I. ereignet. Darauf stürzt er sich natürlich
- und konstatirt znnächit entrüstet, daß in unserem Bericht festgestellt
in. daß das betroffene 2duft eines der besten Passagierdampfer
der Gesellschaft war. Was die Bemerkung sagen wollte, war jedem
Vcht klar und ist geiviß Herrn Kraus auch nicht verborgen ge­
blieben. Wenn schon die relativ besten Schisse der Donau-Dampf-
schisssa'irtgcselischast solchen Unfällen ausgesetzt sind, welche Gefahren
haben erst jene berüchtigten, von uns als Mordschiffe gelenn-
eichnctcn Fahrzeuge! Herr.ltrans stellj. sich aber an, zu glauben, die
einertuug habe eine beschwichtigende Tendenz! Aber
>vei!er, Herr Krans fährt fort: „Folgt nach einer ironischen Zeile
über das allzu harmlose Eommunigue, das die Gesellschaft ausgab,
ein Abdruck des Berichtes der gut pnuschnlirten -Neuen
Freien Presse' über dm Unfall." Die Wahrheit ist, daß unser
Artikel anhebt: „Kaum hat die Schifffahrtsaison auf der Donau
noch recht begonnen, und schon wird ein Unfall gemeldet ..., der
so schiver ist, daß es nur einer Reihe von^Zufällcn sowie dem
raschen und unerschrockenen Eingreifen der Schiffsproletarier zu
danken ist, daß keiner von ihnen, und keiner von den 120 Passagieren
in Gefahr kam. Unter anderen Umständen hätte dieser Unfall zur
furchtbaren Katastrophe werden können.. Dies ahnt man nicht im
entferntesten, wenn man folgende 'Notiz liest, die die, Direktion
der Donan-Dampfsck>issfahrts-Gcsellschaft den Pauschaulienblättern
zusendete. Die Notiz lautet in ihrer ganzen Harmlosigkeit ..."
lind nack> Abdruck der 'Notiz fährt der Artikel fort: „Eine ganz
eigeuthümliclic Ergänzung erfährt dieser. Bericht durch,, die
Schilderungen, die zwei Passagiere des Unglücks-
d a in p f e r s der -Neuen Freien Presse' geben. Daraus, geht
hervor, daß wenigstens eine Zeitlang eine ernste Gefahr für die
Fahrttheilnehmer bestand, und daß es als ein großes Glück im
Unglück zu bezeichnen ist, daß der Unfall dem Dampfer auf einer
seichten Stelle passirte." Und nun folgt der sehr ausführliche
Bericht, notabene der einzige, der zur Verfügung stand, den
jene zwei Augenzeugen des Unfalls gegeben haben. Das
nennt Herr Karl Kraus den Abdruck des Berichtes der
gutpauschalirten „Neuen Freien Presse"! Er weiß, daß er
gemein e n t st e l l t, lügt und verleumdet,
obwohl er keine Thatsache anführst die an sich als unwahr
berichtigt werden könnte. Das ist nämlich die Kunst des Virtuosen
der Ehrabschneidcrei. Und das ist das Um und Auf ftines
Wahrheitsbeweises. Denn daß er seinen Lesern die überraschende
Neuigkeit mittheilt, wie ihn „die Nachricht traf", daß die Ad-
ministration der „Arbeiter-Zeitung" Inserate nicht umsonst .ab­
druckt, sondern ne sich bezahlen läßt, gehört mehr zu seinen
Dummheiten als zu seinen Schlechtigkeiten, Nebenbei bemerkt, hat
sein Gewährsmann ihm die Höhe unserer jährlichen Jnseraten-
rechmmg bei der Doiiau-Dampfschifffahrts-GesMchast uni mehr
als die Hälfte zu hoch angegeben. Aber wenn ne in Wirklichkeit
nicht die Hälfte, sondern das Zehnfache betragen würde, was
würde das beweisen'? Herr Kraus weiß und verschweigt nur,
um zu verleumden, daß die Inserate der Bahnen und Banken in
der „Arbeiter-Zestung" nur darum so groß sind, größer als in
anderen Blättern, weil sich unser Blatt nichts schenken läßt und
jedem Inserenten für sein Geld den ihm nach dem Tarif ge­
bührenden 'Raum einräumt.. Herr Kraus empfindet auch sehr
genau, daß ihn seine Gehässigkeit in eine Sackgasse gebracht hat,
aus der cs kein Entrinnen gibst Darum sucht er lich ans das
prinzipielle Gebiet zu flüchten, und erklärt, die „Arbeiter-Zeitung"
dürfe überhaupt Inserate der Banken und Aktiengesellschaften nicht
veröffentlichen. Um die ausfällige Thatsache zu verdecken, daß ihm
das erst jetzt einfällst entschuldigt er es mit dem Zeitungs-
stempcl, daß mir früher „Fesseln" getragen. Er, gibt dann
eine phantastische Ziffer an als den Betrag, den die Aufhebung
dcS Stempels uns eintrage, und heuchelst nicht zu wissen, daß wir den
weitaus größten Theil des wirklichen Ersparnisses unseren Abonnenten
in Form einer beträchtlichen Preisherabsetzung überlassen und das
Blatt um tägliche zwei Seiten vermehrt haben. Wir haben keine
Luft, uns mit Herrn Kraus über die Grundsätze zu unterhalten,
nach denen >vir unser Blatt führen. Aber das wissen unsere Leser
uitb unsere Parteigenossen genau, daß, hätten wir irgend welche
Inserate jemals als „Fesseln" empfunden, kein Nothstand unseres
BlattcS bitter genug, keine Aktiengesellschaft reich genug gewesen
wäre, um uns diese Fesseln aufzuerlegen. Nur die schmutzige
Phantasie dieses Herrn konnte auf oen Gedanken kommen
— nein, nicht auf den Gedanken kommen —, sondern
w i d. c r besseres Wissen bewußt lügen, daß
ivir uns von der 'Noth haben drängen lassen, etwas zu thun, was
wir nicht für anständig halten und als eine Gefahr für unsere
Unabhängig! eit empfinden. Gewiß, es ist ein Mißftand, daß ein
politisches Blatt, das einer Ueberzeugung dienst auch der Ber-
breitmig von Gcschäftsanzcigen dienen muß, deren Wahrhaftigkeit
c.. nicht prüfen und nicht verantworten kann. Aber dieser Mlßstand
ist vorläufig nicht zu beseitigen und ehrliche Blätter suchen ihn
cinzuschränkeist jedes nach seiner ihm am besten scheinenden Methode.
Wem, der Berliner „Vorwärts" Ankündigungen von Aktiengesell­
schaften nicht bringt, so veröffentlicht er andererseits manche
Anzeigen, die wir zurückweisen würden. Er wird seine Gründe haben,
wie ivir die unseren, eine absolut geltende Regel gibt es auf diesem
Gebiete natürlich nicht. Zudem weiß jeder Erfahrene, daß auch bei
oer arößtcn Vorsicht mitunter ein Versehen geschieht und sich hie
und'da ein Inserat einschleichst das man grundsätzlich aus­
geschlossen haben ivill. Solchen gelegentlichen Verstoßen aegemiber
-ick, in die Toga der Moral zu werfen, ist zwar, billig, aber weder
gerecht noch anständig. Wenn Herr Kraus aber m,einst, daß dieJnserate
der Gesellschaften „Geschenke" seien, wofür wir nichts leisten, so
ünkl)t ei: Unsinn. Wir leisten der Bahngesellsckaft genau so viel
m Herrn Rothberaer: So und so viel Zeilen Raum für »nb
so vÄ Gulden, nicht mehr und ,nicht wnnAer.^Und stder Cmzest
»SAi sb ». ääÄ {;
fsftvhm konnten dann waren ihr bte der Prwamnterneymer, vie
aff sämmtlich Arbeiter., beschäftigen. berm.Jnteressm wir zu
duira haben, weit häutiger gefährlich als dre der Bankeg. Aver
Walles weiß.Herr Kraus genau und ii
Jutercffe der Aktionäre ^schließt gelesen und
Wahrheit zu sagen. Nachdem er sich bä A flen pgß wir für die
sÄSSÄ»S nÄ«*. (»»*<» «*
Gefälligkeiten leisten, erzählt er den Aktionären von Zeitungen,
„die trotz der Annoncen der oft unzulänglichen Verwaltung zu
schaden sich keineswegs scheuen, die mit Inseraten manchmal
zugleich Angriffe bringen". Damit hat Herr Kraus schließlich
selbst geständen, baß er sich der absoluten Verlogenheit seiner
Gehässigkeiten genau bewußt ist, und daß er also, um es ganz
deutlich zu sagen, mit voller Ueberlegung gemein
v e r l e u m d e t h a t.
* Das fünfzigjährige Jubiläum eiues Arbeiter­
vereines. Morgen wird die Stadt Winterthur im Kanton
Zürich der Schauplatz eines seltenen Festes sein. Der Allgemeine
Arbeiterbildungsverein dieser Stadt feiert nämlich unter würdigem
Gepränge das fünfzigjährige Jubiläum seines Bestandes.
Fünfzig Jahre schweizerischer Arbeiterbewegung spiegeln sich in
dieser Feier wieder, ja die ganze Geschichte der schweizerischen
Arbeiterbewegung, denn weit hinter das Jahr 1850 reichen ihre
Anfänge nicht zurück. So ist dieser jubilircnde Arbeiterverein nicht
nur eine noch heute jiigendfrischc, thatkräftige Eliteorganisation,
sondem auch eine Reliquie des Sozialismus. Was für erhebende
Erinnerungen aus den Jugendjahren des proletarischen Klassen­
kampfes knüpfen sich an ihn. Als er mit Hilfe deutscher Flücht­
linge, die in der Schweiz ein Asyl gefunden hatten, gegründet
wurde, war der proletarische Sozialismus noch unausgegohrener
Most. Noch standen viele revolutionäre Geister unter dem Ein­
flüsse der Persönlichkeit des edlen Schwarmgeistes Weitling oder
des französischen Utopisten St. Simon, das kommunistische Mani­
fest, basten Sozialismus auf dm Boden der realen Entwicklung
gestellt Hatte, hatte erst drei Jahre vor der Gründung des Ver­
eines seinM Siegeslauf durch die Welt begonnen. So hat denn
der Arbeiterbildungsverein in Winterthur all die Schicksale und
Wandlungen der sozialistischen Idee an sich erlebst bis er ein fester
Hort des wissenschaftlichen Sozialismus und der modernen
Sozialdemokratie geworden ist. Bon ihm ist die schweizerische
Sozialdemokratie ausgegangen und um ihn gruppiren sich noch
heute ihre dichtesten Schaaren. Winterthur ist die Hochburg des
schiveizerischen Sozialisnius, die große Mehrheit der Bewohner
dieser Stadt und fast die Gesammtheit der Stadtvertretung gehört
unserer Partei an. So braucht man dem Verein gar nicht mehr
gutes Gedeihen für die Zukunft zu wünschen, denn auf dem Boden,
den er so vortrefflich gedüngt hat, wird und muß er sicher gedeihen
wie 'eine alte, knorrige Eiche, der kein Sturmwind mehr etwas
anhaben kann.
* Also doch! Der Abgeordnete Schneider hast wie er
in der gestrigen Nummer des „Deutschen Volksblattes" erzählst
zu seiner silbernen Hochzeit von Dr. Lueger aus Karlsbad
ein „in sehr herzlichem Tone abgefaßtes". Schreiben erhalten.
Während aber die Glückwunschtelegramme und -Schreiben aus
Algier, N e w- N o r k und K a s a n alle rechtzeitig ankamen,
traf gerade der Karlsbader Brief des Herm Bürgermeisters
unglücklicherweise mit einer Verspätung von einigen Minuten oder
Stunden ein, so daß er in der Festversammlung beim Weigl nicht
verlesen und im „Deuffchen Volksblatt" nicht regiftrirt werden
konnte. Aber eingetroffen ist er, so gut wie die Briefe und Depeschm
aus Algier, New-Iork und Kasan. Jetzt haben wir's!
* Der erste internationale Negerkongretz. Nächste
Woche wird in London in der Westminster Town Hall der erste
internaüonale Negerkongreß oder, wie er sich selbst nennt, „die
panaftikanische Konferenz" tagen. Es sollm etwa zweihundert
Delegirte aus allen Theilen der Welt, wo Schwarze wohnen,
theilnehmm; unter den bereits eingetroffenen Delegirten sind ver­
schiedene Würdenträger, so Herr Dr. Straker, der als erster
Schwarzer in den Vereinigten Staaten eine Richterstelle bekleidete;
dann ein Adjutant des Kaisers Menelik; ein Staatsgeometer aus
St. Lucia, Professor Scarborough, der Vizepräsident der Wilber-
forcc-Universität in Ohio, der frühere Generalattorney der
Republik Liberia und andere. Auch ein schwarzer Doktor der
Musik und Komponist wird anwesend sein. Die Konferenz soll
drei Tage dauern.
* Namenstagfeier im städtische» Turnsaale. Die
gottbegnadete Führerin der Weiber des Frauenbundes im
XVI. Bezirk, Fräulein K o h a u st hat wieder einen ihrer schönsten
Tage hinter sich. Seit Wochen strengten die Weiber des Frauen-
bundes ihr Köpfchen an, auf welche Weise sie dm Namens­
tag ihrer Armer! besonders feierlich begehm könnten. Die Be­
theiligung an der Schönheitskonkurrenz am Kahlmberg ging aus
verschiedenen sehr triftigen Gründen einmal absolut nicht, ebenso
wmig warm die Ortsveteranen zum Ausrücken mit Musik und
Fahne zu bewegen; so blieb denn nichts sonst übrig, als die
Annerl-Remasuri in dem zu diesen Zwecken wie geschaffenen
Turnsaale der städtischen Schule in der Panikengasse zu begehm.
Da ging es denn auch hoch her. Zeitlich Nachmittags schon
warm die Räume mit aufgeputzten Jungftauen, Betschwestern,
Kerzerlweibern gefüllt. Sic harrten der Ankunft des Namenstags-
kindes sowie des K l a v i e r s p i e l e r s. Endlich erschien die
Anna! Ein Durcheinander von „Hoch Anna!", „Hoch Lueger!"
erschütterte die Lust, so daß die ganze Nachbarschaft die Fmster
aufriß, in der Meinung, es sei zum mindesten das Zeppelinsche
Luftschiff soeben in Ottakring eingetroffm. Nachdem an die Er-
schimmm Bäckerei und Flaschenwein verabfolgt worden war, hielt
Fräulein Anna Kohaut eine zum Herzm gehmde Ansprache, in
der sie getrm dem Muster versprach, stets zum Antisemitismus
halten zu wollm. Zum Schluß sprach sie ihr Bedauern aus, daß
der Klavierspieler noch nicht erschimm sei. „Das macht nichts!"
riefen sämmtliche Damen, und sofort ertönte der Lueger-Marsch,
dem sie dm Schneider-, Liechtmstein-Marsch— und wie die
neuestm Märsche alle heißm— folgm ließen. Zum Gaudium aller
begleiteten mehrere holden Frauenbündlerinnm aus mitgebrachten
l Maultrommeln bett Gesang. Gegen Abend verließ die lustige Ge­
sellschaft dm Turnsaal. und die in der Umgebung wohnenden
■ Parteien athmeten erleichtert auf. Fräulein Anna Kohaut war
j aber im innersten Herzen trotz dieses Festtrubels tief verstimmt.
Er, der Unerreichbare, der Göttliche, hatte in Folge seiner Karls-
‘ bader Kur ganz vergeffm, der Annerl zu gratuliren.
>* Preisausschreibung der „Urania". Zur Bewerbung
> um die beidm von der „Urania" ausgeschriebmen Preise von
200 und 100 Kronen für populär-wissenschaftliche Vorträge, die
sich zur Aufführung im Urania-Theater eignen, sind bis zum letzten
Einreichungstermin, dem 1. Juli d. I., nur drei Arbeiten ein­
gelaufen. Da somit die bei der Preisausschreibung bezeichnete
Mmimalzahl von fünf Arbeiten nicht erreicht wurde, macht das
Preisrichterkollegium von seinem Recht Gebrauch und schreibt
, einen neuerlichen Einreichungstermin aus, der, vom 1. August an
! gerechnet, bis zum 30. Oktober d. I. sich erstreckt. Die drei zum
! ersten Termin eingereichten Vorträge bleiben selbstverständlich in
der Konkurrenz,. sofern sie die Verfasser nicht innerhalb der
neuerlichen Einreichungsfrist zurückziehen. Näheres über die
Preisausschreibung enthält Nr. 1 der „Urania"- Mittheilungen,
die im Bureau der „Urania", I. Wollzeile Nr. 31, ein­
zusehen sind.
* Rückbeförderung rumänischer Auswanderer.
Donnerstag um 10 Uhr Abends hat eine 500 Köpfe zählende
Gruppe von rumänischen Auswanderern, die unsere Stadt seit
Mittwoch beherbergte, mittelst Separatzuges der Staatsbahn
wieder Wien verlassen. Sie wollten nach Kanada auswandern,
wurden aber, da sie keine Mittel zur Weiterbeförderung hatten,
nach Rumänien zurückbefördert. Ihr Wiener Aufenthalt war, wie
ein Lokalkorrespondent meldet, eine Kette furchtbarer Leiden für sie.
Die erste Nacht verbrachten die Heimatlosen in einer Wagen­
remise am Staatsbahnhofe, die zu diesem Zweck von den Waggons
geräumt werden mußte. Dort lagerten die Annen dicht aneinander­
gereiht in dem aus den Waggons gekehrten Staub und Schmutz
auf dem Boden. Tagsüber mußten sie im Freien am Bahnhöfe
mit Weib und Kindern, den sengenden Strahlen der Sonne aus­
gesetzt, kanipiren. Sicherheitswachleute umgaben sie, und cs durfte
sich niemand ohne triftigen Grund vom Bahnhöfe entfernen. Die
israelitische KultusgemeinR schickte Lebensmittel, die die Flücht­
linge mit wahrem Heißhunger verzehrten. Aus ihren Mienen
konnte man ersehen, welchen Entbehrungen sie auf ihrer Reise
ausgesetzt waren. Eine Frau wurde von Geburtswchen überrascht
und brachte eine Frühgeburt zur Welt. Sic wurde in ein Spital
gebracht. Eine andere Frau stürzte am Bahnhöfe bewußlos zu­
sammen; sie wurde gelabt und erholte sich dann wieder. Abends
um >/,I0 Uhr wurde nun zwangsweise an die Einwaggonirung
geschrittm. Die Armen leisteten der Aufforderung nur mit
schwerem Herzen Folge. Sie wurden, wie es heißt, auf Staats­
kosten wieder bis zur rumänischen Grenze zurllckbcfördert. Was
dann? Sie werden nun vermehrtem Elend preisgegeben 7cm.—
Nach dieser Darstellung, scheint es, daß die reichen Juden, deren
einzelne allein das Elend von vielen Tausenden beheben könnten,
ihre verelendeten Glaubensgenossen wieder einmal im Stiche lassen.
* Jnterurbancr Telephonverkehr. Mit dem 1. August
wird der interurbane Telephonverkehr in Niederösterreich durch
Zulassung von Gesprächen zwischen sämmtlichen nieder-
österreichischen Telephonzentralen und Telephonstellen untereinander
erweitert. Bezüglich einzelner auch bisher schon bestandener
gesprächsrelationen sind die Gebühren herabgemindert worden.
* Ein Mord in Sachsen. Am 22. d. wurde auf der
Straße zwischen Dresden und Leipzig der Sattlergehilfe Martin
Feige ermordet aufgefunden. Der Mörder, ein ungefähr
20 Jahre alter Bursche, ist flüchtig.
* Verunglückt. Der Tramwayvorreiter Sigmund
K ö l l n e r führte gestern Vormittags nächst der Ungarbrücke
zwei Pferde. Ein entgegenkommender Fleischerwagen fuhr an die
Pferde gn. wodurch diese zu Falle kamen und Köllner mit sich
rissen. Ein Pferd kam auf den Vorrcitcr zu liegen, der -dadurch
auf der rechten Körperhälfte erhebliche Kontusionen erlitt. Die
Rettungsgesellschaft brachte Köllner in das Spital der Barm­
herzigen Brüder.
* Selbst entmannt. Wie wir bereits gemeldet haben,
wurde letzten Dienstag, um halb 10 Uhr Vormittags, der 35 Jahre
alte Schnitter Franz W o l f aus S z e n t- M i k l o s in Ungarn
in dem Föhrenwäldchen nächst dem Liesinger Brauhausgarten
schwer verstümmelt in einer Blutlache aufgefunden. Man glaubte,
daß Wolf das Opfer eines Verbrechens geworden war. Wie nun,
aus Liesing gemeldet wird, haben die Erhebungen ergeben, daß’
sich Wolf selbst verstümmelt hat. Wolf verließ Dienstag um halb
4 Uhr Früh seine Wohnung und ließ sich von feiner Lebens­
gefährtin Therese Hahnet einen schwarzen Kaffee kochen, in den
er ein Achtelliter Rum schüttete. Als er seine Wohnung verlassen
hatte, kaufte er sich noch bei einem Greißler um 5 kr. Rum,
worauf er sich in dem Föhrenwäldchen niederlegte. Um halb
10 Uhr fand ihn der. Mäher Mathias Leopold mit der
fürchterlichen Verletzung auf. Da das Taschenmesser des Wolf
blutig aufgefunden wurde, erscheint es gänzlich ausgeschlossen, daß
fremdes Verschulden vorliegt. Frau Hahnel gibt an, daß in der
Heimat des Wolf sehr häufig solche Verstümnielungen vor­
kommen und es noch nie gelungen ist, den eigentlichen Thäter
auszuforschen. Was den Mann zu der furchtbaren That veranlaßt
hat, ist unaufgeklärt.
* Das Wie« ohne Kindergärten. Der zweijährige
Josef Manek wurde gestern in der Nähe der elterlichen.
Wohnung, X. Reisingergassc Nr. 16, von einem Streifwagen
überfahren und schwer verletzt. Das Kind wurde ins St. Josef-
Kinderspital gebracht. Dm Kutscher Eduard Kolarik soll nach
der Korrespondenz Wilhelm an dem Unfall keine Schuld treffen.—
Wohl aber trifft die Kommune Wien schwere Schuld, da sie es
unterläßt, für die Kinder des Proletariats vorzusorgen.
* Die Hitze wird immer unerträglicher. Die abendliche
Flucht aus der Stadt ist nicht mehr im Stande, die ersehnte
Abkühlung zu bringen. Erst in den späten Nachtstunden suchen
viele die Betten auf. An ruhigen Schlaf war in
der gestrigen Nacht bei der herrschenden Temperatur nicht
zu denken, und diesem Umstand ist auch folgender Un-
Mcksfall zuzuschreiben: Der 29jährige Bäckergehilfe Johann
® a* 1Q n e t* m dritten Stockwerke der Lcibnitzgasse
konnte vorgestern Nachts in Folge der Hitze
nicht schlafen. Er stand auf und versuchte beim Fenster zu lesen
mwich't *•" l Cb0$ ber ed)Iaf' er "erkor das Gleich-
's ^Defe. Mit- mehrfachen Knochenbrüchen
und R-ßwunden an den Armen blieb Gatianek beivußtlos liegen
D^Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Wiedener Spita?-
si°rdert?^seine^'b/ni?"^ «T“ 1’• h,ieber^ unerträglich heiß und
gelabt und konnte sich sodann selbst cntfe?nm- Näckst 2


[ 2023-06-29 10:39:08.387 - 19000728 - Seite 5 ]
Nr. 305 Wien, Samstag
Arbrtkrr-Zeikung.
28. Juli 1900 Seite 5
Nr. 5 wohnhaft, in Folge Hitzschlages bewußtlos zusamnien. Die
Rettungsgesellschnft brachte sie in das Allgemeine Krankenhaus.
Nachmittags schien es, als ob ein Getvitter der schwülen Stadt
endlich die gewünschte Erlösung bringen sollte— aber es war
wieder nichts. Einige drohende Wollen, fernes Donnern, einige
Regentropfen, aber kein abkühlender Gnßregen.
* Der oft gerügte Blödsinn vieler Frauen, der sie
bestimmt, Spiritus oder Petroleum in das Herdfcuer zu gießen
um es anzufachen, hat wieder einmal ein Opfer gefordert. Gestern
Vormittags um 11 Uhr schüttete im VIII. Bezirk Wickenburg­
gasse Nr. 3 die 17jährige Dienstnmgt Marie R c i s i n g e r aus
einet Flasche Spiritus auf das Herdfcuer. Der Spiritus
entzündete sich, die Flasche explodirte. Im Nu standen die Kleider
des Mädchens in Flammen. Ehe Rettung gebracht werden kennte,
hatte die Arme Brandwunden schwcrstm Grades am ganzen
Körper erlitten. Die berufene Freiwillige Rettnngsgcscllschaft
brachte Marie Rcisingcr in hoffnungslose in Zustande
in das Allgemeine Krankenhaus.
* Mit dem Balkon abgestürzt. In W e i d l i n g a u
ereignete sich Donnerstag ein schwerer Unfall. Der Balkon eines
Hauses st ü r z t c, während auf ihm mehrere Personen beim
Nachtmahl saßen, zusammen und alle Insassen kollerten mit dem
Schutt in die Tiefe. Eine D a m e erlitt hiebei eine schwere
Verletzung. Das Unglück geschah Abends in einem Hause der
Hauptstraße, das die Familie L ö ck e l bewohnt. Herr Löckel, seine
Gattin und seine erwachsme Tochter stürzten in die Tiefe. Alle
drei wurden noch während des Sturzes von dem Stein- und
Mauerwcrk getroffen und verletzt. Am ärgsten sind die Ver­
letzungen der Frau Löckel, die als sehr schwer bezeichnet werden.
Herr Löckel und seine Tochter haben schmerzhafte Kontusionen
davongetragen. Herr Löckel ist Beamter der Staatsbahnen.
Vom Balkon ist der Boden eingestürzt und das Geländer stehen
geblieben.
* Lebensmüde. Am 3. d. wurde bei Hainburg die Leiche
einer alten Frau aus dem Donankanal gezogen. Wie nun das
Sicherhcitsbureau der Polizeidircktiou festgestellt hat, ist die Er­
trunkene mit der 63jährigen Handarbeiterin Anna K., X. Leibnitz-
gasse wohnhaft, identisch. Die alte Frau hat sich am 29. Juni ge­
äußert, daß sic einen Selbstmord ausführen^iverdc, und seit jenem
Tage war sie auch abgängig.— Gestern Früh sprang von der
Jubiläumsbrücke die »üjährigc Handarbeiterin Magdalena Z. in
den Donaukanal. Ein SicherbcitSwachmann fuhr der Frau in
einer Zille nach und brachte sic noch lebend au das Ufer.
Magdalena Z. wurde in daS Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Ein Herzleiden ist daS ?N o t i v bei*_ That.— Donnerstag.
Abends sprang nächst deni Praterspitz eine ungefähr 30jährige
Frau in den Donaukanal. Ein Schiffmann zog sic noch lebend
aus dem Wasser. Sie wurde in das Rudolfspital gebracht. Die
Identität der Lebensmüden ist noch nicht festgestellt, Rach einer
bei ihr vorgefundenen Korrespondenzkarte dürfte sic Rosa M.
heißen und in der Wiedener Hauptstraße wohnen.
:f Schwimmende Leiche. Gestern Früh um 6 Uhr wurde
im Donankanal gegenüber der Oberen Augartenstraße die Leiche
eines Mannes schwimmend gesehen. Die Leiche konnte nicht
geborgen ivcrden, da sie unter die dort verankerten Fischbchälter
geriet!) und wieder verschwand.
* Abgängig. Der Straßenkehrer Franz Ed er er stürzte
Sonntag Nachmittags in der Wollzcilc bewußtlos zusammen und
wurde von der Rettungsgesellschnft abgeholt. Nachdein er sich
wieder gänzlich erholt hatte, tvnrde er Abends entlassen und ist
seit der Zeit abgängig. Franz Edercr ist kleiner Statur, untersetzt,
trug graue Hose, graues Sacco und Strohhut. Seine schon
70jährige Gattin bittet, im Falle irgend jemand über den Auf­
enthalt ihres Mannes Auskunft geben kann, diese an die Adresse:
IX. Badgasse Nr. 12 gelangen zn lassen.
* Bestrafte Radfahrer. Im Monat Juni wurden wegen
verschiedener Uebcrtretungcn der Radfahrvorschriften 184 Radfahrer
polizeilich bestraft und 56 Radfahrer wegen Ucbertrctnngen der
körperlichen Sicherheit, und zwar nach 8 431 den zuständigen
Bezirksgerichten angezeigt
* Abgestrafte Kutscher. Im Monat Juni wurden von
der Polizeidircktiou 384 Personen des öffentliche» Lobnfnhrwerkes
bestraft, und zwar kvegen Tarüberschreitung 3 Fiaker-, und
9 Einspännerkntschcr: wegen Fahrtvcrweigernng 1 Eiiffpänner-
eigenthüincr, 1 Fiaker- und 1 Einspännerkntscher: wegen Trunken­
heit, Exzesses und Thierguälerei 4 Fiaker- und 1 Einspänner-
eigenthümer, 7 Fiaker-, 30 Einspänner- uiid 4 Stellwagcnkntschcr;
wegen sonstiger Ausschreitunacn 21 Fiaker-, 24 Emspännereigen-
thümer, 64 Fiaker-, 464 Einspänner- und 24 Stellwagenkutscher,
15 Stellivagen- und 1l Tramwapkondukteure. Außerdem wurden
184 Personen den Bezirksgerichten zur Strafamtshandlung an­
gezeigt, n»d zwar 1 .nach 8 312, 3 nach 8 411, 22 nach 8 428,
i nach 8 429, 75 nach 8 430, 75 nach 8 431 und 7 nach
§ 461 St.-G.. ferner wurde über zwei Personen die,Ent­
ziehung der Fahrbolletc verhängt— das heißt, es
wurde ans administrativem Wege die Bcrmchtimg ihrer Exisienz
verfügt. Wenn sic betteln oder stehlen, werden sie eingesperrt, sic
sind also, wenn sie nützliche Glieder des Staates sein wollen,
gezwungen, zu verhungern, wenn sie »>chi einen anderen ehrlichen
Erwerb bctommcn können.
- Die italienischen Schwindler. I» der Manier der
ilalienischen Gauner haben in Innsbruck der 29jährige Johann
B c n e d c t t i und ein zweiter Mann dem aus der Durchreise
befindlichen Joses T o r g b 1 1 c ans Spera durch listige Vor­
spiegelung seine ganze Baarschaft, 300 Kronen, abgeiiaiiimen und
sich dann geflüchtet. Beiicdetti erzählst dem T o r g h c l e, er
habe in München eine große Erbschaft gemanil und gab ihm em
Couvert, das 15.000 Mark enthalten sollte, »nt der Bitte, cs mit
dem eigenen Gelde gut aufzubewahren. Unter dem Vorivande, das
Geld des Torghelc in das Couvert zu geben, ließ Bciiedelti die
300 Krviicn verschwinden Gegen beide wurden Steckbriefe
erlassen.
* Kleine Nachrichten. Die wegen Diebstahls bereits
abgestrafte und landesverwiesene 20jährige Magd Marie Bilatz,
in Hodsag in Ungarn geboren, wurde im XIV. Bezirk verhaftet
und dem Landesgmcht eingeliefert. Sie hak im vorigen Monat
in Budapest einen Diebstahl ausgeführt- Aus Franzensbad ist
am 26 d der 28jä!mge Buchhalter Eduard A l e r ander, zu
Farkasd i„ Ungarn aeboren. nach Unterschlagung,,von 25o0 Kronen
fffi« ac«Ä- Aus der Bleicherei und Färbern der. Firma
Hermann P o l l a k s es ö h n e, ^sedlelee, -xubilaum--
straße Ri 351. ivurdm seil einige, Zeit Waaren Mahlen., Das
Polizcikommisjariar Floridsdorf ha, mm Donner,tag den m der
Fabrik angestellten 4l,.ihrigen Nachtwächter Anton Hochmann
als Thäler verhaftet In seiner Wohnung, Flond-do^. Muhft
straße Oft-. 12, wurden gestohlene Waaren nu„ Werthe r on
20 Kronen gesunden. Auch die «liahrnge Berkauferm Paula
l d st e i n wurde m Vast genommen, well ne an den Dieb
in den drei Fällen betragt 225 Kronen.
* Wetterprognose. Vorwiegend heiter un
sehr warm noch anhaltend, lokale Gewitter.
* Der kleine Schlaukopf. M ä x ch e n: Mama, wenn
Karl Zahnschmerzen hat, gehst du doch zum Zahnarzt mit ihm
und läßt den Zahn füllen?- so m a: Jawohl, Mäxchen.
— M ä x ch en: Ich habe jetzt Magenweh, Mama, wollen wir
nicht zum Konditor gehen?
Klerikale Verleumdnngssucht und Feigheit.
Am 24. Juni 1899 brachte der klerikale „Arbeiter­
freund" einen Schimpfartikel gegen den sozialdemokratischen
„Arbeiterwillen", der einige „Wieder einer" gebracht hatte.
Er nannte ihn „Berleumderwille", warf ihm Lüge und Ver­
leumdung vor und schrieb dann:
„Wir haben uns genau informirt und unsere
B e w e i s e b c r c i t§ in Sichcrhci t, so daß wir
frank und frei den Verfasser dieser Notiz für einen lügnc-
r i scheu Berten m d e r und E h r a b s ch n c i d c r erklären
können. Damit die Herren vom ,Vcrlcnmdcrwillck sich nicht
ausreden können, daß >vir nicht deutlich genug sind, so sagen
>vir es rund heraus, daß der Herr Michael S ch a ch e r l,
der die e r l o g e n e n R o t i z e n ohne genügende Erkundigung
ins Blatt, hmeingenommen hat, ein g c w i s s c n l o s e r
Mensch ist, der sich sowohl in diesen als auch in anderen
Fällen, die wir uns nachzuweisen erbieten, der B c r-
t c n m d u n g und E h r a b s ch n e i d c r e i mitschuldig
macht."
Genosse Schachert klagte den verantwortlichen
Redakteur des Blattes Herrn T ö s ch ein. Außerdem hatten
noch die Genossen Bück und Ritsche den„Arbcitersrennd"
geklagt, weil sie daru? verleumdet worden waren.
Man würde nun glauben, daß der Geklagte froh sein
würde, endlich vor den Geschwornen seine Beweise aus­
zukramen. Aber der tapfere Mann verkroch sich nach klerikaler
Manier. Bei seiner erster Einvernehmung am 19. Juli
erklärte er Folgendes:
„Ich weiß von dem inkriminirten Artikel gar nichts,
kenne weder den Verfasser noch denEin-
s e n d e r. Ich dürfte dm Bürstenabzug nicht vurchgclcscn
haben, sonst wäre mir der Artikel aufgefallen. Vorsichtigerweise
erkläre ich jedoch, dm Wahrheitsbeweis vertreten zn wollen."
Das Gleiche sagte er über die Notizen bezüglich B ä ck
und N i t s ch e. Dem Vertreter der Kläger blieb mm nichts
übrig, als zu ersuchen, daß die Akten wegen Vernachlässigung
der pflichtgemäßen Obsorge an das Bezirksgericht abgetreten
würden. Bor dem Bezirksgerichte fand aber Herr Tösch
plötzlich seinen Muth wieder und erklärte:
„Ich habe mich gegenüber dem Untersuchungsrichter,
Herrn Dr. Wittmmm, in der im vorgelesenen Protokoll an­
gegebenen Weise deshalb so verantwortet, iveit mir der Inhalt
des inkriminirten Artikels .gar nicht vorgehalten worden war, so
daß ich nicht genau wußte, um Ivelche Stelle des von mir
redigirtm Blattes cs sich handelt. Heute dagegen muß
ich sagen, daß ick den inkriminirten Artikel vor der Druck­
legung pflichtgemäß dnrchgclesen habe, also nicht der
Uebertretnng gegen Artikel III vom 15. Oktober 1868 schuldig
bin, und beantrage, abermals die Akten
an das Landesgericht zn leiten, wo ich den Wahrheits­
beweis erbringe« werde."
Natürlich stimmte Genosse Schacherl sofort zu, daß
die Akten wieder an das Landcsaericht zurückgehen, und der
Richter gab dem Antrage statt. Als aber sich das Landes­
gericht wieder damit beschäftigte und Herrn Tösch vorlud,
erhob dieser gegen die Klage Einspruch, da
durch die Abtretung des Aktes an das Bezirksgericht die
Klage wegen Ehrenbeleidignng zurückgezogen sei. Das Landes­
gericht entschied sogar in diesem Sinne, aber das Ober­
landesgericht hob diese Entscheidung auf und Tösch mußte
abermals vor Gericht. Jetzt überlgte er sich
die Sache nochmals, und am 3. Oktober 1899
sagte er vor dem Untersuchungsrichter:
„Meine Verantwortung ist dieselbe, wie ich sie vor diesem
Untersuchungsgericht vom 19. Juli zu Protokoll gegeben habe.
Ich habe wirklich den inkriminirten Ar­
tikel nicht gelesen, nicht einmal vor der Druck-
l e g u n g."
Er verleugnete also wieder seine letzte Aussage, um
nur ja nicht den W a h r h e i t s b e lv e i s er­
bringen zu müsse n. Indessen war bei mehreren
Gerichtsverhandlungen nachgewiesen worden, daß die Artikel
des „Arbeiterwillen", die im „Arbeiterfreund" als Lügen er­
klärt worden waren, wahr seien. Als daher am 27. Jänner
die Schwurgerichtsverhandlung gegen den „Arbeiterfreund"
sein sollte, erklärte sich Herr Tösch zu einer Abbitte
bereit. Die Gesellschaft „Styria", die Eigenthümerin des
„Arbeiterfreuiid", gab die Zusicherung, es würden die Pro-
z e ß k o st e n gezahlt werden, und Herr Tösch gab nun den
drei Genossen de- und wehmüthig Abbitte, indem er
seine Behauptungen als gänzlich unwahr und erfunden be­
zeichnet, sie um Entschuldigung bittet und dafür, daß die
Klage zurückgezogen werde, dankt. Außerdem verpflichtete er
sich, die Abbitte im „Arbeiterfreund", im „Arbeiterwillen"
und in der „Tagespost" zu inseriren.
Nachdem die Klage zurückgezogen war, erschien im
„Arbeiterfreund" eine Erklärung der Redaktion, daß die Ab­
bitte ohne Wissen der Redaktion geleistet lvurde und daß die
Redaktion wegen dieser Abbitte die Ehrenbeleidignngsllage
gegen Tösch einbringen werde. Dann heißt eS:
Wir werden unser ganzes Z e n g e n m a t e r i a l,
dem die Herren Schachert und Ritsche durch die ungerechtfertigte
Nachgiebigkeit des Kerrn Karl Tösch einstweilen entronnen
sind, demnächst zn veröffentlichen in der Lage sein.
Herr Schöppel klagte den Tösch, aber zur Verhandlung
vor dem Bezirksgericht erschien weder der Schöppel noch
der Tösch. Und Herr Tösch wurde zum Schein von der
„Styria" entlassen— aber nur auf einige
Tage; dann arbeitete er ruhig in der „Styria" weiter,
als ob nichts geschehen wäre. Nur sein Name verschwand vom
„Arbeiterfreund"— es wurde ein anderer Strohmann vor­
geschoben.
Aber es kam noch schöner. Tösch brach die Verein­
barung, indem er die von ihm abgegebenen
Ehrenerklärungen nicht veröffe nt lichte!
Die drei Kläger überreichten nun gegen ihn die Zivil­
klage, um ihn zur Einhaltung der Vereinbarung zu
zwingen. Vor ocm Bezirksgericht gestand er seinen Fehler
bloß bezüglich des „Arbeiterwillen" zu, bezüglich des
Arbeiterfreundes" behauptete er, daß dieser die Erklärung
nicht aufnehmen wollte. Der Richter vernrtheilte ihn trotz
dieser Ausrede, und das Landesgericht bestätigte dieses
Urtheil. Als auch das nichts nützte, schritt der Vertreter der
Kläger Dr. v. K a a n um Exekution ein, und jetzt
erst ließ sich die „Styria" herbei, 300 Kronen zn erlegen,
die aber mit den schon früher gezahlten 150 Kronen nur für
ddie Prozeßkosteu hinreichten, nicht aber für die Inseraten.
' kosten. Da 30 Kronen übrigblieben, beschloß der „Arbeiter-
! Wille", das Inserat um 30 Kronen zu veröffentlichen.
Der „Arbeiterwille", dem wir die Geschichte ent-
: nehmen, bemerkt hiezu: Lehrreich ist die Geschichte zweifellos,
zeigt sie doch die denkbar größte Verlogenheit,
B c r l e u m d u n g s s u ch t, F e i g h e i t, Ie'suit: rei,
Schäbigkeit und Treulosigkeit der P f as f c n-
Partei und ihrer Presse, dieser erbärmlichen Schund-
und Schandliteratnr.
Schweinereien in Apotheken.
Trotzdem das Apothekergewerbc ein sehr einträgliches ist,
gibt es dennoch recht zahlreiche Apotheken, die in Bezug auf
Lokalitäten, Wohnungen für das Hilfspersonal sowie in der An­
ordnung, Ansbewnhriliig und Beschaffenheit der Heilmittel den
sanitären Anforderungen in keiner Weise entsprechen. Ja es
kommt vor, daß in Apotheken geradezu gemeingefährliche Zustände
herrschen.
Der S ä n i t ä t.s b e r i ch t d c r Statthalterei in
Böhmen^ für 1896 bis 1898 enthält eine Reihe von sehr merk­
würdigen Thatsachen, die werth,sind,, in weiteren Kreisen bekannt
5>i sein.. Die Visitation der öffentlichen Apotheken ergab manche
Uebelltände, die thcilwcise in räumlicher Beschränktheit, theilweisc
in unzureichenden Ventilationsvorrichtnngen sowie in der Mangel-
h a f t c n^ B c t c n ch t u n g der' Lokalität bestehen. In
mehreren Fällen bildete einen nicht unwesentlichen
sanitären Mangel der ziemlich hohe Grad
der ^F e ii ch t i g k c i t. In einer Apotheke sind in Folac
der yveiidiligfeit die Drognen in den unteren Regalen mW
dann die Gelatnickapscli! v o n S ch i m m e l ü b erzogen
gesunden worden. In den Ncbcnrämncn der Apotheken ergaben sich
folgende Anstände: In drei Apotheken fehlte überhaupt das
Laboratorinni, und mußte daher die Herrichtung eines solchen an­
geordnet ivcrden. In einem Falle war da? Laboratorium mit der
Vorrathskammer in einem gemeinschastlichen Raum untergebracht.
Die Liste nimmt kein Ende. In einer auch sonst
m einem desolaten Zustande befindlichen Apotheke war der
Zemcntbelag dcö Fußbodens der Matcriatkammcr thcilwcise defekt,
eine Ecke des Raumes feucht, der Manerpntz daselbst morsch,
abbröckelnd, ans mehreren Standgesäßcn in dieser Ecke fanden
sich S ch i m m e i v c g e t a t i o n e n. Bezüglich des Krauter-
bodens ergaben sich blaß in zivei Fällen Anstände, indem in
einem Falle der Kräntcrboden vom übrigen Boden nicht getrennt
und. iit dem zweiten n n t c r d e n am Boden b cf in d-
l i ch c n D r o g u c n 26 ä s cl> e z u m T r o ck n c n a u f-
gehängt war. Der Keller einer Apotheke war finster, feucht
und die Mauern desselben mit Schimmel bedeckt. Eine Apotheke
war in einem Hause untergebracht, Ivo sich ein einziger, gemein­
schaftlicher, sowohl zn Zwecken der Apotheke als auch zn wirth-
schaftlichen benützter Kcllcrranm befand.
Aber die Schlamperei steigert sich zur Gewissenlosigkeit.
Mitunter waren Gifte mit anderen Mitteln it n tcr eine m
Berscht n ß. In drei Apotheken >var die Absonderung
überhaupt nicht. durchgeführt. In einigen Apotheken wurde
eine vorschriftswidrige Avfbewahrnng der Arzneimittel, und
zwar n n r i ch t i g e, de m I n h a t tji t di t cntsprc ch ende
A n f s ch r i f t c n ans den Tchublädcn und Unter­
abtheilungen der Schuhläden kvnstatirt. In einer Apotheke
wurde eine Mischung von Hanfsamen mit Strychnin
und ein in Papier eingewickeltes Stück Arsen vorgefunden; in
einer Apotheke befanden sich heftige Gifte neben
and e r c it A r z n e i st o f s e n dcponirt und mit Aufschriften
auf Papier, und Korkstöpseln versehen. Auch in der Material-
kammer dieser Apotheke fehlte eL an jeglicher Ordnung uitd
Reinlichkeit. Ein Regal, mit alten, gänzlich verdorbenen,
vertrockneten, verschimmelteil und verfaulten
Extrakte n u n d S y t u p c n u. s. w. gefüllt, wurde sofort
vernichtet. Unrichtige Bezcichmmgcn der Maximaldosen, das
Fehlen von Utcnsilieii sowie das Vorhandensein nicht vorschrifts­
mäßig geaichtcr Gewichte ivnrden ebenfalls konstatirt.
Run folgt eine fast endlose Liste von Verfälschungen
der Drognen und von nnziilässigen Beimengungen, dic sämmtlich
das Material verbilligen, natürlich ans Kosten der Wirksamkeit
der Medikamente. Gewisse Herren Apothcter haben an den
wucherischen Arzneitarcn noch nicht genug, sie müssen auch noch
fälscheil.
Ob diese gewissenlosen Fälscher, die das Leben und die
Gesundheit ihrer Mitbürger aus purer Profitgier aufs Spiel setzen,
exemplarisch bestraft, wurden, sagt der Bericht nicht. Wenn die
jeweilige Statthaltcrei durch dicRennnng derstkamcn jene Lumpen
brandtnarken würde, die sich solch verbrecherischer Handlungen
schuldig machen, hätte sie sich schon ein Verdienst »in die leidende
Menschheit erworben.
Daß auch zahlreiche Wohnungen der Apothekerassistentcü
beanstandet werden mußten, ist nur begreiflich. Warum sollten
die Apotheker ihre Angestellten besser behandeln als das Publikum!
Gewitter mit'Hagelschlag ^«nd Feuer.
Tulln, 27. Juli. Heute lllachmittags kam von Westen ein
Gewitter angezogen, das sich über den ganzen Tnllner Bezirk
ausdehnte. Gegen halb 2 Uhr erfolgte Blitz auf Blitz. Um VZl Uhr
kündigte der Thuriuwächter von St. Stefan in Tulln Feuer in
Langenlebarn an. Die Freiivilligc Feuerwehr von Tulln ging mit
einem Löschtrain nach dem Brandplatz ab. Kaum hatte sich die
Feuerwehr aus der Stadt entfernt, als ein Blitz dic dem Ka:l
Leitner in Tulln gehörige Scheune in Flammen setzte, die mit dcr
heurigen Fechsung gefüllt war und ganz verbrannte. Dem raschen
Eingreifen dcr Feuerwehr von Ttillii, Langentohr, Staasdori,
Jndcnau und Frenndorf gelang tS, das Feuer ans dieses Objekt
zn beschränken. Es märe sehr leicht ntöglich gewesen, daß sich dcr
Brand auch auf dic anderen Scheuern ausgedehnt hätte, da zirka
60 bis 70 Scheuern vor der Stadt Tulln so aufgebaut sind, daß
sie eine kleine Stadt für sich bilden. Sie sind zumeist mit
Schindeln gedeckt. Zum größten Glück regnete cs während des
Brandes in Strömen, so daß dcr Regen auch beitrug, daß sich
das Feuer nicht verbreiten konnte. Dcr ganze Brand dauerte vier
Stunden.
Während des Brandes schlug der Blitz in Tulln noch
dreimal ein, und zwar in die Dampfmühle des Herrn Eifert,
ohne jedoch zn zünden, in das Haus des Herrn G r i e s l e r, und
in einen Baum auf dem Besitzthuin des Herrn Anton I ä g c r
auch hier, ohne Schaden anzurichten'
Der mit dem Regen niedergegangene Hagetschtag richtete
mäßigen Schaden an. Obwohl sehr viel Obst von den Säumen
fiel, so blieben doch die Felder verschont.
In Langenrohr schlug der Blitz in ein Getreidemandel,
das niederbrannte. Einen schauerlich-schönen Anblick bot das
Naturschailspiel am Donauufer. In den aufgeregten Strom fuhren
ungefähr zivanzig Blitze. Der Schaden trifft die einzelnen Baiicrit
hart, da sie nicht versichert waren.
Ein Opfer seines Pflichtgefühls.
Triest, 27. Julü Der Kondukteur des Postzuges Schön­
egger sah gestern aus der Fahrt zwischen den Stationen Ober-


[ 2023-06-29 10:39:08.387 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag Nrbeikrr-ZeiklMg. 28. Juli 1900 Nr. 205
Lesecce und Divacca, daß einer seiner Kollegen vom Trittbrette
des Wagens stürmte. Er wollte sofort das Alarmsignal geben,
um den Zug aufzuhalten; das Alarmseil riß aber und Schön­
egger fiel dadurch vom Zuge Während der zuerst gestürzte Kon­
dukteur vollkommen unverletzt geblieben war, hat Schönegger sehr
schwere Verletzungen am Kopfe und Knie erlitten. Der ver­
unglückte Kondukteur wurde in das hiesige Krankenhaus gebracht.
Vergiftung einer Familie.
Warschau, 27. Juli. In der Gemeinde Rzendziany,
Gouvemement S i e d l e c, verlor eine Frau S w i n c i k a
einen Prozeß, den sie gegen die Familie Whszinski angestrengt
hatte; sie schwur den Wyszinskis Rache, und es gelang ihr auch,
sich in deren Wohnung einzuschleichen und kurz vor dem Mittag­
essen Gift in die Speisen hineinzuthun. Die ganze aus sechs
Personen bestehende Familie Whszinski ist nach quall-
vollen Leiden gestorben. Die Mörderin
wurde verhaftet.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Erfolge der Schule und ihre Nörgler.
Die Bürgerschule war immer ein Lieblingsthema
des „Deutschen Volksblattes". In der Zeit, da sich die
Christlich-Sozialen noch mit der Hoffnung trugen, die
Bürgerschullehrer von den anderen Lehrkräften abzuschneiden
und ins klerikale Lager hinüberzulocken, waren die Bürger­
schullehrer die Schoßkinder des „Volksblattes", und Bergani
war ein Vorkämpfer des Ausbaues der Bürgerschule. Nun,
da sich herausgestellt hat, daß die Bürgerschullehrer nicht
weniger treue und entschlossene Vertheidiger der fteien
Schule als die Volksschullehrer sind, gibt Bergani die
Hoffnung zwar noch nicht ganz auf, schmeichelt und heuchelt
noch immer, aber es passirt ihm auch schon zuweilen, daß er
sich vergißt und in seiner Wuth auch schon die Bürgerschul­
lehrer verleumdet. Eine solche freche Verleumdung enthält
die Nummer vom Donnerstag, in der angeblich über eine
neue Organisation der Bürgerschule gesprochen, in Wirklichkeit
aber nur eine Serie Schmähungen gegen die Volks- und
Bürgerschulen vorgebracht wird.
Mit welch unverschämten Lügen da das Ansehen der
Schule in der Bevölkerung herabzusetzen versucht wird, möge
man aus folgenden Ausfällen über die Bürgerschule ersehen.
„Das Reichsvolksschulgesetz," heißt es dort, „fordert, daß die
Bürgerschule allen jenen, die eine Mittelschule nicht besuchen,
eine über die Volksschule hinausgehende Bildung vermittle.
Diese Aufgabe wird aber in den meisten Fällen nur
schlecht oder gar nicht erreicht. Die übergroße Zahl der
Schüler, etwa 80 Perzent, verlassen diese Anstalt, ohne sie
bis zu ihrem Abschlüsse besucht zu haben. Und es ist That­
sache, daß nur wenige Schüler nach Vollendung ihrer acht­
jährigen Schulpflicht richtig orthographisch
schreiben oder einfache praktischeRechen-
exempel lösen können. Es sind Fälle vorhanden,
in denen es Schüler während der ganzen acht Jahre nicht
einmal zum geläufigen Lesen der ge­
wöhnlichen Druckschrift bringen." So
schauen nach Bergani die Bürgerschüler aus.
An allem, was da Nachtheiliges über die Erfolge der
Bürgerschule gesagt wurde, ist nichts „Thatsache", als oaß es
unverschämte Lügen sind. Wenn ein Kind wirklich so »schwach
begabt ist, daß es nicht zum geläufigen Lesen der Druck­
schrift es bringt, sokommt es über die dritte
Volksschulklasse nicht hinaus. Es muß die
Klasse wiederholen und kann nicht aufsteigen. In die Bürger­
schule aber kommt es nie, und darum ist es eine dumme,
dreiste Lüge, sind es dummdreiste Verdächtigungen der Lehrer,
wenn das „Deutsche Volksblatt" das Gegentheil glauben
machen will.
Wohl haben die Lehrer Wiens und besonders auch die
Bürgerschullehrer bei der Ueberfüllung der Klassen, bei dem
Mangel an genügenden und geeigneten Lehrmittel, bei der
Verweigerung der Lernmittel an die Schiller und bei den
vielen anderen Schäden, die unsere Gemeindeverwalter den
Schulen bereiten, eine harte Arbeit zu leisten, aber es ist eine all­
gemeine greifbare Thatsache und muß anerkannt werden, d aß die
Schulen in den letzten Jahrzehnten so
Vieles und so Tüchtiges leisten, wie
man es früher gar nicht für möglich
gehalten hat. Der einfachste Mann erkennt das und
sagt sich mit Staunen und Freude: „Was heute die Kinder
lernen, davon hörten wir nichts, davon hatten wir keine
Ahnung." Und mit Bedauern gedenkt er der Aermlichkeit des
Wissens, das ihm in der Schule geboten wurde, und freut
sich, daß seine Kinder nun mit Bildung reichlicher bedacht
sind. Die Schulen sind besser, viel besser und leistungsfähiger
geworden, als sie zu jener Zeit waren, da sie in den Händen
der Kirche lagen, und wenn das „Deutsche Volksblatt" und
ähnliches Gelichter an den unbestreitbaren Erfolgen der
Schule nörgeln, so spricht aus diesem dummen Geschmähe
nur die heiße Wuth der Klerikalen, daß sie mit der Pfaffen­
schule die Macht zur vollen Verdummung verloren haben.
Was können sie denn gegen die Neuschule vorbringen?
Nur Lügen und albernes Geschwätz, die ihnen kein vernünftiger
Mensch glaubt oder ernst nimmt. Daß Bürgerschüler nicht
lesen können, welcher Mensch von fünf Sinnen hätte für diese
dumme Lüge etwas anderes als ein mitleidiges Lächeln.
Aehnlich ist es mit den anderen Nörgeleien. Da ist zunächst
der Schwindel mit der Orthographie. Die Kinder lernen
nicht othographisch schreiben, zetern die christlich-sozialen
Schristqelehrten fortwährend, und sie können ihre Spießer
sogar auf das unfehlbare „Deutsche Volksblatt" verweisen,
mit dem diese die Orthographie der Kinder vergleichen und
die Fehler konstatiren können. Da werden die Spießer im
„Deutschen Bolksblatt" die Orthographie „complicirt" und
„höchstcommandirender" finden und die Schüler werden
„kompliciert" und „höchstcommandierender schreiben. Ber
Bergani wird stehen „Gebühr".. und „Aeußerung" und bei
Kindern nur „Gebür" und „Äußerung". Ab« d«K,nd«
Werder so schreiben, nicht weil ste fehlen, sondern well
es die vom Ministerium vorgeschriebene
graphie so vorschreibt. Nun aber ist
Schulortho
es selbstverständlich,
auch wahrscheinlich, daß bei den Schülern auch Verstoße
gegen die Schulorthographie vorkommen. Es wäre
ein Wunder, wenn das nicht ^er Fall wa.
Die Schüler lesen auch Zeitungen und ausländische Bücher di
ihnen alle anderen Wortbilder vor «»gm Aren. Nicht bwtz
Bayern, Preußen. Achsen uno ,eder deutsche S aat hat ferne
eigene Orthographie, selbst ,ede Zeitung hat ihre eigen
Schreibweise. Es gibt keine zwei Blätter in Wien, die die
vollkommen gleiche Orthographie aufweisen. Und da sollte es
uns wundern, wenn Schüler, auch Bürgerschüler, manche
Wörter anders schreiben, als wie es die offizielle Schulortho-
araphie vorschreibt? Mau muß das als selbstverständliche
Sache annehmen. Aber ist das so ein Unglück? Ist vielleicht
das Wohl der Kinder und ihre Zukunft gefährdet, wenir sie
etwa einmal „Wolgeboren" nach der deutschen Orthographie
ohne h statt nach der offiziell österreichischen mit h, also
„Wohlgeboren", schreiben?
Dieses Nörgeln an der Orthographie der Schüler ist
umso lächerlicher, da es außer den zünftigen Pädagogen gewiß
in ganz Oesterreich keinen Menschen gibt, der vollkommen
korrekt nach der Schulorthograpyie schriebe. Das ist bei ihrer
Regellosigkeit kein Wunder. Man kann darauf wetten,
daß Herr Dr. Lueger bei eineni Diktat nach der Schul­
orthographie mehr Fehler aufzuweisen hätte, als ein mittel­
mäßiger Bürgerschüler, deren Orthographie er immer be-
kritelt. Wenn aber gar der Wiener Gemeinderath mit Bürger­
schülern ein orthographisches Wetffchreibeu einginge, so könnte
man in Wien nicht genug Bürgerschüler zusammenschleppen,
damit sie mit vereinten Kräften so viele orthographische Fehler
zusammenbrächten wie die 123 christlich-sozialen Gemeinde­
räthe allein. Das mögen die Herren bedenken und_ brav
schweigen. So lange sie nicht mit Bürgerschülern wenigstens
ein Wettschreiben gewagt haben, kann man auf ihr Geschwätz
und ihr Lob der alten Schule nichts geben. Ebenso mögen
sie mit den Schülern der Neuschule zuerst ein Wettrechnen
wagen, ehe sie deren Rechenfertigkeit kritisiren. Dann kann
man ja vielleicht mit ihnen reden und sie hören. Früher nicht!
Ein gemastregelter Schuldirektor. Die Klerikalen
des St, Pöltener Bezirksschulrath es haben also in ihrer
Frechheit doch die Dummheit begangen und den Direktor
I o ß t gemaßregelt. Sie wollen ihn sogar zum Bürger­
schullehrer degradiren. Wir erhalten hierüber folgenden
Bericht:
Der Bezirksschulrath, der in seiner überwiegenden Majorität
aus klerikalen Mitgliedern zusammengesetzt ist, beschloß iu seiner
Nachmittags abgehaltenen Sitzung auf Antrag des Vorsitzenden-
stellvertteters Professor Mut h, dem Direktor Ioßt die
Leitung der Bürgerschule zu entziehen und ihn als Lehrer an die
Knnbenbürgerschule zu versetzen. Die Anzeige gegen I o ß t wurde
ans Grund der Angaben mehrerer Mitglieder seines Lehrkörpers
und der christlich-sozialen Lehrer Gemeindeausschnß A tz l e r,
N e ß l i n g e r und Brauch erstattet. In derselben wird
Direktor Ioßt auch beschuldigt, wie Professor Muth selbst
zugesteht, auf ein Gerücht hin, daß er sozialdemokratische Propa­
ganda getrieben habe, indem er sich dafür einsetzte, daß im dritten
Wahlkörper zwei sozialdemokratische Kandidaten aufgestellt werden.
Direktor I o ß t, der auf Grund dieser von Professor Muth
gegen ihn> erstatteten Anzeige vorher vom Vorsitzenden des Bezirks-
schulrathes Bezirkshauptmann Ritter v. W a n r e k einvernommen
wurde, forderte selbst die Einleitung der Disziplinaruntersuchung.
Unter der Bürgerschaft hat die Maßregelung des beliebten fort­
schrittlichen Lehrers große Auflegung hervorgerufen. Dieselbe wird
zu dessen Gunsten eine Aktion einleiten. Direktor I o ß t wird
gegen die Maßregelung sofort den Rekurs an den Landesschulrath
ergreifen.
Die Frechheit der klerikalen Majorität ist groß, aber
die Sache ist nicht besonders tragisch. Es kann ja doch nichts
Anderes herauskommen als eine Blamage des Bezirksschul-
rathes. Es wird nichts so heiß gegessen, als Herr Muth
kocht. Zunächst ist zu konstatiren, daß der St. Pöltener
Bezirksschulrath keine Strafe zu beschließen hat. Er kann
bescheiden beim Landesschulrath einen Strafantrag stellen,
muß aber dann abwarten, wie der Landesschulrath die hoch­
weisen Amtshandlungen des Bezirksschulrathes korrigirt. Das
ungeheuerliche Straferkenntniß kann und wird vom Landes­
schulrath nicht bestätigt werden. Herr Joßt hat also ruhig
oas Urtheil des Landesschulrath es abzuwarten, ehe er dem
Bezirksschulrath in einem Rekurs Vernunft zu predigen be­
ginnt. Die Frechheit der St. Pöltener Christlich-Sozialen
ist zwar groß, aber ihre Macht reicht glücklicherweise nicht
so weit wie ihre Dummheit, und so ist zu erwarten, daß
ihnen schon vom Landesschulrath die entsprechenden Be­
lehrungen zuthell werden werden, und das floh Geßmann...
Sie haben es sehr nöthig. Bei der Niederlage scheinen da ja
einige Herren auch noch ihr letztes Restchen an Verstand ein­
gebüßt zu haben.
(Die Gemeinderaths-„Deutschnationalen" an der
Arbeit.j Die „Deutschnationalen" des Wiener Gemeinde­
rathes haben einen großen Erfolg zu verzeichnen. Der
Führer der „Deutschnationalen" im Wiener Gemeinderathe,
Stadttath W ä h n e r hat ihn schon verkündet. Er brachte dem
Stadtrath zur Kenntniß, daß auf Antrag des auch „deutsch-
nafionalen" Gemeinderathes Dr. Mahreder die Direktion der
städtischen Sammlungen den Ankauf der in der städtischen Biblio­
thek noch nicht enthaltenen Schriftm des deutschen Volks­
gesangvereines verfügt habe.— Und da sage noch einmal jemand,
die Wähner und Mayreder wären nicht strarpm deutschnational und
hättm im Gemeinderathe keinen Einfluß, als den die offenen
christlich-sozialen Bedienten gewähren. Es sind wackere deutsche
Männer, die Mayreder und Wähner, und sie sind gar mächfig:
Sie können sogar den Ankauf von ein paar harmlosen Bücheln
durchsetzen.
(Das staubige Wiens trägt uns folgende Zuschrift ein:
Ich bitte im Namen vieler Bewohner der Kaiser Franz Josef-
Jubiläumsstiftung fürVolkswohnungen und Wohlfahrtseinrichtungen
um Aufnahme folgender Zeilen: Auf der Ostseite der Jubiläums­
stiftung führt die verlängerte Enenkelstraße (gleichlaufend mit der
Zöchbauerstraße einerseits und mit der Trace der Vorortelinie
der Stadtbahn andererseits) an der Stiftung vorbei. Diese
Straße wurde erst Heuer im Frühjahre fertiggestellt und dem
Verkehr übergeben. Die genannte Straße wurde nach den neuesten
Prinzipien erbaut (zementirt, mit kleinem Schotter bedeckt und
gewalzt), es wäre also die Erhaltung ein Leichtes. Nun sehen
wir alle Tage einen Ausspritzwagen m sehr, sehr weiter Ferne.
Er waltet nur bis zur Bezirksgrenze Ottakring seines staub-
tödtenden Amtes. Vom XIII. Bezirk (Breitensee), zu dem die
Stiftung gehört, haben wir von der Sttaßensäuberung bis jetzt
nur einen Alten invaliden Straßenkehrer gesehen, der sich im
Schweiße seines Angesichtes redlich plagt, die großen Staub­
massen dieser Straße auf kleine Häufchen zusammenzuscharren
und— bis auf bessere Zeiten liegen zu lassen. Der Himmel
scheint mit dem allen und der famosen Straßensäuberungs­
kommission ein Einsehen zu haben, denn von Zeit zu Zeit erhebt
sich ein Wind, der sämmtliche Häufchen und den noch nicht auf
Häufchen gescharrten Staub uns in die Fenster bläst. Die
' Staubentwicklung ist eine so große, daß es beinahe unmöglich
1 wird, auch nur während eines sogenannten „Lüfterls" die Fenster
offen zu halten. Wir glauben nun, daß wfl auch sogenannt»
Menschen sind, auch wenn wir an der äußersten Grenze Wims
leben, und daß auch wir auf eine der Zeit enffprechende Straßen-
säubernng und Bespritzung Anspruch habm. Wir müssen
ja auch unser Scherflein, wenn auch indirekt, zum Haushalte der
großen Kommune Wien beittagen. Wenn wir nach des Tages
Müh' und Plag' ausruhen wollen, so möchten wir die Segnungen
und wirklich guten Einrichtungen der Stiftung ohne kommunalen
Staub genießen. L. H.
(Die Gartenanlage am Urbirn Loritz-Platz.s Wir er­
halten folgende Zuschrift: Es werden viele den in Ihrer gestrigm
Nummer flitisirten Beschluß des Stadttathes, die Gartenanlage
des Urban Loritz-Platzes nurvon3bis8Uhroffenzu
halten, nicht begreifen können. Die Sache ist aber ganz
einfach. Diese Anlage grenzt nämlich an das A r b e i t s v e r-
m i t t l u n g s a m t der Stadt Wien. Die dort Arbeitsuchmden
umlagern Vormittags zu Hunderten die Anlage und sind, da sie
gesperrt ist, in der größten Hitze gezwungen,
auf dem heißenPflaster oder auf zufällig
sich dort befindlichen Holzbalken zu sitzen.
Wie bezeichnend für die Arbeiterfrenndlichkeit dieses christlich-sozialen
Packs ist cs, daß es vor dem in seinen Augen „arbeitsscheuen Ge­
sindel" diese Anlage absperrt!— Der Einsender scheint mit dieser
Auffassung Recht zu haben. Das sieht den Arbeiterfeinden im
Rathhaus auf ein Haar ähnlich. Die Her-ren werden sich aber
irren. Sie werden diesen Beschluß verantworten müssen. So
ohneweiters können sie mit dem arbeitenden Volk doch nicht
herumspringen, wie sie glauben.
(Winterkleider im Hochfommer.s Wir haben Montag
einer Beschwerde der Tramwaybediensteten Raum gegeben, die in
den heißesten Tagen gezwungen sind, in einer dicken Kotzenblouse
ihren aufreibenden Dienst zu versehen. An leichten Kleidern wird
den Kutschern und Kondukteuren von der Gesellschaft nur eine
Zwilchhose überlassen. Nun erhalten aber mcht einmal alle Ange­
stellten Sommerbeinkleider. Vielen wurde, als sie sie verlangten,
bedeutet, daß keine Zwilchhosen mehr da wären, und neue kämen
erst im— September. So müssen diese Tramwaysklaven in der­
selben Montur Glühhitze und Frost ertragen. Die Herren vom
Verwaltnngsrathe sowie unsere menschenfreundlichen Gemeinde-
räthe sind allerdings im Sommer in den Bädern. Was brauchen
sie sich da noch viel um das Gesindel zu kümmern, das alleTage
des Jahres schwerer Arbeit obliegen muß?
(Flosibad im Kahlenbergerdorf.s Nach einem Berichte
des Stadttathes Schuh gcnchniigte der Stadttath die Herstellung
einer Abtheilung für Schwimmer bei dem städtischen
Floßbnd im Kahlcnbergerdorf und bewilligte für die sofort in
Angriff zu nehniendc Arbeit den Betrag von 521 Kronen
6 7 Heller.— Warum der Stadttath niit dem Beschluß nicht
noch einige Wochen gewartet bat, bis die Badesaifon ganz
vorüber ist, begreifen wir nicht. Immer diese Halbheit selbst in der
Schlamperei.
(Wiener Nenjahrsalmanach.s Der Stadttath beschloß
nach einem Berichte des Stadttathes Dr. Wähner grundsätzlich,
mit Rücksicht auf das seit Jahren zu konstatirende Sinken des
Reinerträgnisses aus der Herausgabe des Wiener Neujahrs­
almanachs vom Jahre 1901 ab diesen Alnianach nicht mehr
herauszugeben.
Theater.
Josefstädtertheater. Ensemble-Gastspiel der Berliner
Sezessionsbühne. Donnerstag den 26. Juli. Zum ersten­
male: „Der gnädige Herr." Drama in drei Akten von
E l s b e t h Meyer-Förster. Inspektor Zenkow, seine
Frau und seine zwei Töchter, Gertrud und Liesel, Hausen auf
einem Gute im Polnischen an der schlesischen Grenze. Gerttuds
Bräutigam ist der provisorische Lehrer Peschke. Der Inspektor ist
schon alt und die Frau Jnspektorin fürchtet, daß der „gnädige
Herr" ihnen eines Tages kündigen könnte. Dann wären sie im
Elend. Der gnädige Herr ist eben von einer längeren Reise zurück­
gekehrt, er ist ein Sechziger, aber wie wir hören, noch sehr
empfänglich für weibliche Schönheit. Er hat sein Auge auf
Gertrud geworfen. Wenn die nur etwas netter zum gnädigen
Herrn sein wollte, dann wäre nicht nur die Zukunft der Jnspektors-
familie gesichert, auch der Lehrer Peschke bekäme endlich seine fixe
Anstellung, denn der gnädige Herr ist der Patron der Schule.
Gertrud ivill eigentlich Peschke nur nehmen, um schnell aus dem Hause
zu kommen, wo ihr die Existenz neben der gemeinen Mutter
unerträglich ist. Mutter und Peschke stellen Gertrud eindringlich
die Pflicht vor, im Interesse der Familie aufs Schloß zu gehen
und beim Schloßherrn zu reden und zu wirken. Der Ekel über­
kommt sie, und schon fast im Begriffe, sich zum Opfer zu bringen,
entdeckt sie ihr wahres Herz. Sie liebt den Praktikanten Tzcichon,
der sie auch, sie gibt dem Lehrer Peschke den Laufpaß und
geht mit ihrem HerzallevlflbstM davau. Es ist im Bau und
in der Charakter-fügung des Stückes nicht alles so, wie es
sein sollte. Im ganzen ist es roh gezimmert. Aber es
gefiel, und die anwesende Verfasserin wurde wiederholt gerufen.
Zum Erfolg trugen einige gute Situationen und hauptsächlich dir
Figur der Liesel bei. Die ist ein siebzehnjähriges Mädel, der in
der brütenden Sommerhitze und im Umgänge mit den Hausthieren
die begehrende Sinnlichkeit förmlich aus den Fingern spritzt. Die
Zeichnung dieser Gestalt ist der Dichterin (bis auf die Schluß­
pose) so gut gelungen, daß man schon allein mit Rücksicht auf
sie ein starkes Talent anerkennen muß, das freilich noch einer
guten Zucht bedürfte. Fräulein Paula Ulmann (Liesel) wurde
lebhaft applaudirt, obwohl sie für unserm Geschmack, statt
schlesischen Dialekt zu sprechen, etwas gar zu viel jubelte. Auch
Fräulein Wulff (Gertrud) war vortrefflich. Ihr scheinen düstere
Rollen am besten zu liegen. Ebenso gefiel uns diesmal Frau
Kahßler-Wilke (Frau Zenkow). Besonders wirksam sprach
Frau Wern er ein altes Hofweib. Herr Kahßler gab dm
Lzcichon, den trockenen Liebhaber, ausgezeichnet, und Herr
Gregori (Peschke) bekräftigte die überaus gute Meinung, die
wir schon wiederholt über ihn ausgesprochen haben. o. v.
Josef ft ä d t e r t h e a t- r Ä Be rl iner@
3 A n des 87 51” Haruns vieraktiges Schaufliel-
Sti ck ist W Mit °Ne n)‘ zur, ersten Aufffühmng Das
WLAML «2L.L Uts&g
Ganzes darstellst^" *“ m fid) vollständig abgeschlossenes


[ 2023-06-29 10:39:08.387 - 19000728 - Seite 7 ]
Nr. 205 Men, Samstag Rrbetter-Zeikung. 28. Juli I900 Seite 7
Gerichtssaal.
(Flucht aus dem Gerichtssaal.) Beim Bezirksgericht
Floridsdorf ereignete sich der merkwürdige Fall, daß ein Geschäfts­
mann, der als Kläger und zugleich Privatbetheiligter erschienen
war, und der wegen unausgesetzten Lärmens und Störens zu einer
Disziplinarstrafe von achtundvierzig Stunden Arrest verurtheilt
wurde, die er sofort antreten sollte, rasch die Thür des Ver­
handlungssaales öffnete und die Flucht ergriff, bis er unter
allgemeinem Aufsehen in der Floridsdorfer Hauptstraße von zwei
Gefangenaufsehern und einem Wachmann eingeholt und dem
Arrest zugeführt wurde. Die sonderbare Flucht hat folgende Vor­
geschichte: Dem in der Hubertusgasse etablirten Bäckermeister
Franz Jahn war eine Wagendecke abhanden gekommen, und
sein Schaffer, Johann Prickl, glaubte diese bei Herrn Adalbert
Reißner, Besitzer einer Kaffeebrennerei in der Mühlstraße,
gesehen zu haben. Prickl machte kurzen Prozeß; er nahm eigen­
händig die Decke und brachte sie seinem Herrn. Rechner erstattete
die Anzeige und klagte auch Herrn Jahn wegen Verdächtigung.
Es hatten sich also Prickl wegen Diebstahls,, Jahn wegen Ehren­
beleidigung zu verantworten. Rechner wies den rechtmäßigen
Besitz der Decke vollständig nach, und sie wurde auch als sein
Eigenthum erkannt, trotzdeni wurde aber der von Dr.
R a p p a v o r t vertheidigte Prickl freigesprochen
weil seine That keinen Diebstahl bilde.
Schon von Beginn der Verhandlung an zeigte sich Rechner
ungemein erregt. Er beschuldigte Dr. Rappaport der Zeugen­
beeinflussung und wollte dem Richter Vorschriften machen, sonst
verlasse er den Saal. Thatsächlich ging er öfters hinaus, kehrte
aber immer wieder zurück, redete drein und war, nicht zu
beruhigen, weshalb der Richter wiederholt mit Disziplinarstrafen
drohte. Reißner entgegnete stereotyp, sich verbeugend: Meine
Hochachtung, Hm Richter! Aber sonst verlass' ich den Saal! Da
er nach der Freisprechung Prickls den Richter wieder laut unter­
brach, erhob sich dieser und verurthcilte Reißner zu achtundvierzig
Stunden Disziplinararrcst. Reißner machte eine Verbeugung, griff
nach der Klinke und— lief spornstreichs davon. Er entkam aus
dem Amtsgebände und lvurde, wie eingangs berichtet, erst in der
Hauptstraße festgenommen und hierauf in die Zelle gebracht.
(Unreifes und fanles Obst.) Der Obsthändler Engel­
bert T e r i s hatte am 6. d. bei seinem Standplatz am Ottakringer
Markt einen großen Kundenznlauf. Um 12 kr. bekam man bei
Teris ein 3 Kilogramm Zwetschken oder Marillen enthaltendes
Körbchen. Das billige Obst war, wie der Marktinspektor
Basch an da konstatirte, theils unreif, theils faul. Gegen zwanzig
Körbe Obst wurden sofort vertilgt. Gestern hatte sich Engelbert
Teris vor dem Leiter des Strafbezirksgcrichtes Josefstadt wegen
- Übertretung des Lebcnsmittelgesetzcs zu verantworten. Er gab zu
seiner Rechtfertigung an, daß er das unreife Obst als E i n s i c d e-
o b st an Greisler verkauft und die Kunden aufmerksam gemacht
habe, daß in den Körben auch faules Obst sei. Der Markt­
inspektor Baschanda deponirte unter Amtscid, daß das fragliche
Obst auch nicht als Einsiedeobst verkauft werden durfte, und daß
zumeist „Krowottinen" das schlechte, aber billige Obst kauften.
Der Richter bemerkte zu dem Angeklagten: Sie haben wahr­
scheinlich gedacht, daß Sie das schlechte Obst in Ottakring, wo
viele arme Leute sind, leichter anbringen können.— Engelbert
Teris wurde im Sinne der Anklage zu achtzig Kronen
Geld st rase und zu einer Arrcststrafe von
vierundzwanzig Stunden vcmrtheilt.
Der Streik der Maschinisten.
Brüx, 26. Juli.
Am 24. und 25. d. fand vor dem hiesigen Kreisgcricht die
Hauptverhandlung gegen die dritte Serie von Maschinisten und
Kesselheizern statt. Angeklagt waren vier Fördermaschinisten, zwei
Maschinisten vom Ventilator und drei Kesselheizcr, alle vom
Moritz-Schacht der Brücher Kohlenwerkc, die am 23. Jänner in
den Ausstand getreten waren, nachdem sie den Streik vierund­
zwanzig Stunden vorher angeineldet hatten. Die Anklage lautete
auf das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach
§_ 87, St.-G. Den, Vorsitz führte LandcsgcrichtSrath Karl
Atribrny, Vertheidiger waren Dr. Philipp Eckstein ans
Teplstz und Dr. Rudolf S t c y s k a l aus Dux.
Sämmtliche Angeklagte stellten ihre Schuld in Abrede und
verantworteten sich dahin, daß sie eine Gefahr für das Leben von
Menschen und für das Eigenthum weder Herbeigeführt haben,
noch herbeiführen wollten. Einer der angeklagten Fördermasthiuiften
kehrte nach drei Tagen in Folge des von der Bezirkshanptmann-
schaft auf ihn ausgeübten Druckes wieder in die Arbeit zurück,
>vurde aber nach weiteren drei Tagen sofort entlassen, iveil er sich
weigerte, einen fremden Maschinisten abzurichten; hieraus folgerte
die Vertheidigung, daß von einer Gefahr keine Rede sein konnte,
da man sonst nicht den einzigen verfügbaren Fördcniiaschinisten
davongejagt hätte.— Der Hauptbelastüngszeuge, Betriebsleiter
Mfemehmg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Das werden Sie uns später erzählen," sagte der
Präsident von neuem mit seiner ruhigen und festen Stimme.
„Sie bekennen sich also nicht schuldig?"
„Ich habe kein Geld genommen, habe kein Gift ein­
gegeben und das Zimmer gar nicht betreten! Hätte ich es
betreten, so hätte ich die da hinausgeworfen."
„Sie bekennen sich nicht schuldig?"
„Nein!"
„Gut!"
„Katharina Maslow," sagte der Präsident jetzt, sich
zu der anderen Angeklagten wendend, „Sie sind angeklagt,
ein Zimmer des Hotels Mauritania mit dem Kofferschlüssel
des Kaufmanns Smjelkow betreten, aus diesem Koffer Geld
und einen Ring gestohlen zu haben ..."
Der Präsident unterbrach sich in seiner Phrase, uin
auf die Wort', zu hören, die ihm der Richter zur Linken ins
Ohr sagte; derselbe machte ihn darauf aufmerksam, daß eines
der BeweisstMe, die auf der Liste notirt waren, ein Fläschchen,
auf dem Tischr fehlte... „Wir werden das gleich sehen,"
murmelte der Präsident zur Antwort und setzte daun seine
Phrase wie elisc auswendig gelernte Lektion fort:
„... Aws diesem Koffer einen Ring und Geld gestohlen
und das Produkt des Diebstahls mit Ihren beiden Komplizen
getheilt zu habLn; Sie sind mit' dem Kaufmann Smjelkow
m das Hotel Wrückgekehrt und haben ihm vergifteten Brannt­
wein zu trinkest gegeben. Bekennen Sie sich schuldig?"
„Ich bi» unschuldig", versetzte die Angeklagte sofort.
„Wie ich von Anfang an gesprochen, so spreche ich noch letzt:
ich habe nicht- genommen, nichts, nichts, gar mchts! Den
Ring hat er nix selbst geschenkt!"_,.
„Sie bÄennen sich nicht schuldig, die 2oOO Rubel ge­
nommen zu haben?" fragte der Präsident.
c>ch habe nichts weiter genommen, als d,e 40 Rubel..
"Unb W bekennen sich auch nicht schuldig, das Pulver
in das Glas *t§ Kaufmanns Smjelkow geschüttet m haben.
Dncki bas aestebe ich ein. Aber ich dachte, dreses
Pulver" wÄ', me mmi mir gesagt Me. .Ml« °ftrn
bestimmt vJi könnte keinen Schaden anrichten. Ware ich
Schöne, behauptete, daß durch den Streik der angeklagten
Maschinistm die Maschinen und die Grube im höchsten Grade
gefährdet waren.— Der auf Antrag der Vertheidiger vorgeladene
Zeuge Panzner bestätigte, daß ihm die Streikenden die
Maschinen und Kessel ordnungsmäßig übergaben.
Der Antrag des Vertheidigers Dr. Eckstein auf Ein­
vernahme von Zeugen über die zahlreichen Falle der V e r-
wendung von ungeprüften Maschinisten
und Heizern vor dem Streik wurde abgelehnt.
Die Sachverständigen gaben übereinstimmend an, daß bei
dm Kesseln keine Gefahr entstanden sei, weil Ersatzniannschaft
vorhanden war; dagegen sei durch das Verlassen und die unkundige
Bedienung der Fördermaschine und des Ventilators eine ganze
Menge direkter und indirekter Gefahren für das Leben und das
Eigenthum, insbesondere im Falle einer Explosion oder eines
Grübenbrandes cntstandm, da der Moritz-Schacht 420 Meter
tief ist nnd zu den Schlagwettergruben dritter Klasse gehört. Auf
Beftagen des Vorsitzenden wussten sie jedoch zugeben, daß ein
Theil dieser Gefahren durch den Streik der Bergarbeiter (nicht
der Maschinisten) entstand. Auch die Mitglieder des Gerichtshofes
und die Vertheidiger stellten zahlreiche Fragen, durch die festgestellt
wurde, daß die angeklagten Maschinistm diese Gefahren nicht
kannten, vielmehr mit Rücksicht auf dm Stillstand des Ventilators
der Ansicht sein konnten, die Grube sei vollständig
gesichert. Ferner mußten die Sachverständigen auf Befragen der
Vertheidiger zugeben, daß die Verdämmung und Wiedereröffnung
der Grube, welche als so gefährlich geschildert wurde, in Folge
des Streiks der Bergarbeiter auch dann hätte erfolgen müssen,
wenn die Maschinisten nicht in dm Ausstand getreten wären.
Sämmtliche Angeklagten wurden freigesprochen, >md
zwar die Kessclheizer deshalb, weil für ffe Ersatz vorhanden war,
mithin durch ihr Ausbleiben keine Gefahr entstand, die Maschinistm
deshalb, weil sie die objektiv vorhandene Gefahr nicht herbei­
führen wollten.
Der Staatsanwalt meldete wie in den früherm Fällen die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
bin Ex-Genoffe als Korruptionsriecher.
Graz, 26. Juli.
In einer Schnhmacherversammlimg hatte im Juni der
Schlihmachermcister P i s ch l e r, der sich immer als Sozial-
deinokrat ausgegeben hatte, behauptet, daß in Steiermark „an
der Spitze der Sozialdemokratie Leute stehen, die keine Opfer
gebracht haben und von den Arbeitern leben". Außerdem be­
schimpfte er in Wirthshausgesprächen den Genossen Riß mann.
Er wurde mm aufgefordert, sich zu rechtfertigen oder seine An­
schuldigungen zu beweisen. Statt dessen schrieb er an Genossen
Muchitsch einen frechen Brief, indem er die Genossen Resel,
P o n a r a tz, R i ß m a n n nnd S ch e r ü b l in allgemeinen
Ausdrucken verlemndete. Die Gcnpssm klagten ihn wegen Ebrcn-
beleidigmig, worüber gestern die Verhandlung vor dem Bezirks­
gericht stattfand. Der Angeklagte rückte min mit allen möglichen
bereits in den Achtziger-Jahren widerlegte Verleumdungen heraus
und erklärte, das alles beweisen zu wolle». Die Kläger, die durch
Dr. Uranitsch vertreten waren, hatten selbstverständlich nichts
dagegen, und die Verhandlung wurde daher vertagt.
Die klerikalen Blätter bringen die Vcrlmmdnngm des
Angeklagten mit größter Ausführlichkeit. Wir sind nur neugierig,
ob sie auch über den Ausgang des Prozesses berichten werden.
Soziale Uechlspflege.
Das Verhalten der Nordbahn gegenüber ihren ver­
unglückten Bediensteten.
(Eine Entscheidung des Obersten Gerichts-
h o feg.)'
Durch eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofes
ist der langjährige Kampf, den die durch Unfälle betroffenen
Angestellten der N o r d b a h n um die Anerkennung ihrer
Ansprüche an ben Pensionsfonds führen mußten, nunmehr zu
ihren G u n st e n entschieden worden.
Bekanntlich verweigert die Nordbahn ihren Bediensteten
und deren Hinterbliebenen die Pension, wenn der Bedienstete
verunglückt ist, und der Bernnglückte oder seine Hinterbliebenen
iin Bezüge einer Unfallsrente stehen. Die Nordbahn stützt sich
dabei darauf, daß sie in ihre Pensionsstatnten, die am
4. Jänner 1803 in Wirksamkeit getreten sind, die Bestimmung
aufgenommen hat, daß im Falle des Bezuges einer Unfalls-
rente die Pension in jenen: Betrage zur Auszahlung zu ge­
langen habe, um welchen sie die Unfallsrente übersteigt.
Diese Bestimmung wendet die Nordbahn aber auch in jenen
denn im Stande, jemand zu vergiften?" fügte sie stirnrnn-
zclnd hinzu.
„Sic bekennen sich also nicht schuldig, das Geld nnd
den Ring des Kaufmanns Smjelkow entwendet zu haben;
doch andererseits gestehen Sie, daß Sie das Pulver hinein­
geschüttet haben."
„Das gestehe ich, doch ich glaubte, es wäre ein Pulver
zum Einschläfern. Ich gab cs ihm nur, damit er einschlafen
sollte, nur darum."
„Sehr gut!" unterbrach der Präsident, von den
erzielten Resultaten augenscheinlich befriedigt.— „Erzählen
Sie uns jetzt, wie die Sache vor sich gegangen ist!" fuhr
er, sich in seinen Sessel zurücklehnend und die beiden Hände
auf den Tisch legend, fort. „Erzählen Sie uns alles, was
Sie wissen! Ein aufrichtiges Geständiiiß kann Ihre Lage
mildern."
Die Maslow sah den Präsidenten noch immer an;
doch sie schwieg und erörterte, und man sah es ihr an, daß
sie sich bemühte, ihre Schüchternheit zu besiegen.
„Na, erzählen Sie uns, wie die Sache vor sich
gegangen ist!"
„Wie sie vor sich gegangen ist?" fragte die Maslow
hastig. „Er kam zu mir, bot mir zu trinken an und ging
dann wieder fort."
In diesem Augenblick erhob sich der Staatsanwalt ein
wenig und stutzte sich auf seinen Ellenbogen. „Sie wünschen
eine Frage zu stellen?" fragte der Präsident, und gab ihm
auf seine bejahende Antwort zu verstehen, daß er sprechen
könnte. „Die Frage, die ich stellen möchte, ist folgende:
Kannte die Angeklagte Simon Kartymkin schon vorher?"
fragte der Staatsanwalt feierlich, ohne die Maslow an­
zublicken. Als er dann die Frage gestellt, biß er die Lippen
zusammen und zog die Stirn kraus. Die Maslow warf einen
erschrockenen Blick ans den Staatsanwalt.
„Simon? Ja, den kannte ich", sagte sie.
„Ich möchte wissen, worin die Beziehungen der An­
geklagten zu Kartymkin bestanden? Sahen Sie sich oft?"
„Worin unsere Beziehungen bestanden? Er empfahl
mich den Hotelgästen, aber das waren keine Beziehungen,"
versetzte die Maslow, und ließ einen unruhigen Blick von
dem Staatsanwalt zu dem Präsidenten und umgekehrt
schweifen.
„Sollte sie mich erkannt haben?" badjte Nechludow
auf dem die Augen der Angeklagten eine Sekunde hasten
Medw wmcen, und dgs Blut strömte jhM ins Gesicht;
l Fällen an, in denen durch den Beitritt zum Pensionsinstitute
vor dem 1. Jänner 1893 unbedingte Pensionsrechte erworben
wurden.,
Die Lokomotivführer Viktor Engel, Johann
W e h n e r t, Gustav W e j m e l k a, die Kondukteurswitwe
Franziska H a y d v o g e l die Wagenaufseherswitwe
Franziska Zl> r a n a (sämmtlich vertreten durch Dr. Gustav
Fried) nnd die Bahnwächterswitwe Juliana B e n e s ch
(vertreten durch Dr. Gustav H a r p n e r), deren Pensionen auf
diese Weise widerrechtlich gekürzt worden waren, brachten
gegen die Nordbahn Klagen auf Auszahlung der Pension
neben der Unfallsrente ein, und cs wurde auch, wie wir
seinerzeit berichtet haben, durch das Oberlandcsgericht in
Wien in Abänderung des Urtheils des Handelsgerichtes
in Wien festgestellt, daß die Nordbahn verpflichtet sei, jenen
Mitgliedern des Pensionsinstituts, die vor dem 1. Jänner
1893 denffelben beigetreten sind, die Pension ohne Rück­
sicht auf die Unfallsrente auszuzahlen. Dem-
geinäß wurde die Nordbahn in den anhängig gemachten
Fällen zur Zahlung der eingeklagten Pensionen Der«
urtheilt.
Gegen dieses Urtheil brachte die Nordbahn die Re­
vision an den Obersten Gerichtshof mit der Motivirnng
ein, däß ihre Bediensteten in: Falle der Verunglückung bei
Bezug von Pension und Unfallsrente eine doppelte Ent­
schädigung für den Verlust des Arbeitsverdienstes erhalten,
also sich auf Kosten der Gesellschaft be­
reichern würde n. Der Oberste Gerichtshof hat jedoch
mit der Entscheidung vom 27. Juni 1900 den eingebrachten
Revisionen keine Folge gegeben und das ober­
gerichtliche Urtheil mit folgender Motivirnng be­
stätigt:
Die Pension beziehen die Bediensteten und deren Hinter­
bliebenen von der beklagten Gesellschaft auf Grund eines Ver­
trages, die seinerzeit den von dm Beamten und Dienern ge­
gründeten Pmsionsfonds eingezogen und fortlaufend die Em-
zahlnngen der Bediensteten erhalten hat. Die Unfallsrente
beziehen die Bediensteten eventuell auf Grund der staatlich
orgmnsirten, auf öffentlich-rechtlicher Basis beruhenden Unfall­
versicherung: daß die beklagte Gesellschaft die Beiträge zur
letzteren Institution bezahle, fomnit für ihren Standpunkt gar
nicht in Betracht, weil sie hiezu gesetzlich verpflichtet
ist. also diese Leistung den Charakter einer öffentlichen
A u f l a g e hat.
Wieso die beklagte Gesellschaft dazu kommt, deshalb,
weil ihr ans öffentlichen Rücksichten diese Last auferlegt wurde,
sich ihrer Verpflichtungen aus dem V er-
t r a g e mit den Pensionsberechtigtm ganz oder theil-
weise zu ent s ch l a g en, ist nicht einzusehen.
Dieses Vorgehen der Gesellschaft läuft praktisch auf. eine
t l e i l w e i s e U e b e r w ä l z u n g der U n f a l l v e r-
sichcrungs beit rüge auf die Bediensteten,
die doch das Gesetz davon befreit wissen will, hinaus. Ueber-
dies verordnet 8 61 des Unfallversicherungsgcsetzcs vom
28. Dezember 1887, daß durch dieses Gesetz bte Ansprüche der
Versicherten gegen Unterstütziingskassen und andere Versicherungs­
anstalten nicht berührt werden.
Der Standpunkt der Gesellschaft ist daher auch in dieser
Richtung unhaltbar.
Der Oberste Gerichtshof hat damit ausgesprochen, daß
die Nordbahn durch ihr Vorgehen entgegen dem
Gesetze einen Theil der Unfallversicherungsbeiträge auf
ihre Bediensteten überwälze» will, und daß sie sich ihren
vertragsmäßigen Verpflichtungen zu entziehen
trachtet. Eine stärkere Verurtheilung des
Vorgehens einer Bahnunternehmung gegenüber ihren Be­
diensteten ist wohl noch selten in einem zivilgerichtlichen
Urtheil erfolgt. Die Nordbahn wie auch die Bnschtiehrader
Bahn, die einzigen B a h n e n O e st e r r e i ch s,
die auf so unerlaubte Weise ihre Bediensteten benachtheiligen,
werden ihre Haltung nun wohl endlich aufgeben.
Gewiß i st, d a ß nach d i es e m U r t h e i l
alle Bediensteten der N o r d b a h n, die
demPensionsinstitnt vor dem 1. Jänner
1893 beigetreten sind, respektive deren
Hinterbliebenen auch dann Anspruch
auf die Pension haben, wenn sie eine
U n f a l l s r e n t e beziehen..
doch die Maslow hatte ihn unter den anderen Geschwornen
nicht bemerkt nnd ihre erschrockenen Blicke schnell wieder
dem Staatsanwalt zugewendet.
„Die Angeklagte leugnet also, in näheren Beziehungen
zn Kartymkin gestanden zu haben? Es ist gut, ich habe
weiter nichts zu' fragen."
Der Staatsanwalt nahm seinen Ellenbogen vom Tisch
und begann etwas zn schreiben. In Wahrheit schrieb er gar
nichts,' sondern begnügte sich damit, mit seiner Feder über
die Anklage zu fahren. Doch er hatte gesehen, daß die
Staatsanwälte und Advokaten sich nach jeder von ihnen
gestellten Frage stets in ihren Reden Bemerkungen notirten,
die bestimmt waren, ihren Gegner zu erdrücken.
Der Präsident, der sich'während dieser Zeit ganz leise
mit dem Richter mit der Brille unterhalten, wendete sich
sofort wieder zu der Angeklagten nnd fragte, sein Verhör
fortsetzend:
„Und was ist dann vor sich gegangen?"
„Es war in der Nacht," erklärte die Maslow, die
wieder bei dem Gedanken, sie hätte nur mit dem Prä­
sidenten allein zu thun, Muth faßte. „Ich war in mein
§ immer gegangen und wollte mich schlafen legen, als das
üenstmädchen Bertha zu mir sagte: ,Geh hinunter, dein
Kaufmann ist schon wieder da!' Er war wirklich da und
wollte Wein trinken, hatte aber kein Geld und schickte mich
ins Hotel, um eines zu holen. Er hatte mir gesagt,
wo sein Geld läge und wie viel ich nehmen sollte. Da bin
ich denn gegangen."
Der Präsident unterhielt sich weiter leise mit seinem
Nachbar und hatte nicht gehört, was die Maslow eben gesagt.
Um aber zn beweisen, daß er doch alles gehört, glaubte er,
ihre letzten Worte wiederholen zn müssen:
„Sie sind gegangen, und dann?"
was der Kaufmann mir gesagt hatte; ich 'habe vier" rothe
Zehnrubelscheine genommen," sagte die Maslow und unter­
brach sich von neuem, als überfiele sie eine plötzliche Furcht
dann fuhr sie fort: „Ich bin nicht allein in das Zimmer
^wgegangeii, sondern habe Simon Michaelowitsch ge-
Ld.'Lz»" "°“ A" 1*
.rN lhv0v •« c/ 1/
genommen!"
,Jn ihrer Gegenwart habe ich iL L rothen Scheine
<S»rtsetz»n, folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:08.387 - 19000728 - Seite 8 ]
Sitee 8
Wien, Samstag
Nrbrrker-Zeikung:
28. Juli 1900
Nr. 205
KozialpolMK.
Die Entwicklung des Kapitalismus in
Rußland.
Wien, 27. Juli.
Wenn heute irgendwo in Westeuropa der Name Ruß­
land genannt wird, so taucht vor den Augen der Zuhörer
das Bild auf von dem eisigen, in ewiges Schweigen ge­
hüllten Sibirien, dem Lande des Schreckens, das nur von
Verbrechern und ihren Henkern bewohnt scheint, die Vor­
stellung von dem Reich/ in dem der finstere Despotismus
über ein Volk herrscht, das nicht klagen kann, sein Leid, sein
Elend nicht hinausschreien kann, uno das ausgesogen wird
von einer Unfähigen, bestechlichen und anmaßenden Beamten­
schaft, die fedm mit Verfolgung und Tod bedroht, der sich
ihrer Herrschaft nur zu widersetzen scheint. Das Bild einer
unbesiegbaren Macht und Gewalt, die auf diesem unglück­
seligen Volke lastet und cs in immer härteres Elend zwingt,
verbindet sich dann in dem Kopse manches mit der Vor­
stellung von den unbekannten und daher für die Herrscher
Rußlands um so furchtbareren revolutionären Gewalten, die
im Volke verborgen leben und bei günstiger Gelegenheit auf-
stehen werden, um den Zarismus zu Boden zu werfen, das
russische Volk zu bcfteien und es in den Kreis der Entwicklung
Westeuropas hineinzuversetzen. Allen aber ist der Gedanke
gemeinsam, daß Rußland ein Staat ist, der sich anders ent­
wickelt, anderen Lebensbedingungen unterworfen ist, als die
westeuropäischen Staaten. Daß diese Anschauungen sich ge­
bildet haben, hat seine guten Gründe. Rußland hat ja nicht
nur eine Zollschranke gegen jede Einfuhr geistiger Waare
errichtet, cs besteht vermöge der Verschiedenheit der Sprache
einerseits und der die freie wissenschaftliche Bethätigung
unterdrückenden Zensur andererseits eine Schranke auch für
die Ausfuhr geistigen Erzeugnisses aus Rußland.
Nur hie und da gelangt ein Werk auch nach West­
europa, das geeignet ist, unsrer Wahrheit entsprechendere
Vorstellungen zu geben und unsere Anschauungen über dieses
Land zu berichtigen. So liegt ein Buch*) vor uns, das, von
dm Petersburger Universitätslehrer T u g a n-B aranowsky
verfaßt, uns „eine solide Einführung in das Verständniß der
Geschichte des russischen volkswirthschaftlichen Lebens sowie
der russischen volkswirthschaftlichen Literaturströmungen in
ihrer Wechselwirkung" bietet. Mit großer Schärfe und
Klarheit gibt uns der Verfasser du Bild der wirthschaftlichcn
Entwicklung Rußlands, und wenn auch erst ein zweiter Band
seines Werkes „die gegenwärtige Lage der Fabrik und des
Fabriksarbeiters" schildern soll, so weist doch schon- der erste
Band so viel Anhaltspunkte und Material auf, daß wir uns
jetzt schon ein Bild von dem Weg machen können, den das
russische Volk in den verschiedenen Zeiten seiner Geschichte
genommen bat.
Am Anfang des 18. Jahrhunderts war von einer
Fabriksindustrie in Rußland keine Rede. Im Gewerbe
herrschte die Kleinindustrie unbeschränkt, die große Aus­
dehnung des Landes und die Bolksdichtigkeit riefen gleich­
zeitig einen lebhaften Handel hervor, der bald eine ganze
Anzahl sehr reicher Kaufleute schuf, deren Geschäftsumsatz sich
bis zu 100.000 Rubel steigerte. „Wenn wir aber den
damaligen und heutigen Geldwerth-in Betracht nehmen, so
dürften diese Umsätze Millionen Rubel ausgemacht haben."
Die Thätigkeit der Kaufleute bestand nicht nur in der Ein­
fuhr ausländischer Waaren, sondern vor allem in dem Aus­
kauf der heimischen Produkte von ihren Produzenten. D i e
russische Kleinindustrie war in völliger
Abhängigkeit von dem großenHandels-
kapital.
Erst unter Peter dem Großen entstanden unter un-
mittelbarem Einfluß der Regierung die ersten Fabriken.
Damals trat Rußland erst in den Kreis der europäischen
Geschichte ein, und damit war auch die Nothwendigkeit einer
Veränderung in dem Wirthschaftsleben des Volkes vor­
handen. Die Politik Peters, seine vielen Kriege, das Be­
streben, die Grenzen des Reiches auszubreiten, erforderten
einerseits, daß er sich in allen Bedürfnissen des Krieges, in
der Lieferung der Waffen, des Tuches, der Unterhaltsmittel
der Heere vom Ausland unabhängig machte, daß er anderer­
seits, um sich größere Geldeinnahmen zu verschaffen, die
Einkommenskräfte seines Landes hob. Deshalb das Bestreben
der petrinischen Regierung nach Gründung von
Fabriken. Biele der Gründungen wurden auf Kosten des
■ Staates betrieben, in vielen anderen Fällen gab der Staat
den Fabrikanten bedeutende Geldunterstützungen, Steuer-
nnd andere Privilegien. Die Gewerbepolitik Peters fand
ihre Unterstützung an dem volkswirthschaftlichen Zustand
Rußlands. Die reichen Kaufleute waren die ersten
Fabrikanten. Die Fabriken, die da gegründet wurden, waren
aber nicht mit Maschinen ausgerüstet, denn diese gab es
damals nicht, sie beruhten auf einer Vereinigung einer großen
Anzahl von handwerksmäßig arbeitenden Leuten, die jeder
einen Theilprozeß der Arbeit vollführten, sie waren Manu­
fakturen. Der Errichtung solcher Fabriken stand aber ein
großes Hinderniß entgegen, es fehlte an geschulten und
kunstfertigen Arbeitern, ja an Arbeitern überhaupt. Des­
halb versuchte man sie durch Zwangsmaßregeln zu schaffen.
Flüchtlinge, Landstreicher, Bettler, Verbrecher, sie alle
wurden in die neuerrichteten Fabriken gesteckt. Das alles genügte
aber selbstverständlich nicht, und so begann die emporkommende
Industrie Rußlands sich auf ein Institut zu stützen, das, aus
den Zeiten des Mittelalters stammend, ursprünglich eine
Stütze des Feudaladels und der Ausbeutung des Bauers
war, auf die— Leibeigenschaft. Die Großindustrie
Rußlands stützte sich auf die Zwangsarbeit
der Leibeigenen, weil keine freie Arbeiterklasse vor­
handen war. Diese Thatsache hat die Entwicklung der In­
dustrie in Rußland entscheidend beeinflußt. Sie verhinderte
vor allem ein Fortschreiten der industriellen Technik, sie ver­
hinderte eine Verbesserung der in den Fabriken hergestellten
Produkte, und sie verschärfte das Elend und die Ausbeutung
der Arbeiterklasse. Aber die Benützung der, Lerbergenen durch
die Fabriksbesitzer griff ein in die Privilegien des Adels und
r suchte sch gegen diese Eingriffe zu wehren; eine Reih
Adeligen errichteten selbst Fabriken und verwendeten
ibre ereibeiaenen darin, sie machten aber auch ihren .Zufluß
auf die e'eituno des Staates dahin geltend, die Privilegrei
der Fabrikanten auf Benützung der Leibeigenen, auf Steuer-
vmrDr. B. Mmzes. Berlin. Emst Selber. 1™.
dieser
von"
und Abgabenfreiheit aufzuheben. Aber die Gewerbethätigkeit
Rußlands entwickelte sich dennoch, denn mittlerweile war ein
genügender Stand geschulter Arbeiter herangezogen worden,
Arbeiter, die sich aus der Bauernschaft verschiedener Gouver­
nements rekrutirten.
Den Stand des Gewerbes am Beginn des 16. Jahr­
hunderts charakterisirt Baranowsky in folgenden Sätzen:
„Die Erfolge waren keine großen, die Gewerbe wuchsen in
quantitativer Hinsicht, die Produktionstechnik wurde nicht
gehoben, und die Regierung blieb der Hauptkunde des großen
Fabrikanten." Aber allmälig beginnt sich die Industrie von
der Unterstützung durch den Staat zu befreien. Einzelne
Zweige, die nicht auf die Abnahme ihrer Produkte durch, die
Regierung, sondern durch die Bevölkerung angewiesen sind,
beginnen mächtig emporzuwachsen, so namentlich die Baum­
wollindustrie. Hier ging man in Rußland ebenso ivie in den
anderen Industriestaaten zuerst zur Anwendung von Maschinen
an Stelle der Handarbeit über; damit trat die russische
Bamnwollindustrie in den Kreis der kapitalistischen Ent­
wicklung und in die Abhängigkeit von den Verhältnissen des
Weltmarkts. Sie verdrängte die alte russische Leinenindustrie.
Ihr Emporkommen bedeutete überhaupt den Beginn einer
Revolution in der russischen Industrie. Die Thatsache, die
int früheren Jahrhundert die Grundlage für das Aufblühen
der Fabriken gewesen war, die Leibeigenschaft, begann nun
ein Hemmniß, eine Fessel für ihre Entwicklung zu werden.
„So lange der Arbeiter unter der Fuchtel arbeitete,
konnte die Produktivität seiner Arbeit keine Fortschritte
machen." Der Arbeiter war „beinahe im Zustand
voller Sklaverei. Von seiner Kindheit an kam er
unter die Kuratel der Hüttenwerksobrigkeit, die den
ganzen Unterhalt der Familie des Arbeiters übernahm,
dafür aber von ihm ununterbrochene Arbeit forderte,
die natürlich äußerst schlecht geleistet wurde." So wurde die
Leibeigenschaft am 19. Februar 1861 aufgehoben, ihre Be­
deutung hatte für gewisse Produktionszweige schon früher ab­
genommen, dg man immer weniger Leibeigene beschäftigte.
Die Aufhebung der Leibeigenschaft hatte dort, wo sie noch in
größerem Maße bestand, vorerst eine Krise zur Folge, weil
die Arbeiter den Werken einfach entliefen, wo sie jahrelang in
völliger Sklaverei zu arbeiten gezwungen waren. Im übrigen
aber war jetzt alles vorhanden, daß die russische Industrie
denselben Weg gehen konnte, den die westeuropäischen In­
dustrien gegangen waren oder noch gingen. Mit seltener
Schärfe der Kritik und mit großem Sammelfleiß stellt Bara­
nowsky das Material zusammen, um einerseits die Abhängig­
keit der russischen Industrie von den Vorgängen des Welt­
marktes, andererseits ihren Entwicklungsgang in den Pfaden
des Kapitalismus nachzuweisen. Er zeigt uns, wie die russische
Industrie dieselben Krisen durchmachte, von denen das übrige
Europa erschüttert wurde, er zeigt uns das Wachsthum ein­
zelner Industriezweige. So wuchs die Gnßeisenproduktion von
1886 bis 1895 um 178 Perzent, viel stärker als in allen
anderen Ländern des Weltmarktes. Den bedeutendsten Faktor für
dieses Emporstreben des Industrialismus findet er nicht in
der Zollpolitik der russischen Regierung, sondern in der
„durchgreifenden Veränderung der Transportbedingungen", in
dem Ausbau des Eisenbahnnetzes. Während im Jahre 1891
nur 134 Werst neuer Eisenbahnstrecken eröffnet wurden,
übergab man im Jahre 1897 ungefähr 4000 den: Verkehr.
Dabei wächst die Zahl der Fabriksarbeiter in sehr raschem Auf­
stieg. Die Gesammtbevölkerung wächst in Rußland jährlich
um 1°35 Perzent, die Fabriksarbeiterzahl nach Baranowskys
Berechnungen um 5 Perzent. „In den drei Jahrzehnten
1863 bis 1893 hat sich die Zahl der Fabriksarbeiter mehr als
um 140 Perzent, das ist mehr als um 4 Perzent jährlich
vermehrt." Dazu kommt dann noch eine fortschreitende Kon­
zentration der Betriebe. In den Baumwollfabriken hat sich
die Zahl der Fabriken mit weniger als 100 Arbeitern ebenso
vermindert wie die Gesammtzahl ihrer Arbeiter. „Die großen
Fabriken mit 1000 bis 5000 Arbeitern haben sich mehr als
verdoppelt und ihre Arbeiterzahl beinahe verdreifacht." Eine
Fabrik mit mehr als 5000 Arbeitern gibt es erst seit 1879,
im Jahre 1894 aber bereits acht. Ihre Arbeiterzahl hat sich
mehr als versechsfacht. „Die Konzentration der Produktion
ging so rasch und anhaltend vor sich, daß es im Jahre
1894 in dm 68 großen Fabriken doppelt soviel
Arbeiter gab als in den übrigen 426." Dieselbe
Erscheinung zeigt sich in allen anderen Produktionszweigen.
Gleichzeitig damit geht eine immer weiter um sich greifende
Vernichtung der kleinen bäuerlichen Gewerbebetriebe (Kustaos)
vor sich. So ist Rußland am besten Weg, ein Land zu
werden, in dem die Industrie und der Kapitalismus die
Hauptrolle spielen. Allerdings ist dabei immer im Auge zu
behalten, daß die Industrie, wenn sie auch alle Züge des
Kapitalismus zeigt, in der Berufsgliederung der Bevölkerung
noch einen kleinen Raum einnimmt. Nach Baranowskys Be­
rechnungen gibt cs in Rußland eine Arbeiterbevölkerung von
ungefähr drei Millionen in den Fabriken, Hüttenwerken und
bei den Eisenbahnen. Auf die Gesammtbevölkerung berechnet,
ergibt dies, daß unter hundert Bewohnern Rußlands ungefähr
drei großindustrielle Arbeiter sind. Zu einem Vergleich mit
anderen Staaten stehen uns momentan nur die Zahlen für
Oesterreich und Deutschland, und hier auch nur die der
Gesammtarbeiterschast, nicht der großindustriellen allein zu
Verfügung. Danach waren unter hundert Bewohnern Deutsch­
lands ungefähr elf, unter hundert Bewohnern Oesterreichs
ungefähr neun Arbeiter. Der Abstand ist, wenn wir auch
einen Theil auf die kleingewerbliche Arbeiterschaft in den
beiden letzten Staaten setzen, immerhin noch groß.
Doch mehr noch als diese Berechnungen zeigen uns den
Einfluß der emporkommenden Industrie die Befürchtungen
der russischen Regierung vor der Arbeiterschaft. Daß die
Arbeiterschutzgesetze Rußlands seit Aufhebung der Leibeigen­
schaft beinahe alle unter dem unmittelbaren Einfluß von
Arbeiterunruhen, von Streiks entstanden sind, das beweist
deutlich, daß der Zarismus mit dem Instinkt der Angst es
fühlt, welcher Feind ihm in der ArMterschast erwachsen ist
der Arbeiterschaft, die entstehen mußte, in demselben Moment'
wo der russische Staat die Gründung von Fabriken be­
förderte. So hat der Zarismus mit demselben Mittel, mit
dem er seiner Macht eine neue Stütze verschaffte, den Anstoß
für die Entwicklung gegeben, die seinen Untergang herbei-
führen muß. f. w.
Lohnbewegung der Bediensteten der Böhmische»
Nordbahn.
Die Bediensteten der Böhmischen Nordbahn, die unter
ungewöhnlich schlechten LohnverhältnissM leiden, haben neuerdings
die Direktion an das vor anderthalb Jahren gegebene Versprechen
erinnert, eine Lohnregelung vorzunehmen, wenn das neue Schema!
der Staatsbahnen in Kraft getreten sein würde. Voin Personal
der ganzen Strecke wurden in allen größeren Stationen Ver­
trauensmänner gewählt, die sich am 20. d. in Prag versammelten,
um die Forderungen zu formuliren. Eine elfgliedrige Deputation
legte dieselben Tags darauf dem Direktor Rcgierungsrath Dr.
B ay b,t ß vor. Die Forderungen enthalten folgende Punkte:
' Nach einem einjährigen Provisorium soll ein jeder
Bedienstete definitiv werden; Gehalt und Qnartiergeld aller
Bediensteten sollten geregelt und erhöht werden. Nach 25jähriger
Dienstzeit soll jeder Bedienstete die höchste Gehaltstuse seiner
Kategorie erreichen. Die Arbeitszeit soll gekürzt werden, und
schlicptich sollen verschiedene kleine Unzukömmlichkeiten beseitigt
werden. Bis zur Durchführung der Gehaltsregulirung soll
sämmtlichen Bediensteten eine Theuerungszulage von 20 Perzent
ihres Gehaltes oder Lohnes bewilligt werden.
Der Direktor erklärte, daß die Gehälter übereinstimmend
mit den bei den k. k. Staatsbahnen giltigen Normen geregelt
werden würden. Dabei könne natürlich nicht vermieden werden,
daß der eine eine größere, der andere eine kleinere Gehalts­
aufbesserung erhalte. Das neue Gehaltsschema werde längstens
bis 0 November d. I. bent Bcrwaltungsrathe zur Genehmigung
unterbreitet werden, dem in dieser Angelegenheit das Entscheidungs­
recht zustehe. Die Einführung einer Kategorie der Unterbeamten
sei schon bewilligt. Demnächst würden mehrere ältere Bedienstete
zu Unterbeamten ernannt werden. Die Stabilisirung lasse sich
nicht ohneweiters durchführen. Es gebe jetzt sehr viele alte
Bedienstete, die schwer zu versorgen seien. Er studiere die Sache,
wisse aber noch keinen Rath. Die Verhältnisse in den Werkstätten
werde er prüfen lassen.
Es wird sich ja bald zeigen, ob Herr B a u d i ß es mit
seinen Versprechungen ernst nehmen will, oder ob es auch diesmal
bei Versprechungen— recht mageren Versprechungen übrigens—
bleiben wird.
Mehreren Mitgliedem der Deputaston wurde mit der
Einleitung einer Disziplinar Untersuchung gedroht,
weil sie im Laufe der Unterredung einige ziemlich derbe Worte
gebraucht haben. Das wäre freilich das beste Mittel, die
Stimmung der Bediensteten auf das tiefte zu verbittern. Die
derben Worte sind derbe Wahrheiten gewesen, und deshalb
haben sie dem Herrn Direktor mißfallen. Sie zum Vorwand einer
Maßregelung zu nehmen, wäre größere Thorheit— um
kein derberes Wort zu gebrauchen— als nachgerade erlaubt ist.
Hohe Beiträge— starke Organisationen! Der
Verein deutscher Schuhmacher (gegründet 1883)
hat in diesem Jahre zum erstenmal einen Mitgliederstand von
20.000 erreicht. Bon der Gründung des Vereines bis in die letzte
Zeit weisen die Abrechnungen ein Ans- und Niederschwanken der
Mitgliederzahl aus. Die erste Abrechnung, 2. Quartel 1884, schloß
mit 572 Mitgliedem ab, im 1. Quartal 1889 betrug der Mit-
gliederstand 6135. Im 1. Quartal 1890 hatte sich diese Zahl ver­
doppelt und betrug 12.008, sank aber in den nächsten zwei Jahren,
m 1. Quartal 1892, auf 9371 und 1893 aus 9003, herab. Im
1. Quartal 1894 ward mit Mühe und Noth wieder eine
Steigerung auf 10.066 Mitglieder erreicht, im nächsten
Jahre) aber war die Zahl der Mitglieder wieder auf
9204 herabgesunken. Im Jahre 1896 waren abermals 10.467
Mitglieder zu verzeichnen, und nun stieg die Mitgliederzahl stetig,
im Jahre 1897 auf 14.414, 1898 auf 16.017, 1899 auf 16.100.
bis sie jetzt die höchste bisher dagewesene Zahl erreicht hat.
Diese Zahlen gewinnen ein besonderes Interesse, wenn man
die Höhe der Beiträge und die Bewegung des Mitgliederstandes
in Beziehung setzt. Es ergibt sich dann, daß die größten
Schwankungen der Mitgliederzahl in die Jahre fallen, in denen
der geringste Beitrag, 10, beziehungsweise 15 Psennig, erhoben
wurde, während die Steigerung vomJahre1896
abdatirt, als der Beitrag er st auf dieE'tra­
ft euer von 30 Pfennig pro Quartal und
später der Wochenbeitrag auf 20 Pfennig
erhöht wurde. Ebenso lehrreich ist die Erscheinung, daß in
der Zeit seit Gründung des Vereines bis zum 2. Quartal I960
im ganzen 100.608 Personen dem Verein beigetretcn sind. Die
gegenwärtige Mitgliederzahl beträgt 20.000, der Abgang an
Mitgliedern in der genannten Zeit betmg also 80.608. Auch
hieraus geht mit Deutlichkeit hervor, daß es unerläßlich ist, in
den Organisationen Einrichtungen zu schaffen, die die Mitglieder
dammd festhalten. Hohe Beiträge allein machm das möglich.
Hohe Beiträge— starke Organisation!
Maßregel« gegen die Arbeitslosigkeit. Die sozial-
demokratische Fraktion des Großen Stadtrathes von Bern
hat sich in ihrer letztm Sitzung auch mit der Frage der Arbeits­
losigkeit befaßt. Es wurde beschlossen, die sofortige Einberufung
des Großen Stadtrathes zu verlangen und dm Gememderath zu
ersuchen, er möge sofort größereArbeiten zur Linde­
rung der Arbeitslosigkeit in Angriff nehmen lassen.
Der Antrag hat solgendm Wortlaut:
, „Angesichts des Umstandes, daß die Arbeitslosigkeit ein-
hemnscher Arbeitskräfte einen für die gegenwärtige Jahreszeit
ungewöhnlichen Umfang angenommen hat, der sich zu einer förm­
lich cnIvirthschaftllchen Katastrophe auszugestalten droht, wird der
Gememderath ersucht:
. 1. unverzüglich darüber Bericht und Antrag einzureichen,
ob nicht sofort größere städtische Arbeiten zur Ausführung zu
bringen seien;
2. bei der Gürbethalbahngesellschast und bei den Bau­
unternehmern, energische Schritte zu thun, um das M i ß-
verhaltniß in derZahl d e r e i n h e i m isch en
und der,ausländischen Arbeitskräfte zu
geN'dre Gesellschaft zu veranlassen, ihre Versprechungen
«ÄLL Mch,"L^* dm tan,
, ... o. in Zukunft die Unternehmer von großen Gemeinde-
Be°bäÄ>?g°dicZ^LL^u entnehme und über die
zulegen haben; 8e mit ben Unterakkordanten vor-
wegen, eünhe*im°i"sck? Bcrn-Neuenburg zu be-
beschäftigm: bei der kantonale/N-/»• m 0r °| er S n Umfang zu
die Hochschulbauten und beim öoi '^ e ®0 Zu werden,
m Angriff nehmen das Postgebäude
werden soll, den UntemebmeiRki- Diesen Behörden empfohlen
Pachtung aufzuerlegen."" nm" b e m 3 angeführte Bcr-


[ 2023-06-29 10:39:08.387 - 19000728 - Seite 9 ]
Nr. 205 Wien, Samstag Rrbrikrr-Zeikmrg.
Zum BoMug des bayrische» Berggesetzes. Am
Mittwoch ist im Ministerium des Innern eine Konferenz zusammen-
getreten, die mit dem Minister über die Vollzugsinstruktion zum
neuen Berggesetz und insbesondere auch über die Betheiligung
der Arbeiter an der H e r g i nsp e k t i o n be­
rathen soll. An dieser Konferenz nehmen V e r t r e t e r der
Bergarbeiter wie der Bergwerksbesitzer theil; die ersteren,
drei an der Zahl, sind von den Belegschaften in Hausham, Penz­
berg und Peißenberg gewählt worden.
Die Arbeitsverhättnisse in England im Monat
Juni. Trotzdem die Nachfrage nach Arbeitskräften in einigen
von den größten Branchen etwas zurückging, war die
Lage auf "dem Arbeitsmarkt im allgemeinen eine gute. Bon
den 533.119 Mitgliedern der 138 Gewerkschaften, die mit
dem Arbeitsamt in Verkehr stehen, waren Ende Juni 13.992
arbeitslos, das ist 2°6 Perzent (gegen 2'4 Perzent im
Mai 1900 und 2'3 Perzent im Juni 1899). Es brachen
45 Streiks aus (davon 38 wegen Lohnstreitigkeiten), an
denen 22.978 Arbeiter betheiligt waren (gegen 44 Streiks
mit 15.931 Theilnehmern im Mai 1900 und 59 Streiks mit
14.254 Theilnehmern im Juni 1899). Von diesen 45 Streiks
entfielen je 10 auf die Baugewerbe und die Bergwerks­
industrie, 9 auf die Metall-, Maschinen- und Schiffbau­
industrie, 3 auf die Textilindustrie, 8 auf Transportunter­
nehmungen und 5 auf verschiedene andere Industrien. Beendigt
wurden 8 Streiks mit 657 Theilnehmern zu Gunsten der
Arbeiter, 11 Streiks mit 6635 Theilnehmern zu Gunsten der
Unternehmer, 20 Streiks mit 6356 Theilnehmern wurden
durch Kompromiß beigelegt. Die Lohnveränderungen,
die im Laufe des Monats vorkamen, waren meistens Lohn­
erhöhungen. Insgesammt bekamen 30.000 Arbeiter höhere
Löhne. Im Durchschnitt betrug die Erhöhung pro Nimm
und Woche 90 kr. Die meisten Lohnerhöhungen kamen in
der Eisen- und Stahlindustrie vor. 5000 Arbeiter— darunter
4000 Schieferbrucharbeiter in Nord-Wales— mußten sich
Lohnreduzirungen gefallen lassen. Die weitaus meisten—
nämlich über 31.000 Arbeiter betreffenden— Lohnverände­
rungen traten in Folge direkter Unterhandlungen zwischen
Unternehmern und Arbeitern oder in Folge der Anwendung
gleitender Skalen ein. Dagegen wurden in Folge von Streiks
die Löhne von nur 1800, durch Schiedsgerichte und Einigungs­
ämter von 1600 Arbeitern erhöht oder reduzirt. Die Ver­
änderungen der Arbeitszeit waren fast durchwegs Ver­
kürzungen. Die durchschnittliche Verkürzung betrug für die
28.133 Betroffenen 5 63 Stunden pro Woche. 25.000 Kohlen­
gräbern in West-Schottland, die früher zehn Stunden ge­
arbeitet hatten, wurde der Achtstundentag zugestanden.
Die Wahlen für das Gewerbegericht.
Die Wahlen für die Gruppe III
des Geweroegerichtes in Wien finden
morgen Sonntag von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachmittags statt. Von den sozialdemokratischen Organi­
sationen wurden folgende Agitationslokale
bestimmt:
I. Sektion (1. Gemeindebezirk): Restauration „zum
Magistrat", l. Reichsrathsstraße.
V. Sektion (IV. Gemeindebezirk): Zehetncrs Restauration,
IV. Ecke der Schäffer- und Waaggaße.
VI. und VII. Sektion (V. Gemeindebezirk): Anton
Agostons Gasthaus, V. Schönbrunnerstraße Nr. 77.
VIII. und IX. Sektion(VI.Gemeindebezirk): Michael
Grünauers Gasthaus, VI. Damböckgasse Nr. 4.
X. und XI. Sektion (VII. Gemeindebezirk): Hubmanns
Gasthaus „zum Elephanten", VII. Neubaugasse Nr. 63.
XII. Sektion (VIII. und IX. Gemeindebezirk): Wawras
Gasthaus, IX. Prechtlgasse Nr. 3, Ecke Severingasse.
XIII. Sektion (X. und XI. Gemeindebezirk): Menzels
Gasthaus, X. Götzgasse Nr. 6.
Xtv. Sektion (XU., XIII., XIV. und XV. Gemeinde­
bezirk): Ignaz Peschkas Restauration „zum goldmen Mondschein",
XIV. Mariahilferstraße Nr. 196.
X V. S e k t i o n (XVI., XVII., XVIII. und XIX. Gemeinde­
bezirk): Maiers Gasthaus, XVII. Jörgerstraße Nr. 62—64.
Floridsdorf: Mathias Haas' Gasthaus, Floridsdorf,
II. Pragerstraße Nr. 1177.
Die Agitationslokale für die
S e k t i o n e n II, III und IV (II., XX. und HL Ge-
meindebezirk) werden wir indermorgigen
Nummer bekanntgeben.
In den genannten Lokalen werden alle gewünschten
Auskünfte ertheilt, und können auch Stimmzettel
behoben werden. Genossen, die im Besitze überzähliger
Stimmzettel sind, werden ersucht, dieselben am Wahltage
in den Agitationslokalen abzuliefern. Desgleichen können
Legitimationen, die einzelnen Wählern nicht über­
mittelt werden konnten, weil diese in letzter Zeit ihren
Arbeitsort gewechselt haben, in den Agitatioslokalen de-
ponirt werden, woselbst sie von den betreffenden Wählern
zu beheben sind. Die Stimmzettel sind in jenem Bezirk
abzugeben, in dem die Wähler am Tage der Wahl-
ansschreibnng in Arbeit standen. Um den Wahlakt zu
erleichtern und um eine genaue Kontrole zu ermöglichen,
empfehlen wir den Genossen, sich am Wahltage
betriebsweise zusammenzufinden und ihre Stimm­
zettel gemeinsam abzugeben.
Streik und Boykott.
Der Ausgang des Streiks in Raibl. Nach drei­
wöchentlicher Dauer hat der Streik in Raibl ein Ende gefunden.
Die Werksleitimg hat sich dazu bequemt, eine L o h n a u f-
b e s s e r u n g zu gewähren und dadurch die Wünsche der
Arbeiterschaft theilweise zu befriedigen— theilweise. Die Arbeiter­
schaft ist mit den Konzessionen nicht zufrieden, und ein Theil der
Belegschaft, namentlich die jüngeren Leute, ist nach Steiermark
und nach Deutschland abgereist. Die Zurückgebliebenen erfreuen
sich des Erfolges, der, wenn er auch nicht ganz ihren Erwartungen
entspricht, ihnen doch kleine Vortheile gebracht hat.
Die Arbeiter in den Graf H e n ck e l schm Galmeigrnben
sind Deuffchc aus dem Gailthale, zumeist aber Slovenen aus
Flitsch und Boseth im Kiistenlande, mit äußerst dürftiger Bildung
— viele von ihnen können weder lesen noch schreiben— und stark
religiösem Sinne. Sie stehen in ihrer Heimat ganz unter dem Ein­
fluß der Geistlichen und leisten selbst von Raibl aus allerhand Ab­
gaben für klerikale Zwecke in ihrer Heiinat. Die Kirche hat eben
einen guten Magm, der auch diese sauer verdienten Blutkrenzer
vertragen kann. Als der Streik ausbrach, erschien auch sofort ein
Kaplan aus dem Küstenlande, der die Leute außerhalb des
Lokals, in dem die sozialdemokratische Versammlung tagte, auf­
suchte, um sie aufzufordcm, nur ja gleich in die Arbeit zurück­
zukehren, sonst würdm sie entlasten. Der Herr Kaplan hatte Angst,
seine Lieben könnten der klerikalen Sache verloren gehen, und
so trat der s l o v e n i s ch e P f a f f e für den d e u t s ch e n
Millionär ein.
Der Streik hat Aufklärung auch in dieses entlegene Thal
gebracht, und wir begrüßen es freudig, daß der erste Hauch
modernen Geistes diese geknechtete und ausgebeutete Arbeitcrmaste
berührt hat. Sie haben lange Zeit entbehrt, geduldet, ertragen.
Sie haben endlich gelernt, daß sie kämpfen müssen, um ihr Los
zu verbessem. Jetzt habm sie zu lernen, den Erfolg festzuhalten
und neue Erfolge vorzubereiten.
Der Boykott der Bierbrauerei Kaltenhausen bei
Salzburg dauert fort und wirkt gut. Die Aussperrung dauert
bereits fünf Wochen, die Ausgesperrten verhalten sich aber ruhig,
trotz aller Provokationen der Streikbrecher. Einer der ausgesperrten
Arbeiter wurde bereits dreimal wegen Uebertretung des 8 3 des
Koalitionsgesetzes angeklagt, aber jedesmal fteigesprochen.
Gingrferrdrt.
Für de» Inhal« biefec Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Erste!:. k. priv. Aonau-DamMissfahrt-GeseWaft.
Fahrpreisermäßigungen für Fahrten nach der Wachau
(Krems—Melk).
An Samstagen und an dem einem Feiertag vorhergehenden
Tage gelangen
in Wi en (Pralerquai), Nußdorf und Korneuburg
zur Fahrt mit dem Postschiff nach allen Schiffsstationen oberhalb
Hollenburg bis Melk besonders ermäßigte Tour- und
Netourkarten zur Ausgabe, wodurch Gelegenheit geboten wird, die
Wachau mit geringen Kosten zu besuchen.
Fahrpreise: f'!?“
Ab Wien (Pralerquai), Nußdorf und Korneuburg:
nach Krems und Stein und retour .... 4.— 8.20
nach Rvssatz, Weißenkirchen, Spitz >»d Aggs-
bach und retour 5.— 3.—
nach Melk und retour 6 .— 3.40
Zwei Kinder unter zehn Jahren fahren mit einem Billet.
Die Rückfahrt erfolgt mit dem nächstfälligen Postschiff.
Wien. 28. Juli 1900. ««,«
Die Direktion.
Hygienische Ansstellung. Heute Samstag großes
Konzert der Kapelle des 1. bosnisch-herzegovinischen Infanterie-
Regiments. Entree 50 kr.
28. Juki 1900 Seite 9
'■ '■ 1 1 !, ,»«'.
Krieflmsterr der Redaktion.
Wir bitten bei jeder Anfrage eine Zahl oder «ine Chiffre (zwei Buchstaben) all­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werde» soll.
■HP Manuskripte können nicht «»riichg,stillt werd»».
i>i» puristisch« Kprechlknnd« ftndet nnr j«d»>r Montag,
Vtonftng nnd Lreitag van 6 bis hall« 8 Uhr Abend» in
nnsmm pnrtetsekretnriat, TI. Kijirk, ziop»»nikn«gass, 3t«. 1»,
statt «nid iverdrn An«k>inf»e nur nnr dt»s» Z«tt »»geben. G» tvttbtn
auch nnr »inftg und nlltiu An«, Künste «der zolinflreitigkelten,
poitttsch, Pirfateungin, Ptrtlna- und gemerdiichr Angelegenheiten
»rtheilt. Kn all»» »,,»»««» N»cht«a«s»l»s»nh»it»n n>,«d»n h»tn»
Anastilnst« g»g»b«ti. N«rtr»tung,n oor Äiricht oder and»««»
Kehiirden u»««d»n tid»rha«»t nicht flbernomnien.
Weichenwächter 100. Da der Grund der Gemeinde
gehört, so kam die Gemeinde wider ihren Willen zum Verkauf
des Grundes nicht gezwungen werden. Wenn der Betreffende
jedoch über 30 Tage durch diesen Grund fährt, so kann die
Gemeinde nnr im Wege der Klage ihn zwingen, diesen Grund
nicht zu benützen. Dazu dürfte es aber nicht kommen, falls es
richtig ist, was Sie in Ihrem Schreiben angeben.— W. 100.
Eine katholisch geschlossene Ehe ist unlöslich. Sie können daher
legal nicht mehr heiraten. Ein Ausweg bleibt Ihnen in der so­
genannten Siebenbürger Ehe, die aber den Verlust der öster­
reichischen Staatsbürgerschaft nach sich zieht. Die Schließung einer
solchen Ehe ist aber mit großen Kosten und Umständen verbunden.
— E. E. In Wien existiren sehr viele solcher Fabriken. Siehe
Lehmmn, I. Band, 1373 ff.— A. Karl. Wir wissen das nicht,
halten es aber für durchaus unwahrscheinlich.— Merkur. Ihre
Anfrage ist unverständlich. Wenn Sie austreten, erlischt selbst­
verständlich die Pflicht zur Zahlung weiterer Beiträge an den
Pensionsfonds.— Thomas Snasil. Sie sind nicht verpflichtet
auszusetzen. Sie können ihm beim Bezirksgericht klagen.
Uereine und Versammlungen.
MT 8« t ei n «, di» darauf rest«ktlr«n, bah Ihr« Anzeigen bestimm» in
der Konntag.nnmm«» Aufnahm« finden, müssen diel« bi» Freitag
Abend» einsenden. -k»W
^l»diit»»dilduna»»»r»t« „Ferdinand zastaUe", HX. pllblkng.
®» Heute Samstag, um 8 Uhr Abend», im Bereinilokal in Altenritter»
Gasthan», XIX. Chimanistraße Nr. 87, ordentliche halbjährig«
Generaloerjam ml ung. Tagesordnung: l. Bortraa de» Genossen
C j e ch. 2. Bericht de« Ausschüsse». S. Neuwahl. Vollzählige» Erscheinen noth­
wendig!
»gemeiner Arbeiter- »end Arbeiterinn,ndlldling«!» «rein „Kil-
«d vnng.hort", Bereinilokal: IX. Seegasse Nr. 8, Thoma» Gasthau«.
— Heut« Samstag, um S Uhr Abend», halbjährige General­
versammlung. Die Genossen werden ersucht, zur Generalversammlung
pünktlich zu erscheinen!— Morgen Sonntag veranstaltet obgcnannter Verein
iu Koch» Gasthau», IX. Badgasse, ei» Gartenfest. Anfang um 4 Uhr Nach­
mittag». Koriandoli. Kegelbahn, Juxpost, Juxbazar. Regiebettrag 2» Heller.
Genossen »nd Genossinnen, seid alle am Platz!
ükaeimmtri» de» M»nd,l»hUs«a»b,it»r. Zentrale. I. Wallnerstraße
« Nr. 5, Meier» Gasthau» „zur Rose". Heute Samltag, um 8 Uhr Abend»,
Vereintabend mit Diskussion. Gäste willkommen.
>z»rda»d der Bisen- und Metallarbeiter Besterreichs. Ort»-
Cr gruppe III/l. Heute Samstag, »m 8 Uhr Abend», in Neuser'» Gast­
haus, III. Dietrichgas!« Nr. 20, halbjährige Generalversammlung.
Tageiardnung: 1. Vortrag von Genosse» Dr. Kersch über Hygiene.
2. Geschäftsbericht. 8. Nachwahlen. 4. VereinSangeleaenbeiten. Mitglieder, r» ist
eure Pflicht, bei dieser Versammlung vollzählig zu erscheinen I
iu. Hirns ..'JiJ-'.u
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (27. Juli.) Die Zufuhr
belief sich auf 37.103 Kilogramni Rindfleisch, 3285 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 10.053 .Kilogramm
Schweinefleisch, 533 Stück Kälber,— Stück Schafe, 56 Sllick
Schweine und— Lämmer. Alan zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 56 b bis 1 X 16 b, hinteres 84 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 16 b bis 1 X 80 h,
Kalbfleisch 72 h bis 1 X 40 h, Schaffleisch- h 6 i§- X— h,
Schweinefleisch 1 X— h bis IX 30 h, Kälber 80 h bis
1 X 20 b, Schafe— X bis"- X. Schweine- X 80b bis 1 X
12 b, Lämmer— b bis— X per Paar.
Zentralmarkt in Rndolfsheim. Wien, 27. Juli.
(Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich auf 218 Wagen Klee
und Heu, 25 Wagen Stroh, 85 Wagen Erdäpfel, 272 Wagen
Grünwaaren, 46 Wagen Obst, 18 Wagen Eier (310.000 Stuck)
und 17 Fuhren Holz. Man Zahlte: Klee X 4.80 bis X 6.40,
Berg- und Waldhen X 5 .—bis X 6.80, Wiesenheu
X 3.60 bis X 5.60, G r u m e t X —bis X —per
Meterzentner.— Stroh, Schaub st roh X 3.60 bis X- 4.—
per Meterzentner und X 12 .— bis X 18.— per Schober.—
Erdäpfel, runde X 6 .— bis X 9—, Kipfler X —.— bis
K —per Meterzentner.— Eier, Prima 42 bis 43 Stück,
Sekunda 44 bis 45 Stück für X 2. Preise gut behauptet.
Insolvenzen. Der K r e d i t o r e n v e r e i n zum Schutze
der Foderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Franz Sladet, Kaufmann in Wimpassing; I. Jakob
Bischltzky, registrirter Kaufmann in Mmchowitz^ Josef
M u s ch a k, Kaufmann in Reichenberg; Martin Sornig,
Krämer in Völkermarkt: Sigmund W e i n b e r g e r, Kauf­
mann inNapagedl; Josef Schwarz, Galantericwaarenhändler
in Preßburg, Lorenzerthorgasse Nr. 22; Johann Stolla,
Kanftnann inBudweis; Sylvester Barabas, Kaufmann in
Großwardein-, Adolf Sohr, Schneidermeister in Wien,
VI. Mariahilferstraße Nr. 113.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 26. Juli.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die auf C.-W. oder Gold-
auldtli lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs. Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
•j% Papier-Rente Mai-No»...
■2% Papier-Rente Febr.-Ang.•
•2% Eiwer-Rente Jänner-Juli.
Silber-Rente April-Olt...
ose v. I. 1854 zn 525 K....
ose v. 1 .1860 z» 1000 K (amt)
.oje ». I. I 86 O 5« 230 K (Funstet
wie v. J.>8S4zn 200 K ....
!ojet>. I. I86tju wo K (halbe).
,7, Öftere. Goldreife ......
-/.öftere. Kroiien-Renke....
 Thciss-Reg.-Präm.-Obk...
«Ungar. Gräitdenllast^LNig.
Andere öffeutl. Anlehcn.
4% Do»n. LaiideS-AnlehkN (dlb.)
4% Wr. Vcrk.-Anlagen-Anlev. v.
Aitlehen der Stadt Wien v. Jahre
1891 Verl. 4"lo.•.••••
detto v. Jahre 1898 verl. 1°/».-
Geld
xgaare
97 50
97 50
97 40
97 SO
97 «0
97 60
97 15
S7Z5
170—
172—
133 75
134 76
163—
16* --
198—
li'S-
193—
195—
115 60
tU 86
97 25
97 45
84 20
84 40
94-
96-
US 50
118 90
96 60
96 25
94 50
95 5b
95 70
96 70
96 50
97 50
74 60
75 SO
96 SO
96—
115 30
115 sc
90 ss
91 15
1 81 05
81 ,5
ISS 25
'*1 25
1 SS 35
1 00 35
168—
157 75
139-
SO 51
*69—
>58 75
Uc—
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligationea
t»/„Bvdenkr.-A.,aNg.öst.i.S0J.S.W.
«"/«Böhm. Hyvotholenbi.97J.oerl.
»>/,»/„ detto innerh. 60>/> I- verf-
t»/,B.Lande»-B.eow.Sch» P.ö.W.
B. detto Eisenb.-Schnldvsch..
»«/" Eentr. Badener, öst. i. svJ.verl.
1«/,Ered.Jnst.ö.f.Berk..U.«.L7SS.
detto Kat. B ......
»»/. Galiz. «odenkredit-Ber,....
t'7,»,«Ld»b. d.K.Gal. u.
«•/, betto i. 5» 1 /, Jahren
4% Währ. Hypothekenbank....
t% LandeS-HYP.-Anst...
I^vest.-una. Bank, t. 80 I. perl.
Sparkasse, l.hst., i.MJ verk.
4% EPaik.,Best.pat.l..CO.t.80J^»>
Ung. Bodenkr.-Jnst. i.ooJ.veri.
Eise«b.»Prior.-OSlig.
4 -,. Bud.-Fünfk.B., S. 1889, Most.
4 «,«Buschti ehr. Eisend- S.1896d.Sp.
S>,»Di>r°B-d.EiId.EM.188S,di».S«.
»N Ared.-R-rdb.Em. 18«. bld.S«.
4% detto Em. 1898, bi». Et.«.
Agtch.-Od. Eis. ffi. 1889, di». St.
betto (ö(t. St.), «.1889,6.200
•-»»'*‘*
Geld
88 SO
98 SO
*0 75
94—
9t <0
96-
*1 8 C
94—
94-
97 15
95-
91 10
91-
99 30
92—
95 40
9(1 SO
90 50
98—
98—
91—
»J—
80-
98-
9«-
91—
84 SS
75 70
96 60
96 70
94 76
95 60
Waare
89 50
94 40
91 25
94 80
95 SO
96 25
92 40
95—
96-
98 25
95 50
92 40
92—
100—
93—
96—
97 10
91 60
91 30
92 50
81—
99—
95—
91 65
95 60
74 30
97 40
97 SO
96 25
33 60
3'6»/,Lmb.-C,.-J.-T.>1881300fl. €.
4% detto Em. 1884, 300 fl. Eilst:
5% Best. Nordwestbahii, 200ß- ©«
5% detto Lit. B, 200 fl. E.■...
4°/o detto EM. 1885,20»lU1000fl»S.
3% Stoat»eiien6.-«.50st8t.=*80K
3% detto, Erg..Netz50Syr.-^--»8»8
8%betto,e 189S,d.St.loS.
5»/»Ung.-gal. Eis.E.1870, soofl.S.
4«/, detto s. 185
Obligationen von fcn-
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
t% Don.-Damplsch.-G. lOOu. WO fr.
4 */«bett 0. 400, 10. 000 SR= 47 », 1180 00.5000fl.«
Oblig. indnst. Gesellsch.
»'/•% Montan,.ist-alp. «80,2400,
13*000 **••••••••••
&
TranSport-
Unternehmunge».
Ausstg-Teplitzei Eifenb.. .10008
Bau- and Betrkebs-Gef. flir flädk.
Sttahenb. in Wien, I. «tsooK
Bau- und Betrleb»-Gef. für städt.
Straßenst. in Wien, I. L soo K
Böhmische Nordbahn ... 390 E
Bnfchtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. IIS. «oo E
DonLu-Dampssch.Ek.k.prid. 1050 E
Ferdinandr-Nordbab». .(lOOE
Grq-Küflach. Sileab.-S. .MOBL
Kaichau-Odrrb. Eisenbahn.470K
Leinv.-Tzern.-J. fllsenb.-S. 400 K
•.- 9M»
Geld
Waare
87
87
70
91
10
95
10
104
75
105
75
104
70
105
60
96
70
SS
70
390
894
394
396
—
319
380
—
SIS
330
119
85
130
108
75
109
76
95
95
80
103
104
SS
—
96
60
lOE.
96 SO
8040
876 (0
868—
420—
5010
1688
745—
106 50
09 75
112 75
97 60
3050
»78—
270—
425—
3030
1085
«9—
6130| 6145
513— 51«—
819 —319—
530 —‘522—
|7S0 —jM«—
Rordwestbah», öftere.... 400 E
detto Lit. Bp.U.f». 4O0K
Vrag-Bäirer Eisenbahn.■ *oo K
betto Prior.-A. sook
Sk-at»eisb..«es.. »er Ult. 490 K
Sübbahn-Bek... per Ult. 480 K
Süb-nordd. Verblndgöbahn 420 K
Dr.-S. u. Wr. Pr.-A... 200 K
de«, ». Wr. St..«,.. 900 S
Aktie» vo» Banke».
> «nglo-Vest. Bank ... 940 E
B»nkverei», Wiener ... 400 K
«reditaust. f.Ä. u. Gew. P.V.320E
Kreditbank, Agg. „ngar.. 400 E
E»kompte-Ses„ n.-ö.,., 1000 K
Länderbank, öftere. ... 400 K
Vefterr.-ungar. Bank.. 1400 K
Umoii-Bank 400 K
Fud.. Unternehmungen.
B-uges., «lla. Lest. ... 900 E
«rüxer «-Hlen6e;gd..«es.. «o K
Srtmnei Brauerre-A.-G.. 300 E
«lektriektät»-»., allg.' Sft.. 400 K
iitto interna»... 40 oK
sxüaget Brauerei. ... soo K
Bärnö.*®., vst.-alpine ... 200 K
Prager Eisen-Ind.-Ses... «oo K
Rinuml.-Ealgo-Larj. ®i(tnm. 80 oK
«rflrrewShl, »s. u. B.-G. 200 K
IniMl-vangesellschaft ... 200 K
—-. sog K
.isodriN-Ges., Cefi.. 200 K
m f »«“BefettMaft.. 200 E
Wieyb. Lieg.-u.Baug. 40 )L 8.400 L
Diverse Lose (p«r em*).
*) BerziEchr Lose.
süst-öft-Schuldo.,
VN. /SS-.. itzg g ö S 8
S% dto.Pr.-S4nIdo.,G.i8zsi(x> fi
Geld
»54—
j463—
!I7«—
266 50
658 25
109—
366 50
198
147—
276 25
194—
666 50
689—
1418
116 6C
1703
554 50
ISO—
939—
208—
178—
197
Wgare
456
4SI
180—
267—
657 26
110—
971—
200—
149—
277 85
495 50
666 60
609—
1120
416 60
1707
566 SO
153—
945—
812—
430—
501-
SOS —1809—
150— 451—
1776 1785
618 SO 520 60
825 —>29—
216— 213—
186 —1187—
326 50 228 59
149 —151—
650— 670—
239 50
241 50
ISJ«.£“Ü?i‘ u £'F- 15s31uo f l i ss*— 288 50
4ja«) —soo—
555 Lonau-Reg.-L.«J>1870 looft
4% Driester Etadt-Anl^so st. 8:23:
3%€ert. Prüm.-Slnleibe.IgOFr:
Türk. Eifenb.-«. PrnLstli^SSlF»
b) NnyerztuUtcheMIe.
Skarh. .....
JnnSbrulker-EtadErSehdn- 2 v>f 8
Krakauer Latterio-Särtthe, s soJfl
Laibacher,Prämtea-Aalchm« 20®
Ofen, Eiadtgemeinde.. ,.- 1 »/»:
§°H>> Sre-,,'ÄstEell. v.M st(
Rowm Kreuz,(Mlg.Wesell. d. E
«ad-ls-SNstimg-.... .so fl>.
§alm .«OWL-M
Salzburger PrSmienÄrÄhrn 20 ftj
St. Genoi» ....
St-»!»lauer<Skicht.)Pr..Lnl. 2 »sl.
Waldftein 20 fl. E.-M:
Wr. Somm.-Sosed.S. ,S7« wo fl.
Gew.-Sch.d. 3% Präm.-Schuldo.,
b. Boden-Kred..«nst. Em. «80
^ detto detto... Em. «s»
Gewknnstsch. ber««/.Pr..eq.chS
-mg. Hypothekenbank:
Devise».
Amsterdam s. iso holl. fl. ahnt I»
Deutsche Banwl.f. 100 M.. ),
London f. 10 Pf. Eterl kn
Jtal. Bankpl. f. WOL. Z ß
Pari» u.fr.B-nkpk.f.iosFr., fa's,
Valuten.
S a !l n !' Tstiinzdukoten. Mt Stück
«nltcrl. Randdukaten.“
20 Franes-Stücke ...*
20 Mark. Stücke..*
Sovereigns....***
»ent. Reichrbankn. f. looM'p.Caffa
ten f- 100 ito1- Lir-
«lUEttMtw, .... .-wer Sgiko
Maars
853— 1
238—
76—
107 *5
378— 380—
»00 60
118 77
243—
690 65
96 78


[ 2023-06-29 10:39:08.387 - 19000728 - Seite 10 ]
Mre 10
Wien, Samstag
Nrbeiter-Zrikung.'
28. Juli 1900
jTr. 205
mm
5^
OergMgMgs-Mreiger
«
TheatLrindrrIosesfladr Ianlsch-Thraker.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
SccessionSbtthne.
Abends '1,8 Uhr:
Der gnädige Herr.
Drama in drei Acte» von ElSbeth
Meper-Förster.
Inspektor Zenkow.. Leopold Thurner
Jiisp-ltori» Zenkow. L. Kalißler-Wilke
Gertrud Marianne Wulff
Li-s-l) leine rochier ullman»
Tzcichou Friedrich Kaybier
Bruno Peschke... Ferd. Gregor!
Watuschta, Magd.. Elise Zachow
Magdalena Agnes Werner
Die Krupzck Hetty Pagay
Echorschel Leonie Bode
Repertoire:
Sonntag den 29., zum erstenmale: .An
des Reiches Pforten."
Sommerttzrakrr
„Venedig in Wien/'
Abends '1,8 Uhr:
Die Schöne von New-Vork.
Große amerikanische Ausstattungsoperette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Kreun und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tusch!
Harry Bronson... Hr. Plann
Ha^nebietz Hr. Lunzer
2)oung, TheaterdirectorHr. Walter
Rodvmonte, seine Frau Frl. Huemer
(Lora, bereu Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker .... Hr. Augustin
Mary Clancy
Felicia PiuS...
Graf Rodo Rattatu
Graf Todo Rattatu
Fricot, franz. Koch.
Fifi, seine Tochter.
Snnth, Officier..
Bioi'et
Bliiu'y Bill, Boxer.
Frl. Horst
. Frl. Kraft
. Hr. Bluman
. Hr. Stettner
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Milton
. Hr. Seibold
Abend- i/,8 Ubr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 190».
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
lLajetan Bäumet, Haus­
besitzer und Priratier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Rctty, Stubenmädchen
im Hause Bäumel'ö. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Däumel's Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. B.ebach
Wessely,Bierbrauer anS
Rakonitz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
“. .Frl. £'
Rest, seine Frau
Fraulein Fluder..
Julius von Klinger.
Frau Spreizer.-.
Katharina Derndorf.
Stricks, Agent..
Bmkslhuber...
Oberreiter
Frl. Mars
. Hr. Gettke
. Frl. Gaston
. Frl. Marr
. Hr. Kneidinger
. Hr. Gottöleben
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag» 4 Uhr:
Von Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien von
Transvaal.
AbcudS >/,7 Uhr:
Paris und die Welt-Nus-
stellung 1900.
' Lebende Photographien.
©Eft® «ÜÜfJ ftftft
Zkevte Samstag: Coriandoli-Corso. prachtOllumination.
Campo I: Um V,8 Uhr Abends: „Die Schöne von Hew-
York“. Um */'l2 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung-.
Entree Ä© kr., Kinder SO kr.
Casse-Eröffmmg 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
MI— Morgen Sonntag: Grosses Sommerfest. "^ET«
WW&M$£lL 9
Stadtbahn-Station
Schönbrunn.
Heute und täglich bei jeder "Witterung:
„¥ificn in Wien.“
.— t ~. Auftreten von Künstlern nur ersten Ranges.—
Concertcapelle MSW. 3B1#*
Beginn V Ildr.— Eintritt 60 Heller, ^eservirten Hatz 1 Krone. Logen­
sitze 1 Krone. Gast- und Permanenzkarten giltig. 6631
ünstterbnus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothrmgerstr. 9).
G Koschkosle,r.»
Ds» p. t.
Arbkittt-Grg«msilti»l>en u. -Unkiven
empfiel/lt stch fit« schleimige» und sorgfältige» Drr-
stellung »«giicher
— Druckcrrbeilen —.
: Zeitung«», Merke, Krochnre», Vereinsbüchel, Kta-
luteu, Aufrufe, Ctrrniare, Einladungen ete. rtr., und
1«r Lieferung von Papier jegliche» Gattung, Con-
«ert» ete. «ir. die
Druck- und Wertagsanstatt „Vorwärts"
Irisch& Ko.
Wien. VI. Mariahilferstraße 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social-
„Arbeiter-Zeitung" und vieler
demokratischer Blätter.
6400
iniiitiiniuiniiniHiJiiiiiuiMMnimmiinnnMiiijiiMniiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiuiiiniimij
I Nur im®
OCULMIÜM
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu'S)
den ganzen Tag hindurch
I durch Augenärzte.
Brills« und Zwicker von fl. 1.50 an.
3 dpgr Sonntag
| Kärntnerstrasse Nr. -SLS,
I Eingang AnnagMe 1.© M
js*sb»mh
’!
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rechtschrciben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
hafte» Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garaniie. Ausgezeichnete Rescrenze»
sieben zur Verfügung. I. SB»., Werderthor,
gassc 17, 2. Stock, recht», Thür 0. «IIS
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechlclrecht, kausm. Rechnen, Ortbo-
graphie, Stenographie:c. lehrt ein ge.
wislenhaster Lehrer nach bewährter Me­
thode, bclonder» Herren »nd Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereikS entrückt sind. Vorbereitungen zu
Slufnatimrprüfuiwe» an Bahnen, Banken,
Sparcaffen:c. Paulchalbetrag für voll-
ttändige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
MonatShonorar 4 st. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kauf mann. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
HandelSsachlehrer Vtotor Dautaob,
l. Bez., Bauernmarkt z. «gi,
Zwei Betten »075
für zwei solide Herren aus einem Zimmer
zu »ermiethen. V. Ikohlgasse 32, 2. St.
Altdklllsches Schlaf- und
Speisezimmer ISO fl. sowie zwei
Zimmer politirie Möbel, Lederdivan
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müffe»
auch einzeln, verknust werden. VI. Be­
zirk, Kasernengasse 22, t. Stock,
Thür «.' 7218
Zähne!
nach amerikanischem System von fl. 2.—
aufwärts, auch in Gold gefaßte zu
mäßigen Preisen, ohne die Wurzel zu
entfernen, zum Kauen und Sprechen
geeignet. Plomben zu mäßigen Preisen,
Zahnziehen mit Coeain 50 !r. 6616
78 jftariahiljerstr. 70.
A. Chwala
Buchdruckerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
Telephon Hr. 3049.
5916
Marken- und Musterschutz
besorgt
HL
(IMaMi
Inhaber: I&genisur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WJÜE2V
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
n«ber 30.000 Patentbesorgongen
durchgerührt. sms
Arvritsmarkl.
Norrichter
für Linoleumwaare. Juiegewebe,
nur wirklich tüchtiger energischer
Man», der selbst Linolcumwaarc
gewebt hat, wird gesucht. Reflec-
tantc» belieben ihre Offerten mit
tvehaltsansprüchen unter „Lino­
leum 669»“«« die Administration,
VI. Mariahilferftratze 89 einzu­
senden. 6095
Zwei tüchtige sss
Spengtergefiitfen,
werden sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt.
Alois Ebert» Karlsbad.
Aelirrr Wilivr, Penstoniflin
wünscht leichten Posten. Gesästige An­
träge unter „K. W.“ a» die Filiale
der „Arbeiler-Zeitmig", XVI. Gruud-
steingaffe 0. 364
Gesucht: 6699
1 Schlosser aus Schnitte ».Stanzen,
1 Schlosser für Bandagen.
I. Odelga. IX. Garnisongafse ll.
D. D. Cr. „Nordsee“
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus ausserordentlich grossen Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und offeriren als «norm billig:
,SS:. Seehecht per Kilo K -.90
Steinbutt "ÄST.
Gabliaa 60 ii, Sctieiifisch
Seelachs 50 ii, Fetermann
»
ff
ff
ff
ff
ff
ff
3.40
-.50
1.-
und alle übrigen Sorten Vordieefieehe, gleichfalls
j ausserordentlieb billig:, in verzugllelieter
Qualität.
[ Unsere Verkaufsstellen befinden stob: Wien II., auf dem
Carmeliterplatz-Markte, lm Werd; XV. Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Llnien-Kapelle.
Sochrqoepte gratis, 6533
An unsere geehiften^Leser!
Wir: machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
vir noch mehrere
Portraits von
jüarx and Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X65 Centlmeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zn einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind vpn einem der ersten Berliner
Radirktipstler gestochen and werden von ans zn einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Knnst-
bandel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Knnsthandel mindestens
S bis 12 ll. 8. W.; wir liefern am den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise am S fl. dST* beide -Ws Bilder.
(Für Zustellung ins Hans and Versandt ln die
Provinz am 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
Die yXöminiitrafioit 9er „Kdeiter-Eeitilrig«
Wien, VI/1, Mariahilferstrftsse 89.
Herre«.Äeberzieher st. 3.—
verrrn-Menezikoff. st. 4.-
< ©«eco... fl. 3—
Jaqnet... fl. 2.—
Souterrain.Abthellnng
(Schwemme) Jacob Rothberg-r
I. Stesansplatz 9. rro:
Abgelegte
elegant« Herrenkleider in «och
sebr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg­
gasse 9, 1. Stock, gegenüber der
Rauhenstcingasse. Auel, Kleider.
Keil»»i>,»»1t. Telephon 8849. 6547
Abgelegte
eingetauschten.zurückgesetzte
Ueberzi-cher, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, r. Weih-
bnrggasse 5, 1.Stock.Salon-
und Tranerkleider werden
billigst ansgeliehen. «sie
Nächst dem
Nerirmmd-Theater
Kr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend dilligen
Preise» zu haben bei sio*
Franz Betchepfeld.Vt. Waltgasse 13
Gegen günstige
Zahluugsbediugnissc
verren-u.DaMenAeib?'
nach Älast
HerMo.K» Peschek
Schneidermeister
VH. Zieglergasse 68
i. Stock. az.
Auch brieflich.
Gegen günstige
TheilBhLrnrIeu
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteidei
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg 655
41 Älserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Plombe 86 Ir. Zähne I sl,
Lalwrieliell
«kocakn 86 kr.)
Dern als, balvarienberggasse nur
feS* sttr. S5 "DA genau zu achten.
Beibringung der Annonce. 9651
Herren-, tarnen-«-* »j
*** insl) Merhfil?|
Kappen aller Gattungen|
P^lclaael£ 3 aydn
| Vit. Burggasse 115. 4597 f
X^MMBaarma um.‘ —rTTTTTv'
Herren-,
Kaabeii-
Kleider
Sp ezialitäteu
Kinderkostümen
"WZ
bei *020
M. Fleischmann
türgerl. 8 otneldermelitar
l ScbönbrunnersfrassB 112
frühere Hundsthurmerstrasse.
5938
Keute!
Samstag außergewöhnlicher
Lnsoadws-
vsrkLus
von 8 UhrFrüh bis 9 Uhr Abends.
300» Stück Herren. Sciden-
Cravatten. per Stück IS and
29 kr. bei
8. WEISS
VH. Mariahilferstraße 56
1. Stock. 6648
Gib ein Lebens­
zeichen! M,Es wird
alles geordnet, bin
krankvorAufregung.
0-
Fahrräder, alte von 30 fl.
-IN, neue Fahrräder zu Engrospreisen
bei Fachmechaniler Carl PoSbischil,
VI. Gumpendorferftratze 17. 6824
!! Amerikanische!!
Zchukll-Rrparatur-Anstall
für Fahrräder.
Einailirunge», Vernickelungen Prompt
Mid billig bei Fachmechaniler Carl
posvischil, VI. Gnmpcndorscr-
ll'aRf 17. 6-184
Fahrräder
>ie besten und billigsten, bekommt man
mir I. Stadiongasse 9, Fahrradhandluug
Zchniidt, Anfbewahrune.s-u. Reinigungs­
anstalt. Reparaturen nllerbilligst. 6676
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehöriheile billigst. Ein-
^l'.usch überfahrener Näder aus neue
!900-Modelle. M. Nnndbakin, IX. Berg«
zasse 3. 313
1.— wöchentlich
Fahrräder 8518
öirccfcc Bezug ohne Vermittler. Unter
„ErstclassigeS Fabrikat-, postlagernd IX/1.
fl.
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung Iv ff. Ferdinand
tzaberzeill, Xlll. Breilensee, Hägclin-
gaffe 12. 2846
iSf Möbel
billigerwieüberallk^imvrereinrichs
tung von50, TV und lÖO sl. aufw.
p.'l?.'Kunden wollen sich von der Billig,
bür selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.»
Doypel'ThrffoniSre 14 fl., Bett, massiv,
$ fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel i st.,
^'ichen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 ft., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
nd auswärts. Eisler, Wien, Fünf.
Harzer (ÜioUet)
: a 7mt Brutwcibchen, Gesangskasten, und
B'uthauS um 8 fl. zu verkaufen. IX.
Riüauerlände 27. Thur 7.2.
Kinderbetten
werben eingeuetzt.unb Netze
d erkauft bei A. SArsekek,
ii. Stumpergafso 10. 632»
Lederdivan 18 fl.
Poel Aussatzbetten 22 fl^, zwei Doppel-
^liissoniäre 33 fl., altdeutsche» Schlaf»
uud Speisezimmec billigst zu verkaufen.
TewrationSdivan 26 fl. Vl, Maria»
hisf-rsiratze 53, 4. Stiege, 2. Stock.
^ ''liie 90 OOI'7
Schlanchreste
bester Qualität
für Gartenbeidrengung geeignet»
desgleichen solche für Kellereien
sind billigt abzugeben bei Pers»
cianer& Co., R. Liebenberggasse 7.
Feiner Schlafdiban
schöne Lltainane und Fauteuil» billig
,» »erkaufen. VI. Hofmühlgasse 18.
1. Stock. Tlbur 8. 3072
I
onig’s feigsnfaffee
aus Schfiechat* *. h,
*** ist der beste.
Wiens billigste und aller­
beste Ginkauföqurlle von
KLZAAvVL
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
■ »I- --
eitel Dar
et zusani
richtunge
onibreS,:
XV,
zweite»
Complet
2 Chifloni»re»f 2 massiven Belten. I risch.
I Was»-"-* ••—
gen, bestehend au«:
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans BSoüel 4%— Wechsel«
stabe— Borsenordres— Darlehen ans
Werthpapiere— Weohselesoompte.
.'»tosten. 1 Nachtkastel mit Ekeln!
»latte, i Schlassosa mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Sla», 4 Seffeln.
„ »um Preise von
st. 55. «5, 75.85.166 find 126.
Jeder Häufet eine« Zimmereinrichtuna
erhält al» Geschenk da,»: S Uaruiflen.
4 Ambrase», 4 Fensterrasetten, 1 Hand-
tuchhälter. geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
l Spucknapf, I Etieseszieher, I Makart»
bouquet, I Schemel, l Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen -,,m Preis,
von sl. 15. 26 und 25.
Altdeutsihe Schlafzimmer, Matt»
nutz ä st. 146. 166. 180, 260.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz i st. 140, 160, 180, 260.
Decorationiidiva» mit gebbitb unb
^ Müsch ,« st. »5, 45. 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Hau» oder zur Bahn gestellt.
? die Hausnummer 142 genau zu
deuchte». Preircouranke gegen Einsendilna
»«»20 kr. in Bnesmarkc». 6144
LssR
Wien, I Uerrenjra sso 13.
-■ I' jum,•'-■— -V»VVVH«H, iyia
Eingezahltes Actlencapital 20,000.000 K,
rieserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500.000
vv.i.„ .. Centrale ln Präs.’
rihalen in Brunn, Pilsen, Budwels, Pardubio. Täbt
Beneschau, Iglan, Mähr.-Ostrau.

