
[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 1 ]
* Preis flr Ke Prsvinr
flO Heuer.
Redaktto«:
VI/„ManaMrstraßr 8 S.
Administration und
Jnferaten-Aufnahme r
V!/,, Mariahilferstraßr 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. GrUuallsergaffe 1.
Jnstvirt-
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DukeS, Haajenftein& Bögler,
R. Mosie, A.Ovveliku.H.Schalek in
Wien, sowiealleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
PrelsMM»
IO Heller.
M-ntas-stlntt «5ffr Stets
AriillMrratiülls-Bttise:
Wie«:
Zum Abhole» t« alle» k.k.
Labak-Traftken u.V-riStettz-
stellen: monatl. 2 Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins HauS r
Vierteljährig (t Kr. 60 H.,monatl.
2 Kr. 20 H. wSchentlich SO H.
Provinz und Nugarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 ,H>, monatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mart.
FLralleanderendemWeltpostdcrem!
angehör. Länder: Biertelj. IS FreS.
Für die an sremvr Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Geranne.
Nr. 178.
Wie», Sonntag, 1. Juli I960.
X!!. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen«, Montag «m 3 Uhr Nachmittag«.— Nostsk-arkaffen-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse:
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Arbeiterzeitung Mir«
Rom Tage-
Wien, Sv. Juni.
Sommerschlaf.
Die der Jahreszeit entsprechenden Verordnungen
sind gethan, und die österreichische Politik übergibt sich
dem Sommerschlaf. In allen Tonarten wird es ver­
kündet, daß jetzt keine weitgreifenden Entschlüsse zu
erwarten seien, daß bis zum -Herbst nichts geschehen
werde. Was aber im Herb st? Herr v. Körber
möchte der Welt gerne einreden, daß er seine „Thaten"
verschoben habe. Aber er hat nur deshalb „verschoben",
weil er nichts zu thun w e i ß. Der Herbst wird
kommen, und wir werden genau an dem Flecke stehen, an
dem wir uns jetzt befinden; der Jammer wird nur um ein
paar Monate älter geworden sein. Wenn im Herbst etwas
gethan werden soll, so müßte es vorbereitet
werden; man müßte also jetzt Klarheit zu gewinnen
suchen, was manthunwill, und wasman
t h u n k a n n. Ist es nicht entsetzlich, daß eine so tief­
greifende Krise, eine so vollständige Zerrüttung aller
staatlichen Beziehungen nicht die Empfindung weckt, es
müsse anders werden, koste es was es wolle? Die
bürgerlichen Parteien entsetzen sich vor dem Gedanken
einer W a h l r e f o r m. Aber kann das, was dann wäre,
schrecklicher sein als was ist? Ist.dieser Zustand, der
alle erniedrigt, alle ruinirt, nicht die entsetzlichste, de-
müthigendste Situation? Muß nicht jeder, wer er auch sei,
und welchen Wünschen er nachjagt, als die erste Aus­
gabe es erkennen, diesen Skandal zu enden? Wenn die
tiefe Schmach dieser ewigen Krise die Parteien nicht
emporpeitscht:wasdann?
Der Bankerott des Imperialismus.
Wer sich erinnert, mit welchen stolzen Reden und
Kundgebungen die Politik des Imperialismus, des Land­
raubes und der Unterdrückung, ohne Scham im ehe­
vorigen und vorigen Jahre in England, Amerika, Frank­
reich, Rußland und Deutschland verkündet wurde, und
nun mit ansieht, welche Schwierigkeiten, Verwicklungen,
blutige Kriege, wilde Metzeleien, welche Zerstörungen von
Gut und Leben aus den rohen Vergewaltigungen der
Selbstständigkeit und Freiheit überseeischer Völker er­
wachsen sind, der darf ruhig von einem Bankerott der
kolonialen Abenteuerpolitik sprechen. Damit ist nicht
gemeint, daß die großen Mächte der Volksbewegungen
in China, auf den Philippinen und in Afrika nicht Herr
werden können. Die riesigen Streitkräfte zu Land
und zu See, die sie aufbieten können, reichen
gewiß aus. um schließlich Chinesen, Philippiner, Aschanti
und Buren niederzuwerfen. Aber offenbar sind die über­
seeischen Abenteuer nicht bloß in der Absicht unternommen
worden, die Treffsicherheit der Schiffsgcschiitze und
die Kriegstüchtigkeit der Landungstruppen zu erproben.
Eine Zeit der Blüthe des industriellen Reichthums
sollten die Landpachtungen in China, die Rhodessche
Raubpolitik in Südafrika heraufführen. Im Namen der
Kultur, der Zivilisation und womöglich des Rechts
stürzte man über Buren, Chinesen und Philippiner. Und
was ist nun der Erfolg? Auf den Philippinen vermögen
die Amerikaner nach zweijährigem Kampfe die Ruhe nicht
herzustellen, in China ist eine allgemeine Volkserhebung
ausgebrochen, die alle Errungenschaften des europäischen
und amerikanischen Handels bedroht und die Möglichkeit
feindseliger Verwicklungen zwischen den Mächten in sich
schließt. Und in Südafrika? Gerade die Lage der Dinge
in diesem Lande bietet zur Jllustrirung unseres Satzes
das belehrendste Beispiel.
Noch ist der Kampf nicht beendet, noch führen die
Buren den Kleinkrieg mit bewundernswürdigem Geschick
und Erfolg, und sie werden sich noch, so meint man,
drei, wenn nicht gar sechs Monate halten können.
Schon jetzt dauert dieser Krieg, den die Engländer
seit Anfang des Jahres mit vier- und sechsfacher Ueber-
macht führen, um drei Monate länger als der ge­
waltigste Krieg des 19. Jahrhunderts, der deutsch-
französische im Jahre 1870/71. Ungeheuer sind die
Verluste, die die Engländer »Aitten haben. 7 00 0
Mann sind vor -> Feinde g e-
fallen oder in den Spitälern ver­
storben, mindestens 50.000 werden
als krank und verwundet angegeben,
und von diesen dürfte reichlich ein Drittel dem Tode ver­
fallen; gibt doch die englische Regierung selbst zu. daß
21 Perzent der Kranken in den Lazarethen sterben.
Was lehrt diese Zahl? Es sind heute schon, noch vor
Beendigung des Krieges, mehr Engländer geopfert, zu
Krüppeln und siechen Menschen gemacht worden, als
überhaupt englische Ansiedler in Johannesburg vorhanden
waren, denen das Wahlrecht nach fünf statt nach sieben
Jahren gesichert werden sollte. Denn das war ja die
„Ursache" des Krieges. Die Buren verkaufen ihre
Freiheit theuer. Die Befreiung von Ladysmith, wo
10.000 Mann eingeschlossen waren, kostete 7514lEngländern
Leben, Gesundheit und Freiheit; auf dem Vormarsch
nach Bloemfontein nahm Roberts die 3000 Mann
Cronjes gefangen und verlor dabei 8085 Mann an
Todten, Verwundeten und Gefangenen.
Das ist der Verlust an Menschenleben. Die Rech­
nung steht für England nicht besser, wenn wir die
sonstigen Erfolge des Krieges betrachten. Vierhundert
Millionen Gulden kostet sie der Krieg bisher, und wenn
die Verluste, die die militärische Ausrüstung Englands'
durch den Krieg erlitten hat, werden ausgeglichen werden
müssen, werden die Ausgaben aufs Doppelte dieser un­
geheuren Summe anschwellen. Die Minenwölse mag das
kalt lassen, sie zahlen ja die Kosten des Krieges nicht und
gewinnen den Vortheil einer unbeschränkten Ausbeutung,
so daß sie die durch die Betriebsstockung in diesem
Jahre hervorgerufenen Verluste reichlich hereinbringen
werden. Aber das englische Volk, das von den Trans-
vaaler Goldminen gar nichts oder recht wenig hat, muß
die Zeche berappen. Trotz dieser ungeheuren Getdopser
werden die sanitären Vorkehrungen für die Truppen in
Südafrika, wie gestern im englischen Unterhause fest­
gestellt wurde, aufs schlimmste vernachlässigt. Was wohl
diese Hunderte und tausende englischer Krieger, die bei
ungenügender Pflege in den Spitälern dahinsiechen, jetzt
für Anschauungen von dem Werthe des Wahlrechtes der
Ausländer in Johannesburg haben, besonders wenn sie
sich erinnern, daß in England selbst nicht nur kein Aus­
länder das Wahlrecht hat, sondern sogar für die ern-
gebornen Engländer das allgemeine Wahlrecht noch nicht
besteht?
Und was wird das Eudergebniß sein, wenn die
gewaltsame Unterdrückung der Buren endlich gelungen
ist? Der Volskongreß, den die Holländer im
Caplande zu Ende Mai abhielten, gibt die beste
Antwort auf diese Frage. Die Männer, die dort
sprachen, vertraten 400.009 Menschen, die große Mehr­
zahl der weißen Bevölkerung der Kolonie und die
Mehrheit des capländischen Parlaments. Sie kündigen
den Engländern an, daß sie auch mit der
Unterdrückung und Knechtung der Freistaaten ihr Ziel
nicht erreichen werden. „Das Volksthum
euillston.
Die chinesische Rebellion in geschichklicher
Beleuchtung.
AuS den Auslassungen, die man in den letzten Tagen
seitens der verschiedenen China-Autoritäten gelesen hat, geht mit
großer Klarheit die eine Thatsache hervor, daß die chinesischen
Verhältnisse im allgemeinen und die gegenwärtige Lage im be­
sonderen sogar für die besten Kenner der dortigen Verhältnisse
schwer zu beurtheilen und in ihren Folgen gar nicht abzusehen
sind. Wie die Sekte der Boxers entstanden ist, waS für Ziele sie
eigentlich verfolgt, in welchem Verhältniß sie zur Regierung
sieht, welchen Ausgang die Rebellion nehmen wird— das sind
beinahe ebensoviel Räthsel wie Worte, auf die bisher nur
wenige erhellende Streiflichter gefallen sind. Es liegt selbst­
verständlich nahe, einen Vergleich zwischen dem Boxer«
amstand und der letzten großen Rebellion der Taiping ziehen
za wollen, und das ist auch bereits sattsam geschehen.
Wie weit ein Vergleich überhaupt möglich ist. läßt sich auch
schwer feststellen, jedenfalls wird es von Vortheil sein, auch
andere geschichtliche Ereignisse früherer Zeit noch heranzuziehen,
um eine Vorstellung von der Bedeutung und dem Wesen der
chinesischen Rebellionen zn erhalten. Leicht ist auch diese Aufgabe
allerdings keineswegs. Es gibt freilich ein umfangreiches Werk
in englischer Sprache, verfaßt von Meadows, weiland chinesischem
Dolmetscher im britischen Dienst, das den Titel trägt: „Die
Chinesen und ihre Rebellionen," und daraus sollte man wohl
eingehende Aufklärung zu schöpfen erwarten. Auch in diesem
Buch ist wenig sachliches Material enthalten, und nur einige
allgemeinere Ausführungen sind bemerkenswerth.
Zunächst das Verhältniß der kaiserlichen Regierung zum
Volk: „Die Gesetzgebung muß nach allgemeinen Grundsätzen
geschehen, die dem Volk wohl bekannt sind. Der Kaiser und seine
Minister müssen überdies beständig darauf achten, daß die bereits
bestehenden Gesetze gerecht und unparteiisch angewendet werden.
Dies sind immer unerläßliche Vorbedingungen für die feste Be­
gründung und den längeren Bestand von Dynastien in China
gewesen. Fehlgriffe, gleichviel ob aus eigenem Willen oder m
Folge des Druckes unausweichlicher Ereigniffr, ziehen unvermeidlich
zuerst die Gleichgiltigkeit und Verachtung des Volkes nach sich,
dann ausgesprochene Abneigung weiterhin Unordnung. Aufstimde,
Räubereien, Widersetzlichkeit gegen die örtlichen Behörden und
schließlich eine Rebellion, die auf einen Wechsel der Dynastie aus­
geht. Ist eine solche Rebellion erfolgreich, so genügt diese Thatsache
für das chinesische Volk, um die Absetzung der alten Herrscher­
familie als ein vom. Himmel gewolltes Werk geheiligt er­
scheinen zu lassen. Die normale chinesische Regierung ist im
wesentlichen auf moralischer Kraft aufgebaut, sie ist kein
Despotismus. Militär und Polizei werden in genügender Zahl
unterhalten, um kleinere Zusammenrottungen zu bezwingen, sind
aber in ihrer Menge und Beschaffenheit gänzlich ungeeignet, ein
unzufriedenes Volk niederzuhalten. Aber obgleich kein Despotis­
mus, ist diese selbe Regierung nach Form und Zusammensetzung
eine reine Autokratie. In seinem Bezirk ist der Beamte absolut,
in seiner Provinz der Gouverneur, im Reich der Kaiser. Das
chinesische Volk hat kein Recht der Gesetzgebung, kein Recht der
Selbsteinschätzung für die Steuern, keine Macht, die Beamten zu
beseitigen und durch andere zu ersetzen, ihre Vergehungen ein­
zuschränken oder ihnen Einhalt zu thun. Daher bat das chinesische
Volk ein Recht zur Rebellion. Die Rebellion ist in China
das alte, oft erprobte, legitimirtc und konstitutionelle Mittel,
einer willkürlichen und fehlerhaften Gesetzgebung und Ver­
waltung ein Ende zu machen. Es wäre eine ungeheuerliche Be­
hauptung, zu sagen, daß ein arbcitsanies und kultivirtes
Volk in keiner Beziehung ein Recht haben sollte, schlechter
Regierung und Tyrannei entgegenzutreten, die seine Kultur,
seine Erwerbsthätigkeit und schließlich seine Existenz als
Volk untergraben muß." Diese Ausführungen sind zweifellos
interessant und enthalten einen richtigen Kern. Zur Beurtheilung
der chinesischen Verhältnisse ist noch eine weitere Stelle aus dem
Buche von Meadows der Erwähnung werth, wo es heißt: „Von
allen Völkern, die einen gewissen Grad der Zivilisation erreicht
haben, sind die Chinesen das am wenigsten revolutionäre und das
am meisten zur Rebellion geneigte." Es wird der hier durchaus
verständliche Unterschied zwischen Rebellion und Revolution
gemacht, demzufolge die erstere gegen die herrschende Regierung
zur Erhaltung der Staatsgrundsätze, die letztere auf dm Umsturz
der Staatsgrundsätze selbst gerichtet ist, revolutionäre Bewegungen
wenden sich demnach gegen Prinzipien, rebellische gegen Personen.
Soweit unsere genauere Kenntniß der Geschichte reicht, hat es in
China nur Eine eigentliche große politische Revolution gegeben,
die etwa vor 2100 Jahren zum Austrag kam und zur Um­
wandlung eines aus zahlreichen Fürstenthümern zusanimengcsetzten
Fcudalstaates in ein einheitliches Kaiserreich führte. Rebellionen
Hit es in China mehr gegeben als in irgendeinem StM
der Welt!
Der Entstehung nach lassen sich verschiedene Arten d.x
Rebellionen in China unterscheidkn, wenn man die geschichtlichen
Ereignisse der vergangenen Jahrhunderte und Jahrtausende in
Betracht zieht. Da sind zunächst mehr lokal- Bewegungen, die
aus einer wenigstens fürs erste in beschränkten Kreisen erregten
Unruhe hervorgehen. Wenn ein tyrannischer Mandarin durch
willkürliche Gesetzesverwaltung seine Befugnisse über ein gewisses
Maß hinaus überschreitet, so wird der Volkswiderstand erregt,
und zwar vorerst zu einer passiven Opposition: die Handelsleute
schließen ihre Laden, die Arbeiter hören auf, zu arbeiten, die
Boote auf den Flüssen und Kanälen stellen ihren Verkehr ein,
kurz, es entsteht ein allgemeiner Streik der an der produktiven
Arbeit und dem Handel bcthciligte» Bevöllemngsklasse. Außer­
dem steht dem Volk die Beschwerde an eine höhere Autorität
zu." Wenn nun aber diese sowie der durch den Streik unter
eigenen Entbehrungen ausgeübte Druck erfolglos bleibt, so
greift das Volk zur Gewalt, deren Bestreben auf die Ermordung
der tyrannischen Mandarinen hinausgeht. Durch solche Bewczimgm.
die immerhin einen beträchtlichen Ilmsang annehmen können, ist
der Bestand der kaiserlichen Dynastie zunächst nicht bedroht. Gst
wenn die Nothwendigkeit zu derartigen Ausständen sich häuft,
werden sie auch der höchsten Staatsgewalt gefährlich. Solche
Aufstände sind zu den besten Zeiten des chinesischen Reiches stets
vorhanden gewesen, ein solcher, spielte sich unter den Augen der
europäischen Kaufleute in der Mitte des 19. Jahrl underis in
der Umgebung von Ningpo ab. Daß dieß Eeheimgesellschasten
oder Sekte», die in allen chinesischen Provinzen bestehen,
dabei eine wichtige Rolle übernehmen, ist bekannt und
braucht nicht weiter ausgeführt zu werden. Eine zweite Art
der Rebellion, die mit der vorigen in Verliadnng treten
kann, besteht darin, daß ein Mann aus dem Volke, oft aus
den niedersten Schichten, für irgendeine Idee, die endgiltig immer
auf den Sturz der gegenwärtige!! Regierung abzielt, eine
Gefolgschaft findet, seine Macht immer weiter ausdehnt, di-
lokalen Behörden und ihren Widerstand über den Hansen rennt
und schließlich zu einer Höhe emporwachst, die den Bestand der
Dynastie in Frag? [Mit. Es l,at sich mehr als einmal in der
chlnestichen Geschichte ereignet, daß auf solche Weise die
Herr chast einer_ ehemals mächtigen und lange ans dem Thron
gewesenen Kais-rramilic zugrunde gerichtet wurde. Die kraftvollste
aller eingeoornen chinesischen Dynastien, die der Han-Kaiser, hat


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 2 ]
Sekte 3
Wien, Sonntag
Nr. 1-78 t
NrbriLer-ZeiLung.
1. Juli MOO
der Africanders wird deshalb um
so stärker erstehen, und wenn Eng­
land sich nicht bei Zeiten besinnt,
so wird es Südafrika eines Tages
so sicher verlieren wie Nordamerika."
Als ein geeignetes Druckmittel gegen England wird
der Boykott englischer Waaren e nt»
pfoh len und den' Engländern angekündigt, die
Bewohner der unterjochten Republiken würden
nie gutwillige englische Bürger abgeben, sondern
jede Gelegenheit ergreifen, ihr Joch abzuschütteln. England
werde dauernd eine große Okknvntionsarmee im Lande
stehen lassen müssen, wenn es auch nur die äußeren
Formen der Herrschaft wird anfrechthalten wollen. Und
daß die Eapholländer nicht prahlen, daß sie die Wahr­
heit sprechen, dafür ist ihr eigenes Verhalten der beste
Beweis. Nach hundertjähriger englischer Herrschaft stehen
sie noch immer treu zu ihrem Volksthum und haben
ihre Treue, wo sie konnten, mit dem Schwert in der
Hand bezeugt.
Der Klmg UM
Wir::. t>' Jwck
Verschiedenartig malt sich in reu österreichischen
Menschenköpfen das Bild, wie die Zukunft dieses Staates
gestaltet werden könnte. Die einen sagen, der Staat
müsse „deutsch" werden, müsse die Tschechen so an
die Wand drücken, daß ihnen die Lust an staatsrechtlichen
Aspirationen vergeht. Das sind die deutschen Politiker aller
Schattirnngen, mit Ausnahme selbstverständlich der Deutsch­
klerikalen. Natürlich stellt mau sich diese deutsche Vorhcrrschast,
je nachdem das Temperament ist, verschieden vor. Die Aller­
nüchternsten erklären sie als ein Gebot der Existenz des
Staates; wie die seligen Altliberalen haben sie die Ueber­
zeugung, anders könne Oesterreich nicht bestehen als in der
Erscheinung des deutschen Zentralismus. Dann kommt der
große Haufe der Rechnenden und Berechnenden; alle die, die
meinen, es wäre möglich, im Parlament eine feste und dauernde
Majorität gegen die Tschechen zu formiren. Ein Theil von diesen
Couloirpolitikern macht den Polen den Hof— etwa wie der
Graf Stürgkh, der aus der gleichen Ansicht, die Deutsche
und Polen über den Dreibund haben, in den Delegationen
die Folgerung zog, daß diese zwei Parteien auch in der
inneren Politik zusammengehören —; andere, wie etwa Stein-
wender und Grabmayr, sind bereit, den Deutschklerikalcn den
größten Preis zu zahlen, falls diese sich herbeilassen, zur
deutschen Gemeiubürgschaft zu stoßen. Und zuguterletzt
kommen die Phantasten: diejenigen, die ihre Hoffnung auf
die Regierung, aus einen höchst mysteriösen „Systemwechscl"
setzen. Merkwürdigerweise sind es die Ultradeutschen, die um
Schönerer herum, die Oesterreich mitHilse von oben deutsch
zu machen hoffen Denn wenn Herr Schönerer erklärt,
bevor „verhandelt" werden könne, müsse die deutsche Staats­
sprache eingeführt sein, so kann er sich— vorausgesetzt, daß
er die Gewohnheit des Denkens nicht ganz aufgegeben hat—
die Sache nur so vorstellen, daß Oesterreich eine Regierung
erhalten könnte, die mit dem Auftrage ausgerüstet wird, die
deutsche Staatssprache in Oesterreich zu dekretiren. Diese
sogenannten Jrredeutistcu sind also die Politiker, deren
Hoffnungen auf Oesterreich die größten sind.
Gegenüber diesen Wünschen und Bestrebungen der
Deutschen stehen die der Slaven, richtiger, da die Polen
national und staatsrcchllich völlig saturirt sind, die der
Tscheche n und S n d s l a v e n. Allerdings verlangen diese
nur das gleiche Recht mit den Deutschen; da aber die
gleiche Auftheilung das— wohl ungeschriebene, aber
doch wirkende— Vorrecht der deutschen Sprache ausrotten
müßte, so gehen im Wesen die tschechischen Aspirationen
dahin, Oesterreich seines deutschen Gepräges zu entkleiden
—awnf™ 11— ■■ '■'UkiiiUt'M' numTijjj
und die Sudetenländer zu einem tschechischen Staate zu
machen. Diesen Gedanken verkörpert recht und schlecht die
alte Majorität; sie ist der Bund der armen Völker gegen
d i e Nation, die im Besitze wohnt. Diese alte Majorität,
die ohne Unterbrechung nun zwanzig Jahre besteht,
ist durchaus kein so unverständliches Gebilde, als man
glaubt. Ihr Lebensgedanke ist nämlich nationale Bente­
politik; der Preis, den sie zahlt, ist der Verzicht
auf politischen und sozialen Fortschritt. Die „Rechte"
mußte entstehen, weil die Deutschen, der einst herrschende
Stamm des Reiches, es nie begriffen haben, daß man den
slavischen Völkern das geben sollte, was man ihnen nach ihrer
jeweiligen Entwicklungsstufe doch geben müsse. Es muß t e
also zu der Organisation der enterbten Völker gegen die
Deutschen kommen; die Nationen, die mit den Deutschen in
Hader stehen, mußten sich zu einem Bunde vereinigen. Die
Polen haben freilich von den Deutschen national nichts zu
begehren; sie helfen ebenden Tschechen, nationale Eroberungen
zu machen, wofür wieder diese ihnen helfen, materielle
Vortheile zu erraffen. Und was die Deutschklerikalen
betrifft, so sind sie wohl keine nationalen Gegner der
Deutschbürgerlichen, aber politische; sie helfe» den
Tschechen, Böhmen national zu erobern, wosür diese
ihnen dazu helfen sollen, die Alpenländer politisch zu be­
herrschen. Besieht doch das Schulprogramm des berühmten
Adreßenlwurfes darin, daß sich die Dentschklerikalen für die
Sudetenländern des nationalen, die Tschechen für die Alpen­
länder des politischen Einspruches begeben. Die Worte sind
zwar bis zur Unkenntlichkeit abgenutzt, aber mit den noth­
wendigen Einschränkungen kann man noch immer sagen, daß
die Deutschen den deutschen Zentralismus, die Rechte den
Länderföderalismus will. Freilich ist dieser Föderalismus
bei jeder der drei Gruppen der Rechten verschieden. Bei den
Polen heißt Autonomie die u n b e a n f s i ch t i g t e Herr­
schaft der Schlack)zizen über das Land, bei
den Tschechen die S u p r e m a t i e d e r T s ch e ch e n
über die Deutschen in den Ländern der sagen­
haften böhmischen Krone, und bei den Deutsch-
klerikalen die A usli eferun g der Schule an
die klerikalen Majoritäten der Landtage.
Da aber alle diese Bestrebungen an den Deutschbürgerlichcn,
wieder ans verschiedenen Gründen, ihre Gegner haben, so
ist der Bund der „Rechten" sicherlich ein verständliches
politisches Gebilde.
Welches ist nun die Folge dieser unnatürlichen
Parteienbildungen? Wenn zwei sich streiten, freut sich immer
der Dritte: und so freuen sich über den Streit zwischen
Deutschen und Tschechen alle rückschrittlichen Elemente; die
Wirkung dieses nie sich schließenden Zerwürfnisses ist, daß
Deutsche und Tschechen gleichermaßen machtlos bleiben.
Dreißig Jahre war die Bourgeoisie durch den Zensus vor
jedem Wettbewerb der breiten Volksmassen geschützt. Aber so
wenig hat sie die ihr eingeräumte Macht zu nutzen ver-
standen, daß die Möglichkeit' eines parlamentarischen Mini»
sterilims, das heißt einer Regierung, vermittels der das
Parlament herrscht, nun völlig ausgeschlossen ist. Man jammert
in Oesterreich immer über das „Rcgiernngssystem", über die
Macht der feudalen Cliquen, über die Anmaßlichkeit der Kama­
rilla. über die Einflüsse von außen und oben, die ein kräftiges
Parlament nicht auskommen haben lassen. Aber kein Rcgie-
rnngssystem ist dauernd iQtQen das Parlament zu erhalten;
es ist nicht der Gegensa^, sondern es ist der Aus­
fluß d e r B e r h ü l t n i s s e des Parlaments. Nicht
die Ucbermacht der Feudalen, oder was man mit diesem um­
schreibenden Worte meint, hat die Machtlosigkeit des Bürger­
thums bewirkt, sondern umgekehrt: die innere Ohnniacht des
Bürgerthums hat die Herrschaft der feudalen Cliquen her­
vorgerufen. Wenn in Oesterreich die Regierung jahrzehnte­
lang das Monopol der böhmischen Kavaliere, dieser geist-
nnd ideenlosen Kaste, war, wenn das Parlament selten mehr
war als ein Ornament, ein Deckmantel für den Absolutis­
mus: so hat das keinen anderen Grund als den, daß die
gesetzt. Ihr Begründer
ein Mann aus der
Räuber- und Dicbcs-
imtcr dem gewaltige»
über China erwarb,
Namens Tschu, der
sich auf diesem Wege aus den Thron
npr seiner sozialen Sl-llnng nach
Heie des Volkes, der Anführer einer
bände. Die mongolische Dynastie, die
Tschingis-Khan die Herrschaft auch
wurde gestürzt durch einen Blaun
ursprünglich nicht mehr gewesen war als ein Diener oder Auf-
wärler in einem buddhistischen Kloster. Dieser wurde dann unter
dem Namen Tai-tsu der erste Kaiser der Ming-Dynastic, die den
gegenwärtig herrschenden Mandschns vorausging. Endlich läßt
sich noch eine dritte Art der Rebellion nennen, die auch ver­
schiedentlich einen Wechsel der Regierung herbeigeführt hat und
die man mit den Prätorianer-Aufständen des römischen Kaiser­
reiches vergleichen kann. Sie geht von dem Heere und seinen
Führern au?, die ihre Macht gegen den angestammten Herrscher
wenden und auf seinen Sturz hinarbeiten. Eine derartige Rebellion
bestand in China vor dem Fall der Ming-Dynastie und hätte
dem Staate aus sich heraus eine neue Kaiserfamilie gegeben,
wenn nicht der machtlose letzte Ming-Kaiser die Mandschns ins
Land gerufen hätte, die nun ihrerseits den Herrschersitz eroberten.
Man kann dem Verständniß der chinesischen Rebellion noch
auf einem anderen Wege näher kommen, indem man sie nach
ihrer Entstehung aus inneren Gründen untersucht. Die Ein-
theilung ist freilich äußerst schwierig, da immer viele Einflüsse
ineinandergreifen, aber cs lassen sich doch einige leitende
Gesichtspunkte herausheben. Danach wird ein Theil der
Rebellion veranlaßt durch soziale Noth und durch Erwerbs­
rücksichten. Dem Ausbruch der großen Taiping-Rebellion ging
eine ganze Reihe derartiger Aufstände gefährlicher Art voraus.
Im Anfang der Dreißiger-Jahre des 19. Jahrhunderts herrschte
in der Provinz Kiangsi eine solche Roth und Verwahrlosung,
daß die Leute ihre Weiber und Kinder verlausten und tausende
von Menschen keine andere Nahrung hatten als Baumrinde. Im
Jahre 1834 zerstörte ein Erdbeben in der Provinz Honan 95 Ort-
schäften, und zu gleicher Zeit starben in der benachbarten
Provinz Hupe Tausende und Abertausende den Hungerlod. In
dm Jahren 1839 bis 1841 wurde die ganze Provinz Setschuan
ein Theater des Elends und der Anarchie, die Noth wuchs derart
an daß tausende sich von einer Erdart zu nähren versuchten, die
mit einigen Reiskörnern vermischt und zu »Kuchen^gebacken
wurde. Nimmt man zu solchen Ereignissen noch dce Haungkeit
der in fürchterlichster Ausdehnung auftretenden Epidemien so
wird es verständlich, daß bei derartigen Zustanden das Volk m
eine Verfassung gerathen muß, di- nothwendig zu einer a i-
ständischen Bewegung führt. Di- Folgen können sehr schwere sein.
'in allgemeinen aber sind sie nicht geeignet, die Sicherheit des
ganzen Reiches zu gefährden. Eine zweite wichtige Veranlassung
zu Rebellionen beruht auf den Gegensätzen der Religion und der
Rassenabkunft. Für diesen Fall gibt cs sehr zahlreiche Beispiele,
und besonders ist es die muhaiiimcdanische Bevölkerung in den west­
lichen Provinzen Chinas gewesen, die ihrem Triebe nach Selbst-
ständiglcit und ihrem religiösen Fanatismus aus gewaltsame
Weise Ausdruck verliehen hat. Die furchtbare Rebellion der
Panthay, die besonders in der Provinz Mmnan und den be­
nachbarten Provinzen wüthete, sowie der noch in frischer
Erinnerung hastende Aufstand der Dunganrn in Kaufn können
als typische Ereignisse dieser Art gelte». DaS dritte treibende
Motiv, das selbstständig wirkt oder als Vervollkommnung zu
den anderen Beweggründen hinzutritt, ist die politische Un-
zufriedenhcil, der Haß gegen die herrschende Dynastie. Die
Mandschns habe» sich, mit Ausnahme der Zeit ihrer größten
Blüthe im 17. Jahrhundert, niemals ganz sicher auf ihrem Thron
fühlen können, denn es gab immer weite Kreise im chinesische»
Volk, di- aus die Wiederherstellung einer eingeborenen Kaiscrherr-
schast hinarbeiteten.
Die Versuchung liegt nahe, den gegenwärtigen Boxer«
aufstand mit einer der früheren Rebellionen zu vergleichen und
ihn somit aus der Vergangenheit erklären und verstehen zu wollen.
Jedoch ist das sehr schwierig, wie wir bereits eingangs bemerkten.
Die Europäer haben noch immer zu wenig Verständniß für die
chinesischen Verhältnisse und zu ivenig Erfahrung, um dortige
Ereignisse einigermaßen richtig abschätzen zu können. Wie sehr
diese Behauptung zutrifft, geht aus der Thatsache hervor, daß
in in den damaligen chinesischen Verhältnissen sehr bewanderter
Mann, der englische Kommandant Brine. der ein großes Buch
über die Taiping-Rebellion geschrieben hat, noch im Jahre
1862 über deren Ansgang und Bedeutung ein Ur­
theil fällen konnte, das durch den weiteren Verlauf
der Bewegung als gänzlich unrichtig erwiesen wurde, er meinte,
daß die Erfolge der Taiping zum Sturz der buddhistischen
Religion führen würden. Auch die größten Autoritäten über
China, die wir heute haben, haben sich über das Wesen und die
Aussichten des Boxeraufstandes nur in sehr unbestimmter Weise
äußern kömin. Daß die Verhältnisse besonders in Folge der un­
mittelbaren kontinentalen Nähe des russischen Reiches jetzt
wesentlich andere sind als zur Zeit der Taiping-Rebellion, ist klar!
wie sich aber die Dinge eigentlich gestalten werden, läßt sich auch
nicht einmal sür die nächste Zukanst voraussehen.—
i E. Tic sscn.
Zerrissenheit des Bürgerthums es unfähig gemacht
hat, selbst zu herrschen. Zwischen Deutschen
und Tschechen besteht wohl ein Wettlaufen: nicht aber um
die Macht, sondern um die Dienstbarkeit. Die
Politik dieser zwei entwickeltsten Völker des Staates besteht
im Wesen darin, daß sie einander in der politischen Prosti­
tution für eine fremde Regierung, für die ihnen auferlegte
ablösen. Politisch ist nichts so mühsam und namentlich nichiS
so entwürdigend, als zur Majorität zu ge­
hören; die Majorität herrscht nicht, sie dient. Der Kreis­
lauf der österreichischen 'Politik ist also folgender: Die
nationale Unersättlichkeit zerreibt das Bürgerthum und er­
zeugt so seine politische Ohnmacht. Seine politische Ohnmacht
ist wieder die Quelle der Uebermacht der feudalen und
reaktionären Cliquen, der Einflußlosigkcit des Parlaments
gegenüber den anderen Potenzen des Staatswesens. Niemals
sah mau das so zum Greifen wie jetzt. Die Parteien
werden immer stärker, so stark, daß jede von ihnen die Kraft
besitzt, das parlamentarische Räderwerk zum Stillstand zu
bringen. Aber die Bourgeoisie als Summe der bürgerlichen
nationalen Parteien: das P a r l a m e n t also, wird iuiiner
macht- und kraftloser.
Einer Einfalt, die die Wirkung aufzuheben suchte,
ihre Ursache aber fortwirken ließe, würde jedermann
spotten. Wenn aber die Leute von der Nothwendigkeit eines
Wechsels des „Regierungssystems" reden, die Ursachen
dieses Regierungssystems: die Zerrissenheit und die daraus
entspringende Machtlosigkeit des Bürgerthnms nämlich, unge-
ändert lassen wollen, so findet man das nicht, wie es ist:
albern, sondern findet es sozusagen demokratisch. Und doch
liegt die Sache so ungemein klar, daß es fast nur die durch
»gehaltlose Schlagworte förmlich verpappten Köpfe fehlgreifen
können. Da ist'die Macht der Feudalen. Jeder empfindet
sie als verderblich, als einen Pfahl im Fleisch, und jeder
klagt über sie, wenn freilich auch jeder seine Feudalen von
der Vernriheilnng ansnimmt: die Tschechen die „kon­
servativen", die Deutschen ihre „verfassungstreuen" Großgrund­
besitzer. Was soll aber das Jammern? Glaubt man etwa.
die Herren vom Groß grundbefitze werden sich einmal davon
rühren lassen und sich in Erkenntniß ihres höchst schädliche»
Daseins in einen Schlupfwinkel verkriechen? Die Macht der
Feudalen wird aufhören, wenn die Bourgeoisie sich
von ihr befreit haben wird. Oder man klagt über
die Bedeutungslosigkeit des österreichischen Parlaments,
darüber, daß „man" es zu Einfluß nicht kommen lasse. Durch
was kann das aber anders werden als durch die Kraft der
modernen Schichten des Volkes; wie denn kann das Parla­
ment mächtig werden, als so, daß diese modernen Schichten—
Bourgeoisie und Proletariat— seine Macht begründen?
Man muß, wenn man den desolaten Zustand Oesterreichs,
der nicht von gestern ist, sondern von den Tagen der halben
Revolution, verändern will, zu der Ursache treten. Die Klage
über die Macht der feudalen und der anderen Oligarchien,
über die Heminmmgskrast des Klerikalismus, über Eingriffe
in das Recht und Angriffe gegen den Bestand des Parla­
ments von außen, diese Klagen sind nicht viel mehr werth
als das Gezeter kraftloser Weiber. „Man" wird die
Bourgeoisie nicht befreien, sondern sie muß sich selbst be-
freien. Deswegen gibt es keine bessere bürgerliche Politik
als die, die darauf ausgeht, die Bourgeoisie kräftig
zu machen. Die Ursache dessen, was man das „Regie-
rnngssystem" nennt'— das wir ebensogut kennen wie alle
— ist keine andere als die Machtlosigkeit des national ge­
spaltenen Bürgerthnms. Es ist nur zu beseitigen, wenn man
seine Ursachen anshebt, die Zerrissenheit des Bürgerthnms
beseitigt und ihm so die Krast gibt, die es in allen industriell
entwickelten Staaten zu gebrauchen hat.
Das ist die Politik, zu der wir Sozial­
demokraten, die geschichtlichen Gegner der
Bourgeoisie, das Bürgerthum der zwei
ökonomisch fortgeschrittenen Völker Oe st er­
reich s zwingen wollen. Zwingen: das ist das
richtige Wort. Denn die durch den Chauvinismus verblendete,
ihre lebendigsten Interessen nicht mehr erkennende Bourgeoisie
muß zu ihrem Besten gezwungen werden. Daß Oester­
reich nicht vorwärtskommen kann,' wenn es nicht gelingt,
zwischen Deutschen und Tschechen die Kluft zu schließen, daß ihre
nationale Feindschaft sie zu den unnatürlichsten Verbindungen
treibt und zur politischen Korruption förmlich zwingt:
darüber sind sich so ziemlich alle Leute einig. Aber daß die
feindlichen Brüder nur zusammenkommen werden, wenn man
cs ihnen erstens möglich macht und zweitens sie dazu
zwingt: das heißt, wenn man den selbstzerstörenden
Chaiivinismus bändigt und das Klasseninteresse wirksam
macht: das jedoch will niemand verstehen, am wenigsten
jemand aus dem bürgerlichen Lager, oblvohl es' sich
eigentlich um nichts weniger handelt als um die
Rettung d e r' B o u r g e o i s i e. Es ist nothwendig
geworden, das Bürgerthum zur Besonnenheit und zum Ver­
ständniß seiner realen Interessen— die nicht im
G e g e n s a tz zu den nationalen stehen, sondern sie e i n-
s ch l i e ß e n— zu erziehen. Diese Erziehung kann nur
das gleiche Wahlrecht vollbringen, das nicht die
Bourgeoisie in u n d t o d t machen, sondern
sie erst zu W o r t e b r i n g e n w ü r d e. Sie würde
nicht nur nicht verschwinden, sondern sie würde erst endlich
zu regieren beginnen können.
Das also ist die Wahrheit: Die gegenwärtigen,
chauvinistischen nationalen Parteien haben das allgemeine
und gleiche Wahlrecht wie den Tod zu furchten, denn die
Gleichheit des politische» Rechtes würde sie wirklich z» den
Todten werfen. Für das Bürgerthum aber, und
zwar für das aller Völker, wäre das allgemeine und
gleiche Wahlrecht die Erlösung, denn diese Reform würde
erst sein Leben begründen.
W i e n, 30. Juni.
Endlich liegt uns eine genauere Darstellung über den
Zug der internationalen Truppe unter Seym'onr nach
Peking und seinen Rückmarsch nach Tientsin vor. Es ist der
Bericht, den Admiral Seymour telegraphisch
voirTschifu yus an die englische Admiralität
w. Klangen las s e n. und den die Admiralität
?“* veröffentlicht. Diese ausführlichere Schilderung be-
b. Q k S^mour den Vormarsch nach Peking
icht durch,uhren konnte, weil die Bahnlinie bei Amting
l SÄf's rT- ??V 3 w £niWe 0!t ausreichendem Mu„d-
! Schießbcdar, für einen längeren Marsch fehlte.
ä^ man ans dem Berichte, daß die Kämpfe, die
! ^^Mour zu bestehen batte, Iveit schwerer, die Verluste wett
großer waren, als sich aus den gestrigen Londoner Nach-


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 3 ]
I
Nr. 178 Wien, Sonntag Arbelker-ZeiklMg. 1. Juli 1906 Seite 3
richten schließen ließ. Die vom 29. d. datirtr Depesche
Seymours lautet:
„Ich habe Peking nicht mit derEisen-
bahn erreichen können und bin mit meiner Truppe
nachTientsin z u r ü ck g e k e h r t. Am 1.9. wurden
zwei Angriffe derBoxersaufdie Vorhut mit
großen Verlusten für die Boxers und ohne Verlust für uns
zurückgewiesen. Ain 14. Juni griffen die Boxers in L a n g-
f a n g unseren Zug an, wurden aber wieder zurückgeschlagen.
Sie hatten ungefähr hundert Todte, während auf
unserer Seite fünf Italiener fielen. Am Nach­
mittag desselben Tages griffen die Boxers die englische Wache
an, die zum Schutze der Station L o f a zurückgelassen worden
war. Es wurden Verstärkungen dorthin abgeschickt, und der
Feind wurde wieder mit einemVerluste von
hundert Mann zurückgetrieben. Von unseren
Leuten wurden zwei Matrosen verwundet.
Bei unserer Ankunft in A m t i n g fanden wir die E i s e n-
bahn sobeschädigt, daß jedesVorniärts-
kommen mit der Eisenbahn unmöglich
w a r. Wir beschlossen deshalb, nach I a n g t s i e n g
z n r ü ck z u k c h r e n, um dort eine Expedition auszurüsten,
die, dem Flusse folgend, nach Peking marschieren soll. Nach
meinem Abgänge nach Langfang wurden zwei Züge,
die unseren Truppen folgen sollten, am 18. von Boxers
und kaiserlichen Truppen, die von Peking
gekommen waren, angegriffen. Die Chinesen hatten
hiebei 400 bis 500 Todte, unsere Verluste be­
liefen sich auf 6 T o d t e und 48 Verwundete. Diese
beiden Züge erreichten mich in I a n g t s i e n g, wo der
Schienenweg ebenfalls vollständig zerstört war. Da wir
knapp an Mundvorrath und die Verwun­
deten uns hinderlich waren, mußten wir n a ch
Tientsin zurückkehren, von wo wir seit
sechs Tagen keine Nachrichten hatten. Die
Verwundeten wurden am 19. auf ein Boot ge­
bracht, und die Truppe trat den Marsch längs des
Flusses an."
„In allen Dörfern stießen wir auf
Widerstand. In e i n e m D o r f e geschlagen,
zogen sich die Aufständischen auf ein
benachbartes Dorf zurück und besetzten
gut gewählte Stellungen, von denen ans sie
uns im Weitermarsch aufhielten. Sie mußten aus diesen
Stellungen vielfach mit dem Bajonnett und
unter mörderischem Feuer vertrieben
werden. Am 23. machten wir einen Nachtinarsch und er­
reichten bei Tagesanbruch das oberhalb Tientsin
gelegene kaiserliche Arsenal, wo die
Chinesen, nachdem sie uns zuerst freundschaftlich entgegen­
gekommen waren, in verrätherischer Weise das
Feuer auf uns eröffneten. Es gelang uns,
dieStellung zu umgehen und ein Geschütz
wegzunehmen. Während dieser Zeit gelang es den
Deutschen, ein wenig weiter vorn zwei Geschütze
zum Schweigen zu bringen und sich- ihrer
nach lleberschreitung des Flusses zu be­
mächtigen. Hierauf wurde das Arsenal von
den verbündeten Truppen besetzt. Die
Chinesen versuchten noch am selben und auch am folgenden
Tage vergebens, das Arsenal wieder zu nehmen. Im Arsenal
fanden wir vier Geschütze und Gewehre neue st e n
Modells. Wir richteten mehrere Geschütze ein und
beschossen die etwas nach vorn ge­
legenen chinesischen Forts. Da wir im
Arsenal Schießbedarf und Reis gesunden hatten, hätten wir
uns dort einige Tage halten können. Da wir aber durch die
Verwundeten gehindert wurden, baten wir um
Hilfe au s T i eu ts in, die am 25. eintraf.
Am 2 6. sind wir in Tientsin an­
gekommen. Das Arsenal haben wir, ehe wir es ver­
ließen, in Brand g e st e ck t. Es betragen die Ver­
luste der Engländer 27 Todte. 97 Verwundete;
der Amerikaner 4 Todte, 28 Verwundete; der
Franzosen 1 Todten, 10 Verwundete; der Deutschen
12 Todte, 62 Verwundete; der I t a l i e n e r 5 Todte,
3 Verwundete; der Japaner 2 Todte, 3 Verwundete;
der O e st e r r e i ch e r und Ungarn 1 Todten, 1 Ver­
wundeten; der Russen 10 Todte und 27 Verwundete."
Als Ergänzung zu diesem ausführlichen Berichte dient,
was der Chef des d e» t s ch e u Kreuzer-
gesch waders nach Berlin telegraphirt: „Das Ex­
peditionskorps ist nach Tientsin zurückgekehrt. Bei den
außerordentlichen Anstrengungen sind die
LeistungenunsererLeute als vorzüglich
zu bezeichnen. Gefallen sind Kapitän B u ch h olz und
zehn Mann, verwundet loiirden sechs
Offiziere und drei Mann. Der Gesundheits­
zustand des Landungskorps ist gut. Von den Gesandten
liegt feine Nachricht vor. Die Expedition ist von
Langfang zurückgekehrt; sie ist nicht in Peking gewesen." Dieser
Bericht des Admirals Bende mann deckt sich im wesentlichen
mit dem Seymours. Doch zeigt sich in den Zahlenangaben
der Verwundeten ein nterkwürdiger Widerspruch. Die zu
niedrigen Zahlen im Berichte Bendemanns dürsten aus einem
Irrthum beruhen. Auch ein offizieller italienischer Bericht
über die Verluste der Entsahtruppe liegt vor. Er besagt:
„Die Verluste der Kolonne Seymours betrugen 102 Todte
und 228 Verwundete, daruntervon Italienern
5 T o d t e und 3 B e r w» n d e t e."
Aus den beiden Berichten geht mit voller Gewißheit
hervor, daß die Regierungen über die Vorgänge in Peking
und über das Schicksal der Gesandten seit Wochen nichts er­
fahren haben. Gerüchte werden nach wie vor verbreitet, und
so heißt er wieder, die Gesandten haben Peking verlassen,
und alle Europäer weilen inPaotingsn, was aber schon des­
halb unwahrscheinlich klingt, weil der genannte Ort als
Mittelpunkt und Hauptsitz der Boxerbewegung gilt. Auch
sonst werden, und zwar vornehmlich wieder aus Shanghai,
die verschiedensten und widersinnigsten Gerüchte verbreitet.
So soll von General Yunglu an die Vizekönige und
Gouverneure der Befehl ergangen sein, den Edikten der Pekinger
Regierung nicht Folge zu leisten. Man sieht darin in Shanghai
ein Anzeichen, daß ein n e u e r K a i s e r p r o k l a m i r t
werden soll. Andererseits wird von einem gehemien Er­
laß gesprochen, der die Boxer belobt und alle Behörden
auffordert, sie zu unterstützen. Man kann alle^ Gerüchte
auf sich beruhen lassen. Bemerkenswerth ist dagegen, dag m
den Gebieten am Yangtse die Bizekömge, s°wen die Berichte
lauten, der Boxerbewegung feindlich gegenüberstehen. Cs
scheint in China völlige Anarchie zu herrschen.„.
■ Non Tientsin liegen heute keine genaueren Nach-
richtn vor. und die Meldung, daß die Beschießung der
Westseite der Stadt fortdauere, ist eher geeignet, die Sach­
lage in einem ungünstigeren Lichte erscheinen zu lassen. Es
muß jedenfalls beunruhigen, daß man jetzt ebensowenig über
die Vorgänge in Tientsin bört, als -zur Zeit, in der man
von der Küste abgeschnitten lvar. Oder haben die Boxers die
Verbindungslinie wieder zum Theile besetzt ?.
(Telegramme der Korrespondenzbureaus.)
Der offizielle österreichische Bericht über Seymours Zug.
Wien, 30. Juni. Ein vom Schiff „Zenta" gestern um
3 Uhr 10 Minuten aufgegebenes Telegramm besagt:
Die Kolonne des Admirals S e y m o u r traf am 26, Juni
in Tientsin eir; sie war bis Lang fang gelangt und mußte
wegen ausgedehnter Eisenbahnzerstörungen
am 23 Juni den Rückzug antreten. Seildem stand sie
fortwährend <>. Kamps? mit den Rebellen und chinesischen
Truppen.
DieVerluste d e r „Z e n t a" sind: Matrose Josef
Deste todt, ein Matrose verwundet, ein Matrose
krank. Die Verluste der anderen Nationen sind: 6 2 T o d t e,
228 Verwundete und viele Kranke. Alle Nationen
erwarten die Ankunft weiterer Schiffe.
Tie Kämpfe in Tientsin.
London. 30. Juni. Ein Telegramm des Obersten
D o r w a r d s an das Kriegsamt aus T s ch i f u von heute
meldet: Das Arsenal nord östlich von Tientsin
wurde am 2 7. I u n i M o r g e n s durch die ver­
einigten Truppen erstürmt. Von britischen
Truppen waren eine S ch i f f s b r i g a d e und ein R e g i m e»t
auAWei-hai-wei betheiligt. Die Verluste der Schisfs-
brigade sind: V i c r T o d t e und 1 5 V e r w u n b e t c, ein­
schließlich zweier Offiziere. Das Regiment aus Wei-hai-wei wies
die Gegenangriffe der Boxers auf der linken Flanke unter
schweren Verlusten des Feindes zurück.
Die Gesandten.
Paris, 30. Juni. Der französische Konsul in
Shanghai telegraphirt, der B i z e k ö n i g habe ihm folgende
Mittbeiluna gemacht: „Ich habe am 25. d. telegraphisch ein
Reskript erhalten, das besagt, daß die Gesandtschaften
fortdauernd den Schutz der kaiserlichen Re-
gierunggenieße n".
Der rnssische Admiral Alrxejew Oberbefehlshaber.
Shanghai, 29. Juni. Aus amtlicher Quelle verlautet, der
russische Admiral A l e x e j e w werde den
Oberbefehl über die Expeditionstruppen der
M ä ch t e im Norden ü b e r n e h me n.
Li-Hung-Tschaug.
London, 30. Juni. Der „Daily Telegraph" meldet aus
Kanton vom 28. d.: Die Abreise Li-Huna-Tschangs
nach Norden an Bord des amcrilaiiifchen Schiffes „Brooklyn"
unterblieb wegen des gestern spät Abends ganz unerwarlet
eingetrosscncn Befehles des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe. Auf Befehl Li-Huug-Tschaugs wurden
gestern 13 0 Piraten und Boxers geköpft, um
den ausrübrerischen Elemenien, die, mit eiserner Hand nieder­
geworfen werden müssen, Schrecken einzujagen.
Ei» amerikanisches Kriegsschiff aufgelaufen.
Shanghai, 29. Juni. Es verlautet, daß das amerikw
nische Kriegsschiff „Oregon" aus der zur Miautau-
Gr u p p c gehörigen N o w k i- sl n s e l aufgelaufen
sei. Ein Dampfer ist zur Hilfeleistung abgegangen.
Washington» 30. Juni. 'Marinesekretär Lang erhielt
ein Telegramm, daß die Nachricht von dem Auflaufen des
Kriegsschiffes „Oregon" bei der N o w k i- I n s c!
b e st ä t i g t und meldet, daß zwei Schiffe zur Hilfeleistung ab­
gegangen seien.
Washington, 30. Juni. Wie der Komniandant des bei
der Nomki-Jnsel auf den Grund gerathenen
„O r e g o u" meldet, ist das Schiff auf einen spitzen Felsen aus­
gelaufen. Der Vorder theil des Schiffes ist voll
Wasser. Die Spitze des Felsens ist dem Schisse in die Seite
gedrungen. Im Boden wurden neunzehn kleine Löcher entdeckt. Di?
See ist ruhig.
Die Verstärkung der internationalen Streitkräfte.
Kiel, 30. Juni. Der große Kreuzer „Fürst
B i s m a r ck" ist Vormittags nach O st a s i e n abgegangen.
Rom, 30. Juni. Die Kriegsschiffe „Vesuvio" und
„Stromboli" sind heute Nachmittags von Venedig mit der
Bestimmung nach China ausgelaufen.
London, 30. Juni. Vierhundert Matrosen,
121 Mann M a r t n e- A.r t i l l e r i e und 389 Marine­
soldaten wurden heute in P o r t s m o u t h an Bord der
„Jelunga" nach China eingeschifft.
Petersburg, 30. Juni. Tie „Nowoje Wremja" meldet,
das Panzerschiff „S e w a st o p o l" werde demnächst
nach Ostasien abgehen und sich dem Geschwader dcs
Vizeadmirals A l e x e j e w anschließen.
Melbourne, 30. Juni. Aus Verlangen der Admiralität
werden drei Schisse dcs Hilfsgeschwaders
von hier nach China abgehen.
Ei» gefälschter Vertrag.
Washington, 29. Juni. Das Kabiuet berieth beule über
eine ihm durch Vermittlung des chinesischen Gesandten zugegangene
Abmachung, die zwischen den Vizekönigen der amUangtse
gelegenen Provinzen und den fremde» Konsuln zum Schutze der
auswärtigen Interessen in den S ü d p r o v i n z e n abgeschlossen
werden soll. Die Abmachung sollte von der Regierung formell
genehmigt werden, ehe sie in Kraft tritt. Das Kabmet ist nach
Prüfung der Abmachung zur Ueberzeugung gelaugt, daß kein
einziger Konsul in Shanghai jemals einem
derartigen Abkommen zugestimmt habe»
würde, da einige Bestimmungen widersprechend sind, während
andere Bestimmungen den chinesischen Behörden
die Auireckthaltung der Ordnung in den
VertragShäfen überlassen, von denen fremde
Schiffe ausgeschlossen sein sollen. Das Kabinet beschloß, sich mit
der Abmachung nicht weiter zu beschäftigen.*
Die christlichen Missionen i» Schantnng.
Berlin» 30. Juni., Das Wölfische Bureau meldet: Da
den ch r i st l i ch e n Bi i s s i o n s a n st a l t c n in der
Provinz Schantung Gefahr droht, wurde
der kaiserlich- Gouverneur von Tsingtau
telegraphisch angewiesen, zum Schutze der Missionäre sofort im
Einvernehmen mit den chinesischen Pro­
vinzialbehörden die nöthigen Vorkehrungen zu treffen.
Der Krieg in SBtafrün.
Wien, 30. Juni.
In der Budgetkommission des englischen Unterhauses
wurde gestern eine sehr interessante Debatte über die
Pflege der Verwunderen in Südafrika geführt.
< Burdett-Coutts wies nach. daß die Verwundeten und
Kranken in Südafrika schwer unter den unzureichenden
sanitären Vorkehrungen leide». Der Parlamentssekretär des
Krieges, Wyndham, bemühte sich vergeblich, die Vorwürfe
zu entkräften, mußte aber im Wesentlichen alles zugeben. Es
.sei richtig, sagte er, daß die Verwundeten und
Kranken in B l o enifo nte in fnr ch terli ch e n Be­
schwerden ausgesetzt gewesen seien, doch habe die
Regierung nichts unterlassen, «nt die mit dem Kriege unver­
meidlich verbundenen Leiden in einem zuvor nicht dagewesenen
Maße zu mildern. Die zu Tage getretenen Mißstände
seien nicht durch de» Mangel an Vorräthen verursacht
worden, sondern seien ans die unüberwindlichen Schwrerig-
keiten zurückzuführen, das Material an jene Stellen zu
schaffen, wo es gerade benöthigt wurde. Nie zuvor sei in
Kriegszeiten in so ausgedehntem Maße für die Beschaffung
von Lazarethbetten gesorgt worden. Während des 'süd­
afrikanischen Krieges seien von den in die Lazarethe auf-
gciwmmenen Verwundeten nur 21 Perzent gestorben, gegen
28 Perzent im Nilf.-ldzuge des Jahres 1898 und gegen
27 Perzent in Indien im Jahre 1897. Ungeheuer seien die
Schwierigkeiten des militärischen Transportwesens während
des raschen Vormarsches des Feldmarschalls Roberts ge­
wesen, und zu dieser Zeit habe Bloemsontein nicht den
Stützpunkt für ein in vollkommener Sicherheit gelegenes
Hospital bieten können, da die Verbindung' der englischen
Flanke und der Nachhut bedroht gewesen sei. Außerdem
hätten täglich Kämpfe stattgefunden, so daß die Beförderung
des Sanitätsmatcrials unmöglich gewesen sei.
Die Debatte entwickelte sich darauf zu einer allgemeinen
Erörterung der Ursachen und Zwecke des südafrikanischen
Krieges. Das Mitglied des Unterhauses, Lloyd-George,
sagte der Regierung auf den Kopf zu: „Der Krieg in
Südafrika sei von Chamberlain für
seine eigenen Zwecke veranlaßt und
das Leben von Soldaten politischen
Forderungen, geopfert worde n." Der
Erste Lord des Schatzes, B a lf o ur, that sehr anfgere.gt. Er
rief Lloyd-George zu, er habe niemals eine beschimpfendere
Rede gehört, als die soeben gehaltene. Lloyd-George habe
gesagt, das Leben von Soldaten sei für politische Forderungen
geopfert worden, indem er damit andeutete, daß die
Generale im Felde durch Verfügungen
a u s d e r H e i m a t angetrieben und in
in i l i t ä r i s ch e Operationen v e r w i ck e 11
worden seien, d i e nicht in sich gerecht­
fertigt waren. Das sei vollständig unwahr. Und
noch einmal sich gegen Burdett-Coutts wendend, sagte Balfour,
seine Information gehe dahin, daß m e d i z i n i"s ch c G e-
r ä t h e in vollkommen g e n ü g e n d e m M a ß e
nach Südafrika gesendet worden seien, und daß die Soldaten
durchwegs die Freundlichkeit der Aerzte und Pflegerinnen
anerkannt hätten. Bei der ganzen Frage handle es
sich_ um den Transport, und es sei unmöglich, der
Regierung wegen der militärischen Operationen einen
Hieb zu versetzen, ohne damit auch Roberts zu treffen. Der
schnelle, großartige Erfolg des Krieges sei durch die
Schnelligkeit des Robektsschen Vormarsches erreicht worden,
und dabei lvar es unmöglich, alle Bequemlichkeiten der
Londoner Krankenhäuser bei der Hand zu haben. Die große
Frage sei, ob man die Generale verurtheiken wolle, daß sie
ihre militärischen Einrichtungen so trafen, daß zu Zeilen die
Sanitätseinrichtungen nicht in genügendem Maße vorhanden
waren, und ob man darauf bestehen wolle, daß sie ihre
Operationen im Felde beschränken und die Schnelligkeit
ihrer Bewegungen hemme», damit die Pflege der Ver­
wundeten auch nicht einen Augenblick einen Verzug erleide.
Das würde weder den Anforderungen des Krieges noch
jenen der Menschlichkeit entsprechen. Der Weg, den
Krieg zu einem schnellen Abschlüsse zu
bringen und die Leiden von Menschen zu
verhindern, bestehe darin, schnell und fest
z u z n s ch l a g e n." Mit Recht durfte ans diese Kraftphrasen
der Führer der Liberalen, C a m P b e k l- B a n n e r m a n n,
erwidern, daß die Regierung nicht Einen der Vorwürfe
Burdett-Coutts zu entkräften im Stande gewesen sei. Bnrdctt
habe dem Lande einen Theil der Wahrheit aufgedeckt in
, dieser großen Sache, wofür ihm das Land danken werde.
(Telegramme de? Korreipondeiizbureau?.)
Der Kleinkrieg.
London, 30. Juni. Die „Times" melden aus Loureneo-
Marques vom gestrigen: Die Buren und die Ausländer, die
aus Transvaal_ eintreffen, sind fest davon überzeugt, bnjj man
noch beet b i s sechs Monate brauchen werde,
um die B u r e n z u u n t e r j o ch e n. Es sei offenbar, daß
Krüger, so lange er aushalte, für die Beschaffung einer
genügend starken Truppenmasse zur F o r t s e tz u n g des
Guerillakrieges in den Bergen Sorge tragen
werde. Für den Augenblick könne sich Krüger noch nicht zur
b e d i n g n n g s! o k e n U e b e r g a b e entschließen,
obgleich sich niehrere Bnrenführer dafür ausspr-chen.
Die Kämpfe bei Lindley.
London. 30. Juni. Lord Roberts telegrapbnt aus
Pretoria von gestern: General Paget meldet aus
L i n d l e p, daß er mit den Buren, die große V e r-
st ä r kn n g c n erhalten hatten, am 26. d. kämpfte.
Am selben Tage wurde ein für die Garnison ivon Lindley
bestimmter Convoi angegriffen, doch langte er nach einem
heftigen Gefechte der Nachhut in Lindley an. Die Verluste der
Engländer betrugen 10 Todte und ungefähr 54 U e r-
mundete, worunter 4 Offiziere; in einem anderen Gefechte
3 T o d t e und 2 3 V e r w» n d e t e; in einem Scharmützel,
bei F i ck s b u r g fielen 2 O f f i z i e r e, 4 Mann wurden
verwundet.
General M e t b u e n verfolgte den Feind in der Richtung
gegen Lindley auf eine Entfernung von 12 Meilen itud nahm
ihm 8 0 0 0 Hammel und 500 Stück Hornvieh
ab. Von den Truppen M e t h u e n s wurden 4 Mann ver­
wundet.
Die Kämpfe bei Springs.
London, 30. Juni. General Hunter setzte ohne Wider­
stand Marsch nach Vaal kort. Die Buren griffen gestern
Früh (spriiigs, die Endstation der Eisenbahn von
Johannesburg gegen Osten, an. Die Garnison warf den
Feind jedoch zurück.
»re rrriegsgesange:en.
,, Capftadt, 30. Juni. Wie der englische Generalkonsitl in
Loureiwo-Maigues berichtet, beträgt die Zahl der in Noortgedacht
befindlichen K r i e g s gefangenen laut einer amtlichen Liste
22 Offiziere und 863 Mann.‘
und GensMrmrrr: Erdenket öei all
Euere» Zusammenkünften des Agiiatßsns-
rrnd Inhafttrten-Fsnds X


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zeikung.'
1. Juli 1900
Nr. 178
Inland.
Wien. 80. Jmu
Montag, den 2. Juli, 8 Uhr Abends
finden in folgenden Bezirken
Volksversammlungen
statt:
HI. Bezirk: Dreher's Saal, Landstraße Hauptstraße
Nr. 97. Referent Genosse Dr. Adler.
XVI.„ Saal „zur Breize", Grundsteingasse
Nr. 25. Referent Genosse Dr. Ellen­
bogen.
XX. Josef Holoubeks „Weilandhof", Kloster­
neuburgerstraße Nr. 33. Referent Genosse
S k a r e t.
Tagesordnung:
Die politische Lage in Oesterreich und die
Sozialdemokratie.
Die Berchelichnng des Thronfolgers. Die Hochzeit
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Grüßn Chotek erfolgt
morgen im Schloß Reichstadt. Morgen wird ein kaiserliches
Handschreiben kundgemacht werden, durch das der Gräfin Chotek der
Titel einer Fürstin v o n H o h e n b e r g mit dem Prädikat
„Fürstliche Gnade n" verliehen wird. Die Fürstin erhält
für ihre Person den ersten Rang hinter den Fürsten und
Fürstinnen der mediatisirlen Häuser und vor den
übrigen Fürstlichkeiten. Die eventuellen Nachkommen aus dieser
Ehe erhalten den Fürstenrang.— „Mediatisiren" beißt ans deutsch:
mittelbar machen. Der Ausdruck bängt mit der Rkichsiinmittel-
barkeit zur Zeit des früheren Deutschen Reiches zusammen.
Damals unterschied man zwischen reichsunmiitelbaren und mittel­
baren Reichsangehörigen, je nachdem sie'— wie die reichs'reien
Städte, die geistlichen und weltlichen Kurfürsten und sonstige
Fürsten. Grafen und Herren— direkt unter dem Kaiser standen,
also dem Reich „ohne Mittel" unterstellt wäre», oder außer
Kaiser und Reich noch kineui Landesherr» unterworfen waren.
In den Jahren 1803 und 1806 wurden nun diese Rcichs-
unmittelbarcn den einzelnen Bundesgliedern einverleibt, mittelbar
gemacht, mediatisirt. Der Qualität der Geburt nach gellen sic
aber beute noch so viel wie die souveränen Häuser; sie besitzen
nämlich die Qualität der Ebenburt; die Heirat mit ihnen ist also
keine Mißbeirctt. Die Fürstin von Hohenberg wird nun im
„Range" hinter diesen mediatisirten Häusern— wovon cs in
Oesterreich noch manche gibt, wie die Auersperg, Collorcdo-
Mansfcld, Croy, Harrach, Lobkowitz, Wmdischgrätz :c.— zu stehen
kommen.
Eine nicht uninteressante Frage wird in ungarischen Blättern
aufgeworfen: Ob die Gräfin Cbotek nickt ungarische Königin
sein kann. Ungarn kennt den Begriff der morganatischen Ebe nicht,
die Frau folgt also immer dem Stande des Mannes; die Frau
beS Königs ist also Königin, woran der Umstand nichts zu
ändern vermag, daß es in Oesterreich anders ist, denn nur beim
Herrscher ist Ungarn an die erbberechtigte Person von Oesterreich
gebunden.
Gemeinderathswahlen in Erlach. Man schreibt uns aus
Erlach: In unserer Gemeinde herrscht eine geradezu skandalöse
Mißwirthschast. Der Bürgermeister K a t t i n g e r fühlt sich als
ein kleiner Lueger, und seine Gemeindcräthc find Haubenstöckc wie
die Luegerschen Gemeinderäthe. Run ist die Bevölkerung aber
nicht mehr gesonnen, sich derartige Jasager gefallen zu lassen.
Am 4. Juli werden die Wahlen stattfinde», und da wird cs sich
zeigen, ob diese Wirthschaft noch weiter bestehen soll oder nicht.
Alle, die der Cliquenwirthschaft ein Ende machen wollen, werden
ihre Stimmen auf folgende Kandidaten vereinigen: Philipp
Stärlich, Oberlehrer, Joses Lichka, Meister in der Erlacber
Spinnerei, Wenzel K a l a u n e r, Klciderhändler, Johann Schenk,
Webmeister» und Anton Pötscken. Schuhmacher; als Ersatz­
männer Joses Jedlicka, Bäcker, und Joses Gr ad her.
Gastwirth.
Aufgelöste Burschenschaften. Aus Innsbruck wird
gemeldet °. Die Statthalterei löste s ä m m t l i cd e K o r p S- und
Burschenschaften sowie den Akademischen Alpen»
klub auf. Anlaß zu dieser Maßregel gab eine von dielen Ber-
linigungen gefaßte Resolution, in der gegen die Berufung des
Professors Bernheiiner an die hiefige Universität deshalb Protest
erhoben wurde, weil Bernheimer jüdischer/Abstammung ist.
Ausland.
Wien, 30. Juni.
Die Einigung der holländischen Sozialisten.
Am 24. Juni hat in A m st e r d a m ein außerordentlicher
Kongreß stattgefunden, aus dem sich die formelle Einigung aller
sozialistischen Organisationen Hollands vollzogen hat, die, „auf
dem Boden des Klassenkampfes stehend, die Nothwendigkeit so
wohl der wirthschaftlichen als der politischen Aktion anerkennen".
Mit Stimmeneinhelligkcit wurde die Vereinigung aller 42 auf dem
Kongreß vertretenen Organisationen zu einem einheitlichen Partei­
verband beschlossen. Der „Sozialistenbund" hat das Programm
und die Prinzipienerklärnng der „sozialdemokratischen Arbeiter­
partei" angenommen. Damit sind Domela NieuwenhuiS
und der ton ihm vertretene Anarchismus endgiltig abgethan.
Dieses Ende kommt nicht überraschend. In den letzten Jahren ist
die Zahl der parlamentarischen Sozialisten, wie die Hanptwahlen
und alle Nachwahlen zeigen, rapid gestiegen, während die An­
hänger Nieuwenhuis fortwährend weniger wurden. Heute steht
nun noch ein kleines Häuflein unheilbarer Individualisten aus seinem
Standpunkt-
Sozialdemokratischer Terrorismus.
In der bürgerlichen Preise Deutschlands ist in den letzten
Tagen wieder viel vom „Streikterrorismus" der Sozialdemokraten;
die Rede gewesen. Ein Ordnungsblatt in Halle hatte nämlich j
ein Schriftstück veröffentlicht, in dem die Betriebsleitung der i
Aktiengesellschaft Hallesche Union einem Former bestätigte, daß!
er sofort nach seiner Anstellung wieder entlassen worden sei, da
eine aus vier Personen bestehende Kommission der Arbeiterschaft
erklärt habe, sie und ihre Mitarbeiter könnten eS mit
ihrer Ehre nicht vereinbaren» mit ihm zusammen weiter
zu arbeiten. Da dieses Schriftstück diese Forderung der
Arbeiter mit der Rolle in Zusammenhang brachte, die
der Entlassene, als „Arbeitswilliger" b-, ernem fru -ren Streck,
aesvielt batte, begleiteten die meisten Blatter den Abdruck mit
tönenden Entrüstungskundgebungen gegen den „Terrorismus
d.r Arbeiter und die „Schwäche" der Untersuchung, die
sich ihm gebeugt habe. Selbst die recht nüchterne
Vosstsche Leitung" jammerte ergreifend "der die Rachgiebigkell
des Betriebsleiters, während die Scharsmacherblätter wi^er ein­
mal an die Gewalt der Regie'rung appelliren. Aber dao Hallesche
sozialdemokratische Blatt hat die erhitzten Gemüther alsbald er-
heblich abgekühlt. Der entlassen- Arbeiter war besonders als
..Batrr von secks Kindern" in rührenden Tonen beklagt worden.
Das Holleiebe „Volksblatt" stellte lest, daß fick der edle
Streikbrecher seit Jahren um seine Familie nicht gekümmert und
die Armenverwaltung für sie hat auskommen lassen. Während
seine Frau mit den Kindern im A r m e n h a u s c erhalten wurden,
Hieb er sich mit Dirnen in Kneipe» herum. In Leipzig
ivar er nicht nur mehreremale als Streikbrecher seinen Kollegen
in den Rücken gefallen, sondern er hatte auch in einer Gießerei
ein Bordell eingerichtet, und erst auf Vorstellung der organi-
sirten Arbeiter wurde dieser Schweinerei ein Ende gemacht
und der Lump entlasse». Daneben hat er durch ^Be­
trügereien und Unterschlagungen seine Kollegen geschädigt
und aus Anlaß eines Wortwechsels einen Kameraden mit der
Schaufel auf den Kop' geschlagen, wofür er sechs
Monate Gefängniß erhielt. Dies also ist der Ehrenmann, für
den sich hie bürgerliche Presseiy eingesetzt hat. Natürlich will sie
diese Blamage nicht eingestcheu und redet sich daraus hinaus, die
Hauptsache sei das „Prinzipielle", und das werde dadurch nicht
berührt, daß der Arbeitswillige diesmal zufällig ein Unwürdiger
gewesen sei. Es ist nun zweifellos, daß die Arbeiter, außer in
solchen Fällen, wo nach einem Streik ausdrücklich ein Generalpardon
ausbedungen ist, das Bestreben baden werden, Schädlinge der
Organisation aus dem Betriebe zu entkerne», und nicht die Vortheile,
deren. Erkänipsung sie gefährdet haben, theilhaftig werden zu
lassen. Die „FrankfurterZeitung", die den Fall objektiv behandelt,
sagt treffend: daß man es organisirten Arbeitern allerdings
nicht übel nehmen kann, wenn sie sich weigern, mit Nicht«
organifirlen, mit „Streikbrechern" rc. zusammen zu arbeiten. Die
Organisirten sehen, daß die Richtorganisirlen an den Errungen­
schaften der Organisation, an Lohncrhöhmigen und Arbeitszeit­
verkürzungen thcilnehmcn, ohne dazu etwas beizutragen
wozu noch kommt, daß die Niclstorgauisirlcn ihren Kollegen bei
Ausständen nicht selten in den Rücken fallen. Wen» da bittere
Gefühle mit ihren Konsequenzen entstehen, wer kaun sich darüber
wundern? In England ist die Weigerung von Organisirten
Nlit Outsiders zusammen zu arbeiten, etwas ganz Alltägliches,
und in Deutschland hätten gerade die, die jetzt über den Halle­
schen Fall den größten Spektakel machen, am wenigsten Grund
dazu, da ihre Leute unerreicht find im Terrorisiren von Unter-
»cbmcrii in Ringen und von Arbeitern durch schwarze Listen.
Die Zuchthausvorlagc hat ausdrücklich ein Recht auf solche
schwarze Listen anerkannt. Für die anderen mußte es also billig
sein. Doch meint das Blatt, es sei verfehlt, hier überhaupt nach
den. Rechte zu frage». „Es handelt sich hier gar nicht um
Rechts-, sondern um Machtstagen."
Kouitzer Mordgcschichtcu.
Es ist merkwürdig, wie fick die antisemitische Agitation
überall gleich dumm, gewissenlos und brutal zeigt. Dieselben
Mittel, die die tschechischen und die Wiener Antisemiten ein­
trächtig benützt haben, um aus dem Polnacr Mord Kapital für
ihre Partei zu schlagen, wenden jetzt die deutschen Antisemiten in
der Konitzer Affaire an. In einer, Reihe instruktiver Berichte
schildert der „Vorwärts" dieses Treiben. Die antisemitische Hetze
und die von ihr hervorgebrachte Autosuggestion der aufgeregten
Bevölkerung haben bewirkt, daß der Weg der gerichtlichen Unter­
suchung durch einen ungeheuren Wust von lügenhaften Denun­
ziationen, Phantasien und Gerüchten verrammelt ist. Es. ist kam»
mehr zu hoffen, daß cs jetzt, fast vier Monate nackt dem Morde,
noch gelingen wird, die Spuren des Thäters 'aiffzufinden. Man
hat di- Uiitersuchuiig zuerst nur nach Einer Richtung geführt,
und als sich dies als falsch erwies, hatte die antisemitische
Agitation schon die Gemüther der Bevölkerung völlig verwirrt.
Wie i» Poln» haben die Antisemit«! eine „Untersuchung" auf
eigene Faust eingerichtet. Ein „Rcchtscomitc", an dessen Spitze
ein Mann steht, gegen den selbst noch die Voruntersuchung
schwebt, vernimmt in schmutzigen Branntweinschänken Zeugen,
setzt Anklageschristen auf, verlaßt Dcnunziatioiic» und überprüft
die amtliche Untersuchung auf Grund der Mittheilungen, die ihm
in Gerückten, aber auch durch die Indiskretion von Beamten zu­
kommen. Denn in Bcanilenkrciscu hat der Ritualuiordantiseinitisiuus
nicht wenig Anhänger, die selbst vor dem Bruch des Amts­
geheimnisses nicht,ziiriickscheu^i. Der Wortlaut von Depeschen,
die in Komtz ausgegeben .-werden, wird in der antisemitischen
Berliner „Staatsbürgerzeitmig" v.rösicntlicht. Weil das Gericht
diesen unberuseneu Untersuchungsrichtern natürlich nichtOrdre parirt,
gilt cs, als „von den Juden gekauft", und die Stimmung ist
allgemein, daß „R o t h s ck i l d alles bezahle". Die herrschende
Unbildung macht die Bevölkerung völlig kritiklos, und je abcn-
tttierlicher die Märchen klingen, testo lieber ivcrden sie geglaubt.
Soweit man ein Urtheil über den Mord haben könne, scheint die
Vermuthung nicht unwahrscheinlich, daß cs sich uni den
individuellen Racheakt eines beleidigten Gatten oder Vaters handelt,
der im Jähzorn den ertappten Liebhaber niederschlug und den
Leichnam zerstückelle, um die Theile getrennt und unauffällig fort­
schleppen zu können. Der ermordete Winter tvar ein hübscher
Bursche und stand im Rut eines Frauenjägers. Aber auch die­
jenigen unter den Antisemiten, die einen solchen Zusammenhang
des Mordes mit einem Liebesabenteuer kur wahrscheinlich halten,
wollen durchaus eine Schauerromantik dabei haben und erzählen, es
sei ein von einem jüdischen Behmgericht bcschloffenerSübnniord dafür,
daß Winter kin..Judcnschicksel treffe gemacht" habe. Die allgemein
verbreitete Meinung aber ist, daß ein „Ritualmord" vorliege. Die
Juden hätten, so wird gesagt und wirklich geglaubt, zu ihren
geheimnißvollen Osteiritualien Ebristenblut gebraucht, und diesmal
sei Konitz darangekommen, den Satt zu liefern. Ein Zettel sei in
Könitz und den Rachbarstädten herumgegangen, auf dem sich die
Mörder eingezeichnet hätten. Es gibt sogar Dienstmädchen, die
hinter dcnStubcnlhüren gehört haben wolle», daß gewisse Frauen
und Mädchen gegen den Plan Einspruch erhoben hätten, und eine
der Warnerinncn soll sogar in Berlin eines plötzlichen Todes ge­
storben sein. Der Blödsinn geht aber noch weiter. Nachdem die
That beschlossen worden sei, sei zuerst ein Knecht, der einem jüdi­
schen Schächter ein Stück Vieh bringen sollte, als Opfer aus­
erkoren worden, doch habe ihn sein blasses Aussehen, das auf
Blutarmuth schließen ließ, gerettet. Wie man Winter, einen
kräftigen jungen Burschen, überwältigt, entkleidet und ge­
schachtet hat, darüber gehen die Ansichten der Antisemiten etwas
auseinander. Die „Gebildeten" sagen, er sei „hypuolisirt" worden,
die Ungebildeteren glauben an die Wirkung von kabbalistischen
Zaubersprüchen. Auch über den Ort der That gibt es verschiedene
Meinungen. Die orthodoxen Antisemiten treten für die Synagoge
ein, wo ja auch ein Fläschchen angeblichen Hühnerblutcs gefunden
worden ist, die „Gemäßigten", die ja auch die Annahme des
Suhnmords vertreten, glauben, daß die That im Keller des
Schächters L e w y begangen worden sei. Für die Anregung der
Phantasie in dieser Richtung sorgt eine große antisemitische
„Literatur". Besonders „belehrend" ist ein Berliner Bilderbogen,
der den Oberrabiner der Judenheit mit einem Schächtmeffer und
einer Flasche Blut in den Händen darstellt, wie er an der Leiche eines
geschachteten Christenkindes einen „Bocher" in das große Mysterium
einweibk. In der Ecke steht auf einem Postament als Schutzheiliger
der Juden Gotthold Ephraim Les sing. Alan sieht, wie die
Antisemiten für die deutsche Bildung thätig sind. Daß sich
übrigens der Antisemitismus auch in Konitz für manche Bürger
lukrativ erweist, ist leicht zu begreifen. Die jüdischen Ladeninhaber
machen jetzt schlechtere Geschäfte. Dafür hat sich, dank auch dem
stärkeren Andrang der Landbevölkerung in der Stadt, die wirth-
schaftliche Situation eines christlichen polnischen Manusaktur-
waarenhändlers seit dem Morde so gebessert, daß der Mann
demnächst ein großes Waarenhaus, das erste in Komtz. eröffnen
wird. Die christlichen Kleinkaufleute haben also den Trost, von
einem Kaffengenossen ruinirt zu werden. Man kennt ja diese
„Rettung" des Mittelstandes auch in Wien. An eine Beruhigung
i der Bevölkerung ist vorläufig nicht zu denken, trotzrcm sich der
! Landrath v. Zedlitz dieser Tage in einer Versammlung „ange-
1 sehener Bürger" bemüht hat, das Ritualinordmärchen zu
widerlegen und auf die wirthschaftlichen Schäden, die der Stadt
aus der antisemitischen Agitation erwachsen, hingewiesen hat-
Zwar ist. seitdem das Militär da ist, >n Könitz alles ruhig, aber
die Bewohner machen kein Hehl daraus, daß es „wieder losgehen"
wird, wenn die Einauartieruna erst fort ist
Der rothe Herzog.
Von dcm verfiorblncn Großherzvg von O l d t h b u x g
crzäh't unser Züricher Parieiblatt:
Großherzog Peter stand nicht mit Unrecht in dem Rufe,
der freiffnnigsie regierende Fürst in Deutsckstand zu sein. Be­
sonderes Interesse brachte er der Sozialde m o-
kratie entgegen, und dieses Interesse ging so weit, daß er
sich während der Herrschaft des Sozialistengesetzes den in
Deutschland verbotenen „Sozialdemokrat", der be­
kanntlich in Zürich erschien, als Brief persönlich
zusenden ließ. Bis zum Ende des Sozialistengesetzes war er
Abonnent des verbotenen Blattes und zahlte den Abonnemcnts-
belrag regelmäßig und gewöhnlich etwas „a u f g er u n d e t".
Der „Reichsanzeiger" sowohl wie die osfiziöse Berliner
Presse haben das Ableben des Fürsten förmlich ignorirt, obwohl
er um die Begründung des Reiches ernstliche Verdienste hatte.
Sollte diese Vergeßlichkeit mit der sreisinnigen Denkart des Groß­
herzogs im Zusammenhange stehen?
Ein belgischer Liberaler gestorben. Aus Brüssel
kommt die Nachricht, daß der frühere liberale Justiz-
m i n i st e r B a r a verschieden ist. Er war nur wenige Tage
krank und ist noch während der ersten Verhandlungen in dem
Transvaaler Eisenbahnprozeß als Vertheidiger ausgetreten.
Schon mit 30 Jahren wurde Barg Justizminister im Kabinet
Frerc-Orban; seine wichtigste Arbeit war die Reform der Straf­
gesetzgebung. Er war die kräftigste Stütze der Schulpolitik auf
konfessionsloser Grundlage: Frere-Orban fand in ihm einen
erprobten Beistand bei dem Abbruch der diplomatischen Be­
ziehungen zum Vatikan.
Telegramme.
Die französischen Flottenvorlagen.
Paris, 80. Juni. Die K a m m e r berieth den Gesetz­
entwurf über die Vermehrung der Flotte und
nahm den Artikel 1 über den Bau von sechs ge­
panzerten E s c a d r c s ch i f f c n und fünf Panzer-
k r c u z e r n an.
Für den Ban von Torpedo-und Untersee­
booten bewilligte die Kammer nach einem von P e l l e t a n
gestellten und von der Regierung angenommenen Antrag einen
Kredit von 118 Millionen Francs, während
der Entwurf nur eine Summe von 6 8 M i l-
l i o n e n angesprochen hatte.
Sodann wurde der Artikel 2 über den Ban der neuen
Kriegsschiffe auf die Periode bis zum Jahre 1 9 08 ver­
theilt und damit der ganze Gesetzentwnrfange-
n o in ni e n.
Das italienische Budget.
Nom, 30. Juni. Der Senat genehmigte mit 84 gegen
3 Stimmen das einmonatliche B u d g etp r o v is o rium,
Rumänien und die Juden.
Bukarest, 80. Juni. Die Agence Roumaine meldet: Tie
Blätter dementiren in kategorischer Weise „aus guter Quelle"
die Behauptungen ausländischer Journale von angeblichen
V erfolgungen d er Israeliten in Rumänien. Es
sei weder ein Fall von Verfolgung noch von schlechter Behand­
lung von Israeliten zu verzeichnen, noch irgendeine derartige
Klage vorgebracht worden. Die Behörden hätten von den israeli­
tischen Auswandcreri», deren Zahl übrigens eine nickt große ist,
niemals irgendein Schriftstück verlangt, in deni ste sich als
Vagabunden erkläre». Das Verlangen, den Besitz einer ge­
wissen, bescheidenen Summe Geldes nachzuweisen, sei nur in ihrem
eigenen Interesse gestellt worden, damit sie ihre Reise bis au den
Bestimmungsort fortsetzen können. Die rumänischen Behörden
seien sogar geneigt, den Auswanderern freie Fahrt auf Staats-
schiffen bis nach Rotterdam anzubieten. (Die „Blätter" bestreiten
zu viel, als daß man ihnen glauben könnte. Die Red.)
Das Zepyelin'sche Luftschiff.
Frirdrichöhafcn, 30. Juni. Der große Ausstieg ist noch
nicht gelungen. Um 11 Uhr 45 Minuten Vormittags wurde mit
der Füllung der Jnnenballons begonnen. Um 7 Uhr Abends
war endlich alles in Ordnung, der Ballon war aus sein
Floß festgemacht und alles zur Auffahrt bereit gestellt.
Da jedoch die Dämmerung angebrochen war, mußte der Sufflieg
für heule unterbleiben. Gras Zeppelin sowie die übrigen hier
weilenden Aeronauten glauben, daß cS möglich sein werde, morgen
in den ersten Vormittagsstunden den Probeaufstieg zu unter­
nehmen.
Ei« Schisfszusammrnstotz.
London, 30. Juni. Das Transportschiff „Oratava", daS
am 28. d. mit 1180 Plann Truppen nach Südafrika abgegangen
war, stieß gestern auf der Höhe von Ouessant mit dem Olden­
burger Handelsdampfer „Bremen" zusaniiuen. Die „Oratava" wurde
am Bug beschädigt, landete die Truppen in Southampton und
ging ins Trockendock. Der Dampfer „Bremen" sank sofort- Es
ist niemand verunglückt.
Der australische Bund.
London, 29. Juni- Das Oberhaus nahm in zweiter
Lesung die Vorlage über den australischen Bund an
Die Pest.
Sofia, 29. Juni. Da festgestellt wurde, daß es sich bei
dem verdächtigen Krankheitsfall in Xanthi nicht
um Pest handelt, wurde die für Provenienzen von dort an­
geordnete Quarantaine wieder aufgehoben.
Einladung zum Abonnement.
Für Wien.
Zum Abholen:
a) in unserer S ta dt-ExPedition, I.Grünangergaffe Nr. i
und tn unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Grund-
stemgasse Nr. 9
m o n a t l i ch 2 Kr. 20 H.» wöchentlich 50 H.
d) in allen k. k. Tabaktrafiken und sonstigen Zeituno8*
versch leih stellen:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
Mit Zustellung inS HanS
für sämmtliche Bezirke Wiens:
Monatlich-. 2 Kr. 20 H. I Halbjährig.. 13 Kr. 20 H
Vierteljährig .6„ 60„ j Ganzjährig.. 26 40
Wöchentlich 50 Heller.*
Einzelne Blätter 10 Heller.
Montag-Mittagsblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
6%:? S*| NM;: g*-«*
be» Oe«er Kustclluno durck die Vost^


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 5 ]
Wien, Sonntag
Nr. 178
Rrbetker-Zettung. l. Juli 190a Seite 5
Tagesnrnigkeitrn.
Geschichtlicher Kalender. 1. Juli 9. Schlacht im
Teutoburgerwalde.— 1798. Napoleon landet in Egypten.—
1876. Michael Bakunin gestorben.— 1885. Lieske in Frankfurt
zum Tode verurtheilt.— 1899. Rückkehr Drehfus von der
Teufelsinsel nach Frankreich.
* Die Pariser Briefe de» „Deutsche» BolkS-
blattes". Die Antisemitenfahrt nach Paris bringt nun dem
„Deutschen Volksblatt" regelmäßige Pariser Briefe. Sie stnd
wahre Perlen. Sie stehen nicht allein auf der Höhe der Zeit, stc
stehen auch auf der Höhe Verganischen Geistes. Und besonders
Verganischer Gesinnung. Vergani ist jetzt „deutsch". Damit ver­
bindet er nicht bloß ein- unerschütterliche Hoffnung auf ein gutes
Geschäft, sondern auch einen unerschütterlichen Glauben an das
deutsche Sprichwort. Besonders auf Eins vertraut er. „Der
Dumme hat's Glück"— das isi sein Glaube und geradezu das
Prinzip, auf dem er sein Geschäft aufbaut. Die Dummheit, die
er verzapft, und die Dummheit der vielen anderen, die sie ver­
schlingen und kaufen, haben ja seinen Antisemitenhof gebaut. Er
glaubt daher an die beglückende Macht der Dummheit. Er
blieb auch bei der Antisemitcnfahrt seinem Glauben treu und
schickte seinen dümmsten Kuli nach Paris. Der m u ß ja das
Glück haben und am glücklichsten berichten können. Und er h a t
das Glück. Er sieht alles, er hört alles, er >vejß alles. Ec siebt
Prachtbauten, die längst nicht mehr bestehen, er sieht den
Pariser Straßenkoth, der schon weggekehrt ist. und er macht
selbst Entdeckungen über ganz eigene Sonnenbcstandtheile auf der
Erde. Vor einigen Tagen schilderte er die Pracht der
T u i l e r i« n, die schon seit vielen Jahren zerstört sind. Er
aber, das Glückskind, hat sie vor einigen Tagen noch gesehen.
Gestern ist er sogar Naturforscher geworden. Du lieber Himmel,
was wird man nicht alles in Paris! Der Mann Vergauis
wird natürlich sofort Entdecker. Er entdeckt da. daß die chemischen
Elemente, aus der die Luft besteht, keine Körper sind.
Was sie sind, hat er noch nicht mitgetheilt. Wahrscheinlich sind sie
Geister. Aber das Eine ist für ihn schon sicher, daß sie jedenfalls
keine Körper sind. Nur neben ihnen kommen in der Lust auch
körperliche Gebilde vor. Das gibt er noch zu. „Daß die Luft,"
schreibt er, „außer den chemischen Bestandtheilen, die sie
zusammensetzen, auch körperliche Gebilde enthält, lehrt uns
ja die Erfahrung." Natürlich bleibt der geniale „Bolksblatt"-
Forscher in seinem Entdeckertriebe nicht auf der Erde stehen. Er­
steigt zur Sonne empor. Und da entdeckt er, daß es auch einen
Sonnen staub gibt, daß dieser in den Sonnenstrahlen
herumfliegt und aus Elementen besteht. „Wenn wir einmal
Gelegenheit haben," schreibt er über die Chemie des Sonnen-
staubes, „S o n n e n st ä u b ch e n wahrzunehmen, so staunen
wir über die Menge der in der Luft befindlichen, mit freiem Auge
sichtbaren Elemente." Das ist neu und groß. Aber das
Entdeckergcnie des Verganischen Berichterstatters ist auch gewaltig!
Er leistet Wunder. Er sieht jetzt schon Elemente fliegen und in
Paris tvkhige Wiener Straßen, und er wird noch mehr sehen und
entdecken. Er läßt alles erhoffen. Wenn der Mann noch acht Tage in
Paris ist, wird er uns noch berichten, daß in Paris die Ochsen Junge
kriegen und daß diese Jungen „Hoch Luegers" schreien und dem
Herrn Bürgermeister HuldigungStelegramme schicken. Und wir
werden an die Entdeckung glauben müssen: denn „der Dumme
hat's Glück", und drum muß es wahr sein.
* Z«r Feier des füiifhnndertstcn Geburtstages
Gutcnbcrgö veranstalten die gesammten Vereine der Wiener
typographischen Arbeiter eine Ausstellung von Drucksache», die
eine Vorstellung der Fortschritte ermöglicht, die die Verviel­
fältigung des Geschriebenen und Gezeichneten von ihrem Anfang
bis heute gemacht hat. Die Ausstellung ist seit Freitag geöffnet
und in den Sälen der Ressource, I. Reichsrathsstraße Nr. 3,
untergebracht. Sie erregt sowohl bei Fachleute» als Laien großes
Interesse. Sie kann naturgemäß nicht jedes Stadium der Ent­
wicklung in Origmaldokumeuten darstellen, und sie muß sich bei
der Erläuterung der technischen Herstellung moderner Drucksachen,
au! die Abbildung der gewaltigen Maschinen beschränke», in denen
mit enormer Schnelligkeit große Papiermassen mit Satz und
Bildern versehen werden Der Laie ist aber dennoch überrasclt
wenn er gleich beim Eingang die Herstellung kolorirtcr Ansichts­
karten kennen lernt. Er liest auf der Tafel „Drei farbendrnck"
und begreift gar nicht, daß diese bunten, ihm zehn- oder noch
mehrfärbig scheinenden Bilder nur dreimal durch die immer
anders gefärbten Walzen laufen. Er sieht daneben Abzüge des
ersten gelben Druckes, dann des rothen, des gelb-rothen,
des blauen. Durch den letzten— blauen— Ausdruck werden
die zahlreichen Abtönungen ermöglicht, die dem Bilde das bunte
Kolorit verleihen. Sehenswerth sind die von den Genossen
K l i m e s ch (Ostrau) und Z ö r e r (Wien) hergestellten Clichc's
aus Mcseritschen Thonplatten und Cclluloidthoiiplattcn. Das
„Zurichten", eine dem Fernstehenden kaum bekannte, aber sehr
mühsame Arbeit— man könnte sie ohne lleberhebung «uch Kunst
nennen —wird an vier Darstellungen deS Gehilfen Karl Wenzli ch
anschaulich gemacht. Die Wirkung, die der Nichtwissende der
stärkeren oder schwächeren Auftragung der Farbe zuschreibt, wird
aus Bildern erst durch das „Zurichten" erreicht. Bücher aus dem
17. Jahrhundert liegen unweit von modernen amerikanischen
Preßerzeugnissen, und der Vergleich gibt so recht ein Bild des
Fortschrittes der Buchdruckerkunst. Für den Nichtlypographen
lehrreich sind die Erzeugniffe der S t i g m a t y p i e. Was man
sich nur als Abdruck eines Cliches vorstellt, ist Satz aus
einfachen Punkten, dünnen Linien oder kleinen Einfaffungsfigurcn.
Die Objekte der W i c n« r G r a p h i s ch e n G e s e l l s ch a f t,
einer sachlichen Vereinigung von Buchdrucker-gehilfen, und der
Prager A r b e i t e r d r u ck e r e i, zeigen deutlich den
großen Anlheil, dm die Organisation der Gehilfenschaft an der
Vervollkommung der Typographie hat. Die Ausstellung, die
niemand ohne Nutzen verläßt, wird heute um 8 Uhr Abends
geschlossen.
* Neue Gebetöwunder. Wir lesen in den „Hamburger
Nachrichten": In welcher vielen Leuten unbekannten Art die
Heiligen wirksam sind, haben neuerlich- Beuchte aus Frank-
reich gezeigt. Daß diese aber gottlob auch auf dem rechten wer
des Rheins nichts vernachlässigen, zeigt ein Ber.cht der
Notbburaa" Zeitschrift für Dienstboten» die m
D^on auw'ö rth erscheint. In Nummer 6 des Jahrganges 1899
wird Folgendes erzählt: „J4 betete °?t um gute D-enst-
boten, allein eS schien, als ob all mein Gebet vergebens wäre.
Nun setzte ich mein ganzes Vertrauen auf den heiligen
Josef mit dem Versprechen, die Erhörung in der „Nothburga"
zu veröffentlichen. Und siehe, schon am dritten Tag meiner
Andacht erhielt ich die Nachricht, daß ich eine sehr gute, brave
Magd bekomme. Sie ist auch stcißig im Stall, wo ich
gegenwärtig viel Glück habe. Möchten doch alle Herrschaften
zum heiligen Josef ihre Zuflucht iiehmen, wen» sie guter
Dienstboten bedürfen, und ebenso alle Dienstboten zum
heiligen Josef gehen, wenn sie eine gute Herrschaft suchen." So
erzählt die „Nothburga". Die Mittheilung ist ja sehr erfreulich,
besonders für Herrschaften. Nur fragt man, warum die ersten
Gebete, die doch wohl an den lieben Gott oder die Jungfrau
Maria oder Christus oder einen anderen Heiligen gerichtet waren
wirkungslos blieben. Wie es scheint, hat der heilige Josef das
Departement für Dienstboten. Aber er hat auch die Abtheilung
für oder vielmehr gegen gemischte Ehen. Dasselbe Blatt erzählt:
„Unsere älteste Tochter, die tu München bcdienstet ist, war ganz
nahe daran, einen Protestanten zu heiraten. Alle Vor­
stellungen und Warnungen unsererseits drangen zu tauben Obren.
In dieser Bedröngniß nahmen wir unsere Zuflucht zum heiligen
Josef, dem keuschesten Bräutigam Mariens, indein wir eine
heilige Messe lesen ließe» und neun Tage nacheinander täglich
daS Jofefs-Rosenkiänzleiii beteten. Und siche! fast wie durch ein
Wunder wurde diese gemischte Ehe verhindert und.selbst das
Verhältniß gelöst, was wir gar nicht erwartet hatte». In so
ausfallender und augenscheinlicher Art habe ich die mächtige
Fürbitte des heiligen Joses noch nie erfahren." Auch hier er­
hebt sich die Frage, warum denn der Heilige •i:*; öfter ein­
schreitet und die verderblichen gemischten Ehen u:v.;!iib:::. Das
sollte er doch thun auch ohne Bitt c.
* Von London nach China in 15 Tagen. Dcr
Ausbau der transsibirisch-mandschurischen Eisenbahn gebt mit einer
Geschwindigkeit vor sich, die geradezu wunderbar ist. In ungestihr
zwei Jahren soll dieser ungeheure Verkehrsiveg fertiggestellt sein.
Da bis jetzt die Zcilkalkulatioueu für die verschiedene» Abschnitte
der Bahn ziemlich genau eingehalten worden sind, so kann daraus
gerechnet werden, daß die ganze Linie bis zu dem vorgesteckten
Zeitpunkte ausgebaut sein wird. Die sibirische Strecke war bis
zum Baikalsec ausnahmswelse leicht zu konstruire», aber es ver­
lautet, daß die russischen Ingenieure, die a» ein Arbeiten im ge­
birgigen Gelände mu wenig gewohnt waren, insofern große
Fehler begingen, als sie mit Vorliebe den Schienenweg am Fuße
der Berge und Hügel aus den, vorherrschend marschigen Boden
entlang führten, der nur ein sehr unsicheres Fundament für den
Bahnkörper bietet und Viesen außerdem fortwährend den Gefahren
von Ileberschweminungen oder Versumpfungen aussetzt; nur
in wenigen Fällen haben di- betreffenden Sektionsingenienre
die Schienen in ansteigender Linie an Abhängen rc. vor-
beigrführt. In nianche» Abschnitten hat der Bahnkörper-
ungenügenden Ballast erhalte» und mußte deshalb meilenweit
von neuem aufgebaut werden. Im Jahre 1898 maßte allein ein
Extrabctrag von 260 Millionen Mark bewilligt werden, damit
ein großer Theil der bereits fertiggestellten Linien ausgebessert
werden konnte. Aus der zentralen und der trausbaikalischen
Sektion »lüffeu jetzt neue, schwerere Schienen gelegt, 1429 hölzerne
Brücken durch Stein- und Eisenkonstruktionc:: ersetzt und andere
Berbefferungen ausgeführt werden, damit überhaupt eine Maximal-
geschwindigkeit von etwa 20 Kilometer per Stunde für Passagier­
züge ermöglicht werden kann. Der Kostenanschlag von etwa
7 5 0 Millionen Nt a r k wird wahrscheinlich weit über
schritten werden. Ais Route nach dem scrnen Osten wird die
Bahn von uiigehcur-em Vortheil sein, da »um von London nach
Port-Arthur in 15 Tagen zu reifest int Stande sein wird. Von
London nach Shanghai bezahlt Man jetzt etwa 1500 Mark für
die erste Klasse auf den Postdampferu, während man über Land
für etwa 700 Mark befördert werden wird.
* Die Gesamiutlänge der Eijfenüahneu der Erde
hat nach dem Archiv für Eisenbahnwesen, Hest 3 1900, im Jahre
1898 rund 752.560 Kilometer betragen gegen rund 733.806
Kilometer im Jahre 1897. so daß eine Steigerung von
2'5 Perzent zu verzeichnen ist. Von diesen Eisenbahnen
kommen 270.000 Kilometer auf Europa und 387.060 Kilometer-
aus Amerika, der Rest aus Asien, Afrika und Australien. Von den
europäischen Eisenbahnen entfallen 49.600 Kilometer ans Deutsch­
land, 35.100 Kilometer auf Oesterreich-Ungar n, 31.700
Kilometer anf Großbritannien und Irland, 41.700 Kilometer auf
Frankreich. 42.500 Kilometer' ans Rußland und 6000 Kilometer
auf Belgien. In Deutschland kommen auf 100 Quadratkilometer
9'2 Kilometer Eisenbahn, auf 10.000 Einwohner 9'5 Kilometer:
in England auf 100 Quadratkilometer 10'9 Kilometer Eisen­
bahn, auf 100.000 Einwohner 8-6 Kilometer; in Frankreich
7 9 Kilometer anf ie 100 Onadratkilomcter und 10°9 Kilometer
Eisenbahn auf je 10.000 Einwohner: dagegen in Belgien
20"6 Kilometer Eisenbahn ans je 100 Onadratkilometer und
9'2 Kilometer Eisenbahn ans je 10.000 Einwohner. Der kleide
Staat Belgien zeigt die grösste Dichtigkeit des Eisenbahnnetzen
während Schweden auf je 10.000 Einwohner 20 Kilometer Eisen,
bahn aufweist und in dieser Beziehung allen anderen Staats-
vorans ist. Sehr verschieden sind die Kosten der Eisenbahnen
in den einzelnen Ländern. So haben in Deutschland die Gesammn
kosten des Eisenbahnnetzes rund 12 Milliarden Black betragen«
und jedes Kilometer hat im Durchschnitt 253.000 Mark gekostet
England hat anf seine Eisenbahnen rund 22 Milliarden Mark
verwendet; das Kilometer bat hier aber 632.000 Mark gekostet.
In Rußland, wo die Eisenbahnen rund 7 Milliarden Mark ge.
kostet haben, ist das Kilometer Eisenbahn für 192,000 Mark her-^
gestellt. In Nordamerika dagegen hat das Gesammtanlagekapita'
der Eisenbahnen am 30. Juni 1898 rund 45 Milliarden Atark
ausgemacht und soll das Kilometer nur 152.000 Mark gekostet
haben. In Holland hat das Kilometer Eisenbahn 494.000Ma:k Kosten
Verursacht, und in Belgien sind bei den Staatsbahnen 356.000 Mark
aufgewendet, während eine Privatbahn, die große belgische Zentral-
bahn, nur 199.000 Mark für das Kilometer Eisenbahn ausgegeben
hat. Man darf aus diesen verschieden hohen Kilometerkostcn der
Eesenbahnen in den einzelnen Ländern einen Schluß ziehen auf die
mehr oder weniger große Betriebssicherheit der einzelnen Bahnen.
Es ist bekannt, daß der kilometrische Verkehr auf weiten Strecken
in England ein sehr viel größerer ist als in Deutschland. Um aber
diesen großen Verkehr mit großer Betriebssicherheit aufrechterhalten
zu fmratn, haben die englischen Bahnen auf die Ausrüstung, ins-
besondere aber auch aus den Unter- und Oberbau große Kost^
aufwenden müssen. Dies zeigt sich in dm äußerst großen Kilo-
meterkosten der englischen Dabuen. Während die Durchschnilts-
fofttn der gesammten europäischen Eisenbahnen rund 290.000 Mark
für das Kilometer ausgemacht haben, betrugen sie in England
632.000 Mark für 1 Kilometer, also mehr als das Doppelte des
\ Durchschnitts, wogegen in Deutschland die Kosten den Durch-
| schnitt noch nicht erreicht haben.
* Ei» sozialpolitischer Hochstapler ist. wie es scheint,
der Begründer der „Arbeiterbochschule" in Oxford. Vor etwa ein­
einhalb Jahren wurde in Oxford von einem junge«
Amerikaner aus St. Louis Namens Walter B r 0 0-
m a tt eine sogenannte A r b e i t e r h 0 ch s ch u l e gegründet,
die er „Russin Hall" genannt bat. Das Studium der Schriften
des berühmten Engländers John Nuskin, so sagten di« beiden
jungen Amerikaner, habe sie so begeistert, daß sie beschlossen, nach
England zu reise» und im alten Orkord eine moderne Anstalt zu
errichten, aus der die englischen Arbeiter aller der Bildungs­
gelegenheiten, welche die berühmte alte Universität bietet, tbeil-
hastig werden könnten. Aus der Werkslätte, aus dem Bergwerke
und aus der Fabrik solle der Arbeiter nach der Oxforder „Russin
Hall" kommen, hier solle er eine höhere geistige Ausbildung er­
halten, um dann zur Werkstatt, zum Bergwerk oder zur
Fabrik zurückzukehren und dort dann als Arbeiteriührer
zu wirken. Es war atso nicht zu verwundern, daß der
Amerikaner mit seiner Idee viel Beifall und auch Unter­
stützung fanden, auch von Seiten der Trade Unions. Allmälig
wurde man jedoch mißtrauisch, und es dauerte nicht lange, so
veröffentlichten einige „Arbeiter-Studenlen", die in „Russin Hall"
gewohnt hatten, in der soziatvolitischen „Jiistice" ungünstige
Berichte, denen zufolge Herr Brooman die Studenten tast nur
zu Küchen» und Schreibarbeiten benützt hatte. Es kam auch vor,
daß pp der eine oder andere „Student", dessen Erwartungen jene
Zustände nicht entsprachen, in Ungnade entsandt wurde. Diesen
ungünstigen Berichten traten dann allerdings günstigere Aussagen■
gegenüber. Nur die eine wiät'ge Frage, die für die Beurtheilung
der ganzen Unternehmung wesentlich ist, blieb offen und harrt
noch immer der Beantwortung. Ist „Russin Hall", wie ibr
Begründer behauptet, ein philanthropisches Institut, das Herr
Brooman mit seiuei» Vermögen aus reinen: Idealismus be­
gründet hat und erhält, und das ihm nur eine» idealen Lohn
gewährt, oder ist es, wie mehrere Arbeiter, die dort „studiert"
haben, behaupten, eine sich siuanziell rentirende Grschnflsunler-
nehmung, die mit Philanthropie nichts gemein fiat V Die meisten
Gewerkvereine sind übrigens bereits überzeugt, daß die Sache ein
Humbng ist. Erst kürzlich hat sie einer der geachtetsten Gewerk­
vereinsführer, der Buchbinder Rogers, in der „Westminster
Gazette" als Schwindel bezeichnet. James M a cd 0 n a l d. der
Schriftführer des Londoner Trabes Council, hat sich ihm an­
geschlossen und „Rnskin Hall" als eine Anstalt bezeichnet, in der
die Arbeiter höchstens Kartoffel kochen lernen.
* Die Pariser Reise des Wiener Männergesang«
Vereines. Mit dem zweiten Konzert in dem mächtigen
Trocadero-Saale fand das offizielle Programm seinen Abschluß.
Es bedeutete einen womöglich noch gesteigerten Erfolg, und wenn
etwas zu bedauern war, so ist cs der Umstand, baß in Folge■
der hohen Preise die breiten Massen der Bevölkerung an dem
Konzert nicht thcilnehmen konnten. Es war außer der öfter«
reichischen Kolonie sammt Anhang wieder nur die Aristokratie
und die schwerste Bourgeoisie von Paris anwesend. Um so höher
mag der Beifall zu rechnen sein, den diese durch Uebrrsättigung
blasirte, jeder echten Kunstbegeistcrung entfremdete Gesellschaft den
Wiener Sängern spendete. War es Höstichkeit oder wirklich die
„Macht des Gesanges"— Thatsache ist, daß das ganz» HauS
den Eindruck von höchstem Enthusiasmus machte. Daß die
Oesterreicher den Ton der Begeisterung anschlugen, ist ihnen bei
der prächtigen Leistung des Männergesangvereines nicht zu ver­
denken. Für sie waren es lang entbehrte heimatliche Klänge. Man
braucht gerade kein gelernter Oesterreicher zu sein, um von solcher
Kunst in fremden Landen mit fortgerissen zu werden. Kunst-
begeisterung und Liebe zur fernen Heimat 'stoffen da ineinander
und erzeugten de» Gipfel der Begeisterung. Daß die leicht
erregbaren, lebhaften Franzosen, denen Männergesang in großen
Chören eine Neuheit ist, mit fortgerissen wurden, ist nur zu
begreiflich. Bon den Mitgliedern der österreichischen Kolonie sei
schonend angenommen, daß die Kunstbegeisteruug der stärkere
Impuls ihres Beifalls war. Die Begeisterung für das
theure Naterland in den Tagen des wiederkehrenden
§ 14 könnte Herr Bobies allzu leicht als Jroiii»
ansehen» und nach seiner bewährten Praxis fände
er auch gewiß einen Paragraphen, nach dem solche Begeisterung
zu verbieten wäre. Um das Heimatsgesühl ist es aber doch eine
eigene Sache. Gerade der Wiener ist nicht Kosmopolit, gerade
er hängt an der Schollt, an den Sitten und Gebräuchen der
Heimat, und er wird rasch weich und sentimental, wenn er in der
Fremde an die Heimat erinnert wird. Das, was nicht dem
Regierungsrath Mayer von der österreichischen Kommission mit
seinen Empfangs- und Abschiedsreden gelang, was nicht die
Minister Call und Härtel durch ihre Reden bei dem Bankett
erreichten, was nicht Empfänge und Soireen zuwege brachten—
nämlich die Wiener Sänger an ihre Heimat zu erinnern— das
gelang einer frohen Kinderschaar im Park von Saint-Cloud.
Auf dem Ausstuge nach Versailles, der auf großen, mit drei bis
sechs Pferden bespannten Breaks unternommen wurde, machten
die Wiener AuSstüglcr auch in Saint-Cloud Station und gingen
ein Stück durch den prächtigen alten Park, der sich gegen Ver­
sailles hinzieht. Hier wurde den Wiener Sängern die sinnigste
Ovation zutheil, die sie momentan zu Heller Begeisterung hinriß.
Unter einer alten Eiche lagerte in kühlem Schatten eine Kinder­
schaar, die in dem Moment, als sich eine größere Gruppe der
Säuger näherte, die L 0 r ele y zu singen begann... Alles blieb
stehen, niemand wußte sich den Sang zu deuten. Heines herrliche Wort-
würden von den frischen Kinderstimmchen prächtig gesungen.
Manch Einer der Wiener Sänger wendete sein Haupt und
wischte sich eine Thräne der Rührung ans den Angen. Alle aber
standen andächtig in dem Walddvm und lauschten dem Gesang
der Kinder. Erst als die Kleinen geendet halten und der laute
Beifall verklungen war, den ihnen die Sänger spendeten, erfuhr
man, wer die Kinder seien. Sic sind Zöglinge einer der deutschen
Armenschulen in Paris, die, direkt der deutschen Botschaft unter­
stehend, den Zweck haben, die Kinder armer Deutscher in Paris
deutsch zu erziehen. Die Kinder— Knaben und Mädchen—
hatten mit ihren Lehrern einen Ansstug nach Saint Cloud gemacht.
Als der Lehrer die ersten vorbeikommenden Sänger deutsch sprechen
hörte, bereitete er den Nachkommenden die Ovalion. So wurde
die Loreley zum Erkennungszeichen zwischen Deutschen. Nachdem
Schuldirektor P e n n e r st 0 r s r r vom Wiener Mannergesang­
verein dem Armenschullehrer Hermann F l e i s ch m a n n für
diese sinnige Begrüßung gedankt hatte, sangen die Kinder— zu
einer Riege formirtj— noch das prächtige Lied: „W:r hat dich»
du schöner Wald...", worauf Herr P c n n c r st a r f e r einige
herzliche Worte an die Kinder richtete, die diese ausmerksam an­
hörten. Den eigentlichen Dank statteten die Sänger den Kindern
ab. indem sie das „Diandle, tief drunt im Thal" sangen. Eine
sofort eingeleitete Sammlung für die Kleinen ergab den Betrag
von 107 Francs. Alle Zeugen dieser Szene versicherten, daß ihnen
dieser Zwischenfall zeitlebens unvergeßlich sein werde...
Und das hat mit ihrem Singen
Die Loreley gethan.


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zrilung.
I. Juli 1900
Nr. 178
Das war auch dir eigentliche Ehrung, dir der Männer,
gesangverein spontan dem Dichter darbrachte, dessen Lieder allen
Sängern geläufig find. Der Dichter bezwang durch sein Werk.
dem ewiges Leben beschicken ist, die kleinen Menschen, die zwei
Tage später „korrekt" und der Wahrheit entsprechend an den
Herrn Bürgermeister Dr. Karl Lueger in Wien telegrapbirlen,
„daß der Wiener Männergesangverein Heine« Grab nicht besucht
hat und daß weder durch ihn noch durch irgendwen in seinem
Namen ein Kranz niedergelegt wurde". Dies alles, damit sich
der Verein nicht die Ungnade des Wiener Stadtrathes zuziehe.
Und doch wäre diese so ehrend gewesen.
* Wieder Einer. Wir berichteten vor einiger Zeit, daß
der Pater Daniel Carcano aus Mailand, der zahlreiche
Sittlichkeitsverbrechen begangen und dann nach
Lugano in der Schweiz geflüchtet war, vom Mailänder Gericht
zu elf Jahren Zuchthaus und zum Verlust der
bürgerlichen Ehre verurtheilt wurde. In Lugano
wohnte er durch mehrere Monate unbehelligt; er gab sich dort
als ein Opfer des Mailänder Aufstandes aus. Als die italienische
Regierung seine Auslieferung verlangte, protestirte er dagegen.
DaS Bundesgericht hat aber, wie nun berichtet wird, die Ein­
wendungen als nichtig erkannt und die A u s l i e f e r u n g e i ri-
st i m m i g b e w i l l i g t. Er wird nun Muße haben, über seine
Sünden nachzudenken.
* Unterdrückung der Presse in Finnland. Aus
Berlin wird unterm 30. Juni telegraphirt: Die heutigen
Morgenbläiter enthalten ein aus HelfingforS, 28. Juni, datirles
Telegramm, daS von folgenden Maßregelungen der Presse
berichtet: DaS Erscheinen der Zeitung „Nya Pressen" wurde
wegen zweier Arlilel mit den Titeln „Unglaubliche Gerüchte" und
„Zu welchem Zweck?" seitens der Behörde gänzlich v er.
boten. Drei andere Zeitungen erhielten vorderhand
wegen ihrer Aufsätze Verwarnungen. Außerdem erhielt
der Herausgeber der Zeitung „Wiipuri" die Anweisung, s i ch
von der Leitung seines Blattes zurück­
zuziehen. Im Falle der Nichtbefolgung wäre auch dieses
Blatt von dem Verbote bedroht.— Man sieht, die russische
Knute wird fürchterlich über der finnländischen Presse geschwungen.
* Das Leichenbegängnis? des Genossen Sußmann
erfolgte unter massenhafter Betheiligung der Kollegen des Ver­
blichenen und der Wiener Arbeiterschast. Mehr als 1000 Personen
folgten dem Sarge. Am offenen Grabe hielt, nachdem der Pastor
gesprochen hatte, Genosse Emmerling eine ergrssftnde An­
sprache, worin er den Verblichenen als das Muster eines guten
Kollegen und eines tüchtigen Arbeiters feierte. Von den vielen
Kränzen, die auf die Bahre gelegt wurden, seien nur erwähnt:
der Kranz des Wablvereines Margarethen, des Vorstandes der
Allgemeinen Arbeiterkrankenkasse, des Personals der Allgemeinen
Arbeiterkrankcnkasse und des Verbandes der Genossenschaft-»
krankenkassen. Tief ergriffen schieden die Genossen von der Grab­
stätte, und ihre Ergriffenheit wuchs noch, als sie Abends erfuhren,
daß dem armen Freunde in dem Moment, als man seinen Leich­
nam in die Grube senkte, ein Töchterchen geboren wurde. Wohl
wenige Frauen trifft das Unheil, in solchen Schmerzen Mutter zu
werden, wie die unglückliche Frau Sußmann!
* Ein Denkmal für Nikolaus Dnmba. Einer Ein­
ladung des Vorstandes des Wiener Männergesangvereincs
folgend, fanden sich vorgestern Nachmittags in dem Sitzungssaale
des Wiener Mannergesangvereines Vertreter des Unterrichts­
ministeriums, der Stadt Wien, der Gesellschaft der Musik-
freunde, der Genossenschaft der bildenden Künstler, des
Journalisten- und Schrsststellervereines „Concordia", -der
griechisch-orientalischen Kirchengemeinde und des Sängerhaus.
Vereines ein. um die vorbereitenden Schritte für die Errichtung
eines Nikolaus Dumba-Denkmals zu berathen. Borstand Franz
Schneiderhan eröffnete als Einbernfer die Sitzung und
entwickelte, von der Versammlung zum Vorsitzenden gewählt, in
kurzen Worten die Idee der Ehrung Nikolaus Dumba?. Er hob
unter anderem hervor, daß schon kurz nach dem Tode Dumbas
in vielen Kreisen der Gedanke auftauchte, dem um Wissenschaft,
Kunst und Literatur, um Kunstgewerbe und Humanität, um das
öffentliche Wohl so hochverdienten Manne ein bleibendes Zeichen
der Erinnerung zu weihen. §Er schlug die Errichtung eines Denk­
mals auf einem öffentlichen Platze, als wel.her zunächst der
Stadtpark in Aussicht genommen sei, vor und bat die Er­
schienene«, ihre Meinung über das Projekt kundzugeben.—
Bürgermeister Dr. Karl Lueger begrüßte als Vertreter Wiens
di« Absicht mit warmen Worten, sicherte seine Unterstützung zu
mid gab die Erklärung ab, seinen Einfluß einsetzen zu wollen,
damit die Gemeindevertretung die Durchführung des schönen Ge­
dankens fördere. Er appellirte an die Versammlung, alles auf.
zubieten, damit die erforderlichen Mittel möglichst rasch beschafft
werden.— Hofrath Gianelli dankte namens der griechisch,
orientalischen Gemeinde für die Anregung und versprach eifrigste
Mithelfe. Dieser Erklärung schlossen sich auch die anderen Dele-
tzirten an. Auf Vorschlag Dr. Luegers wurde ein Exckutivcomite,
bestehend aus den Herren Franz Schneiderhan, Professor
Wehr (Künsilcrgenossenschast) und Regierungsrath Dr.
G l o s s y (Stadt Wien), gewählt und diesem die Aufgabe über­
tragen, die Denkmalserrichtung vorzubereiten und das Ergebniß
einer im Herbst einzuberufenden Vollversammlung, der das Recht
der Kooptirung von Vertretern anderer Vereine eingeräumt wurde,
vorzulesen.
* Von der Post. Bei dem Postamte Neumarkt a n
der Dbbs wurde am 28. Juni auch der Telegraphendienst ein-
geMrt.
* Regelung der Bezüge der Landpostmeister. Zu.
folge Verordnung des Handelsministeriums erhalten die Land-
postmeister vom 1. Juli ab einen fixen Gehalt. Die Bezüge
w«d«» nicht mehr von der Höhe der Einnahmen abhängig ge­
macht. Es werden sechs Gehaltsstufen eingeführt. Der Grund­
gehalt beträgt 350 bis 1100 Kronen. Postmeister, di- Tele,
graphendienst zu versehen haben, erhalten eine Zulage von WO,
«veMuell ISO Kronen. Für die sachlichen Leistungen, also Miethe.
Einrichtung, Instandhaltung, wird einAmtSPauschale von jährlich
SO bis SSO Kronen gewährt. 'Alle drei Jahre wird eine neue
Klaffeneinthrilmrg der Aemter und damit eine Regulirung der
H-zügr vorgmomm«. Die EinkommenSerhöhmig eines Post­
meisters beträgt durchschnittlich 171 Kronen im Jahre. Bisher
war di« durchschnittliche Einnahm«, von der er du genannte«
Ausaaben zu bestreiten hatt«. «7 Sma*. Man sieht, daß im
kleinen Staatsbediensteten auch eine Gehaltsaufbesserung von mehr
als 25 Perzent noch nicht viel zu bedeuten hat. Die Vorschriften
über die Kaution wurden ebenfalls geändert. Es wurden für die
niedrigen Stufen 600, für die höheren 800 Kronen festgesetzt.
* Der Advokat mit der Mühldorfer Moral. Wie
wir bereits kurz gemeldet, wurde der Advokat Dr. Hugo T a s ch,
der Ober wacher der Christlich-Sozialen
im X. B ez irk, suspendirt und aus der Advokatenliste für
immer gestrichen. Der Fall erregt in Advokatenkreisen
bedeutendes Aufsehen, weil der Disziplinarrath der Advokaten­
kammer nur aus eine Geldstrafe von 600 Kronen erkannt hatte
und dieses Urtheil erst auf Initiative der Oberstaatsanwaltschast
durch den Obersten Gerichtshof ho wesentlich verschärft worden ist.
Dr. Tasch wurde bereits wiederholt beanstandet nnd disziplinariter
verurtheilt, und zwar einmal zur zeitweisen Suspcndirung und
dreimal zu Geldstrafen, die jedoch stets uneinbringlich waren. Er
war früher Obmann des christlich-sozialen
Vereins in Favoriten. Die unmittelbare Ursache
der letzten Disziplinirung bildete der Umstand, daß Dr. Tasch
von einem Klienten mit der Einlösung von Rentenscheinen der
Allgemeinen Versorgungsanstalt betraut war, das Geld aber nicht
dem Klienten abgeführt hat.
* Typhusepidemie in Wiener-Neustadt. Der Stadt­
rath in W i e n e r- N e u st a d t hat an die Bevölkerung nach­
stehende Kundmachung erlassen: „In letzterer Zeit nimmt die
Zahl der Typhuserkrankungen wieder bedeutend zu. In der über­
wiegenden Mehrzahl der Fälle läßt sich die Ursache der Ent­
stehung dieser Krankheit auf den Genuß von schlechtem
Wasser zurückführen; namentlich wurde wiederholt der Genuß
von Wasser aus gegrabenen Brunnen als Typhusursache auf­
gedeckt; fast ein Drittel aller Typhusfälle kam in Häusern vor,
die an den Zuflüssen zum Hammerbache und an diesem selbst
gelegen sind. In mehr als der Hälfte der Fälle wurde aber
unzweifelhaft festgestellt, daß das inficirte Wasser durch Ver­
mittlung von ungekochter Milch genossen wurde. Solche
mit unreinem Wasser irgendwie vermengte Milch stammte theil-
weise aus dem hiesigen Stadtbezirke selbst, theilweise wurde sie aus
der Umgebung eingeführt. Auch der Genuß von grünem unge-
kochtemGemüse, wie Salat, Rettich, Gurken u. s. w.
ist mehrfach als die Ursache für die Entstehung dieser Krankheits­
fälle zu betrachten. Die Bevölkerung wird daher in ihrem eigenen
Interesse dringendst davor gewarnt, ungekochte Milch,
grünesGemüse, das nicht mit Peinlich st er
Sorgfalt gereinigt ist, oder Wasser aus
gegrabenen Brunnen zu genießen. Im be,
sonderen wird die längs der Flußläufe wohnende Bevölkerung
aufmerksam gemacht, daß es gefährlich ist, das Flußwaffer zu
häuslichen Zwecken, also zum Waschen oder N a ch«
schwemmendesGeschirres, derHausgeräthe,
der Wäsche nnd dergleichen, zum Begießen
von Gemüse, zum Aufschütten auf schad­
hafte Pumpwerke von Brunnen zu verwerthen.
Sollte die Benützung eines derartigen Wassers thatsächlich unver­
meidlich sein, so muß es vorerst gekocht werden. Zum
Trinken soll Flußwaffer unter keiner Bedingung gebraucht werden.
Auch ist es selbstverständlich u n st a t t h a f t, Milch durch
Zugießen von Wasser welcher Art immer zu verschlechtern."
Schließlich wird allen Hausbesitzern und Parteien auf das nach­
drücklichste eingeschärft, in ihren Häusern, beziehungsweise
Wohnungen auf Einhaltung der strengsien Sauberkeit zu achten
und keinerlei Unrathsstosie frei herumliegen zu lassen. In einem
Hause der Pognergasse ereigneten sich bereits sechs Fälle, und es
wurden für dieses besondere hygienische Maßregelo angeordnet.
Im Epidemiespital macht sich empfindlicher Platzmangel geltend
und es mußte für den schweren und gefährlichen Dienst neuerlich
eine Vermehrung der Pflegeschwestern erbeten werden.
* Spende. Für die schwer getroffene Familie des Nauch-
fangkehreraehilfen Smetana. deren Schicksal wir in Nr. 164
vom 17. Juni unter dem Titel „Delogirung einer Blinden"
erzählt haben, sind uns als Eraebniß einer von Julian A p o st a t
veranstalieten Sammlung 83 Kronen zugekommen, die wir ihrer
Bestimmung zugeführt haben.
* Die Beschwerden der Taxameterkutscher. Wie
all- Kutscher, haben auch die mit Taxameter fahrenden, drei
Herren zu dienen: dem Fahrgast, dem Unternehmer und der
Behörde, die sich ihnen vor allem in jedem Wachmanne, der sie
sieht, repräsentirt. In einer Versammlung, die letzten Mittwoch
in Fiby's Gasthaus in der Josefsiadt tagte, kamen die Klagen
der Taxameterkutscher über Polizeiliche Behelligungen und un­
zureichenden Lohn zu lebhaftem Ausdrucke. Genosse Forstn er
beschäftigte sich in einem kurzen Referate mit den Treibereien der
Unternehmer und widerlegte ihre Verleumdungen gegen die
Kutscher. Die folgenden Redner Müller, G e h l i ch, Weil
und Wagner berichteten über kleinliche, den Kutschern aber
sehr unangenehme Belästigungen durch Wachleute. Die Chika-
nirungen sind in vielen Fällen jo wenig begründet, daß die
Kutscher auf der Polizei freigesprochen werden müssen. Das
Herumschnüffeln der Wachleute an dm Taxameterwagen hat
aber zur Folge, daß die Paffagiere mit den Taxameterwagen
nicht mehr fahren wollen. Druszeny theilt mit, daß er zu
zwei Kronen Geldstrafe verurtheilt wurde, weil der Wind seinen
Mantelkragen über den Taxameter warf, und es zufällig rin
Wachmann gesehen hat, bevor er seinen Mantel wieder richten
konnte. Es möge eine Betriebsordnung für Taxameterwagen
erlassen werden, die genau vorschreibe, wie sich der Kutscher zu
verhalten habe. Die Versammlung beschloß, die Beschwerden der
Kutscher der Statthalterei zur Kenntniß zu bringen. Ueber
die Lohmrage soll nächstens in einer großen Versammlung
verhandelt werden.
* Der Einbrecher als Wunderdoktor. Im Mai
vorigen Jahres tauchte in einigen Gemeinden des Starkenbacher
Bezirkes ein junger Mann auf, der sich für einen Arzt ausgab
und sich bald in der ganzen Gegend als Wunderdoktor einen
großen Ruf verschaffte. Er wurde zu schwerkranken Personen
geholt, und es geschah oft, daß er die Medizin, die der Arzt
verschrieben hatte, einfach wegwarf und andere Medizinen ver­
schrieb, die er dann selbst lieferte. Er gebrauchte dabei immer
den Borwand, daß diese Medizin den meisten Apothekern noch
unbekannt und nur in der Stadt zu erhalten sei. So kam es, daß
er allmälig auch bei Personen, die ihm anfangs mit Mißtrauen
entgegengekommen warm. Vertrauen gewann, und daß von weit
und breit Leute zu chm pilgrttm. Dabei schadet- e» sei»«« Ruf
nicht im mindesten, daß einige von ihm behandelte Patienten
starben. Schließlich wurde ihm aber dock der Boden zu heiß und
er verschwand, nachdem er noch zahlreichen Leuten größere Geld­
beträge für Medizinen und Pulver herausgelockt hakte. $i:r;e
Zeit, nachdem der Wunderdoktor verschwunden war, wurde in der
Gegend von Gitschin ein Mann verhaftet, der in Gesellschaft
einer bekannten Gewohnheitsdiebi» einen Einbruchsdiebstahl verübt
batte. Es stellte sich nun heraus, daß der Einbrecher und
der Wunderdoktor eine und dieselbe Person und beide mit dem
Rauchfangkehrergehilsen Wenzel Ast er aus Wilkan bei Königinho
identisch sind, der wegen verschiedener Delikte: Betrug, Diebstahl»
öffentlicher Gewaltthätigkeit und anderen, schon zwanzigmal vor­
bestraft ist. Der Vorfall ist charakteristisch für die Leichtgläubig­
keit, mit der die Bevölkerung noch so oft solchen Schwindlern
entgegenkommt.
* Arbeiterrisiko. Der 44jährige Monteur Franz
Schwarz. IV. Waaggasse Nr. 15 wohnhaft, stürzte vorgestern
Nachmittags, als er mit der Herstellung der telegraphischen
Leitung im Hanse Nr. 10 des Wildpretmarktes beschäftigt war,
von einem Gesimse im Mezzanin aus die Straße. Schwarz, der
einen Ncrvenchoc erlitt, wurde von der RettungSgesellschaft in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Sturz von einem drei Stock hohe« Gerüst. Ecke
der Ignatz- und Rauchgasse im XII. Bezirk ereignete sich gestern
Vormittags ein schauerlicher Unglücksfall, dem ein Menschenleben
zum Opfer fallen dürste. Der Baumeister Franz P r e ß l e r,
XII. Vivenotgasse wohnhaft, führt an jmer Stelle zur Zeit einen
Neubau ans, der bis zur Höhe des dritten Stockes vorgeschritten
ist. Der bei diesem Bau als Gerüster beschäftigte 27 Jahre alte
ledige Michael K u n o, Pohlgasse Nr. 6 wohnhaft, stürzte plötzlich
von dem Gerüst des dritten Stockes in die Tiefe, wo er mit
gebrochenen Füßen bewußtlos liegen blieb. Die Sanilätsabtheilung
der Freiwilligen Tnrnerseuerwehr, die rasch erschien. koristasirte
fürchterliche Verletzungen. Beide Ober- und Unterschenkel waren
zersplittert, mehrere Zähne waren eingeschlagen, und außerdem
hatte Kuno eine schwere Gehirnerschütterung erlitten. Nach An­
legung eines Nothvcrbandes wurde Kuno in das Franz Josefs-
Spital transportirt. Ob fremdes Verschulden vorliegt, wird die
Untersuchung ergeben.
* Selbstmord eines Postassistcnten. Im Hetzendorier
Parke hat sich vorgestern Nachmittags der 24jährige Postassiste.it
Karl S. durch einen Revolverschuß getödtet. Der junge Mann
wohnte seit vier Jahren bei einer Frau in der Bergsteiggaffe
Nr. 21 im XVII. Bezirk und war dem Postpaketamte der
Hauptpost zugetheilt. Seine Eltern leben in Wien und sind ein­
fache Bürgersleute. Der junge Mann war ein lebenslustiger
Mensch, der gern allen nächtlichen Vergnügungen nachging. Sein
Gehalt reichte für s-ine Passionen nicht aus, und er versetzte, um
sich Geld zu verschaffen, beinahe seine sämmtlichen Effekten. AIS
diese zum Verssetzer gewandert waren, machte er Schulden, deren
Rückzahlung ihm nicht mehr möglich wurde. Er hatte das Amt
seit acht Tagen nicht mehr besucht. Vorgestern Früh legte er seine
Uniform an und entfernte sich vom Hause mit der Angabe, daß
er wegen einer Krankheit sich im Spital untersuchen lassen wolle.
Er fuhr nach Hetzendorf »nd verübte dort den Selbstmord. Seit
längerer Zeit unterhielt er mit einem Mädchen ein Verhältniß.
Seine prekäre Lage dürste ihn in den Tod getrieben haben.
* Selbstmordversuch. Die 23iährige Fabriksarbeiterin
Sophie H.» X. Kudlichgasse, wohnhaft, sprang gestern Früh um
8 Uhr von einem Gaugfenster des ersten Stockwerkes der
Rauhensteingasse Nr. 3 in den Hofraum. Das Mädchen zog
sich eine schwere Verletzung der Wirbelsäule zu und wurde von
der Rettungsgesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebrach:.
Untreue ihres Geliebten ist das Motiv der That.
* O welche Lust, Soldat zu sein! In KremS hat
sich am 25. Juni um halb 5 Uhr Nachmittags dr Pionnier
Mathias L. mit seinem Dienstgewehr im Mannschaftszimmer eioe
Kugel in die Brust gejagt und starb zehn Minuten nach voll­
brachter That. Das Projektil hatte den Körper des Unglücklichen
durchbohrt und schlug in den Plaiond ein, wo es gesunden wurde.
AIS L. von dem Juspektiousunteroffizier im Beste sterbend ge­
funden wurde, bat er diesen um ein Glas Wasser und gab ihm
Grüße an seine Eltern und Geschwister auf. Er bitn'e seit
Oktober 1899. Das Motiv soll Unlust zum Dien en sein.
Er befand sich zur Zeit im Marodensiand. Seine Eltern, die in
Göding in Mähren wohnen, wurden telegraphisch ver­
ständigt.
* Verhaftete Kirchenräuber. Am 26. Juni wurde die
EinspännerkutschersgattinHermine Brommer, Ottakring,Hafner-
straß- Nr. 32 wohnhaft, im Stadtbezirke wegen Bedenklichkeit an­
gehalten. Sie wollte nämlich gebrochene Goldstücke verkaufen.
Hermine Brommer wurde in das Sicherheitsbureau der Polizei-
direktion geführt, und dort wurde festgestellt, daß die Goldstücke
von einem Kirchendicbstahl herrühren. Die Schwester der Ge­
nannten, die Kutschersgattln Marie H a m m e r, bereit ®atte
Wenzel Hammer und ein Begleiter des letzteren.^ der sich
Eduard H a ck l nannte, wurden bald nachher verhaftet, weil sich
der dringende Verdacht gegen sie richtete, daß sie einen Kirchen­
raub begangen haben. Der angebliche Hackl wurde als der Berg­
mann Franz Karl Bauer in Janegg in Böhmen geboren,
31 Jahre alt, agnoszirt. Er ist wegen Diebstahles bereits wieder­
holt abgestraft und wurde erst am 23. Juni aus der Strafanstalt
Pilsen nach abgebüßter dreijähriger Kerkerhaft entlassen. Wenzel
Hammer, der in Groß-Nutschnitz in Böhmen geboren ist. rst
gleichfalls wiederholt abgestraft und hat zuletzt bis zum 12. März
d. I. sechs Jahre im Kerker zugebracht. Diese beiden haben vor
zwei Wochen in Ober-Georgentbal in Böhmen die dortige Pfarr­
kirche erbrochen und aus derselben Kirchengeräthe und Edel­
metalle im Werthe von einigen hundert Kronen gestohlen.
Wenzel Hammer und Franz Karl Bauer sowie Marie Hammer
wurden gestern dem Landesgerichte eingeliefert. Hecmine Brommer
wurde entlassen.
* Wetterprognose. Leicht bewölkt und
warm mit Gewitterneigung.
* Der stamme Erbprinz. Medizinalrath:
Serenissimus! Zu meinem tiefsten Schmerz mußte ich konstatiern,
daß allerhöchst dero Sohn, der Erbprinz, stumm sind und nie
die Gabe der Rede erlangen werden.— Serenissimus:
So? So? Na. hören Sie, mein lieber Medizinalrath, wer
weiß, wozu das einmal gut ist?
Q. ." «ereln °cr JeitungSarbeiter Wiens hält am
8. d. im Prachtgarten und Saal .Kasino Zögernitz". XIX. Dob-
r-2 iSXSSSSA
Aufführung und um 5 Uhr Nachmittags findet eine Stu
WmS „M°x nnd M°ri?stat?Die
gnügungen brstnden sich tbmfasis'
ormtogS-Pr»g«nm«
sonstigen
NN Repertmre des heutigen


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 7 ]
Nr. 178 Wien, Sonntag Rrbeikrr-Zeikung. 1. Juli I960 Seite 7
* Wiener Thiergarten. Am Peter und Paulstage
wurde die Trefferausstellung der Thicrgartenlottcrie eröffnet.. Die
ungewöbnliche Zahl und geschmackvolle Auswahl der Gewinnsie
überrascdte alle Besucher. Die Lose fanden guten Absatz. Heute
finden Vorstellungen und Tiroler Konzertvorlräge schon Vor­
mittags statt.
* Vivarium. Heute findet im Vivarium ein interessantes
Debüt statt. Der Dompteur Robert Falk hat es übernommen,
jene fünf Löwen, die am Neujadrstnge den Marter Rudossky
überfielen und tödtetcn, seither wegen ihrer Widerspänstigkeit un­
nahbar waren, wieder an den menschliche» Verkehr zu gewöhnen,
und obschon die Thiere ihre Scheu noch nicht vollständig abgelegt
baden, so kann das Experiment doch als vollkonimen gelungen
bezeichnet werden. Im Trovcnvanorama des Vivariums tritt beute
auch zum erstenmale die ans achtzehn Personen bestehende Derwisch-
truppe. die während des Monates Mai im Thiergarten gafiirte
und durch ihre merkwürdigen Produktionen berechligtes Aussehen
rrcgte, auf.-
Der Genosse aus Wildwest.
Aus der letzten Sitzung des BürgerklubS.
Der Bürgermeistern Also,.Serwas, Karpfen! Jetzt
sän m'r wieder schön beinander. G'cindert hat si natürli nix, ös
seids und blcibts meine Barri^restöck'. Die Sitzung is nur,
damit i's a dena ncuchcn G'sellen sagen sann. Also merkts enk:
Reden däcfts nix; in die Sitzungen schauts allerweii auf mi.
Wann i's mit'n Finger a so mach', so bedeut' das, dag ös enter
Pratzen in d' Höh' z' heben habts. Damit enk die G'sckiichte.
von die's ös nix verstehts, net z' fad werden, so könnts alle
fünf Minuten amal 'n Reu m a n n oder 'n S ch u h m e i e r a
Grobheit sagen.
Der dumme August: Därf'n m'r? Jcssas, wia
i mi schon g'sreu! Schad', dass die Hetz' glei wieder aufhört, und
daß glei die Ferien da sän. Aber nachher, Ivann's wieder angeht,
nachher pasits auf. Da schimpf' i die Kerln auf französisch
z'samm', daß unser jüngster bourgeois ä'bonnenr a Freud' hab'n
wird, Oes müaßts nämlich wissen, daß i nach Paris geh'.
Der „A l t b ü r g e r m e i st e r": Recht hast du! Aber
weich' nur dem Jaräin d’acclimatation aus. Die sind dort auf
der Suche nach seltenen Exemplaren.
D e r z w e i t e „Vize": Aber laßt doch die Hänseleien!
Ich lasse gleich abstimmen, ob der weitergehende Antrag, daß der
Pariser Bürgermeister bei der nächsten Grundsteinlegung des
Wahlprotestes aus dem Siebenseengebiet nicht als Banlinien-
bestimmung, sondern wegen Risalitanlagen in vertraulicher Sitzung
mit einem Fackelzug dem Finanzreferenten der Stadt Wien, der
dem Verein des heiligen Paphnutius sieben Turnsäle sowie der
von vielen Seiten verlangte unterirdische Bau von Bedürfniß-
anstalten ...
Einer aus dem vierten Wahlkörper:
Bravo, i bin dafür! ... So stimmls do a! Habts net g'sehn,
daß's d'r Herr Bürgeemaster mit'n Finger a so g'macht hat?
Der Bürgermeister: Aber, aber! ... Na, das kann
schön werden, wann i mit d i c Sumper arbeiten soll!... Es is ja
gar nix zum abstimmen. I hab's mit d'r Hand nur so g'macht,
weil i d'Geduld verlur'n hab, wia d'r Ne um ah er so an
Sluß daherg'red't hat. Sag'm'r amal, Ne um ah er, wann
wirst denn du amal net konfus sein?
Der zweite „Vize": Ja, hab' i denn eine Dumm­
heit gesagt?
Der dicke Pfaidler: I hab' ap' Jntcrpöllation an 'n
Burgermaster. I frag', warum er jüdisch red't? Stuß is a
jüdisch' Wort und bedeut' auf deutsch Matschker. Soll eppa d'r
deutsche Charakter von Wien auf die Art »nd Weis' g'wahrt
werden? Wann d'r Burgermaster so verjudet is, daß 'r nur mehr
mauscheln kann, dann muaß i schon sagen, daß 'r ins goldene
Büachl, wo die Ehrenbürger drinn' sän, einipaßt— zu die z w a
Rothschild!
Der gescheite Poldl: Was, zw a Rothschild sän
drin? Jessas, da muaß i a a Ehrenbürger werd'»! Hörts, ös.
Stadtradeln, machts mi zum Ehrenbürger.
Der „A l t b ü r g e r m e i st e r": Schau', daß du's zuerst
in Witkowitz wirst!
Noch einer aus dem vierten Wahlkörper:
Prosim, pane Bügelmeiste, still ich auch deitsche Charaktel von
Stadt wienärrische wahrens? Ja ne rozumim, nämlich nemecky.
Und was is mit Staatsgedankel österreichische!
Der Bürgermeister: Ja, für den Böhm is das
wirkli a G'frett... Nalürli müasscn S' 'hn a wahren, 'n
deutschen Charakter von Wien. Sie werden 's schon z'samm-
bringen— so guat wia i vielleicht. Den österreichischen Slaats-
gedankeu lassen S' Ihn» halt vom P u m m e r e r expliziren. Der
wird schon wissen, aus was der besteht.
Noch ein dritter aus dem vierten Wahl­
körper: Ja, i, i, i möcht' gern, gern wi-, wi-...
Rufe: Da müassenS"nausgeh'n, am Gang links, neben
'n Aufzug!
D e r s e l b e: A-, a«, aber na! I, i, i sto-, flotter' nur a
bisserl, a-, a-, aber nur wann i, t, i re-, red'!
Der Bürgermeister: Dann macht's nix! Da reden
S' eben nix. Es is überhaupt heut schon z' viel. was ös red't's.
Das war schon der Dritte aus 'n „vierten". Und wissen möcht'
er a was! Daß i net lach'! Oes habtS nix z'wissen.
Der Dritte aus dem „vierten": A-, a...
Rufe: Aber so gehn S' do schon amal aussi! Soll m'r
Ihn» denn ansslführen?
DerBürger meister: Aber wenn er eh sagt, daß er
nur stottert. Uebrigens wer' i glei' schliaßen. I möcht' ja heut
no zu ancr goldenen Hochzeit und zwa Taufen. Na ja, m'r is ja
net umasunst der größte Volksmann oller Zeiten. Also paßts
jetzt auf: Bur die Ferien werd'n mir uns net mehr viel plagen.
Aber daß d' Leut' von uns reden, arranschiren m'r wieder a paar
Sackerln. Mir hab'n zwar ka Geld. aber nobel soll Wien
z'grunb gehn! Und endli' amal will i ja do Baron werd'n.
Dafür gib' i den letzten Kreuzer von meinen— Steuerträgern
her. Also: Fahnen, Umzug', Beleuchtung n. s. w. Und damit's
ös a was davon habts. mach'n m'r im August a Landpartie zu
d'r neuchen Wasserleitung hin, wo d'r Wein in Strömen
fließen soll.
Der dicke Pfaidler: Natürli' als a ung'spntzter!
Der Bürgermeister: Natürli'! I waß, a Hetz'
muaß sein! O-s auS 'n „vierten" könnts a mitkumma. wanus
Mt zu viel sausts... Wan net, „August", du kriagst schon
mehr ttne bie andern, du bist ja a Hauptstütze von mir.
D e r f r o m m c I u d e n st ä m m l i n g: Ich erlaube mir
die Anfrage, ob die neuen Quellen auch eingeweiht werden.
D e r B ü r g e r m e i st e r: No selbstverständlich! Mindestens
drei Bischöf' müsseu's einweihn. A Meer von Weihwasser soll
si amal über Wien ergießen... So, und jetzt bringts entern
Bürgermaster a dreimalig's Hoch aus, damit's es net verlernts.
Alle: Hoch unser neuester Ehrenbürger! Hoch! Hoch!
Der Bürgermeister: So, jetzt könnts m'r am
Buckel 'iiaufsteigcn. Die Sitzung is g'schlossen. Serwas mit
schwebende Schulden! H a b a k u k.
Eine Familicntrngödie.
Budapest, 29. Juni- Der Chef des Rechnnngs- und
Kassendeparliments der Ungarischen Staatsbahncn, Oberinspeltor
Jakob Csikvary, erschoß heute Nachmittags seine Frau und
sind Kind, woraus er sich selbst das Leben nahm. Als Grund
dieser Verzwciflungsthat wird die gegen Csikvarv eingeleitete
D i s z i p l i n a r u n t e r s u ch u n g angenommen.
Oroszes Unwetter in Spanien.
Murciä, 30. Juni. Gestern ging hier ein furchtbares
Unwetter nieder. Mehrere Personen wurden
vom Blitze getobte t.
Alicante, 30. Juni. Der Fluß Zarüe ist aus seinen Ufern
getreten. Durch die Ueberschwemmung wurde ein außerordentlich
großer Schaden angerichtet.
Gemeirrde-ArrgelegerüMen.
Die Heiinatsrcchtnovrlle «nd die Gemeinde Wien.
Gestern ist der Magistratsbericht über die Wirkung der
Heimatsrechtnovelle vom 5. Dezember 1896 auf die Armen­
pflege in Wien ausgegeben worden. Bekanntlich kann nach
diesem Gesetze die Aufenthaltsgenieinde die Aufnahme in den
Heimatsverband demjenigen österreichischen Staatsbürger
nicht versagen, der n a ch e r rlangter E i g e n b e r e ch t i-
g u n g durch zehn Jahre sich freiwillig und ununterbrochen
in der Gemeinde aufgehalten hat, ohne der öffentlichen
Armenversorgung zur Last gefallen zu sein. Der Beginn des
Laufe- der Ersitzungsfrist ist mit l. Jänner 1901 festgesetzt.
Es stellte sich danach zunächst die Nothwendigkeit heraus, zu
erfahren, wie groß am nächsten 1. Jänner die Zahl jener
Personen sein wird, die diesen Bedingungen entsprechen.
Alan hat nun berechnet, daß am 3l. Dezember 1890 unter
der in Wien wohnenden Zipilbevölkerung von 1,341.897
Personen 397.000 großjährige, nicht zuständige österreichische
Staatsbürger mit einem Anhang von 190.000 unmündigen
und 14.000 mündigen Minderjährigen, im ganzen somit
610.000 Personen waren, die für die Wirkung der Heimats-
rechtiiovclle in Betracht kommen. Diese Zahl dürfte sich aber
bei Berücksichtigung der Bevölkerung-zunahme bis 31. Dezember
1900 auf 663.000 vermehrt haben. Das ist also die Zahl
jener Personen, die auf Grund des neuen Heiinatsgcsctzcs
im Jahre 1901 Anspruch auf Aufnahme in den Wiener
Gemeiudeverband haben.
Weiler mußte ermittelt werde», welche Belastung
der Wiener Armenpflege durch den Znivachs
der Heimatberechtigten im Jahre 1901 erwachsen wird. Im
Jahre 1897 waren 36.300 Personen in dauernder Armen­
pflege der Gemeinde Wien mit einem Kosteuerforderniß von
rund 2,880.000 fl. Die Zahl dieser Personen betrug von
der für das Jahr 1897 mit 537.000 berechneten Wiener
einheimischen Bevölkerung nicht weniger als si»/« Perzent.
Unter der Voraussetzung, daß die neu zuwachsenden Ein­
heimischen der dauernden Armenpflege in demselben Ver­
hältniß zur Last fallen werden, stellt sich die Zahl der Per­
sonen, die im Jahre 1901 der dauernde» Armenpflege n e n
zuwachsen werden, auf 40.750. Der dafür erforderliche
A u f w a n d wird sich nach dem Verhältniß der Kosten im
Jahre 1897 auf 3,230.000 fl. stellen. Berücksichtigt man nun
noch die Steigerung, die die Kosten der dauernden Armen­
pflege seit 1897 bis zum Jahre 1901 erfahren wird, mit
mindestens 120.000 fl., so wird sich der Aufwand der Ge­
meinde bloß für die dauernde Armenpflege im Jahre 1901
auf 6.230.000 fl. stellen. Der G e s a m m t a u f w a n d
für die Armenpflege in Wien wird aber nahezu 7% M i l-
lionen Gulden kosten.
Wohl wird die rechnnngsmäßig für das Jahr 1901
ermittelte Mehrbelastung des Armenbudgets nicht bereits in
diesem Jahre mit voller Wucht eintreten. Die Aufnahme der
Fremden in den Gemeiudeverband ist ja von dem Nachweis
der Ersitzungsbedingungen abhängig. Diesen Nachweis zu er­
bringen wird in vielen Fällen umständlich sein und geraume
Zeit in Anspruch nehmen. Schon die große Zahl der Auf-
nahmsgesuche wird es mit sich bringen, daß diese nicht in
kurzer Zeit erledigt werden können, so daß der Zuwachs nur
nach und nach eintreten und vielleicht erst nach mehreren
Jahren sein rechnungsmäßiges Maximum erreichen wird.
Immerhin aber muß damit gerechnet werde», daß gerade die
Armen sich beeilen werden, das Heimatsrecht in Wien
und somit den Anspruch auf Arincnnnlerstützuiig zu
erlangen.
Es gilt also bei der ganzen Angelegenheit, für vier
bis viereinhalb Millionen Gulden Deckung zu finden. Aus
den der Armenpflege zur Verfügung stehenden Einnahmsguellen
ist dies unmöglich. Die Leistungsfähigkeit der Wiener Bevölke­
rung für die allgemeinen Einnahinender Gemeinde ist durch
die bestehenden staatlichen und städtischen Abgaben erschöpft.
Jede Erhöhung des Gemcindezuschlages oder der Zinskreuzer,
sagt der Magistratsbericht, würde sich in einer unerträglichen
Steigerung der ohnehin drückenden Miethzinse
äußern und dadurch die W o h n u n g s n o t h der minder-
bemittelten Klassen eine öffentliche Kalamität,
verwandeln, ganz abgesehen davon, daß jede auf den Mieth-
zins übcrwälzbare Abgabe in höchst ungerechter Weise eine
Progression nach abwärts bedeutet und die ärmsten Leute
am härtesten trifft. Auch die Einführung einer besonderen
Armensteucr ist, wie der Magistrat meint, undurchführbar,
denn sie könnte nur eine progressive Personaleinkommensteuer
sein und sich somit als ein Zuschlag zur staatlichen Personal­
einkommensteuer darstellen; ein solcher Zuschlag ist aber nach
der bestehenden Gesetzgebung ausdrücklich ausgeschlossen.
Auch von einer Erhöhung der städtischen Zuschläge zu der
Steuer von Erwerbsuntcrnehmungen kann mit Rücksicht aus
die traurige Lage der Gewerbsleute nicht die Rede sein. Es
bleibt also, wie der Magistrat sagt, nichts übrig, als an
den Staat heranzutreten, damit dieser der Stadt ent-
' sprechende Einnahmen überlasse. Der Magistrat verweist in
dieser Beziehung bekanntlich vor allem auf die V e r-
z e h r u n g s st e u e r, die der Staat der Wiener Be­
völkerung von einer Reihe der wichtigsten Lebensmittel ab­
nimmt, und die in allen Großstädten, wo eine Thorsteuer
erhoben wird, eine rein städtische Abgabe ist. Der
Ertrag der staatlichen Verzehrungssteuer beläuft sich auf
8 Millionen Gulden. Wenn auch das Mehrerforderniß der
Armenpflege nur 4'/? Millionen betragen wird, so darf nicht
unberücksichtigt bleiben, daß die Gemeinde Wien gegenüber
den stets steigenden Erfordernissen der großstädtischen Ver­
waltung nicht mehr ihr Auslangen findet und bereits viele
wichtige Bedürfnisse nicht befriedigen kann.
Zum Schlüsse sagt der Magistratsreferent, daß eine
wirksame Bekämpfung des „Pauperismus, mit dein die
Armenpflege vergeblich ringt", nur in der Schaffung einer
staatlichen Alters- und Invalidenver­
sicherung gesunden werden kann. Herr Dr. Weis­
kirchner begründet diese ganz richtige Forderung mit
folgenden Sätzen, die sein sozialpolistischeS Ver­
ständniß schlagend charakterisiren. Er schreibt: „Auch die
beste Armenpflege ist nicht im Stande, die Hauptnrsachen des
Pauperismus, den Mangel an Vorsorge für die Zukunft,
das In- den-Tag-hineinleben bei der
arbeitenden Bevölkerung wirksam zu be­
kämpfen. Denn die Armenpflege hat es erst mit der bereits
vorhandenen Noth zu thun; ihre Milde ist nur
eine weitere Verlockung zur Unwirth-
s ch a f t l i ch k e i t, und ihre Strenge wirkt mehr a'S
Strafrepresialie denn als sozialpolitische Maßregel."
Am Schlüsse stellt der Referent die von uns bereits
mitgetheilten Anträge, die der Stadtrath auch schon akzeptirt
hat. Es lvird also die Regierung aufgefordert werden,
die Verzehrniigssteucr gänzlich der Gemeinde Wien zu
überlassen.
Die Christlich-Sozialen, deren volksfeindliche Haltung
bei der Berathung über das Heimatsgesetz wir gestern be­
leuchtet haben, wollen jetzt dem Volke wieder Sand in die
Auge» streuen. Im Jahre 1896 jammerten die Herren
darüber, daß sie die Lasten nicht würden tragen können. Wir
wiesen darauf hin, daß sie ja noch vier Jahre Zeit haben, sich
um Reformen zu bekümmern. Statt daß sie nun die Zeit
ausgenützt und mit der Regierung in diesen vier Jahren in
Verbindung getreten wären, um eine Alters- und Invaliden­
versicherung durchzusetzen— und cs gab genug Regierungen,
mit denen Dr. Lueger sehr intim war —, kommen sie jetzt
im letzten Augenblick und thun so, als ob sie etwas thun
wollten. Sie wollen offenbar, wenn die Regierung auf ihre
Wünsche nicht eingeht, das als Vorwand nehmen, um die
Armen um ihre Ansprüche zu prellen. Aber der
Plan ist zu durchsichtig, um nicht von Jedem durchschaut zu
werden. Und unsere Genossen im Gemeinderathe werden
schon darüber wachen, daß der Plan nicht gelingt.
sDie städtischen Lagerhansarbeiters warten seit
nunmehr drei Jahren darauf, daß ihre Lohnverhältnisse
durch die christlich-soziale Stadtverwaltung aufgebessert
werden. Bor den Gemeinderathswahlen hat sich Herr Dr.
Lueger plötzlich an eine ganze Reihe städtischer Bediensteter
erinnert, nur nicht an die Lagerhausarbeiter. Während der
verflossenen drei Jahre haben diese Leute wiederholt um eine
Lohnaufbesserung angesucht. Insbesondere waren die Wochen­
löhner, die doch im Lagerhaus Vertrauensstellungen ein­
nehmen, wie znm Beispiel Partieführer, Tarierer, Wagen-
meister u. s. w., bemüht, eine Gleichstellung mit den anderen
in derselben Dienstkatcgorie befindlichen Bediensteten zu er­
langen, da sie einen Äiifangslohn von mir 8 fl. haben, von
dem man doch gelviß nicht sagen kaun, daß er der Stadt
Wien würdig oder daß er „christlich" sei. Die Lagerhaus-
arbeiter haben bei den Gemeinderathswahlen christlich-sozial
gewählt, in Erhoffnung. durch dieses Verhalten die Gunst
der Stadtgewaltigen zu erlangen. Das war sehr unvorsichtig
von ihnen. Denn da nun die Herren christlich-sozialen Ge-
mcinderäthe ihre Mandate im Sack haben, werden sie sich
vermuthlich den Teufel uin die Wünsche der Lagerhausarbeiter
scheren— sind ja nur Arbeiter! Freilich sind die Arbeiter
nur selbst schuld daran. So lange sie sich nicht organisiren,
wird ihnen ihr „braves" Verhalten blutwenig nützen. Sollten
übrigens die Dinge nicht anders werden, so werden wir
einmal ausführlich .über die ganze Mißwirthschast im städti­
schen Lagerhaus erzählen.
sStadtrathSflcisr.j Am 14. Juni sollten die Lehrer-
crncnnungcn vorgenommen sein. Wir erinnerten den Stadtrath
wiederholt. Selbst heule ist er aber seiner Pflicht noch nicht nach­
gekommen. Er hat keine Zeit. Die Herren sind mit Grundsteinlegen und
Festzügen zu sehr bcschästigt. Die Lehrer aber wurden durch diese
Nachlässigkeit schon wieder um einige tausend Gulden geschädigt.
Wie groß muß denn der Schaden werden, bis sich der Stadtrath
dazu bequemt, die Besetzungen vcrzunehmen? Ein Präliminare
hierüber wäre erwünscht.
sWleiier Straßetteeiingnng.j Es ist einfach ein Skandal,
wie unser christlich-sozialer Gemeinderath die Wiener Straße»
verdrecken läßt. Bisher gab inan sich wenigstens vielfach dem
Glauben hin, der Staub und der Koth wären nur eine Folge der
Luegerschen Gaspolitik, die alle Straßen aufreißen mußte, um die
Millionen vergraben zu können. Die Millionen sind letzt ver­
graben, aber unsere Straßen sind um nichts besser geworden.
Bon der kleinsten bis zur größten Straße findet man nichts als
Staub oder Koth, je nach dem Wetter, bei dem man sie gerade
betritt. So arg ist die Sache, daß sich Vergani bereits gezwungen
sah, einen eigenen Berichterstatter nach Paris zu senden, um in
Paris Entschuldigungsgründe für den Wiener Strahendreck zu
suchen. In dem heutige» Bericht über die komische Pariser Fahrt
der Wiener Anlisemitcn werden die Straßen französischer Städte,
selbst auch die von Paris, so geschildert, als wenn sie echte voll-
wcrthige Wiener Straßen wären. Oder sieht man nicht
die Wiener Straßen in oll ihrem Dreck vor Augen, wenn man
liest: „Die ganze Stadt ist in Folge dessen verunreinigt, und der
leiseste Windstoß wirbelt Staubwolken auf, die Einem Hören und
— Athem vergehen lassen." Bis auf das alberne Hören-
vergehen des christlich-sozialen Schmocks stimmt alleö— für die
Wiener Straßen. Für Paris stimmt es natürlich nicht. Paris hat
eine vorzügliche Straßenreinigung. Dabei wollen wir aber nicht
gerade bestreiten, daß die Wiener Antisemiten staubige Straßen
gesehen haben., Sie sahen vielleicht in einem französischen Dorf
oder einem kleinen französischen Landstädtchen staubige Straßen
und meinten, f l e s e i e n- i n Paris. Bei den Leuten, die
x n t hrrrGe U m m t heitnicht einmal so viel Verstand
aufbrachten, den Bahnhof zu ermitteln, auf dem sie in Paris an­
kommen. »st alles möglich. Natürlich könnte aber auch das voll-
kominenste Wiener Aussehen französischer Straßen unseren
Straßenschmutz nicht, entschuld,gen. Es ist ein unerhörter Skandal,
f»er Wiener Gemeinde-
d??» n! L^ le Rt'mauna wird nur markirt. Um
" *'<“ t a« machen, muß man stc bc-
d i J"W le V e\ Das „schuht natürlich
vcr uns nicht. Ber uns werden btefe beiden.Operationen


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 8 ]
Sette 8 Men, Sonntag
«ertheilt, einige Straßen werden bespritzt, die anderen
gekehrt. So kann man auf dem Lerchenfelder- und N e u-
ba u gürtet Straßenkehren sehen. Ausgespritzt wird dabei
nicht. Diese Operation wird nur durch zwei Gießkannen ange­
deutet, die auf der Straße— ausgestellt werden. Wie es da staubt,
und wie der aufgewirbelte Staub hinter den Straßenkehrern sich
sofort wieder lagert, kan» man sich denken. Dabei gestehen wir
aber loyaler Weise offen zu— denn wir wollen nicht übertreiben
— daß die Staubwolken nickt ganz undurchsichtig sind: wir haben
die beiden ausgestellten Gießkannen thatsächlich noch ge­
sehen. Es gibt aber auch Straßen, wo aufgespritzt wird. Das
kann man beispielsweise wieder auf dem Praterstern sehen.
Dort wird aufgespritzt, und man kann bis über die Knöchel im
Kothe waten; denn selbstverständlich wird dort wieder nickt
gekehrt. Daß auf einer und derselben Stelle aufgespritzt
und gekehrt werden muß, wenn es nützen soll, das scheint unsere
„christliche Stadtvertretung" noch nicht herausgefunden zu haben.
Darum überall der schauderhafte Zustand der Straßen;, denn
natürlich ist der Dreck nickt auf die Straßen beschränkt, die wir
als Beispiele angeführt haben. Sogar alle Hauptstraßen mit
großem Verkehr zeichnen sich dadurch aus. Erstickt doch selbst die
Mariahilkerstraße nahezu im Dreck, obgleich sic nach Schönbrunn
führt, was unsere Stadtväter sehr gut wiffen.
Theater und Kunst.
Burgtheater. Gestern beschloß das Burgtheater seine
diesjährige Saison. Die Bühne wird am 1. September wieder
eröffnet. In den letzten Wochen !'t Direktor Schient her
sein künstlerisches Programm für das kommende Svieliahr aus­
gearbeitet. So viel uns von den Projekten deS Burgtheaters
bekannt geworden ist, werden folgende Novitäten zur Ausführung
beabsichtigt: M.Bernstein, „Das Opfer"; Björnson, „Johanna";
Calderon de la Barca, „Zwei Eisen im Feuer" (in der Be­
arbeitung von Friedrich A d l e r): Hermann Faber, „Ein glück­
liches Paar"; Ludwig Fulda, „Schlaraffenland" und „Die Zeche";
M. E. delle Grazie. „Der Schatten": G. Hauptmann. „Schluck
und Jan"; G. Hirschfeld, „Die Mütter": Ibsen, „Wenn wir
Todten erwachen" und „Die Frau vom Meere"; P. Lindau.
„Der Herr im Hause": E.Pailleron, „DieMaus"; F.v.Schön-
than und Koppel-Ellseld. „Renaissance" und „Frau Königin":
W. Shakespeare, „Troilus und Cresstda" (bearbeitet von Adolf
Gelber): F. G. Triesch, „Endlich allein": Ad. Wilbrandt.
»Der Herzog". Am 13. September feiert das Burgtheater den
70. Geburtstag von Marie Ebner-Eschenback, indem der Dichterin
»Am Ende", Szene in einem Auszug, zum erstenmale zur Dar­
stellung gelangt. Zu diesem Stücke wrrd das bereits im Repertoire
des Burgtheaters befindliche Stück der Frau Marie Ebner»
Eschenbach „Ohne Liebe" gegeben. Zur Aufführung sind ferner
daS neueste Werk von Gerbart Hauptmann, an dem der Dichter
gegenwärtig noch arbeitet, ferner Sudermanns „Johannisseuer",
das im September seine Premiere in Berlin erlebt, bestimmt.
Der Spielplan für das kommende Jahr enthält auch eine reiche
Auswahl von Reprisen. Neu in Szene gesetzt sollen nachstehende
Stücke werden: Dumanoir und Keranion. ..Die Eine weint, die
Andere lacht"; L. Ebermann, „Die Athenerin"; Goethe, „Clavigo"
und „Torquato Tasso"; Hebbel, „Maria Magdalena"; Lessing,
„Minna von Barnhelm"; Molffre. „Der eingebildet- Kranke;
Schiller. „Don Carlos" und „Die Verschwörung des Fiesco zu
Genua"; Scribe, „Ein Glas Wasser"; Shakespeare, „König
Heinrich IV." (erster und zweiter Theil); F. G. Triesch, „Die
Nixe"; Ad. Wilbrandt, „Der Meister von Palmyra".
\ wr 1■
Gerichlssaal.
(„Erpressung" an einem Oberstlieutenant.) Der
Kaffationshof hatte gestern unter Vorfitz des Senatspräfidenten
H ö p l e r einen eigenartigen Fall von Erpressung zu überprüfe».
Gegenstand der Verhandlung bildete die Nichtigkeitsbeschwerde des
in M äh risch-W eiß kir ch en wohnhaften Kaufmannes
Johann Piz mann, der am 17. Februar d. I. vom Kreis-
gerichte Neutitschein wegen Verbrechens der Er­
pressung. begangen an dem Oberstlieutenant und Direktor der
Militäirealschule in Mährisch-Weißkirchen, Arthur Ritter
v. Stankrewicz zu drei Wochen schweren
Kerkers verurtheilt worden war. Wegen eines Geldbetrages
von fünf Kronen, den Pizmann für gelieferte Waaren vom
Oberstlieutenant verlangte, kam es zwischen beiden zu einem
Wortwechsel. Als der Kaufmann dem Offizier erklärte, er schenke
ihm das Geld, entgegnet-, dieser: „Es ist eine Gemeinheit,
dies zu sagen, nur ein gemeiner Kerl kann so etwas mir bieten!“
— Der Oberstlieutenant sendete die fünf Kronen einem Ver­
wandten Pizmanns mit einem die Ehre des Kaufmanns ver­
letzenden Schreiben. Dieser ließ nun durch einen Advokaten den
Oberstlieutenant brieflich auffordern, eine Ehrenerklärung zu
lösten und 200 fl. für einen bestimmten wohlthätigen Fonds
als freiwillige Sühne zu erlegen, da sonst, die An­
zeige beim Militärgericht erfolgen würde. Dieser Brief
uno noch ein zweiter ähnlichen Inhalts■ wurden vom
Nrbrikrr-Zeivmg.
Oberstlieutenant nicht beachtet. In der ffchechischrn Mährisch-
Weißkirchner Zeitung erschien nun eines Tages ein Eingesendet,
in welchem Johann Pizmann vom Oberstlieutenant volle
Genugthuung forderte bei sonstiger Anzeige an das Militär-
gericht und bei ausführlicher Veröffentlichung der Angelegenheit.
Auf Anzeige der Militärbehörde wurde nun Johann P i z m a n n
wegen Verbrechens der Erpressung, begangen durch die Ab­
sendung der Briest, insbesondere durch das „Eingesendet" im
Blatte, angeklagt und auch, wie erwähnt, verurtheilt. Der Ange­
klagte hatte sich dahin verantwortet, daß er berechtigt war, vom
Oberstlieutenant für die ihm zugefügte Beleidigung volle Genug­
thuung zu verlangen; die Drohung mit der Veröffentlichung der
Angelegenheit habe der Redakteur ohne spezielle Ermächtigung ins
„Eingesendet" ausgenommen. Der Redakteur bestätigte dies als
Zeuge. In der Begründung des Urtheils wurde gesagt, daß der
Angeklagte mit Rücksicht auf die Stellung des Oberstlieutenants
dessen Avancement und dienstliche Position durch die unberechtigten
Drohungen gefährdete.— Die von Pizmann erhobene Nichtig­
keitsbeschwerde wurde gestern beim KaffationShofe vom Abgeord­
neten Dr. S transky mit großem Eifer vertreten, jedoch gemäß
dem Antrage des Vertreters der Generalprokuratur Oberlandes-
gericktsrath Ritter v. Hauer als unbegründet verworfen.— Man
ist also ein Erpresser, wenn man von einem Offizier, den man zivil­
gerichtlich nickt kaffen kann, mit Nachdruck Genugthuung für eine
zugefügte Beleidigung verlangt.
(Die Antwort des Dr. Baxa auf die Broschüre
deS Professors Dr. Masaryk.) Am 21. November 1899 er­
schien in dem Prager Blatte „Radikalni Listy" ein von Dr. Baxa
eingesendeter, niit seinem Namen gefertigter Artikel, der als Ant­
wort auf die bekannte Broschüre des Profeffors Masaryk in der
Polnaer Affaire mit der Widerlegung der Anschauungen des
Professors Dr. Masaryk sich beschäftigte und entschieden gegen
Leopold Hilsner Stellung nahm. In dem Artikel hieß es, daß
mit Rücksicht auf die Erhebungen gegen die Verwandten der
Agnes Hruza und mit Rücksicht aus das nachträgliche Geständniß
Hilsners dessen Schuld außer Zweifel sei, und daß der Ausgang
der Revision des Prozesses nur davon abhänge, ob das Geld
oder die Gerechtigkeit siege. Wegen Veröffentlichung dieser
Entgegnung des Dr. Baxa, die bereits früher konsiszirt
worden war, wurde der verantwortliche Redakteur der
„Radikalni Listy" nach zwei Richtungen angeklagt: wegen Re-
produzirung einer konfiszirten Druckschrift (8 24 des Preß-
gefetzes) und wegen Vergehens nach Artikel VIII des Gesetzes
vom 17. Dezember 1862 (Beeinstussnng eines Gerichtes). In der
am 14. Februar d. I. durchgeführten Verhandlung vor einem
Erkenntnißsenat des Prager Landesgerichtes wurde der angeklagte
Redakteur Karl Stanislaus S o k o l von ,der Anklage nach
Artikel VIII freigesprochen und nur wegen Vergehens
nach 8 24 Preßgesetz zu einer kleinen Geldstrafe verurtheilt. In
der Begründung des Freispruches vertrat daS Prager Landes­
gericht die Anschauung, daß Dr. Baxa in seiner Entgegnung
auf die Broschüre des Profeffors Masaryk nicht die Tendenz
hatte, in dem Prozeß Hülsner einen dem Äusspruche des Ge­
richtes vorgreifenden Einfluß auf die öffentliche Meinung aus­
zuüben, daß der Verfasser insbesondere nur die Angehörigen der
Anna Hruza in Schutz nehmen wollte und daß in dieser Ent­
gegnung nickt die Kraft der Beweise, sondern nur bereits bekannte
Thatsachen einer Erörterung unterzogen werden. Die über den
Ausgang des Prozesses in der Antwort des Dr. Baxa gemachte
Bemerkung hielt der Gerichtshof erster Instanz bloß für eine
„allgemeine" Vermuthung.
Gegen den Freispruch erhob die Staatsanwaltschaft die
Nichtigkeitsbeschwerde, die gestern beim Kaffationshof vom Ver­
treter der Generalprokuratur, Oberlandesgerichtsrath Ritter
v. Hauer, aufrechtgehalten und ausgeführt wurde. Der
Generaladvokat hob hervor, 1 daß der ganze Inhalt der Antwort
d-8 Dr. Baxa auf die Broschüre des Professors Masaryk, der
Zweck dieser Entgegnung geeignet sei, die öffentliche Meinung zu
beeinflussen. Die Bemerkung über den Ausgang des Revisions-
Prozesses, erklärte der Generaladvokat, lasse nichts an Deutlichkeit
wünschen, sie umschreibe in deutlicher Weise, daß nach Gerechtigkeit
der Schuldspruch gegen Hilsner bestätigt werden müsse. Die
Antwort des Dr. Baxa, erklärte Dr. v. Hauer, enthalte eine
förmliche Beweisführung, und zwar in eminenter Weise für die
Schuld Hilsners.— Der Kaffationshof unter Vorsitz des
Senatspräsidenten Dr. H ö P l e r schloß sich den Ausführungen
des Gencraladvokaten an und verurtheilte den Redakteur Karl
Stanislaus S o k o l auch wegen des Bergehens nach Artikel VIII.
An Stelle der Geldstrafe wurde über Sokol eine mit einem
Fasttage verschärfte Arreststrafe in der
Dauer einer Woche verhängt.
Als mildernd nahm der Kaffationshof bei der Straf­
bemessung den Umstand an, daß der Verurtheilte zur Ausnahme
des inkriminirtcn Artikels durch dessen rechtskundigen Einsender
verleitet worden sei.
(Ein Pfaffe wegen Zechprellerei angeklagt.) Am
30. Jänner d. I. erschien der gewesene Kooverater von Glogg-
n i tz, Karl Lang, in der Wirlhsstube des tschechischen Vcreins-
1. Jul 1900 Nr. 178
Hanfes, XV. Turvergaffe Nr 9, zechte dort und erklärte dem
Kellner Gotthard Hruby— dem der mehr alS schäbig geklridet!
Gast verdächtig vorkam und der deshalb Bezahlung forderte—
er habe kein Geld und zahle nicht. Der Kellner ließ den Gaff
arresiren. Aus dem Wege zum Polizeikommissariat erklärte der
Arretirte, daß er der Bruder des Webwaarenfabrikanten Johann
Lang. XV. Kranzgaffe Nr. 14, sei und dieser für die Zeche auf­
kommen werde.— Herr Lang wollte jedoch die Zeche per 79 kr.
nicht bezahlen, worauf Karl Lang zum Amte gebracht und dort
nach Feststellung seines Nationales entlassen wurde. Am 24. April
batte sich Kart Lang wegen Ueberiretung des Betruges (Zech­
prellerei) vor dem Fünfhauser Strafrichter zu verantworte«.—
Er prüsentirte sich in der Kleidung eiueS echten ..Schnaps­
bruders" und rock von weitem schon nach Alkohol. Er gab zu,
nichts gezahlt zu haben, doch hahe er von seinem Erbtheil per
15.000 fl. noch dem verstorbenen Gemeinderath Jakob Lang
täglich 2 fl. Interessen zu erholten. Der Richter konstatirte äuS
den Vorerhebungen, daß Karl Lang, der im 41. Lebensjahr siebt,
in Gloggnitz als Kooperator thätig war, wegen seiner Trunksucht
jedoch vom Wiener erzbischöflichen Ordinariat vom Amte und von
der Ausübung seelsorgerischer Thätigkeit vor niehreren Jahren
enthoben worden sei. Er erscheint wegen Ehrenbeleidiguug vor­
bestraft.
Sein Bruder Johann Lang deponirt hierauf als Zeuge,
daß der Angeklagte thatsächlich ein ererbtes Vermögen von
15.000 fl. besitze, bas auf das Familienbaus intabulirt sei. Er
fröhne seit fünf Jahren dem Trunk in besonders starkem Maße
und trinke manchen Tag 20 bis 25 starke Thees. Er trage kein«
Wäsche und verkaufe, wenn das ihm täglich verabfolgte Geld zu
Ende ist, sein Bettzeug, um Geld auf Schnaps zu haben.— Der
Richter beschloß die Untersuchung des Geisteszustandes des An­
geklagten und vertagte bebufs Vorladung des GerichtSpstzchiaterS
Dr. H o ev el die Verhandlung.
In der fortgesetzten Verhandlung erschien der Angeklagt«
in schwarzer Salonkleidung.— Der vorgeladene Gerichts-
Psychiater war wegen amtlicher Verhinderung nicht erschienen.
Der Kellner Gotthard Hruby gab an, daß er die Zeche
auch jetzt, nach fünf Monaten, noch nickt bezahlt erhalten habe.
— Richter (Dr. Klaußmann): So zahlen Sie die paar
Kreuzer heute!— A n g e k l.: Er soll zu meinem Bruder kommen.
— Zeuge: Aber, Herr, ich werde doch wegen des Geldes nicht
Ihnen nachlaufen!— Ri ckt er: So zahlen Sie loch heute!
— A n g e k l.: „Dann bleibt aber mir für heute zu wenig".—
Er nimmt einen Gulden heraus und schenkt großmüthig von den
zurückerhaltenen 21 kr.— einen Kreuzer dem Kellner als
Trinkgeld.— Staatsanwaltschastlicker Funktionär Dr.
G rentier erklärte hierauf, von der Anklage zurückzutreten,
beantragte jedoch, den Akt der Zivilabtheilung deS Gerichtes ab­
zutreten, damit das Entmündigungsverfahren ein­
geleitet werde.— Der Richter sprach sohin den An­
geklagten frei.
(Der Tod des Dienstmädchens.) Am Ostermontag um
8 Uhr Früh wurde das Dienstmädchen der Witwe des früheren
Vizebürgermeisters von Wien, Dr. Albert Richter, Ludwina
Iwan, im Dienstbotenzimmer todt aufgefunden.
Dieses Vorkommnis; wurde in der Rubrik „Selbstmorde"
der Wiener Tagesblätter vermerkt. Durch die polizeilichen
Erhebungen und Obdukiion der Todten erschien jeder gewaltsame
Tod ausgeschlossen, die Iwan war an einer Herzlähmung in Folge
Influenza gestorben. Da erschien am 27. April d. I. unter dem
Titel „Wie ein armes Dienstmädchen starb" im „Neuigkeits­
Weltblatt" ein längerer Artikel, dessen Tendenz gegen die Dicnst-
geberin der Iwan, Frau Rosa Richter, gerichtet war und
Einzelheiten über den Todesfall enthielt. Der Frau wird der
Vorwurf gemacht, sie habe wenig Menschenfreundlichkeit gezeigt
und dadurch gefehlt, daß sie nicht zur reckten Zeit ärztliche Hilfe
rcquirirt habe. Die Polizei richtete nun eine Note an die Staats­
anwaltschaft, was zur Einleitung einer Voruntersuchung gegen
Frau Richter führte. Das Verfahren wurde eingestellt, weil der
Verdacht eines begangenen Verbrechens oder Vergehens nicht
bestand, und der Akt dem Bezirksgericht Josefstadt zur Amts­
handlung nach 8 360 (Vernachlässigung des Äranken von Seite
seiner Angehörigen) abgetreten.
Gestern erschien Frau Rosa Richter vor dem Gerickts-
sekretär Dr. v. E n g e l als Angeklagte. Sie gab an, daß das
Dienstmädchen am Ostersonntag Ausgang hatte, von dem es
Abends ganz frisch und wohlgemuth heimkehrte. Gegen 4 Uhr
Morgens habe sie ein Stöhnen oder Schnarchen gehört, fei aus­
gestanden und habe durch die das Dienstbotenzimmer von einem
Korridor trennende Glaswand gefragt: „Ludwina, fehlt Ihnen
etwas?" Das Mädchen erwiderte: „Nein, ick kann nur nicht
schlafen" Frau Richter legte sich wieder nieder, mußte dann gegen
7 Uhr, weil wiederholt von« Gange aus geläutet wurde, wieder
aufstehen und sah, daß die Iwan noch nicht auf sei. Sie ersuchte
ihre Tochter, das Mädchen zu wecken. Um 8 Uhr sei dann die
Tochter bestürzt ins Zimmer gekommen, mit der Mittheflung, daß
die Iwan tobt am Boden liege.
Fräulein Edith Richter erzählte als Zeugin, daß auch sie
m der Nacht uuartikulirte Laute gehört habe. Sie sei in das
^Nachdruck verboten.;
[13
ie ich da;u kam.
Roman von H. Wenden.
Sein Vater war ein wüthender Anarchist, der fort­
während von der Polizei scharf beobachtet wurde. Trotzdem
kam er gewiß oft in den Besitz verbotener Blätter und
Broschüren, und diese alle hatte der Rothhaarige eifrig ver-
schlungen. Er besaß einen ungemein scharfen Verstand, und
trotz seiner Jugend hatte er wahrscheinlich wenigstens
einen Theil des Gelesenen begriffen. Uns erzählte er setzt
alle diese Dinge.
Sein Bett stand nicht weit von meinem. Wenn der
SJlottb festen unb unser Zimmer matt beleuchtete, konnte ich
deutlich sehen, wie er aufgerichtet dasaß und sprach. Er
schaute starr vor sich hin, die kleinen Augen waren viel
weiter geöffnet als sonst, undHdie Hände glitten ruhelos über
die Decke und krampften sich mitunter zusammen. Er sah
vielleicht so noch häßlicher aus als sonst; ich glaubte sogar
einmal bemerkt zu haben, daß die Narbe auf seiner Stirn
sich röthete und anschwoll. Oft hatte ich ein Gefühl der
Furcht und des Grauens und wollte die Decke über den
Kopf ziehen, aber ich konnte nicht. Wie faszinirt war ich;
und nicht ich allein, wir alle, alle. Wenn er sprach und ihm
die Worte stockend und holpernd über die L'PPen kamen,
ganz leise, fast zischend, so wagte keiner von uns einen Laut
zu thun, und geschlafen hat ganz gewiß auch niemand. Mit
vngehaltenem Athem lagen wir da und lauschten auf all das
^"^Alles. was er damals sagte, weiß ich heute nicht mehr
- er war ja auch nur kurze Zeit dort, denn emes schönen
Tages war er entflohen Md spurlos verschwunden-
aber Vieles, sehr Vieles ist Mir doch im Gedächtniß
geblieb^._ bie Blitze eines weit entfernten
® efst "Ö mr nun gewiß auch nur eine Phrase, die er
irgendwo LgelAV Ich weiß folgHnta,
gU/wa tU» m dev« wenn rrawd lemco» einem
armen Menschen etwas stiehlt, so wird er gerade so bestraft,
als hätte er's einem Reichen genommen. Freilich ist die Sache
die, daß die Armen meist nichts haben, was ihnen überhaupt
genommen werden könnte, so daß es in der Praxis allerdings
so aussieht, als würden nur die besitzenden Klassen geschützt.
Das sieht aber eben nur so aus.
Indes, an jenem Abend dachte ich lange darüber nach:
... „Arme Leute sperrt man ins Gefängniß.. ."
Ich konnte lange nicht einschlafen. War es denn nicht
so, wie- er sagte?... Hatte er denn nicht recht?...
Gewiß hatte er recht. War Mutter nicht eingesperrt
worden, und nur, weil sie arm war und gebettelt hatte?
... Und ich?... Was hatte denn ich gethan?...
Freilich, mit mir war das was Anderes ... ich hatte ja
gestohlen... Aber warum?... Warum hatte ich ge-
stöhlen?... Doch nur, weil ich Hunger hatte. Ja, was
hätte ich denn thun sollen?... Zum Arbeiten war ich
doch noch zu klein, arbeiten konnte ich nicht. Stehlen durft'
ich nicht,, und Betteln durst' ich auch nicht, aber Hunger
hatte ich, und trotzdem gingen tausende von Menschen an
mir vorüber und gaben mir nichts! Nachher, wie ich
erwischt worden war, da konnten sie trotz des Regens um
mich herumstehen und mich begaffen. Wenn sie auch naß
wurden, das schadete ja nichts, dafür sahen sie ja einen
richtigen Dieb, und noch dazu ein Kind, das ge­
stohlen hatte. So etwas sieht man nicht alle Tage,
dafür kann man sich schon vollregnen lassen. Aber
vorher in die Tasche greifen und einen Pfennig
geben? Ja, wie denn? In der einen Hand ist der Schirm
und in der anderen ein Paket, und man könnte ja ein paar
Tropfen auf den Hut bekommen, der mit Sammt garnirt
ist und leicht fleckig wird, und es ist überhaupt so un-
gemüthlich draußen, da macht man lieber, daß man rasch
vorbeikommt und nach Hause in die behagliche Wohnung.
Und ich bleibe auf der Straße und habe Hunger, und
gegenüber hängt die Wurst. Was soll man denn da nun
machen? Was denken sich die Leute? Soll man angesichts
einer wirklichen und leibhaftigen Wurst verhungern? Das
ist doch zu schwer, denn Hunger thut wahrhaftig bitter
weh; das weiß nur der, der ihn schon gehabt hat.
„Arme Leute sperrt man ins Gefängniß." Hatte der
Rothhaarige am Ende doch recht?... Ja! Ja, er
hatte recht!
Allerdings, wen« ich dann am Tage wieder ruhig
überlrate, io sagte ich mir,, daß man E «ei,^ Beruhen
»^*7 jjMV UlU^l |v Uvtv vllllltvtl I^UvVU 41114 01 vf UvHU
sonst hätte man mich doch nicht in diese Anstalt geschickt.
Das sah ja doch wahrhaftig einer Belohnung weit ähnlicher
als einer Strafe. Ich wenigstens empfand es so. Ich
wünschte mir gar nie, es besser zu haben.
So vergingen Jahre. Ich lebte ruhig und zufrieden.
Wahrhaft glücklich war ich. Ich hatte mich mit der Zeit
vollständig eingewöhnt, that meine Arbeit und war fleißig
und ordentlich, so daß die Aufseher und Lehrer nur selten
Grund hatten, sich über, mich zu beklagen. Auch mit Annchen
war man zufrieden. Es kam oft vor, daß wir zwei den
übrigen Zöglingen als Vorbild hingestellt wurden. Dabei
waren wir gesund und kräftig, und Änlichen wurde alle Tage
schöner. Wir waren auf dem besten Wege, ordentliche Menschen
zu werden, und es fiel uns nicht einmal schwer; wir thaten
wirklich gern unsere Pflicht.
' An Mutter dachten wir fast gar nicht mehr. Wirk­
liche Liebe hatte ja nie bestanden, und hier, wo es uns
>v gut ging und gar nichts uns fehlte, hatten wir sie
rasch vergessen. Wir hörten auch durch Monate nichts
von ihr.
Als wir dann etwa ein Jahr in der Anstalt waren,
meldete man uns, daß Mutter in dem Heimatsdors unseres
Vaters, wohin man sie abgeschoben hatte, gestorben sei.
*vohl auch böse Zeiten durchgemacht haben.
Diese Verschickung armer Leute in ihre Heimatsgemeinden ist
überhaupt eine Grausamkeit. Da bringt die Behörde ur-
plötzlich einen Menschen in ein Dorf und sagt: „Hier, den
mußt ihr ernähren." Die Bauern haben vielleicht den Vater
oder— wie im Falle meiner Mutter— den Mann gekannt,
~* .TI ^vrfarme selbst aber ist ihnen, ganz gleichgiltig.
sind sie zum Theil selbst arme Teufel, die mit Sorgen,
sogar mit Noth zu kämpfen haben. Aber
Sri fie müssen den Menschen er-
nähren. Was Wunder, daß sie darüber wüthend sind, und
Umständen bie kommunale Wohlthätigkeit
h so?« uu ersten Augenblick etwas verblüfft als ich
L SÄT, S 8£ •""* “äLÄ!"»


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 9 ]
Nr. 178 Wien, Sonntag Nrbriker-Zeikung. 1. Juli 1900 Seite«
Dienstbotenzimmer gegangen und habe das Mädchen gefragt:
..Fehlt Ihnen etwas? Brauchen Sie etwas?" Auch ihr habe die
Iwan gesagt, sie könne nicht schlafen, und als Grund ein be»
Frauen gewöhnliches Unwohlsein angegeben. Daß die Verstorbene
in der Früh nicht gleich beim ersten Anruf ausgestanden sei. habe
sie nicht gewundert, weil daS nichts Seltenes war; auch daß das
Mädchen statt im Bett aus der Erde lag, sei schon früher öfters
vorgekommen. Da sich die Iwan bis 8 Uhr nicht zeigte, ging
Fräulein Edith nochmals zu ihr und wollte ste aufrütteln. Jetzt
erst, als sie die Liegende anfaßte, bemerkte sie, daß die Glieder
ganz steif waren...., ..
Der staatsanwaltschaftliche Funktionär zog hierauf die An­
klage mangels eines strasbaren Thatbestandes zurück, und Frau
Rechter wurde freigesprochen-
Parleiimchrichten.
Die Genoffen deS VII. Bezirkes, die noch Wahl»
kondssammelbögen für die Gemeinderathswahlen bei
sich haben, werden ersucht, sie Montag den 2. Juli Abends >m
Lokal des Volksvereines ..Gerechtigkeit", XV. Neubaugürtel Nr. 40,
im GasthauS „zur Stadt Braunau", bestimmt zur Abrechnung
zu bringen. Für das Bezirkswahlcomite: Leopold Seebauer.
Sozialpolitik.
Die Alters- und Gesundheitsverhiiltmsse der
Arbeiter.
Der Lohnarbeiter ist bei der Verrichtung seines Tage­
werkes den mannigfaltigsten Gefahren ausgesetzt. Nicht nur,
daß er jeden Augenblick gewärtig sein kann, daß ihm ein
Unfall zustößt, der ihn ganz oder theilweise seinem Beruf
entreißt; auch ohne diese Zufälligkeiten wirkt die gewerbliche
Arbeit unter den Verhältnissen, unter denen sie heute aus­
geübt werden muß, schädlich auf den Organismus ein. Die
Lust in den Werkstätten ist erfüllt von den Abfällen des
Arbeitsprozesses, von Staub, von schädlichen Gasen und
Dünsten, der Körper des Arbeiters ist bald hochgradiger
Hitze, bald wieder der kühlen Temperatur der freien Luft
ausgesetzt. Ja die bloße manuelle Arbeit allein, zu lange
ausgedehnt, untergräbt die Gesundheit, verkürzt das Leben
des Arbeiters. Das sind Erfahrungen,. die heute wohl kaum
mehr bestritten werden können. Aber zahlenmäßig die
Wirkungen der gewerblichen Arbeit auf das Leben und die
Gesundheit der Arbeiter darzustellen, gelingt nur schwer.
ES fehlen vor allem die statistischen Nachweisungen über
diese Dinge, und selbst wo sie vorhanden sind, zeigen sie
Lücken, lassen sie viele Fragen unbeantwortet.
Vor kurzer Zeit hat nun das versicherungstechnische
Departement des Ministeriums deS Innern eine Statistik'))
über den Altersaufbau der versicherten Arbeiterschaft sowie
deren Erkrankungs- und Sterblichkeitsverhältnisse veröffentlicht,
die uns Aufklärung über einzelne Seiten dieses interessanten
Problems gibt, aber die Sache noch lauge nicht vollständig
erschöpft. Die Beobachtung erstreckt sich auf einen Zeitraum von
fünf Jahren, und zwar auf die Jahre von 1891 bis 1895. Die
zufälligen Abweichungen, die in einem Jahre von der all­
gemeinen Regel stattgefunden haben mögen, werden ans diese
Weise ausgeglichen und das Beobachtnngsmaterial wesentlich
erweitert. Der Beobachtung wurden jährlich ungefähr
2000 Krankenkassen unterworfen. Die Ergebnisse sind aus
den Nachweisungen von 10819 Kassen der verschiedensten
Kategorien geschöpft. So ergab sich als Grundlage für die
Berechnung die hohe Zahl von 8,2 2 7.732 beobachteten
Personen. Diese Arbeiter werden nach Geschlecht und
Alter gesondert und ein kleiner Theil derselben änch nach
ihrem Beruf behandelt.
So erhält man vor allem einen Einblick in den
Altersaufbau der Arbeiterschaft. Hier
die Tabelle:
in Perzenten
MSnner Frauen AH, Männer Frauen „Nu,,
bis 15 Jahre 234.513 106.372 330.885 3*6 5 4 4*0
16 bis 30 Jahre 3,017.429 1,190.061 4.307.490 48*1 60*9 51*2
31 bis 40Jabre 1,458.901 340.313 1,799.214 23*3 1711 21*9
41 bis 60 Jahre 1,396.661 287.779 1,684.440 22 2 14*7 20'5
Über 60 Jahre 174.042 31.661 205.703 28 17 24
Summe.. 6,271.546 1 ,9567186 8,227.732 100*0 100*0 100*0
Mehr als die Hälfte derArbciter-
schast steht somit in dem Alter bis zu
3 0 Jahren. Auf die weiter folgenden Altersklassen ver-
theilen sich je ein Fünftel, die jugendlichen Arbeiter aber be-
tragen 4*9 der gesamniten Arbeiterschaft, gewiß ein
hoher Bruchtheil. Geradezu schrecklich aber ist es, zu denken,
daß beinahe 2*5 Perzent der beobachteten Personen über
60 Jahre alt sind und trotz ihres hohen Alters sich noch ihr
Brot verdienen müssen. Zertheilen wir die Zahlen nach dem
Geschlecht, so zeigt sich sofort ein merkbarer Unterschied.
Die Masse der beschäftigten Frauen, 66*3 Perzent, gehört in
die Altersklassen bis zu 30 Jahren, die darauffolgenden
sind bei den Frauen viel spärlicher 'besetzt als bei den
Männern. Es treten viel mehr jugendliche Frauen in die
Arbeit, sie scheiden aber auch früher daraus, sei es in Folge
einer Heirat, die es ihnen ermöglicht, die gewerbliche Arbeit
aufzugeben, sei es, weil sie früher für die Arbeit unbrauchbar
werden. Ader wir haben noch immer 1*7 Perzent der be­
schäftigten Frauen in den Altersklassen über 60 Jahren.
Die Frage, wie sich der Altersaufbau, ge-
sondertnachden einzelnen Berufen darstellt,
läßt sich nach dem gebotenen Material nicht beantworten,
da nicht die Gesammtzahl der beobachteten Personen nach
ihrem Berns gesondert wurde. Die vorliegenden Be­
rechnungen erlauben nur einen Einblick in gewisse Berufs­
zweige. und hier ist es jedenfalls zu toben, daß das ver-
sicherungstechnische Departement daS Material ans den
Gchtlsenlrcmlenlassen und auS Betriebskrankenkassen
selbstständig dargestellt hat. Dadurch lassen sich, theil-
weise wenigstens, die Unterschiede im Altersansbau
der kleingewerblichen und der großindnstriellen Arbeiter-
schast erkennen. Wir vermögen ans der Fülle der Berufe
— eS wurden zweiundvierzig untersucht— nur einzelne
Beispiele herauszuheben. So die Verhältnisse in den Textil-
Männer
biS rmWrßlich 15 Jahre 21.425
16 bis 30„ 167.054
31„ 40 .. 16.512
41" 60„ 79.811
Wehr als 60„ 13.293
überhaupt 358.095
Frauen
in Perzenten
Männer Franen
33.821
6-0
8*0
266.047
463
63*2
64.821
216
15*4
51.749
225
12*3
4.878
3*6
1.1
421.316
100*0
100*0
Hier stellt sich der Gegensatz zwischen dem Altersaufbau
der Männer und der Frauen noch viel krasser dar. Besonders
der Antheil der Altersklasse bis einschließlich fünfzehn Jahre
ist ein viel größerer als in der Arbeiterschaft überhaupt. Am
meisten Kinder werden in der Buchbinderei beschäftigt; da
macht die erste Altersklasse nicht weniger als l2*1'Perzent
aller beobachteten Frauen dieses Berufes aus.
Um den Unterschied im Altersaufbau nach Groß- und
Kleinbetrieben und nach dem Geschlecht zu erkennen, zeigen
wir in der nachfolgenden Tabelle die Verhältnisse in der
Bekleidungsindustrie, dem einzigen Industrie-
zweig, wo uns dies nach der amtlichen Statistik möglich ist.
leinbetriebe
15 Jahre
Männer
Franen
in Perzenten
Männer Franen
119
273
0*2
1.1
16 bis 30
44.865
21.346
72*5
85*4
31„ 40
9.433
2.931
15*3
11*7
41 .. 60„
6.657
444
' 10*8
1*8
mehr als 60„
750
—
1*2
—
überhaupt
61.824
24.094
100*0
100*0
15 Jahre
Männer
Großbetriebe
in Perzenten
Frauen Männer Franen
310
1.261
1*9
70
16 bis 30
7.263
12.559
45*0
69*2
31 .. 40 ..
4.535
2.441
28*2
13*5
40 .. 60„
3.542
1.634
22.2
9*0
mehr als 60„
464
24 t
2*9
1*3
überhaupt
16.087
18.163
100 0
100*0
Die Altersklassen sind in den Großbetrieben gleich­
mäßiger und mehr dem Durchschnitt entsprechend besetzt
als in den Kleinbetrieben. Dafür überwiegt aber auch die
Kinderarbeit in den Großbetrieben, besonders unter den
Frauen. Und auch hier sind die Frauen überwiegend jugend­
licher als die Männer. Auffallend ist nur die starke Be­
setzung der zweiten Altersklassen bei den klcingewerblichen
männlichen Arbeitern 72*5 gegenüber 45*0 in den Groß­
betrieben. Offenbar gehen die Arbeiter aus den Klein­
betrieben, sobald sie sich einige Geschicklichkeit erworben
haben, in die Großbetriebe über. Doch sind die Schluß­
folgerungen dieser Art wegen der geringen Zahl der Be­
obachtungen, ans die sie sich stützen müssen, nur mit größter
Vorsicht zu fassen.
Viel eingehender als über den Altersaufbau belehrt
die vorliegende Statistik über die Erkrankungs- und
Sterblichkeitsverhältnisse der versicherten
Arbeiterschaft. Sehr zu bedauern ist aber, daß sich das Mini-
sterium nicht auch auf eine Statistik der Krankhcitsarten ge­
sondert nach Geschlecht, Alter und Beruf eingelassen hat. Damit
wäre es endlich möglich gewesen, zu erfahren, in welchen
Berufen bestimmte Krankheiten besonders häufig auftreten,
wo man von Berufskrankheiten überhaupt sprechen kann,
und damit wäre eine feste Grundlage für einen Ausbau der
Arbeiterschutzgesctzgebung in dieser Richtung geschaffen ivorden.
Das ist diesmal nicht geschehen; es wäre nur sehr zu
wünschen, daß es bei nächster Gelegenheit nachgeholt
würde.
Bon all den beobachteten Personen wurden 3,050.153
krank, das sind 31*1 Perzent. Da die einzelnen Personen
öfter als einmal erkrankten, so zählte man 3,793.505 Er-
krankungeu. Ans 100 beobachtete Personen entfielen 40*1
Erkrankungen, auf eine erkrankte Person 1*24 Erkrankungen.
Weder die Zahl der erkrankten Personen noch die der Er­
krankungen steigt regelmäßig mit dem Alter. Die zweite
Altersklasse, die Jahre von 16 bis 30 zeigt, die geringste
Anzahl von Kranken und Erkrankungen, die erste Alters­
klasse, und hier besonders bei den Frauen, zeigt eine wesent­
lich höhere Zahl, nach dem 30. Lebensjahr aber nimmt die
Zahl der Kranken und der Erkrankungen stelig zu, eine
Erscheinung, die ja ganz begreiflich ist; je länger der Arbeiter
den Einflüssen der gewerblichen Arbeit ausgesetzt ist, desto
leichter erkrankt er, das zunehmende Alter macht ihn zur
Arbeit unfähiger. Die Zahlen bringen den Gedanken nahe,
ob nicht auch ein Schutz der Arbeiter bei zunehmendem
Alter nothwendig wäre, eine ArtZwangspensionirnng, selbst­
verständlich bei ausreichender Altersversorgung. Sie zeigen
aber auch, daß der Schutz der jugendlichen Arbeiter bei uns
ein ungenügender ist. Die hohen Krankheitszahlen in der
ersten Altersklasse beweisen, daß es nothlvendig ist, die
Grenze für das Eingreifen des Arbeiterschutzes nm einige
Jahre hinauszusetzen und die Jugend später in die Betriebe
zuzulassen, als dies heute geschieht.
Neben der Anzahl der Erkrankungen ist noch die Zahl
der Krankcntage in Betracht zu ziehen. Ans der Dauer der
Krankheit läßt sich mit einiger Sicherheit ein Schluß auf die
Schwere, der Erkrankung ziehen. Die Summe der Tage,
für die die Kassen Unterstützungen anszahlten, betrug
64,459.944, so daß ans einen Fall im Durchschnitt 17 Tage
kommen. Auch hier steigt die Dauer der Krankheit mit dem
Alter. Sie beträgt in der ersten Altersklasse 13*2 und in der
letzten 30*9 Tage. Eine Durchschnittsberechnnng, dahingehend,
wie viel Krankentage im Jahre auf eine beobachtete Person
überhaupt fallen, ergibt uns dann ein Maß, eine Zahl, in
der sowohl die Länge der Krankheit als auch die Häufigkeit
der Erkrankung zum Ausdruck kommt. Die amtliche Statistik
nennt diese Ziffer „Morbiditätszisfer".
Auf die einzelnen Altersklassen berechnet, ergibt sie
folgende Tabelle:
bis einschließlich 15 Jahre
5*68
16 bis 30 Jahre
6*21
31 bis 40„
* 7*83
41 bis 60„
12*88
mehr als 60„
20*56
Durchschnitt
7*83
«4 Amtliche Nachrichten. XII. Jahrgang Nr. 7.
Sie zeigt, die Erkrankungen kommen häufiger und
länger mit dem steigenden Alter vor. Sie nehmen vom
40. Lebensjahr an besonders stark zu.
Bctzor man ans die Betrachtung der Sterblichkeits-
Verhältnisse unter der versicherten Arbeiterschaft eingeht, muß
vor allem im Auge behalten werden, daß es sich hier nicht
nm den Tod von Personen -handelt, die schon nach dem
natürlichen Verlauf der Dinge zum Ableben bestimmt waren,
sondern um Leute, die mitten von ihrer Arbeit, ihrer Thätig­
keit dem Leben entrissen wurden. Wenn der Begriff des „un­
natürlichen Todes" kein so festbegrenzter wäre, könnte man
ganz gilt sagen, daß alle diese Leute keines „natürlichen
TodeS" gestorben sind. Die Zahl der Sterbefälle beträgt
84.358, 1*02 Perzent aller beobachteten Personen. Sie be­
ginnen in der ersten Altersklasse mit 0*35 Perzent und
endigen in der letzten mit 4*75. Aber schon in der Alters­
klasse von 31 bis 40 Jahren betragen sie 0*92 Perzent, also
fast 1 Perzent. ES stirbt da jede hundertste Person. Das be-
deutet sehr viel. Nach den offiziellen Ausweisen starben in
Oesterreich überhaupt im Jahre 1894 2*78 Perzent der ganzen
Bevölkerung, alle kleinen) Kinder, alle Greise und alle
arbeiitsunfähigen Siechen mit eingerechnet. Die Sterblichkeit
der aktiven Arbeiterschaft beträgt die Hälfte der allgemeinen.
Hervorhebenswerth ist der Einfluß des Geschlechtes
auf die Krankheitshäufigkeit, die Kraiikheitsdaner, die Mor-
biditätsziffer nnd die Sterblichkeit.
Auf 100 Per­
Durchschnitt!.
Bon IN» Per-
sonen ent­
Dauer eines
MorbilitätS-
sone» erlranlten
fielen Erkran­
Fallei
5 in
ziff-r
kungen
Tagen
M.
F.')
M.
F.')
M.
F.')
M. F. >>
bis 15 Jahre
36*0
36*2
43*0
42*8
12*6
14*5
5*44 6*19
16 bis 30„
35*3
32*1
41*8
38*8
14*1
17*2
6*07 6*68
31 .. 40 ..
37*6
35*6
47*4
44*0
15*9
20*2
7*57 *8*89
41„ 60 ..
42*4
39*9
54*7
49*8
19*3
22*3
10*59 11*13
über 60„
50*9
43*9
68*8
56*5
30*7
32*4
20*94 18*35-
Durchschnitt
37*9
34*3
47*4
41*9
16*5
18*8
7*8 7*9
Sie sagt deutlich, daß eS viel weniger erkrankte
Frauen als Männer gibt, daß auch weniger Erkrankungen
auf sie entfallen, daß aber die Dauer jedes einzelnen
Krankheitsfalles eine längere ist als bei den Männern. Die
Morbilitätsziffer ist deshalb, mit Ausnahme der letztem
Altersklasse, bei den Franen auch eine höhere als bei den
Männern. Woher es kommt, daß weniger Frauen und diese
weniger häufig erkranken als die Männer, ist schwer zu
erklären. Man kann nicht annehmen, daß die manuelle
Arbeit für ihren Organismus eine passendere und weniger
schädliche sei. Es bleibt nur die Eine Erklärung, daß mir
in diesen Ziffern die Wirkung der Arbeiterschutzgesehe
erblicken, die den Frauen gewisse Arbeitszweige und die
Nachtarbeit verbieten. Und doch entschließt man sich auch zu
dieser Annahme sehr schwer, lvcnn man weiß, wie wenig bei
uns die Arbeiterschutzgesetze durchgeführt sind.
Eine Untersuchung der Erkrankungs- und Sterblichkeits-
Verhältnisse, gesondert nach einzelnen Bernsen, gestattet
einerseits der uns zur Verfügung stehende Raum nicht mehr,
andererseits ist das gebotene Material so lückenhaft und die
Beobachinngszahle» in jedem einzelnen Falle so kleine, daß
man leicht zu falsche» Schlußfolgerungen gelangen könnte.
Ueberblickrn wir die gefundenen Resultate, so zeigt
sich, daß schon ans dem geringen Material sich viel Neues
zur Erkenntniß der Lage der Arbeiterklasse finden läßt: wir
haben hier ein Gebiet der Sozialstatistik vor uns, das noch
wenig gusgebentct, der Ansbcutnng aber würdig ist. Die
Erweiterung der Krankbeilsstatistik bringt nicht onr Klarheit
über die Gesnndheitsverhältnissc der Arbeiterschaft, sie liefert
auch die Grundlage für eine wirksame Ausdehnung der
Arbeiterschiitzgesetzgebnng. f. w.
Setmtzvorschriften für gewerbliche Betriebe.
In der „Industrie" wird der Eutlourf. den das Zcntral-
Gewcrbe-Jnspektorat über die Schiitzvorkchrungen für gewerb­
liche Betriebe ausgearbeitet hat, veröffentlicht. Der Entwurf
enthält detaillirte Bestimmungen über die Größe und Anlage
der Arbeitsräume, über Beleuchtung, Beheizung und Venti­
lation der Betriebe, dann über die Anlage und Wartung,
sowie die Schutzvorkehrnngen bei Dampfkessel, Dampf­
maschinen, Wasserrädern, Turbinen, Gas-, Benzin- und
Petrolenmmotoren, Elektrizitätsiverken, Göpel, Transmissionen,
Arbeitsmaschinen, Aufzügen und Krahncn, ferner über die
Schutzoorrichiungen bei Transport- und Ladearbeiten,
schließlich auch über Schutzbchelfe (Schutzbrillen, Respiratoren,
Tragbahren, Fenerlöschvorrichtnnge» und andere), über
Trinkwasser, Wasch- und Baderäume, Garderobe, Aborte
und über Arbeiterwohnungen. Es ist schwer, aus der Menge
der Details einzelne hervorzuheben. Bis der Entwurf zur
Diskussion stehen wird, wird sich wohl noch Gelegenheit
bieten, darüber zu sprechen.
Die Organisation der Tpeditiansarbeiter ging im
August 1899 in das christlich-soziale Laaer über. In einer
damaligen Versammlung ivnrdm die Sozialdemokrcitcn im
allgemeinen nnd Genosse A m st l e r im besonderen beickimpst,
ja letzterer entging mit knapper Noth einer,. Tracht
Prügel. Seitdem verfiel aber die Organisation immer mehr, nnd
in einer am Sonntag den 24. Juni abgehaltenen Versammlung
wurden bittere Klagen über die Christlich-sozialen laut, nnd die
Svcditionsarbeiter wählten Genossen A m st l e r einstinunig ,umi
Obmann. Ihm und Genossen Al o tz a s e k wurde einstinunig
das Vertrauen votirt nnd der Sozialdemokratie die Swrvakhien
der Bersammluna ausgedruckt. Dieser Umschwung wird mm den
Anlaß zu reger Thätigkeit im Verein bieten, und es dürste in
kürzester Zeit der Sozialdemokratie in ihn» ein wackerer Mit-
kampftr entstanden sein.
Die erste Nummer deS „Neue» SchuhmaÄerfaÄ-
blatteS" wird am 7. Juli erscheinen, Rcdaktion und Admini­
stration: Wien, VI. Windmühlgasse Nr- 24: Herausgeber:
Heinrich Möller; Redakteur: Ferdinand Fritsch; Adn.nni-
strator: Anton R u b o f s k p. Der AbonncmcntZvrerS beträgt
für das Quartal 1 Krone 44 Heller, im obligatorischen Bezüge
für die Organisationen eine Nummer 10 Heller.
Die schwcizeriscbcn Fabriksinspcktoren haben in
einem Gutachten an das schweizerische Jndustriedepartemcnt die
Mi bilt'e von Franen bei der Inspektion von Fabriken als
wiinschenswerth bezeichnet: bieg namentlich in dem Fa!!, daß
die Fabriksinspektiou wegen Ausdehnung der Arbeite, schntzgesetz-
gcbnng in die Lage kommen würde, sich mit der Ueberwacbmig
der Hausindustrie und der den kantonalen Gesetzen über Arbeiter-
schutz unterstellten Betriebe ebenfalls zn besassen. In dem Gut­
achten wird hervorgehoben, daß weibliche FabrikSinspektoren ans
diesem Gebiete alö kantonale Beamte, als welche fic ihre Funk­
tionen meist am Wohnsitze selbst oder in dessen Umgebung aus­
üben könnte», wohl gute D i e n st e zu l e i st e n im
Stande wären. Es wurde freilich auch daraus aufmerksam ge­
macht, daß durch die Anstellung weiblicher Inspektoren die Ab­
sichten der Vertreter der Franeninleressen kam» wesentlich ge­
fördert werden könnten, stehe es doch den eidgenössischen Faürlls»
inspektaren nicht zu, einer Klage weitere Folge zn geben als
durch Vornahme einer einleitenden Untersuchung. Entscheide oder
Verfügungen dürfen nur die kautoiialm Behörden oder Gerichte
fressen: diese entscheiden nicht osme_ nochmalig? Untersuchung.
Da überdies Aussagen der schweizerischen Fabriksnisvclloren eine
Beweiskraft nickt zuerkannt werde, mußten sich tlagende Arbeite­
rinnen gleichwohl bic Befragung durch Männer nemlien fassen.
Äivzimx MrrzisMege.
Unfallschicösgericht.
. Die Unterlassung der Nufallsanzerge auch bei
schcmbarnnbedeutendeii Klagen rächt sich oft 'furchtbar. Im
Jahre 1898 erlitt der Spinnereiarbeiter Adolf Hortig in
Erlach in Folge eines Unfalles eine. wie ihm schien, unbed-ulende
Verletzung. Er arbeitete weiter, ohne eine Anzeige zu erstatten.
Der Fuß wurde allmälig immer schlinimer, im März 1899 mußte
er amputirt werden. Jetzt erst. nach der SpitalseiMisümq
StaHrtuS? JUarn' s* fl i c an d-e Unfallverfichernngsanstalt. Diese
toteß iebodj bstS Ansuchen mit Berufung aus den 3 34 des Umosl-
v ersicherungsg esetzes ab. wonach jeder Unfall binnen Jahresfrist
0 Ohne Berücksichtigung der Entbindungen.


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag Nrbeikrr-Zeitung.
angemeldet werden müffe- Hortlg avpellirte an das Schieds­
gericht. Bei der Verhandlung schilderte der vollkommen ge­
brochene Mann seine totale Erwerbsunfähigkeit. die ihn als ver.
heirateten Mann doppelt schwer treffe. Der Vorsitzende O ber-
landeSgerichtsrath Graf Montecuccoli bedeutete
dem Kläger, daß trotz der Traurigkeit seines Falles das Schieds­
gericht im Sinne des Gesetzes das Begehren abweisen müffe,
worauf Hortig erwiderte: „Dann muß ich Hand an mich legen!"
Nur insofern konnte der Kläger mit Nutzen belehrt werden, als
der Vorsitzende darauf hinwies, daß das Oberlandesgericht
seinerzeit entschieden habe, daß die Firma, bei der der Kläger
arbeitete, zur Zahlung einer Entschädigung herangezogen, werden
könne, wenn sie vom Unfall benachrichtigt war, ohne ihn zur
Anzeige zu bringen.
Auch der Buchdrucker Johann Wößner, in der Hoi- und
Staatsdruckerei beschäftigt, mußte in einer ähnlichen Angelegen­
heit» auch mit Rücksicht auf den 8 34 U.-V.-G., abgewiesen
werden. Dieser Kläger erlitt im Jahre 1896 in Folge Unfalles
ein Bruchleiden. Der Unfall kam nicht zur Anzeige. Das Bruch-
leiden wurde operirt, hatte jedoch nicht die gewünschte radikale
Genesung zur Folge, im Gegentheil, es stellten sich schwerere
innere Komplikationen ein. Als Kranker avvellirte Woßner an
das Schiedsgericht. Die Klage wurde abgewiesen, da die Anstalt
nicht nur nicht berechtigt, sondern geradezu verpflichtet ist, ver.
spätete Ameigen abzuweisen ... In einem Betriebe, wie es die
Hof- und Staatsdruckerei ist, hätten wir allerdings vermuthet, daß
irgend jemand Gesetzeskenntniß genug besitzt, um derartige Ver­
säumnisse rechtzeitig zu verhindern.
Streik und Boykott.
I« der Maschinenfabrik der Airma Max
Sonnenschein in Marchegg bestehen Differenzen.
Trotz des Ehrenwortes, das der Firma-Inhaber seinen
Arbeitern im Beisein des Verbandsvertreters gegeben hat,
erlauben sich seine Antreiber, die Arbeiter auf die unerhörteste
Weise zu chikaniren und die Akkordlöhne immer mehr zu
reduziren. Seitdem das Verhältniß mit der Allgemeinen
Arbeiterkrankenkasse gelöst worden ist, wird den Arbeitern
das Krankengeld verweigert, trotzdem aber werden ihre Bei­
träge für die Krankenkasse abgezogen. Wenn ein Arbeiter sein
Krankengeld verlangt, bekommt er sein Arbeitsbuch. Die
Gießer werden darauf aufmerksam gemacht, diese Werk-
stätte wohl im Gedächtniß zu behalten.
In der Schuhmacherwerkstätte des H. Richter
in Bad Reichenhall sind Differenzen ausgebrochen. Da
ein Streik nicht ausgeschlossen ist, ist, so lange die Differenzen
nicht ausgeglichen sind, Zuzug fernzuhalten.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung,
Danksagung.
Allen Theflnehmern an dem Leichenbegängniß unseres leider
so früh dahingegangenen innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise
Bruders Karl S u 6 m a n n, ferner allen jenen Genossen und
Genossinnen sowie Freunden und Bekannten, die uns aus diesem
Anlaß ihre Theilnahme und ihr Mitgefühl ausgedrückt haben»
sprechen wir hiemit unseren tiefgefühltesten Dank aus. Wir danken
ferner allen Genoffen und allen Korporationen, die Kranzspenden
übermittelten, insbesondere dem Vorstande und den Angestellten
der Allgemeinen Arbeiterkrankcnkaffe wie auch den Angestellten
der Genossenschaftskrankenkassen und des Verbandes.
Sofie Sußmann. David Sußmann.
DaS heilkräftige Schwefelkurbad Balf m Ungarn
besuchten im heurigen Jahre bis 23. Juni 286 ständige Kur­
gäste: außerdem verkehrten noch 2376 Gäste, die von den nahe­
liegenden Städten Gvör. Sopron, Szombatliel» und Wiener-
Neustadt zur Benutzung der Heilbäder hicherkauien. Auf das in
obigem Kurbade errichtete Ärbeitersanatorium wird besonders
aufmerksam gemacht. Siehe Inserat Seite 15.
m
ZiehungsehonSamstag
V vd
kann zweimal
e& I5.UUU Kronen M
/\ Worth jfSk
ä ft Krone
, T r.,, V/ V Jedes Los
ImMemM-I go.ooo,
LOSß Ä 15 °Werth° nen B ew> nnen
LOSE empf.: Central-Depositenoasso und Weohael-]
Btube dos Wiener Bankverein, I. Herresgaaae 8.
Nach zwanzigjähriger Servirzeit als Handlungs­
gehilfe bei D. Letzner gemaßregelt. habe ich im VII. Bezirk,
Mariahilferstraße Nr. 56, 1. Stock, ein Wäsche-, Leinenwaaren-
und Kleiderstoffgeschäst eröffnet, und ersuche ich die Arbeiter und
Arbeiterinnen, der regen Mitwirkung eingedenk zu sein, die ich
als Angestellter seit jeher den Bestrebungen der organistrten
Arbeiterschaft angedeihen ließ, und mich dadurch zu unterstützen,
daß ihren Bedarf bei mir decken und mir auch sonst durch Zu­
weisung von Kunden an die Hand. gehen. Hochachtungsvoll
S. Weiß. Siehe Inserat Seite 11.
60.V0V Kronen» 15.000 Kronen rc. sind die Haupt­
treffer der Jnvalidendanklotterie, welche mit
20 Perzent Abzug b a a r ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die nächste Ziehung un«
widerruflich schon am 7. Juli 190 0 stattfindet.
Die Firma Philipp Haas und Söhne, Filiale Landstraße,
übersiedelt, am 16. Juli a, c. in ihr neues Lokal. Landstraße
Hauptstraße Nr. 10, Ecke der Beatrixgaffe, und findet im alten
Lokal bis zu erwähntem Termin ein U e b e r s i e d l u n g s«
Verkauf zu wesentlickreduzirten Pr eisen statt.
KrrMiOen Der RedKlrttsrr.
KW- Manuskripte k8,„«e» nicht «»rlliligeftrllt werbe». 1SI
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Di» juristisch« Sprechstund« findet «nr jede» Montag,
Dienstag ,,»b Freitag von 6 bi» halb 8 Uhr Abends in
»»leren« Partcis«I>r»tarla1, VI. Bezirk, Kop«r»ik»r«gag» Hlr. 12,
statt nnd werde» Anskiinft« »nr «>«» diel» Zeit gegeben, «s werden
auch nnr einzig »,,d oUeil« Auskiinst« über zohnstreitigkeiten,
politisch, Nersolgnngen, Dereins- nnd gewerbliche Angelegenheiten
ertheilt. In allen andere» Uechtsnngelegenheiten «»erden Hein»
Anskiinft» gegeben. Dertretnngen oor «»richt oder anderen
K,Hörde» «»erden iiberhanpt nicht übern»»»»,«».
Wette Silberdraht. Der Regensburger Dom wurde
im Jahre 1275 begonnen und 1534 vollendet, der Stefansdom
in Wien wurde von Heinrich n. (Jasomirgott) im Jahre 1144
gegründet und erhielt seine jetzige Gestalt in der Zeit von 1300
bis 1510.— 2l. Z. 14. Ohne Erlaubniß des Unternehmers
nicht.— JoaÄimsthal 30. Klagen Sie auch. Sie werden
dann, wenn Sie sich nicht ausgleichen, beide verurtheilt.—
CH. I. 23. Wie Sie sehen, werden wir die einschlägigen Fragen
in einigen Artikeln darlegen.— I. I. Desgleichen.— A. H.
Rastcnfcld. Wenn sich der Hausherr verpflichtet bat, Sie nicht
zu kündigen, so können Sie gegen die Kündigung wohl mit
Erfolg rekurriren.— Josef Scharf. Das ist doch ein zu ent­
legener Ort, als daß der kleine Vorfall die Leser interessircn
könnte.— Langjähriger Abonnent Nr. 50. 60 Meter.
Uereine «nd Nerfamminngen.
DtST Bet eint, Me daraus restelliren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Koni»tag»n««n»l»r Ausnahme finden, müssen diese big Freitag
Abend« einsenden.
aLoikaldrmokratischer IWoljluereh« „Gleichheit" für den VI. Sezirk.
Ö* Mo rg cn Montag, um 8 Uhr Abend«, in Hansel« Gasthaus, VI. Giimpen-
dorserstraßr Nr. 14t, Berein«Versammlung mit Vortrag.
Iftolksverrin „Gerechtigkeit" für den VII. Bezirk. Morgen Montag,
eff um halb 8 Uhr Abends, im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel
Nr. 40, V e r e i u s a b e» d mit B o r t r a g von Genossen Lehrer H ö s e t
über S ch u l f r a g e n. Zahlreiche Betheiligung sehr erwünscht!
HLoiialdemokratischrr Mahlverei» Josefstadt. Verein«IolaI in Adols
fff Friedreich« Gasthaus, VIII. Josesstädterstrabe Nr. 31. Morgen Montag
findet kein Verein «abend statt, sondern die Genossen de« VIII. Bezirkes
besuchen die um 8 Uhr Abends die in Friedreich« Gasthaus stattfindende B e r«
einsversammlung der Freidenker. Tagesordnungi Vortrag von
Genossen Höfer: Die Berpfaffung der Schule.— Voranzeige:
Sonntag den 8. Juli, eventuell 15. Juli, F a n, i I i e u a u s s I u g nach
S t e i n b a ch, eine Stunde von Weidlingan, Näheres folgt,
HLoiialdemoKratischrr Wahlverein Allergrund. Morgen Montag,
m» 8 Uhr Abends, in Kochs Gasthaus, IX. Badgaffe Nr. SU, Vereins­
abend mit Vortrag: Die Arbeiterkonsum vereine.— Die
Parteigenoffen des IX. Beziries verkehren Sonntags in Kochs Gasthaus.
1. Juli 1900 Nr. 17»
lLoitaidewoliratischer Wahlrerein „PormSrts" in« X. Heiirk.
VereinSlotal in Menzl« Gasthaus, X. Götzgaffe Nr. 6. Jeden Montag
Vereinsabend mit Tirtusston: Einzahlung und Mitgliederansnahme von halb 8 Uhr
bis halb lv Uhr Abend«. Dia Genossen werden um rege Theilnahme ersucht l
üLoOaldemokratischer Mahln-rein siir den XIV. Bezirk. Verein«-
eF total: Budweiser Bierhalle. XIV. Mariahilserstrake Nr. 136 (Pcschlaö Re­
staurant „zum Mondschein"). Dienstag den 3. Jul! Vortrag von Genossen
Dagostini. Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste loilltommen.
f »liald«»>akratis>i!«r Wahlnerein de« XV. Bewirke«. Vereinslokal
in der Preraner Bierballe, XIV. Märzstrabe Nr. 33 (vis-a-vis der Post),
orgen Montag, »m 8 Uhr Abend«, im Vereinslokal V r r e i II« versam m-
l n u g mit B o r t r a g von Genossen W i n a r SI y.
ILaiialdemoKratischer Mahlverein für den XVIII. Bezirk. Morgen
chs Montag, um 8 Uhr Abend«, im VereinSlokal in Pesendorser« Gasthaus,
XVIII. Standgasse Nr. 57, Vortrag von Genoffe» F. Zimmermänn.
Mitglieder nnd Gäste, erscheint zahlreich!
eraihverein der Schuhmacher ziiederösterreich«. Ortsgruppe XVI.
« Brunnengaffe Nr. 13, Bierochs Gasthaus. H e n t e Sonntag Eröffnung
der A u S st e I l n„ g der S ch n l e r a r b e i t e n de« erste» und zweite» Kurse«.
Interessenten werden ersucht, an dem Besuche theilzunehmen. Unentgelt­
lich e r Z n t r i t s ü r j e d e r m a» n.— S ch l u st der Ausstellung m argen
Montag um 6 Ubr Abend«. Nach Schlug der Ausstellung stndet in selbem Lokal
eine össentliche, sü r j cd er m an» zugängliche freie Vereins-
Versammlung statt, wozu wir hiemit die höfliche Einladung ergehen lagen.
/ivewerkschast der Kal;, Korn- nnd plaq»»-Ra»chr»q»isttei>bran-k»
v" Gesterreich». Zentrale XV. Klein enlinengasse Nr. 15, Pokornp»
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaisergasse Nr. gg. Kobotel« Saal..
Zweite Zahlstelle: v. HimdSthnrmplatz Nr. 2, Trieb!« Gasthaus.
chjveiverkschast der Uhrmacher, Vll. Burggaffe Nr. 37, tm Gasthause ,^nm
langen Keller". Jede» Samstag Verei n«ab en d: abwechselnd Vor­
trag mit Diskussion.— ArbeiiSoermitilung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bi« halb 9 Uhr Abend».
/öSe«»erkschast der Arbeiter, Arbeiterinn»» »nd Kilc.arbeiter dev
*£1» Danchniaarenbranch» ziiederösterreich». Bereinslokal VI. Stumper-
gasse Nr. I. in Ferdinand Geiger« Gasthaus. Verein «abend jeden
Samstag von 7 bi« lv Uhr Abend«.
fr^eiverl-.schaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Ailtsarbeiter der
Vl- KtalKwaarenbranche Riederöftirreich«, Bel»- und Schlldkroidrechiler
mitindegriffe». Zentrale: XV. Pelzgasse Nr. 17, Baier« Gasthaus. Zahlstelle:
Triebls Gasthaus, V. HuiidSchurmpIatz Nr. 2.
JJterei» der Fntteraliuiulier fsivi« deren Ailssarbelter Uiederöster-
eff reich». VI. Mollardgasse Nr. S. Tobitschauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgliederausnahme und Bibliothek jede» Samstag von 7 bi« 9 Uhr Abend».
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bi« 7 Uhr Abends,
hierein der Kedergalanterie-Arbetter sowie deren Hilfsarbeiter
27 riiederösterreichs in I. Hanke» Gastlians, XV. Mariahilfergürtel Nr.«7.
Einzahlungen und Mitgliederansnahme jeden Samstag. von 7 bi*
9 Uhr Abends.
Jferei« der Posamentier-Arbeiter n»d Arbeiterinnen Wien»,
& XV. Gablenzgasse Nr. 5, Slanina« Gasthans. Zuschriften an den Verein
sind zu richten an Genoffe» Franz V ö l k. VII/2, Stistgaffe Nr. 15.
sJ«ntralfach»erein der Modelltischler Gefterreich«. VereinSlokal:
e? VI. Webgaffe Nr. 17, Sauers Gasthaus. Jeden Samstag'von 8 bi«
halb lv Uhr Abend« B e r ei n sz u la m m e n k u n f t; jeden ersten und
dritten Samstag im Monat Vortrag: jeden zweiten Samstag
im Monat M o n at« v e r s a m in ln n g.— Sonntag den 15. Juli allster,
ordentliche Generalversammlung. Tagesordnung: Abände­
rung des B e r e i n S st a t n t S.
G» rbeiter- Ktenographenvereii« „Gabelsberger". Mittwoch den
«v 4. Juli, um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal in Kettners Gasthaus, XV. Kandl-
gaffe Nr. 4g. M o n a t s v e r s a m in l u it g mit Vortrag. Mitglieder,
erscheint vollzählig!
Hierein der Freidenker Niederösterrelch«. Morgen Montag.um «Uhr
eff Abends, in Friedreich« Gasthaus. VIII. JosesstäbterstraßeNr. 31. Bortrag
von Genossen Lehrer Höser: Die Berpfasfnng der Schule.—
Ortsgruppe XVI und XVII. Dienstag den 3. Juli, UI» halb 8 Uhr
Abends, im Restaurant „zum Mohren", XVI. Grundsteingaffe Nr. ir, freie
Bereinsversammlung. E« beginnt ein V ortrag Szhklu» über da«
geschichtlich ebenso interessante, wie für die Völker verhängnilivolle Thema: Au«
der Geschichte der Jesuiten von Genossen Lutz, der in diesen
Themen änffers! geichichtskundig ist. Diese Vorträge werden am ersten Dienstag
eines jeden Monat« fortgesetzt. Alle Genossinnen und Genossen werde» hiezu
srenndlichst eingeladen!
jtterein i,«s«nr>lill,er Arbeiter. Ortsgruppe II. Heute Sonntag
eff Besichtigung der H o s o p e r. Zusammenkunft um 9 Uhr Bornuttag« beim
Aühneneingang in der Kärntnorstraste. Gäste willkommen.
Markt nnd Uerkchr.
Täglicher ^-leischmarkt. (30. Juni.) Die Zufuhr
belief sich auf 50.022 Kilogramm Rindsteisch, 19.131 Kilogramm
Kalbfleisch,.— Kilogramm Schafsteisch. 23 582 Kilogramm
Schweinesteisch, 1612 Stück Kälber.— Stück Schafe. 147 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 n hjz 1 L 12 a, hinteres 84 0
bis 1 K 40 h, Riede« und Rostbraten 1 K 20 h bis 1 K 80 ö,
Kalbfleisch 60 ii bis 1 K 40 I>. Schafsteisch- h big- K- h.
Schweinefleisch 1 H bis 1 K 30 h, Kälber 76 h bis 1 K
20 o, Schafe— d bis— h, Schweine 92 h bis 1 K 12 h,
Lämmer— big— K per Paar.
Viktualienmarkt. Wien. 30. Juni. (Originalbericht.)
Preise durchwegs wie in der Vorwoche- Man zahlte (alles
en gn>s): Grüner Kohl 80 ii bis 1 K 16 b, weißes Kraut
10 K bis 12 K, Kohlrüben14 li bis 1 K 20 h, Häuptelsalat 20 h
bis 60 h, Endivienialat 20 h bis 80 h Sellerie 1 K 30 h bis
1 K 40 h, Karfiol 1 K 40 h bis 12 K für je 30 Stück. Spinat
1 L bis 1 L 40 h per Butte. Tafelspargcl 60 li bis 1 K 60 1)^
Einschneidespargcl 20 b bis 30 h per Bund. Einschneide»
gurken 8 b bis 20 b per Slück, Monatrcttig 5 bis 7 Büschel,
gelbe Rüben 3 bis 40 Stück, Goldrübcn 4 bis 40 Stück zu je
20 b, rothe Rüben 20 Stück 40 bis 60 h, Petersilienwurzeln
3 bis 30 Stück. Porri 20 bis 40 Stück, Schnittlauch 30 Büschel.
Kuttelkraut 30 bis 40 Büschel. Dillenkraut 20 bis 25 Büschel
je 20 b, Krenn 100 Stück' 8 bis 36 K, grüne Erbsen mit
Hülsen 20 bis 30 b, grüne Bohnen 20 bis 40 h, Paradiesäpfel
60 h bis 1 lv 20 li, Erdäpfel, runde, 8 bis 14 b, Kipfler 40 h,
weiße Zwiebel 14 h, gelbe und rothe Zwiebel 14 bis 16 h,
Knoblauch 24 bis 36 h, Theebutter 2 K 40 h bis 2 X 80 b,
Tafelbutter 2 K bis 2 K 20 h, Topfen 56 bis 64 h, alles per
Kilogramm. Eier, frische, 40 bis 45 Stück für 2 X.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 30. Jmri.
Die aus K. ß. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
ö Md. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
StaatSobligationen.
t'2% Papier-Rente Mai-Nov.'.
4*2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli».
4* 2 %'Silber-Rente Äpril-Okt.-
Lose v. 1.1854 zu 525 K... 7
Los- v. 3. 18 C 0 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1.1830 zu 20» X (Fünftel!
Lose v. 1.1864 zu. svo K ....
Lose B. 3.-18648». WO K (halbe),
4»/, Bfiettf ©olbteitfe......
47 ,österr. 5kronen-Nente.. »->
37, 7, österr. Jnvestilionr-Rent..
47« Albrechtbahn-StaatS-SchuldV,
07,7» Franz-Josesb.»..
47, Rudolfvahn- ..
4°/. Albrechtbahn-Priori'täten..
4% k 9. WrM.-Priorit. E. 1895.
47, Franz Josesbahn-Prioritüten
L7,österr. Lolaleisenbahn-Prior..
47,Rudolsb.-PrioMter. (Gold).
4«/,* bettt» (Silbers
4°s, «ngar. Gold-Rente.,
47»Ungar. Kronen-Rente .*.
»7.7, desto
47.°/, Uno. Staats-Eis.-Obl. Gold
47,“/o bettn bettn Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 300 K
dettv bettn (halbe) 100 K
4% Theist-Reg.-Präm.-Ldl...
j?U Uaoar^MllndenWg^SHIia
Geld Waare
97 50
97 40
97 30
97 35
167—
134 50
159
195—
195—
US 90
97 rv
84 es
95—
119 70
SS 80
94 50
96 35
98 30
75-
95 55
115 75
91 Ob
81 80
119 75
99—
158—
158
138 75
90 40
97 70
97 69
97 50
97 59
169—
135—
161—
197—
197—
116 10
97 55
84 25
95 80
120 20
9« 80
95 60
97 85
97 30
75 V0
i 50
115 95
S1 25
82—
120 75
99 80
159—
159—
139 75
91 40
Andereöffentl.Anlehcn.
4% Dorn. LandeS-Anlehen (bitt.)
4% Wr. Berk.-Aulagen-Anleh. ».
Anlchen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4«/,
bettn v. Jahre 1898 Verl. 4°/»..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eifenbahnkredit-
u. Banken-Obligationcn
4?/,Bvdenkr.-7k.,avg.öst.i.S0J.S.W.
4 "/,Böhm. Hhpothekenb. i.S7J.verl.
SV»®/« dettv innerh. 607, I. Verl.
47,B.Lai>de»-B.Som.Schv v.ö.W.
«"/, B. detto Eiseub.-Schuldvsch..
47» Centr. Bodencr. oft. i. 5vJ.verl.
4°/.Greb.3nft.S.f.SBec!..U.R.A783.
detto Kat. B
47» Galiz. Bvdenkredit-Ber....
t 7 ,«j„Ld«b.d.K.Gal.u. Lod.i.5>.7,J.
4«/« detto;t>57>/, Jahren rückzahlb.
Mähr. Htjpvthekeubank.««»
4% N.-ö. LandeS-Hhp.-Anst. r..
37,% detto ..........
4 %Oest.-»ng. Bank, i. 50I. Verl.
4% Sparkaffe, I. öst., i.SO J. Verl.
4% Spark.,Pest.vat. I.,CO.i.50J.v.
4% Ung. Bodenkr.-J»st. i.50 J.vers.
37,% dettv in 63 Jahrenverlorbar
47,«,,Ung.HhP.B1.Peft.i.4L7,J.v.
4 °/, detto 50 I. Verl, ......
Eisenb-Prior.-Oblig.
47« Bud.-Mnfl.B.. «. 1889.200 s
4 "/«Buschttehr.Äfenb. E.1896 d.S«
S»/«Dnr-Bod.Eisd.Em.l893,div.St.
4 »/. zäd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
4»/« detto Em. 1898, div. St. S.
Kasch.-Oa.Gil.E. 1889, dw. St.
t°i° detto (oft. St.). E.1889. S sno
. ». Ill0h, st>
Geld
Waare
89 50
90 50
94 25
95 25
SS se
98 Lv
94 50
SS—
94 20
95 SO
SS 25
96 75
91 80
92 40
94—
95—
98 75
94 75
97 40
SS 40
95—
95 50
91 40
92 40
91 75
92 ?5
99—
99 50
SS—
94—
96—
96 60
90 60
97 10
90 50
91 50
98 50
99 50
98 75
99 75
91—
92—
92—
93—
79 50
80 50
98 50
99—
95—
96—
. 1 9t-
91 50
94 50
95 40
. 74 IC
75—
. 98—
98 75
. f 97—
97 50
. SS—
)!
93 80
95 60
96 eo
3*6°/< Lmb..Cz.-J,-T.,1884 300fl. s.
47, detto Em. 1884, 300 fl. Gilb.
67» Oest. Nordwestbahn, 200 ch. S.
5»/, detto I-ir. B, aoo fl. S
47. detto Em. 1885 ,200 ii.1000ii. S.
3% StaatSeisenb.-G. 500Fr.-48vir
3% detio. Erg.-Netz Svo Fr.— 489X
3%detto.E.lS9S,d.St.I00M—118X
3°/,Südb.-G.JS.-JnttS00Fr--48vX
3% detto, April-Oct. sooFr--480ic
57, detto, 200fl.Silb.o.Gold—480^
4% dett0,40vu. SoooM --472 u.2360X
4°/, Südnordd.V.200,1000,50vvll.S.
5'/,Ung.-aal.Eis.E. 1870, 200 fl. S.
47,dett° E. 1887, 200 fl. S. ....
Obligationen von son
stigen TranSport-Untcr
«ehnnmgen.
6% D»n.-Dampssch.-G. I00n. 200fl.
47»detIo,400,lv.0voM—472.11800L
47^l-hd,öst.,«.lS9S.10!>0,S0V0fl.G
Oblig. indnst. Gefellfch.
47,% Montang.öst.-aip. 480, 2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Lusstg-Teplitzer Eijenb... WOO K
Bau- und Betrieb«-Ges. für städt.
Etrabenb. in Wien, 1. A 300 K
Ban- und Betriebs-Gei. für städt.
Straßenb. in Wien, l. B 300 K
Böhmische Nördbab»,,. 300 X
Bnschtiehr. Eisenbahn.. loso X
detto p. Ult. 400 x
Donan.Dampssch.l.k.k.priv. loso x
FerdinandS-ptvrdbahn.. 2100 X
Graz-Köflach. Eiienb.-G. .400X
kalÄau-Od'erb. Eisenbahn. 40» X
Lemü.-Czern.-J. Eisiiib.-G. 400 X
Llövd. östrrr. 0*50 K
105—
Geld
Waare
87
88
93
50
94
50
106
60
107
60
106
106
80
95
60
96
50
397
-
400
-
316
50
317
50
119
25
120
25
108
25
109
25
95
so
96
103
30
104
10
92
SO
93
—
106—
109 75
112 75
97-
—
3070
3080
313—
313—
804—
305—
'489—
441—
I 3150
3160
1136
1140
,775—
777—
1 631',
6330
526— 528—
366—
358—
534—
540—
;777 —,780—
'670 75 671 75
illS 50 119
373 50 375
199— 204
153— 15«
Nordwestbahn, österr
bettn Lit. B p.u.klt. 4
Prag-Duxer Eisenbahn.•
detto Prior.-A.
StoatSeisb.-Ges.. per Ult.*
Si'idbahn-Ge!... per Ult.*
Süd-nordd. Berbindgrbahn*
Tr.-A. u. Wr. Pr.-Ä.
detto «. Wr- Et.-A.
Aktie« vo» Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 X
Bankverein, Wiener ... 400 X
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 X
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 X
Eskomple-Ges., n.-ö...
Lünderbank, österr..»
Oesterr.-nngar. Bank.
Union-Bank .....
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest.... roa X
Brüxer KobIenbergb..Ges.. 200 X
Brunner Branerei-A.-G.. so« X
Elektricität«,G„ allg. äst.. 400 X
detto intcrnat... 400 X
Lwstnger Brauerei .... 200 X
Mont.-G., öst.-alpine ... so» X
Prager Eisen-Jnd.-Ges...« 0» X
Rimam.-Satgo-Tarl. Eisenw .200 X
Stehrermühl» Pf. u. B.-G. 200 X
IInion-Baugesellschaft ... so» X
Union-Banmaterial-Ges.. 200 X
Wafsenfabriks-Ges.. Oest.. 200 X
Wiener Baugesellschaft.. soo x
W,enb.Zieg.-u.Baug.40%E.400x
Diverse Lose (per Ztü-y.
») Verzinsliche Lose.
3%Bodencr.-A..allg.öst.SchnId»,
.K°LSchnidL.,E^3''9Ä SI “;2S so
l*S%Lon..Dvijch.-Ges.iooil.Ci7M f- J f
5% Donan.Reg.-L.b.J.l87a 100 fl.
4% Hyvoth.B.,»ng..Pr.-Sch 100 ff.
47>% Triest. Stabi.9t.iOo fl. C.-M.
4% Stieflet Stadt-Anl. 60 fl. ö. «8.
2% Serb. Pröm.-Anleibe. 100 Fr.
Turk. Eisenb.-A. Pr.-Odl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domba») 5 fl.
Kred.-Anst,}. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anleheu so fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen so fl.
Laibacher PrSmien-Anlchen' 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde ... 40 fl.
Palff» 40 fl. C.-M.
Rotben Kreuz, öst. Gefell, v. IO fl.
Rochen Kreuz, ung. Gefell, b. 5 8.
Rndots-Stistnng...... 10 fl.
Z°!m 40 fl. C.-M.
Salzburger PrLmien-Anleben 20 st.
St. Genois 40 fl.C.-M
L>tam«IauerlStadt-)Pr.-«nl.A,ff
Waldstein so fl. C.-M
Wr. Eomm.-Lose v. 1.1871 10 a fl'.
Gew.-Sch.d. 3% Präm.-Schuldd.
d. Boden-Kreb.-Anst. Em. 1880
detto den»... Em. 188.9
Gewinnflsch. der 47« Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vi»t»
Deutsche Bankpl.f. 100 M..
London f. 10 Pf. Steel..
Jtal. Bankpl. s. 10« L.-
PariSu.sr.BankpI.f.iooFr.,
Valuten.
S a -! n h AüN'ldnkatcn. H er giß,.
Katserl. Randdukaten
20 Franci-Stücke ...**
20 Mark-Stücke..""
Sovereign«*
25“/* R7chsbank„.f. l'ooM^P.Cassa
01 «Lx d m"} nottn f* 100 bat. L re
ldubel-Noten„ er Calla
j Qfclb SSftggf
250— 253—
&J7 50 239 5J
175-
74—
110 75
75—
Ul
12 50
139 75
64 50
71—
47
130—
132—
SC-
68 50
175 25
60 50
183 -f
130—
178—
385 --
50—
33*
iS 50
130 75
60 50
n—
40—
182 --
183 50
21—
65 50
177 25
61 50
185—
800 42
118 55
248 80
90 95
S6 42
987-
29—
52—
26*
11 37
11 3J
19 22
28 70
84 2C
Kl 8 52
00 0 '.
2 55
20 '/ 60
118 70
812 50
91 15
S6 SS


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 11 ]
Seite-11
Nr. 178
Wien, Sonntag
Rrbrrker-Zrikung-
1. Juli 1900
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion Keinerlei Uerantwortnng.
UergilWiiiigg-Allzkigkr.
DrutschesVolKsktzrater s
Gastspiel deS Echlierseer Bauern-
theaters.
Almenrausch und Edelweiß.
ijbtrbaierifdjie Charakter-GemAte mit
Gesang und Tanz in 5 Auftiige» mit
theilwriier Benützung der Erzählung de»
Dr. Hermann v. Schmied «an Han»
Neuert,
Der Bühelbaner... Michael Dengg.
Margaretb, sein Weib Anna Reil.
Mentl, beider Sohn. Josef Berger.
Reinthaler, Maler.. V-ri Niedermeier.
Gaberl, Jäger.... Nickel Kovv.
D-r .tzartbaner... Josef Weih.
Zenzcl, seine Tochter. Lina Gaigl.
Der Schützenwirth.. Siegm. Wagner
Quasi, ein Wilddieb. omviDirnbergcr.
Der Brigadier .... Han» Meier.
Kordl, 1 Th. Dirnberger.
Cdi,> Sennerinnen Anna Dengg.
Broni, f Anna Terosal.
Der Hie» von Bühel Lader Terofal.
Ansang '/,» Ilbr. Ende io Uhr.
Ianksch-Theaker.
Nachmittag» z Uhr nnd Abend»'/>8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
S5: Nadler. Musil von Josef Bayer,
lkajetan Bäuniel. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, disien Gattin. Frl. Dictze
Retty. Stubenmädchen
im Hauke Bänmel'». Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Haufe
Bäumel'o Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Recht»-
a»)valt Hr. Biebach
Wesiely,Bierbrauer au»
Rakonitz Hr. Petza
Wenzel Wessely, dessen
Sohn. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mar»
Julius von Klinger.. Hr. bioie»
Fra» Spreizer .... Frl. Stätter
Katharina Berndors.. Frl. Morr
Strick», Agent .... Hr. Kneidinger
Binlelhüber Hr. GottSleben
Sommerkhraker
„Venedig in Wien."
Abend» 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch-parodistische Operette mit
Tarrz in drei AdtHerlurrgen nnd einem
Borspiel nach dem Französischen. Musik
von Jacques Offenbach, rin Scene gefetzt
von Ober-Regiffeur Carl Augustin.
Vorspiel:
Die Entführung der Cnridhke.
I Abtheilung:
Der Morgen im Olymp.
II. Abcheilung:
Jupiter als Fliege.
IH. Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter^ Hr. Augustin
Juno, feine Gemahlin Frl. Huemer
VenuS,\. Frl. West
Diana, ^f. Töd>t?r. Fil. Neichentzerg
Minerva. I. Frl. Richter
Mars. General.... Hr. Selhofer
Mercur Hr. Morocntti
Cuvivo Frl. \\ Lally
Pluto,^HÜllenfürst.. Hr. Pfann
Han-Styx, s. Faktotum Hr. Tu chl
Orpheus Hr. Seil-old
Eurydike Frl. Mitton
Oeffentliche Meinung. Frl. lLiastoil
Bacchus, Weinfchänter Hr. Walter
Nrsnia-Theaker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
vormittag» 10 Uhr-
Paris und die Welt-Ans-
stellnng 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittag» S Uhr:
Japan, Land und Leute.
Lebende Photographien.
Nachmittags i Uhr:
Paris und die Welt-Aus«
stelln»« 1900.
Lebende Photographien.
Abend» >/,7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
L.KWSss'
Große Karawane, bestehend auS
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Jbrahim-
Araber-Trnppe
Japaner- Truppe Nanakusa.
C. t». Krruard»
Fantoche-Theater
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft
Franz Rainer.
Concert-Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab
4 Uhr. An Sonn- und Feier­
tagen, Mittwoch und Donners­
tag: Großes Militär- Concert.
Entree 30 kr.. Militär nud
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Bescher einer Loses genießt freien Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose ü, 1 Krone
in allen größeren Trafiken. Haupt­
treffer 25.000 Kronen. 6353
WSWAK.IU 1 I
li. k. E» i*»t ei\
Derwisch-Truppe.'
Wiedepvopfführung der fünf dressirten Löwen
durch Herrn Robert Folk. Vorführung dressärtep Affen
durch Herrn Moglia. Bären-Rtngkarstpf. r.iM',
Entree 30 hr, Militär nnd Kinder 15 kr.
5?
Josef Kell’s Frachtsaal und Garten
zum Auge Grottes“
IX. Nusadorferatrasse Nr. 75.
tzE» Jeden Sonn- und Feiertag:
** AL **
64.70
Concert
der Capelle des bosn.-herzeg. Inf,-Reg, Nr. 1.
Anfang- 4 Uhr. Eintritt mit Programm 15 Kr.
Heute Sonntag -1
30 Kreuzer-Zag, CorianOoli-Corso. pracht-üllumination.
Um 5 Uhr Nachmittags: Um 5 Uhr Nachmittags:
„Max und Moriz. w
Um 8 Uhr Abends: Campo I: Um 8 Uhr Abends:
„Orpheus in der Unterwelt. 66
Um '/«12 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.— Vollständig neues
Programm.— Neu! Corso-Theater: Täglich zwei Vorführungen
von Boger’s Raubthiergruppe (20 Thiere). Vorführung, Dressur,
Thierspiele, Fütterung.
Entree 30 kr. Ii.ln.lep tO kr.
Casse-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
CIRCUS BUSCH
ki k. Prater.
Heute Sonntag, ltalb 8 Uhr
Ringkampf-Concurrenz,
Grosse Poule: i’yllnslnsky gegen Fcngler,
Pons gegen Rohinel&i. cifle
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Beginn der Ringkämpfe,/ i 9 Uhr. "IE®
rr
jünstlerbaue
• I. Karlsplatz 5 (srüher Lolhringerstr. 9).
He sch rossen. I
M
iraabans-Restanration liesina.
B
Sp CtomiecdiE**;,
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer, Restanratenr.
Jeden Sonn- und Feiertag:* r jg~3 8057
Theodor üelian’s Eiestauration
„jum Lliige Gottes" bei der ehemaligen MntzlelnSdorserlinie.
Jeden Sonntag: CONCERT
bev beliebten Capelle Adolf Marti». «s->o
~ Jeden Samstag: Soiree. H
Anfang 3 |U|r. (Pwtret frei.
Für gute Speisen und Getränke sorgt bestens Dl). Mellon, Restaurateur.
ätfifung, Genossen mul Genossinnm lies Hi!. Ktzirü^!
Sonntag den 8. Inli findet ein
liiüiilkiutiisjlns} tifidj SlciiiWj
(verbunden mit Gesellschaftsspielen)
eine Stunde von Wcidüngmi, statt.— Zlisammenknnit um 9 Uhr-
Vormittags am Westbahnhof.— Fahrpreis 13 kr. -- Ais
Erkennungszeichen wird ersucht, die „Arbeiier-Feitung" ersichtlich
zu tragen.— Nachzügler werden auch Nachmittags ireudigst
begrüßt.— Bei ungünstiger Witterung findet der Ausflug am
15. Anti statt.
Die Bezirksorganisation dcö VIII. Bezirkes.
MMnlloSn I
y'?,
&« Ä
Hier »ss. I&uzicka, Wien
IX. lichtensteinstrasse 6, Ecke KoHngasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaare».
Rouge-Decken v. ft. 1.50 answ.. Satin- u
Atlas- Satin- Decken ». ft. 3.— aus:?. (jKV
Flanelldecken, Kotze» n.Kindcrdecken. snjrii. w YsEJS'"JÄ
SeegraS-Malvatzen fl. 4. 50, an» Stfcici:.*•
fl. 5.50, Slhcii. Rosibnar-Mairatze» v. fl. 9 .—
aufw., Be-lgornituren nnd Beiimäsche,
Kinderwagen »in seden Preis, Kaflenbetten,
tapeziert fl. II.—, mit Dcabt-Cinsatz und
ztheit. Matratze ft. 15.5«, verlvannt mir
ztheil. Matratze fl. II.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— answ., Kinderbetten stanner.d
billig, Bettfedern n. Flaumen und ga»,e
Brautausstattungen sehr billig. iRepara-
tnren prompt.) cm
JCotel Wimberger **
XV. Neubaugürtel Nr. 34—38.
Schön gelegener und elegante» Hotel in unmittelbarer RÄe des
, zect an der Sladtbahn. Bequem- Verbindung mit L.ad bahn,
T-amwaN'imd Ömnibi.S nach- El«
"Telephon 8898.
WestbahnhofcSi
mäßige Preise, —^sallmigen und Remisen.
Verlangen Sie gratis und frsneo Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
| Carl W. PICHLER& Co., Wien, 711/ 1, M ferstr, Ul
mMMli^ *1 ln Wl Ml Will MB IIWM
in jeder Gesclimacfcsriehtung
billig und doch gut
bekommen Sie flur in der
renommirten 5227
Hutmederlage
XV. SechshanserstF. i,
Filiale: IX. Alseratrasse Nr. 38 „Dreilauferhaus.“
ScktfrÜhrks.^
Sie
IHSß- B 8 ÄS 811 S
4. MABSNER 1 *^"
', orrö»«te Auswahl von.
Mi Wn? VMSä: '«tu* rWS,
zan,»r» geschliffen, von grauen Mäiise», 's, Kilo 70kr„ versendet Probe-Poflkolli
zu 5 Kilo, auch inehp, gegen Poflnachnalinic, eine grone Flaiiniei-duchcnt fl. 8, Hall,,
flanniendncdent fl. Aederdnchenl N. 5, nittiir, gelidlisiene Federn fl. i.W>,
Äaibfli'-niiir» fl. 1.50, Prinia fl. 2, sriMt* Klo«>»vi> fl. l.co, M'chtvWv
alles billiger Ol« überall nnd sich«»- »eil. Peliierrüitcn
HalbstMiHirn
w,rg» Fka«m«„ fl.«.! ...........
50 kr., Diichentrütten fl. 1.50. Erft« böh»>«s>t,v et!fvdvv»-IIivdcriubr>
Det«il»Ab!heili!Ng «on A,I. Kims, Mi«,,, Serital*, MttnkrincevRrng« 4S.
hu chäüeiiladen. Kn grai-Verkansini Hose reil?t°. Flllnleii: vilstcr Olll'dlieii lr
und Wiirinhiis, AiitrplinssiVasiv 8. Äeiiiger als 2 Kilo ivcrdeii mckfl
versendet. i-ioo
lVarnung vor Irreführung.
««iilsi!Uz.'-LL-L?
, t r i O C
Adolf Gans.
Silberne Remontoiruhr »TlsÄÄJk §So!
Jede Reparatur mir 9S) kr.
Eeelle, schriftliche Garantie.
Preiscourante gratis. SSSSSS
Frais Watil
Wiens grösster Uhrmacher\
■ «100 XVIII. Sclialsrasse Nr. 5.
AS 2. Juki
gelangen folgende Artikel zu »och nie dagewesenen
. Preisen zum Verkaufe.
12,000 Schirme {für Sonne und Regen, für Herren
und Dame», per Stück fl. 1.68.
1500 Blousen ans englischem Zephir oder eng­
lischem Leder, per Stück fl. 1.20.
24M> Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend
fl. 1.4«.
1501) Stück Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder
farbig, per Stück fl. 1.20.
1100 Dutzend Krägen, per Dutzend fl. —.00.
400 Dutzend Manschetten, per Dutzend fl. 2.40.
000 Herren-Cravatten, aus feinsten Seidenstoffen, per
Stück 20 kr.
4000 Dnmenschürzcn von 30 kr. aufwärts.
1»00 Mieder, in guter Qualität, per Stück 08 kr.
Teppiche,''ManiÜa-Qnalität, per Meter 26 kr.
Arbeitrr-Anznge aus feinstem und bestem Gradl,
per Stück fl. 2.23.
Wollstoffe, 120 Centimetcr breit,primaDualität,
per Meter 4.0 kr.
Reste von Wollstoffen, Levanti», Zephir, Satin,
. Leinwände und Batiste trotz der Preis­
steigerung zu alten Fabrikspreisc».
2500 Meter Levantine und Zephirs, beste
Fabrikate, per Meter 16 kr.
Provinzaufträgeper Nachnahme. Muster fürdieProvinz gratis.
.MMUpM fiA «BuiiHi vm mnmxnm
' ,,,
üf iÄM iJlsaQ Ji*l
volksthiimliches Waarenhaus
¥11. Barialiilserstrasse 51
fi. Stock. 6303
®em Vorweisung diese^Annonce^der^..Arbeiter-Zeitung" erhalt
HOHQERAUeEB
harte «A“t, Schwielen etc., vertreibt rasch, schmerzlos und
Trnhqczys Pflaster, wekheserzeugtwira imd zu haben ist in der.« "»ggeeichnete, in seiner Wirkung,
Preis K 1.20, per Post als Muster ohne
oder per Nachn. Probepflaster, 70 Heller.
VII* MariahilTerstrasse 73,


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zeilung-
f. Juli 1900
Nr. 17»
Den p. t.
MM Aganisalionen md Meinen
empfiehlt rieft zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
als* Leitungen, Wecke. Brocbnren, ücrcinsbücbcl, Statuten,
Pi UviUll Uvitvll Hufrufe, Circular?, Einladung;« etc. etc., und zur Lieferung von
Papier jeglicher Nattung, Couvert; etc. etc. die
vnick- und Nerlag;an;talt..Nomiittr"
Triscft§ Lo. =====
Wien, VI. Ittariabilferstrasse so»
Druckerei der „Arbeiterzeitung“ und vieler anderer soclsldemslrrstiscfter Blätter.
Ä
y^S v
■vyt
«i?
•ft*
•w
A
Laut Beschluß der Generalversammlung des ©etter!*
Vereines der Arbeiterschaft der Papier- und Papierstoff-Industrie
Oesterreichs vom 15. April 1900 wird die Stelle eines
Secretärs
ausgeschrieben- An diese Stelle sind folgende Bedingungen
geknüpft: 1. Kenntniß der administrativen Arbeiten (Buch­
führung 2C.); 2. Führung von gewerkschaftlichen Referaten,
wobei das agitatorische Moment besonders in Betracht kommt;
8. das Redigiren des Fachblattes; 4. nebst der deutschen die
Kenntniß einer slavischen Sprache wünschenswerth.— Offerte
haben die Gehaltsansprüche zu enthalten und muffen bis
30. Juli in Händen des Gefertigten sein. Fachgenoffen haben
bei gleicher Qualification den Vorzug.
Für den Centralvorstand obigen Vereines:
Der Obmann:
05»» Franz Auer,
Wien, VI. Gumpendorferstraße 64.
fJascsfiiiBew ■PutztUchePu
Wichtig fik* Maschinen-, Metallindustrie sowie für Fabriken.
Die Dampfentiettnngs- und Waschanstalt Rosenmassa
Wien, XI,, Simmering, Lorystrasse Nr. 74
hernimmt die Reinigung von Putztüchern, mit oder ohne Ersatz der abgenützten
kücher, nach Ueberciniommen und liefert die besten Seidenputztücher ,n de»
Ulli-sten Luisen.
Gewerkschaft der
8dmIlo8eliIml-Arbei,ter uni =Hcßeif ecinncn ©efferceidls.
Rochus Kettner'» Gasthaus, XV. Kandlgaffe 46.
Sonntag 6m 15. Juli
um V-9 Uhr Vormittags, in
Korak's Saat, XV. Aeußaugürlek 15
halbjährige
Generalversammlung/
Tagesordnung:
1. Berichte. 2. Ergänzung des Ausschullrs und
Mahl der Coirtrolcommifston. 3. AnsfchnK-Anträgr.
4. Event,leite».
Ohne Mitgliedsbuch oder Legitimationskarte, ebenso
Mitgliedern, die über drei Monate Beiträge schulden, ist
der Zutritt nicht gestaltet.
Das Erscheinen der Mitglieder ist Pflicht. -i
Die Nrrrinsleitimg.
6531
Tschrchoslimscher Mungs- u. Gesrlllglreitsnrrkia „Tyl“
Simmering.
rn
Sonntag den 8. Juli, «m 3 Uhr Nachmittags, bei
jeder Witterung in sämmtlichen Lokalitäten des Simme-
ringer Brauhauses, XI. Simmeringer Hauptstraße 98
25 jähriges
Hrrrndungsfest.
Programm:
Gesangsvorträge des SängerchorS der ^OdeausLa Beseda“, X. Be«
zirk und des Vereines l. Lesezimmer im XII. Bezirke. Der musikalische
Theil der Feier wird von der Capelle A- Matöjka unter per»
sönlicher Leitung des Cavellmeisters ausgeführt werden.— Fest­
rede vom Genossen Josef Krapka.— Begrüßungsreden
der Delegirten.— Theatervorstellung.— Feuerwerk.— Nach
Erledigung des Programms Tanzkränzchen.
Eintritt 30 kr. (60 I»), au der Casse 40 kr. (80 I»).
Zum zahlreichen Besuche ladet ein
6563 Das Festeomitö.
Eintrittskarten sind erhältlich in den Redactionen der „veirnokö Liety”,
..Arbeiter-Zeitung", „BolkStribÜne"» in sämmtlichen tschechoslavischen Organisationea
Wiens, bei den Functionären des BereineS, im Gasthause deS Herrn S ch w a*
gerka, XI. Kopalgasie k, bei Herrn Plick, XI. Geiselbergstrabe 11» im Cafä
B e h n e r, ber Herrn S y r o v a t k a und Frau Hasenöhrl, °Xl. Hanptstraße.
4 -r-''.
<.>
4 i
«*-'>
<$■■
tf>
Verband der Arbeüercesangvereine Merösterreiclis.
HEUTE
(SONNTAG)
eventuell Sonntag den 8. M
in Weigl's Dreher-Park (Ober-Meidling)
38 Vereine mit 1500 Gängern und Sängerinnen.
Musik der verstärkten Capelle W. ZIT.
Anfang 4 Uhr.
Vorverfeanfskarten sammt Programm rr TG kr.( 4© Heller), an der Casse
3© kr. (G© Heller).


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 13 ]
Nr. 178
Wien, Sonntag
NrbriLer-Zeikung.
1. Juli 1900
Seite 13
Me den Inhalt der Inserate �Kernimmt die Redaktion keinerlei Uerantniortnng�
GestMk�hljllMM'Hr KM.
Die ans jede Actie der Oesterreichisch-ungarislhen Bank f�r
das erste Semester 1900 (42. Dividenden.-Cofou) statutenm��ig
entfallende Dividende von
Achtundzwanzig Aron
wird vom 2. Juli l. I. an bei den Haftanstalten in Wien nnd
Budapest, sowie bei s�mmtlichen Filialen der Oester-
reichiflh-nngarischen Bank ausbezahlt.
Budapest, am 28. Juni 1900.
&
P
1
K
*i
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Gold
Generalratb.
Bilinski
GoaTernenr.
Pranger
Generalsecret�r.
(Nachdruck wird nicht hoxxorirt.)
@
� 89 P


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zerkmg.
1. Juli 1900
Nr. 178
Wr den Irrtzatt der §nfmfä übernimmt dir Redaktion keinerlei Uerantwortnng
((
Vorzügliches Insektenpulver
zur Vertilgung Ton Wanzen, Flöhen, Schwaben,
Russen etc. etc.
Briefe ä IO und 20 Heller. 6237
Zu haben in den meisten Specerei-Geschäften.— En
gros-Verkauf bei den Erzeugern
Hartmann L Mittler, Wien.
Wichtig für Bruchleidende!
K. und t. ausschl. Jjri».
Patent- Bruchband
»hne eine wie immer geartete Leibseder,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, sonne mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenkelband zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so grobem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Bruchgegend: 2. ob
rechts- links- oder beiderseitig; 3. ungefähre Größe des Bruches, wie
»aubcnei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospecte gratis und franco.
Preis einer einseitigen e bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen I» bis 15 fl.
Anton Schrniöt, Mcrnöcrgen-Iabrrik
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. SS.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialisti» obgenannten
Gegenständen. 5232
Andrea» Saxlehner, Budapest, fc. n. k. Hoflieferant.
8
natürliches
HnnyscSi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
}Man verlange In den DepStl ausdrücklich „Saxlehner’a Bitterwasser“.
Dir Blreiche» WOchimiWk
der letzten Monate
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallver­
sicherung und insbesondere der lebenslängliche« Gijen-
batznnnfaUverstchernng giltig für alle Länder der Erde.
Versicherungssumme 10.000 fl., einmalige Prämie für das
ganze Leben 30 fl.
Versicherungssumme '25.000 fl., einmalige Prämie für das
ganze Leben 75 fl.
Versicherungssumme 50.000 fl., einmalige Prämie für das
ganze Leben 150 fl.
Versicherungssumme 100.000 fl., einmalige Prämie für das
ganze Leben 300 fl.
Erste österreichische allgemeine Unfaüver-
sichernngsgesellschaft
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unsallversicherungen,
4 Seereise- und Haftpflichtversicherungen aller Art.
u. SomMsr-Saissn
1 LWOTK.
Echte. SrinLNZV Ktoffe
AröerLer-Hladfahrerverein Brigittenau.
Mittwoch den 11. Juli, in Cernoch's „Krigitta-
Saal", LX. KrigMagasse
Gonstituirende
V crsammlung
des I. Acheiier-Kailfasirervereines „Krigitienau."
Tages-Ordnung:
I. Bericht des Proponenten. 2. Wahl des Ausschusses.
3. Vereinsangelegenheilen. 4. Anfragen und Interpellationen.
Die Radfahrer und Radfahrsrcunde dcs XX. Bezirkes,
sowie alle Bruderclubs werden höflichst eingeladen, zahlreich
zu erscheinen.
ozgi Ter Proponent.
_ MW"
Josef Plast, Linz an der Donau 2
Oerfr.ibet an jederniann genau rep ossirte Uhren jeder Art, erster
Qualität, zu staunend billigen Preisen. Eigene Fabrikations­
und Reparatur-Werkstätle.
Groszen illustrirten Preisconrant kostenlos. "©S 5043
Gratis srfiiBS Eilrüe für Teils ii Wien
erhält Jeder, der die besten und stärksten Schuhe für Herren,
«278 Damen und Kinder in der
Schusiwaaremnederlage „zu den Wirren"
Mar Ehrlich, IV. Margarethenstraße 41, kauft.
Auszug aus dein Preiscourant:
1 Paar gute Herrenschuhe fl. 2.75
1„„ Damenschuhe....„ 2.60
1„„ Kinderschuhe„ 1.20
Bestellungen nach Maß und Reparaturen^
werden angenommen und billigst berechnet.
GdeliidölftrWVigslmiittlk!!.
Medicinal« und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut­
armuth, Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
Versendung durch die Generalvertretung
KM.
Wir», V. Wlrolsdorferstratzr 2-1-28,
Telephon 5170. sw:; Prospecte gratis und franco.
Erste k. Ir. österr.-ung. ausschl. prio
E s» 'ff
Carl Eronsteiner
Wien, lli. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen
Gntsverwallnngen» k. k. Militärver­
waltungen, Eifenbahttk«, Industrie-,
Krrg- und Hüttrngesellschaften, Oau-
grsellschaften, Kanunternrhmrr und
Kanmrister sowie FabriKs- und Rea-
litätenbesttzrr. Diese Fasadefarben,
welche in Kalk löslich sind. werden in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbentones, dem Gel- I
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung aus
Verlangen gratis und franco. 588 1
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Am billigsten kaust Ihr nur bei
Mi* Hermme Hotiftsberger, II.
15 Glookengasse 15.
Filiale; XVIII. lähringergärtel Nr. 85.
‘Ute.. von ff. —.90 auswärt»
laufe« fl. —.90-
offtam» ..... fl. 1.50
ardihUiOee--„ fl. 8.50,
amenkraseu, Jucke« u. vindevkleider
I« Spottpreise». tsso
Miabss der Ur und Emiritiier
in W ien.
Krankenstand
vom 23. Jnni bis 29. Juni 1900:
Vorwoche 70, angemeldet 23,
abgemeldet 28,
verblieben 65;
4 Unfälle,
bbw 1 Entbindung.
t*Hb
' (Sin Coupon ÄKtr. 3.10
|l {ane, «ompleten Herren-
II AnnigtRock, Hose nick
Stbet>-gebend, kosteiunr
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.75,3.78,4.88 p. guter
fl. 6.— II. 6.98 von besserer
ff. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 18.— von hochfeinster
SürEoapon.zu schwarzem-Ealop-Anzug fl. IO-, sowie Ucberzieberstoffe,
/Touristinkoden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet z» FabrikLpreisen die
«IS reell undifolid bestbekamite^TuchfabrikS-bkiederlage 5118
SiegeUmliof in Brünn.
Äikster gratis urframo. —Milstergeireils Lieferung garantirt.
Die» Vortheile der Privatlundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fnbriksorte zu bestellen, find bedeutend.
Keine Lagerivaare! Jedes
Stück wirdnach Maß angefertigt
u.garantirefürtadellosen Schnitt
u.Qualitcit.Anträgc brieflich.
«sende auf Wunsch Fachmann
mit Muster ins Hans, siog
1 eleganter Herrenanzug fl. 24
1 eleganter Ueberzieher fl. 20
Heinrich Klein
WIEN
VIII/ 2, Josefstädtersir. 83.
P 3ie Erste Wiener
rodwstivüenassBiisiiliaft für Fsauanhandarbait l
(registrirto Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
wäsohe, Kragen und Manschetten, Waschanziigen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Woiiwaaren aller Art. 2375
Verkauifslocali Wien, VII. Mariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Fostnachnahme.
fei
„THE GRESHAM
Lehens -Yersicherungs- Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse Nr. 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz JosefsplatzUr.S u. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898. Kronen 168,924.140'—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. De­
cember 1898, 33,239.791'—
Auszahlungen für Versicherungs- und Rentenver­
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)„ 362,853.507'—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Polizzen über ein Capital von.„ 58,580.009'—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich aus­
gefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der* öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oester­
reich und Ungarn.
I960
fürBrautleufe,
Koteis und
Vülenhesifzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preisen
bei «231
Speclalhaus für Provinzversandt
Wien. VII. Ziklienflerugaffe 1 n. 2
Ecke Breitegafs«.
HeiratS-AuSstattnngen und
Villen- Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewiffenhast und
ganz so wie bei persönlicher Auswahl.
Reich illusirnckei Möbelalbum gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Briefmarken.
D>»>SiimmtlicheProviiizsend»n«en
werden bei mir «egen Bruchschäden
amTranstzort kostenlos assecurirt.
Einlösung non Kruchgold, Silber,
Platina ete.
En er Rationellste Ausarbeitung
b. Schliffen. Gekrätzen,
Vdotogr. Rück.,
,*. banden rr.>
LEO SCHLÜHr^%Ä
[ Wien, VII. Kenrlr, Zieglrrgaffe 63/^^ >>K
fc®“ Dis besten fertigen Schntze bekomn«! man -MZ
fee*
EFeldmanu, icktok, IL, tatest
Großer Vorrath von Herren-, Damen- und Kinderschuhen
Bitte Adresse und
Nummer23 genau
zu bsaohten.
in der
Id?,ebenen zu den de:
kannten, billigen, ftstgeietsteu Prei­
sen. KeineFnbnks-Ma^chlncnwaare.
sondern von dem besten
Material selbst erzeugte,
ante, solide, elegante
ii. Maß h. Provinz-Auf-%
trage werden ''einstens
vH* Nrornvt ßijnocf'Hir!
BB sä aasigaiBBaaiaiaffiiBigiSiB am asaagaaiBia 83 8 83^55
Arbeiter!
Deckt euren Uedarf an
S'tlz-n.siralliiiei
Ritlfabrer- imd Reisekappen
in der
Ersten linsr Proöiiktiv-Geriüsseiiscfiaft
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage s I. Woll zeile 3ö.
Filialen: XV. Burggassa 123
(ehemalige Burglinie)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unser« Fabrik,
XVI. Lle bhardtaa8se 9, zu richten. 5924
s


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 15 ]
Nr. 178
Arbeiter-Zeitung.
1. Juli 1900
Seite 15
Wien, Sonntag
Sie Meise« Anzeige»' Banen mit und ohne Adresse
ttföe&ien unb wird Auskunft von un» in unserer
Stad!-Vk»°diti»n, I. Gran,«,ergösse l. unentgeltlich
mündlich oder'brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Ais Administration behält sich die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht reeommandirte Chiftrebriese werden über­
nommen und gegen Borweisung der Jnseralen-
sch-ine» ansgesalgt. Auskünfte werden von 8—8 Uhr
ertheilt. Inserate werden out Wunsch versaht.
BIB5^
ffibeitsmarkt.
iiiiiinniiiiniiiiiiiiiiiiiimimiimniiiiiniitiininiiiiiiiim 1
Verkäufer «»»
wird .in einem Lonsumverein Ober-
sieiermarlr ausgenommen. Derselbe muh
tüchtig im Fach, cautionifähig und in
der Organisation mit thätig sein. Zu­
schritten unter „81.& C." an die Ad­
ministration, Vl/i, Mariahilfetstratze 83.
Stfinmferin, für Wirkerei
wird sofort aufgenommen bei Bauer
& Händel, VI. Liniengasse 28, 28t
Vertreter
Gegen gute Provision gesucht.
Jacübi, vereinigte Fahrrad» und
Nähmaschinen-Fabriksniederlaae,
IX. Thnrngasse 4.
651»
Waagenerzeuger
äußerst tüchtig, nüchtern, der sich
vollkommen in der Erzeugung von
Decimal- und Centimalwaagen sowie
sich auch in der Moniage von Straßen-
fuhrweikswaagen auskeimt, wird von
einer größeren Waagensabrik in einer
Provinzstadt aufzunehmen gesucht. Dau­
ernde Arbeit ist gesichert. Offerte unter
„Waagen" an die Administration, VI.
Mariahilferstraße 89. 8560
302
Wirklich tüchtigen
Schnitlrnachev
sucht per sofort Maschinen­
fabrik Pctsch «fc Gürtler,
XVII. Bergstciggasse 36.
Tückiige ifflttftsiinnasiecinnen,
für Ääsche werden dauernd beschäftigt
und -gut bezahlt, eventuell auch Kost.
l. Bezirk, Goldschmidgasie 7k, 4. Stiege.
Thür 157. 2045
Consumbediensteter
28 äahre alt, zuletzt alz Lagerhalter
thätig gewesen, sucht als Berkauser in
einem Arbciter-Consumverein unierzu»
kommen. VI. Gumpendorserstraße 114,
Thür IT. 2037
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht sotgende Ar­
beitskräfte 2050
jüdischer Confessio«:
EinenSchuhmacher,nach aus-
wäns, Anstreicher, Kürschner,
Möbeltischler, einen älteren
Tapezierer, eine« Hau.
riemenschueider nach aus-
ivärts und Lehrlinge (ver­
schiedener Berufe) sowie Lager­
und Comptoir-Praktikanten;
ferner Cigarettenhülsen-Ar-
beiteriunen und HilfS-
arbeiterinne«.
Persönliche Borstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborstraße SS, oon halb 0
bis halb 12 Uhr Vormittags, an Eonn-
und Feiertagen bis 10 Uhr Vormittag«.
Schuhmacher
Bödenarbeiter ant genagelte Knaben­
röhrenstiesel. werden ausgenommen und
dauernd beschästigt. Johann Brhda, XVI.
Beumaqergasse 10, 2. Stock, Th. 16. 299
Maschinenbauer
und Monteure
iowte Leute, welche in der Maschinen-
brauche thätig sind, können sich unter
Discretion durch Anempfehlung von
Elektromotoren, erstclasfiges Fabrikat,
ohne jede Mühe Hohe» Nebeneinkomme»
schaffen. Auskünfte ertheilt die General­
repräsentanz, Wien, VII. Lindengasse 1A.
2911
Tüchtige
Tailtennäherimren
und Llaretianä äs Modes weiden
aufgenommen. Vorzustellen täg­
lich in der Kanzlei „Venedig
in Wien, II. k. k. Prater. 6«g
Für Färkermeißer.
Wer würde gegen gutes Honorar
eine genaue Anleitung für rationelles
Schwarz- und Weißsarben von Chap-
setde liefern. Geneigte Anträge unter
,,F. F. 10" an das Allgemeine
Inseraten-Burean in Prag, Grabe»,
Bazar »7. 285
Der Centralverein für
Lehrlingsunterbringuog in
Wien, VI. Hirschcngasse S,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
inallenGewerben.
Knaben armcr Eltern er.
halte» von der Aufnahme
bis znm Eintritt io eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener LehrlingSheim. zrss
Schuhmacher.
Geübte tüchtige Bodenarbeiter
für feine Danien-Rahmarbeit unb
Herrenfchnh werden aufgenommen
»nd bei beste» Löhnen dauernd
beschäftigt. I. Wedeles* Co..
VII. Seidengafse 32. 2900
Strickerin
wird ausgenommen und dauernd be­
schäftigt. Mechanische Strickerei, III.
Steingasse 29. 2933
Sportartikel.
1111111 n i m 11 n r 11 i i n 111111 n i n i■ 1111111 r m i«n 11 n[ m i) i
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
direkter Bezun ohne Bermittler. Unter
„Erstclasfiges Fabrikat", postlagernd iXyl.
6518
Liiftschllinche, prima, geprüfte
st. 2.50, Hochprima mit Garantie fl. 3,
Lansmaukel 23X1'/, fl. 3.25, 28X1'/.
fl. 3.75, hochvrima st. 1.50, Aeethten-
lampen fl. 2.50, Carpid, prima per Kilo
35 kr., Sättel, neue fl. 1.50, Cyclometer
75 kr..' sowie alle Zngehöre billiger wie
überall. Niederlage, IX. Kolingafse
Nr. 8. Chochola. 6116
l. Wieuer Fahrrad- und |tnti*
Maschinen- ist eparatnra,«stall. Er­
zeugt Präeisions-Fahrräder zum Vretfe
von 88 fl. unter Garantie. 8llle Be­
standtheile beigst. Währing, Schulgasie 4,
Haid», Präclsionsmechaniker. Otio
Fahrräder.
Erst-
classige
1900 er-
Mo­
delle
n. ge­
brauch.!
durch­
wegs feine Marken, verkauf
reeller Garantie zu staunend öt u* 1
Preisen ^.-30
M. RMäöakin, Wien, lOerepsse3.
fl. 1.- wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung lost. Ferdinand
Haberzettl, XIII. Breilensee, Hägelin-
gasfe 12. 2816
„§rUM"-MfAövecke
I. Karntnerstraße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstklassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 6316
Fahrräder-
5517
und Nähmaschinriniiederlagc.
1900er Modelle sowie vorjährige
zu den billigsten Preisen. Umtausch.
Reparaturtverkstätte. Eigene Radfahr-
schule. Lager sämmtlicher Bestandtheile.
Carl Fradingrr, Wien,
ll Wallensteinstrasto 83.
fast neu, nur neueste Modelle,
beste Marken, zu Spottpreisen bei
8. Samet 6336
I. Stadiongasse 5> im Hofe.
Verschiedenes.
Herrenhemden
werden von 10 kr. a» schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche tvird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 1 kr. Per
Stunde. Paulas Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 5785
Zimmer, Küche
»nd Cabinet sind billig zu vermiethen.
Brigittenau, Denisgasse 38. 2036
Ein möblirtes Gassrnrabinet
für einen zweiten Herr» ist zu ver-
miethen. V. Siebenbrunnengaffe 53,
1. Stock, Tbür 6. 201
Dankbar
werden Sie mir sein für die Ueber-
fenbung meiner neuestenillustrirtenPreis­
liste gegen 16 Heller-Marke. G. Engel,
Berlin 34, PotSdamerstraße 131. 6124
spottbillige Tuchreste für Herren-
und Knabenanzüge. Hosen, Ueber-
zieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk. Schultergasse 5, im Hofe links. 6259
Kinderbetten
werden «ingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. Hrnehek,
VI. Stumpergafle 10 oseo
auf einem lichten Eabinet für
VvU einen Genossen zu vermiekhen.
V. Kohlgasse 18, 1. Stock, Thür 6. 2940
Stutzflügel
zu fl 110, Pianino zu fl. 170 verkänflich.
Leihgebühr aufs Land billigst. XV. Fuchs-
gasse 4, nächst Wcstbahn, Ecke Maria-
hilferstrasje. 2S39
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ning-
schiff »0 fl., Greiser- und übernähie
Maschinen um 7 fl., g fl. und 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf, Kasernengasse 22. 51
SWrtlirl vonsallttenFirmenwerben
wlVVM tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbetgeschäst des Michael
Wallis, k. k. beeideter Schätzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraße 117, im
Hose. 790
Zimmer malt
nach neuestem Muster, rein, baltbar,
preiswürdig Schrattenbach, VI. Brücken-
gaffe 6. 293>
Lederdivan 17 fl.
Chiffanibre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampe», Kücheneinrichttmg, Uhr »nd
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mnrtabikfrrftvristr Nr. 109,
2. Stiege, I. Stock, Thür 16. >899
Papiersäcke
Patent, per »099 Stück
ßt'Lm»
 fl. abzugeben.
Näheres: XX. Brigitteiiauerläride 38,
3. Stock, Thür 18, zwischen w bis 2 Uhr.
295
Eigene chemische N«hcrri
und Färberei mit llebernahmSstelle ist
krankheitshalber sehr billig zu verkause»
»nd sofort,» übernehmen. XVI. 'Richard
Wagnerpkatz 7. 301
JlifMsuius in £ui[oCfsfieini
11 Jahre steuerfrei, Zins fl. 3700, Garte»,
nächst der Kirche, billig zu verkaufen.
Roth, Eßterhazhgasse 33. 292
Eine gut gehende Tischlerei
ist Ivegen Todesfall sehr billig zu ver­
kaufen. Auskunft: II. Gabelsverger-
gasse 6, Thür 5. 290
Schöne trockene Woijnungen.
Zwei Zimmer, Küche mit eigenem
Closet, Keller und Beden sind zu ver-
miethe». Zins 15 bis 16 fl. monatlich.
X. Engengasse 88. 286
Mitgliedsbücher
Vereinsstaruten und alle anderen
Drucksortcn empfiehlt die Bncki-
drnckeret von tzlorln Frisch, Wie»,
1. Bauernmarkt 3. 6522
Möbel Gin Genosse
billiger wicüberallsZimmereinrich
tnng von 80, «9 und 100 fl. aufw.
I". 't. Knuden wolle» sich von der Billig­
keit selbst überzeuge». Kasten, Petit. 8 st.,
Doppek-Chiffonidre 11 st.. Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel Ist.,
Küche,i-Credei,z 7 fl., Waichkaiten 6 fl.,
Kindeebett 5 fl., Diva» 21 fl.. Sosa 8 n.
»nd aufwärts. Eisler, Wien, Fünf,
Hans, Dderrgasse 1. 6381
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimmer volirirte Möbel, Lederdwan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft lverden. VI.
zirk. Kasernengasse 23, 1. Stack,
Thür O. l 2 i 8
4 Immer Möbel
altdeutich und politirt, Ilm jeden Preis
verkäuflich, Divan, 20 fl., Uhr, Lampe,
Bilder, iRatratzen. VI. Martahitser-
straße 5,3, 4. Stiege, 2. Steck, Thür 29.
Tin« nn.tiimfitü qefuRisc füeiiifi!
Aranz Herrmänn's Restaiirnriö»,
• Alleegafse 40, Telephon 7130.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gasse:
Marsala, weis; 3K kr.
Molsetta, roth, wie Bordeaux ritt kr.
Vacrimae bhristi sAnsbntch- 48 kr.
LperiaHtät: Marsala-Tfssert 1 fl.
Bon 20 Liter auswärts frne Zustellung.
Clubloeal für Brreine, Gesellschasleu re.,
Personen fassend, ist zu' vergeben.
Für jedenHaushaltbesteuS zu empfehlen.
6340
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus fluten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis-
crböhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gaffe 13, 1. Stock. 2939
X
öniä’slfalzkajjse
in rothen Säcken aus tuüsen-
loser Gerste der ksste.
Alle Gattungen Musik-Instru­
mente aus Dtieilicitiliiiig für iäiiii-.tt-
liche' Wieii-r Bezirke. Sitte Instrumente
werde!, gekaust, auch gegen neue »mge-
tauscht. Karte genügt. 6340
XVII. Calbarie»-
berggaste 30.
Gustav Stiasny,
Zahnarzt Dr. Bohln
Hernals, Kalvarienberggasse
m- Wr. -Wi
von fl. 1.50 nur schmerzlos eiagesetzt
Schmerzloser Zahnziehen und schinerz-
tose Plombe von 50 kr. A» So,,»- und
Feiertagen bis 5 Uhr. Für Arbeiier
20 Perzent Nachlaß. «507
Josef Gradisciiigg
Hafner
Wien, VII. Bnrggasse 76.
Filiale: Pnrkersdors, Hauptplatz 2.
Thonöfrn uns Kachelherde
Alles für Transport sowie
gemauert!
(vast-, Casr- nud Vrivatberde,
Ciiisiedc- und Backöfen für hsucker-
backer. Biigelöfen für Pntkereicn
und Schneider, Schmeljöke» für
Gold- und Silbcrardeitcr. Neu er-
k»»denc Tbonöfc». Zierde für
jedes Geschäft und Wohnung.
Alles Angeführte kan» mit einem
neuersilndeneil Sparrost geliefert
werden, wodurch 00% Brenn­
material erspart wird.Uebernahme
von Putzen und Setzen von Thon-
üfe» »nd allen in das Fach ein­
schlagenden Arbeite». 8311
Zähn©
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwärts, Stiftzähne.
Idealkronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. na
Zahntechniker GRABKOWICZ
IV.WiedenerHauptstrasse Nr.13.
Elektromotore umsonst
bestes Fabrikat
mit Isahrlger Garantie.
Prospecte werden an Jnt-ressent-n gratis und franco ver-
jchickt. durch die General-Repräsentanz: Aktiengesellschaft
Ttzürinqer Aeeumulatoren- «nd Elektrlcltatswerke,
Wien, VII. Lindengasse 1A, 6209
Arbeiter-Sanatorium
'm Schwefelcurbade Balf (Wolfs) bei ßedenburg.
Bani Io», ung. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. 117211 /VI vom
Jahre 1800 sämmtlichen Behörden und Kraiikenvereiiien des Landes empsodten.
Bollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder stir fl. 1.08 ver Tag.
EegkiiRheumatiSmns. Knochenkrankbeiten, ?1eagen. und Leberleiden. Echwefel-
nnd Etienguelle», Lithion nnd kohlensäurereiches Sauerwasser, ausgezeichnete
Schweiei- und eisenreiche Aioorbäder, Kalttvafferheilanstatt, elektrische Wasser-
und kteltriiche Lichtbäder. Curapolheke, Post und Bahnstation. AuSkniiste
ertheilt die Badedireetian. 5621
hat auf dem Wege in di« Arbeit, IX.
Nnßdorterstraße bis 11. Hochstädtptah,
eine silberne Doppelmaiitel-Remontoir-
uhr mit kurzer Sportkette verloren. Der
Berlnst trifft ihn sehr schwer. Es wird
daher gebeten, dieselbe gegen Belobming,
IX. Sobieskigasse 28, Thür I, abzugeben.
A. Chwala
BucMrucJcerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
Telephon Kr. 3049.
5916
NmKkWkkn
billiger als überall, per V, Kilo von
50 kr. bis fl. 8.50, Ftaumen von fl. 1.50
bis fl. 1 .—, große fertige Federntnchent
st. 3.— bis fl. 5 —, Halbstem»entucheiit
fl. 8.W, weiße Flauinentnchent fl. 8.—.,
großer Federnpolster von ll. 1.50. drei»
«heilige Haurmatratzen st. IO.—,
Wollin fl. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strobsäcke fl. r.—, Rouge-Steppdeckeip
von fl. 8 —, Satindecken von fl. 1.20,
Flanelldecken von fl. 8.—. 1
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Siachnahme. S29»
Nosina Slaby
VI„ Mariahilf
Gumpendorserstraße Nr. 41
SBeuüe kein „veites Weschäst in Wien.
Arbeltor 5% Dsvntt.
fiaiarhcilanstalt
Dresden-Hadebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
^aturheilisucii
100.Aufl.,Kr.l5.— u.Kr.l9.-,(l.Dietl,
Wien Kaiserstr. 86. AuchiniTeilxahlg,
Gegen Theilzahlung!
Silb.Doppelmanteluhi:
mit silb. Keile und
schönem Anhänger. fl.12-15
Silb. Damenuhr mit
silb.Reisekettchen-- fl. 12
14kar. Gold-Damenuhr
mit llkar. Gold-
Doublekettchen.. st. 2°'
14k. Gold-Herrcnringe ff.10-20
„ Damenringe fl. 6-10
„ Diaman!ringest.12-23
„ Ohrgehänge. fl. 4-10
„ Eheringe- fl.10-16
Z. Kossisch
Juwelier 6464
OTitn, Vil/1, SifgfergalTß 38.
Auch Provinzvcrsandt.
Kklikitkr
welche
gute und feste
Schuhe
benöihigen, wenden stch an hie berliist't
liche Firma 1578
Anton Kopacek
Zchnhinachermeister
V. Rcinsirechtsdorserstraße 51,
XV. Mariahilferstraße 143.
Ig.&fiiaier
mM.Aer..SeÄWssx37.
Große Auswahl aller Gattungen
2)köbel.BesondersgroßeAuswahl
in 5-eso
JCtlrafsansslaffiisigßn
politirt, altveuti'ch und barock.
Lleich illustrirter PreiSronrant siegen
Eitiseudung dsn 36 kr. Briefmarken.
95[
GtasWisr,
Spicgsl, Qelgemälde, Pendeluhren.
Specialität: Elegante Einrahmungen.
J5r. Krobitsch 5117[
Wien, VI. Bumpendorserstr. 95.]
stliich ans Theilzahlitiige».
Telephon 0509.
rr »d I c> o o
ühren
»M werden unter zweijähriger
Garantie am besten nnd
billigsten in der renoniinicten
lkhrettrcvaratnraustait
VI. Magdaleiienftraste nur Nr. -t,
nächst dein Theater an der Wien, reparirt.
AnS Bersiitzänitern ani-gelöste Uhren
staunend billig. C5:u
hat die besien und billigsten Hüte.
Filzhüte weich und steif, alle Formen
fl. 1.80 nnd höher.
Chlindsr, neuesteFacon, elegante Aus­
führung, fl. Z.80 nnd höher.
WIEN
IX. Alse,-üachstrafle IS.
Filialen: 534S
I. Wivvlingerftrafle 17,
T^allensteinstrasro I»,
V. lVrargarethenstrafle 81.
Illnstrirte Preisiist,' gratis und sraneo.^
LÄZiärLÜLeLZZ
Atelier. Gegründet 1849.
Naturgetreue Zähne und Gebifls
nach neuestem amerikanischen
Sitstem, ohne Gamnen und
Klammern, von 1 fl. 50 kr. an.
Moderne Kronen, Brücken und
Stistzähne in Gold und Platin.
Reparaturen 1 fl. Schmerzlose
Plomben in Gold, Silber. Email
v. 50 f ti cm. Schmerzloses Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocaiir
von 50 kr. an. Auch gegen 3 st.
inonatliche Theilzahlungen.
ArbciterLOPercentRabatt.
Währing, Marfinsstrasss 1.
In Sonn- und Feiertagen von 8 bis 12
nnd 2 bis 1 Uhr. 1011
jiiliiim'licn
(Cocaüi) 50 kr. Plombe 50 kr. j
Zähne (bester Ausführung) 1 st.!
Hernals, Calvarienbcrggasse 0.7^
2801 genau zu achten. j
Beibringung der Annonce.!
4%^
% 'K'&
»EISKÄSTEfe
ÄÜHMASOHINEH
m
m
.. .'S-SERSIF;
^flENJffRLiüG£RSin.2S
ivrötzte Au^wabl von neuen
! Bettfedern
'!, Kilo van 40 kr. Bi* 2 fl., Flaum
bon fl. 1.50 bis 4 fl., fertige gro
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Halbssaume
»ichent fl. 6.20, FlaunientiiSent 8 f
Feoer,ipolfter fl. 1.50, 3theil. OJictralji
5 fl., stficil. Haarmatratzen 10 fl., o
betteten Strohsack g fl., Drohtmisatz 6 fl
Fianelldecke fl. 1. 50, Rangedecke fl. 1.8'
Kinderbett, schön lackiert und etugenetz
7 fl.. Eisenbett, zusammenlegbar, 1 s
mir in der nktrenonintirte» Bet!
ar x ^ä'tz bei der Stiege,.
Arbeiter 8 V-rccnt Nab«
' 6365
An Cigarettenrancher!
Menschen kommen, Menschen gehen,
's ist der Zeiten Lanf ja schon.
Ewig aber wird bestehen
Das famose „lie
0. hi


[ 2023-06-29 10:49:56.876 - 19000701 - Seite 16 ]
Serie 10
Wien, Sonntag
ArbriLer-Zeikung.
1. Juli 1900
Nr. 178
Die .KleinemAnz eigen" können mit und ohne Adresse
erscheinen «nd wird Auskunft «on uns in imserer
StabMSEpeMtion, I. GrSnangergafle I, unentgcwllch
mündlich »der brieflich (bei Portodergötung) ertheilt.
Kleine AWeiHen.
(Are Mdrninistrtcrtion ßefjäCt sicH die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht reeommandirte Ehifsrebriese werden über,'
nommen und gegen Vorweisung de» Inseraten-,
scheine- ausgefolgt. ÄttWftnfte werden von 8—6 Umv­
ertheilt. Inserate werden auf Wunsch verfaßte •»*■
Gehrock. .... fl. 3.—
Jffff«ek ...... fl. 3.™
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Kflaben-Ueverzieyer fl. 1.50
«outerrain-Abthrtlnng
(SAtoemme) Jacob Rothberger
*. Stefaasplatz 9. 5503
Abgelegte
elegante Herrenkleiber ltk «och
Lehr gntem Anstaube überraschend
JiHiß bei e Ealzer'S Nachfolger
Reimann. I. Weihburg»
paffe Nr. 9,1. Stock, gegenüber der
Nanhensteingaff«. lach Kleider»
lelh.B.t.lt. Sfelebbo« 8949. »I4t
anzüge und Mädchenkleider kaust man
am billigsten bei E. Taub, Lieferant der
1. k. Staatsbeamten, II. Glockengaste 13.
Preislisten mit Abbildungen auf Ver­
langen gratis. »844
Irrn Strasser’s
Volhstueh
echt, dauerhaft, billig, bestens|
empfohlen ans dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/1, Josef-
städterstr. 20—22 (Filiale),
IX/2, Al serstrasse Nr. 18 p
(Centrale). 6112
Gegen günflkge
ShertzahLmrgm
ohne PreiSerhöhnng
Kerrerckkeider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg« 14 ,!
41 Alserstraße Nr. 41
I» Hofe'link», Sarterre.
Die au» den weltberühmten
Warnsdorfcr W-bwaaren,
al»: Relief-Sammt-Schisser-
zeug-Dauerfcll.Ecose-Riesen-
geng, enql. Lederzeug und
Prima.MUitär-Zwillich der.
fertigten dauerhaftesten
Aröeils-
Kofen
werden in einzelnen Paare«
mit reeller Garantie für die
Haltbarkeit an Jedermann
»er Nachnahme versendet durch
I.. Rosenberger, Detaillier»
fandt drakt. Kleider, Teplitz,
Böhmen. Solide Vertreter aus
Arbeitcrkretsen werden auf­
genommen. Muster und Preis­
listen umsonst und franco. 6277
! Schlosser, Maschinisten!
Blaue Anzuge für Männer
fl. 1.60.-1.80; für Lehr,
jungen fl. 1.30,1.40. Blane
Hemden 'JO, 80, 90 kr.
Satinhemdc« 90 kr., fl. l.—,
1.20, Oxfordhemden 60,
J0, 80, 90 kr., Touristen­
hemden JO, 80, 90 kr.,
Herrenunterhofen 30, 40,
50, 60 kr.. Schürzen 30,
35, 40 kr.
Franz Hauser
Wien, XV. Märzstratze 3.
6483
Abgelegte
eingetanschten.znrückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hotz« re., Alles in
eleganter Fayon «nd iw
bestem Zustande, ;u über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih»
bnrggaffe 5, l.Stock. Salon»
und Tranerkleider werde«
billigst gnSgelieheu.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten' abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei riü4
Franz Relchenfeld,VI.Wallgas$e13
Achtung!
Arbeiter!
SiegmundWefler
bürgert. Schneidermeister
Wien, Hernals, Hanptstrah« 72,
Eingang auch Jorgerstraste 0!»
unter den p. t. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich assvrtirtes
Lager von
wegen vorgerückter
Saison zn tief herabge­
setzten Preisen! 'CT
Eigene Abtheilung
für
KesseÜMgm midi üla§
ohne Preiserhöhung.
Nichtpassendes wird anstandslos zurück­
genommen.
BesonderSzu empfehlenWeiler'Sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
SS Kodenkleider^
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.sinddaS dauerhafteste u.biMgsteTragen.
Siegmnnd Weiler
Schneidermeister 642C
Wien. Hernals, Hauptstratz« 72,
auch Eingang Jvrgerftraste 80
(früherAlsbachstrafje), anstehend an
das Hernalier Sparcastegebäude.
: Kegen:
«natiichkZlihlsiz
ohne Preiserhöhung oder gegen
ö Percent Sconto:
Cassa
6387
Kervenkteiöev
Knabenkleider nach Maß.
Monatlich
M.
1 Anzug 1
1 lleberzieher
1 Hofe J
Monatlich
m. sä
1 Touristen-
Lodeuuirzug
Havelork und
Hose
1 Knaben»
. auzug
Reichhaltiges Lager
moderner Stosse.
Bitte zu beachten!
KeinKlciderdandler
bin selbst
Schneidermeister
8. Sornfeld
VH.Breitegassel7
Mezzanin.
Separate Abthei«
lung für
Damknlilridrr
Anfertigung nach
Mäh. Reichhai-
tigeS Lager von
Stoffen Ncnheilen
der Saison.
Kleibers
Jacken
Satzes l-V
Mäntel^ 8
Bitte zu beachten:
Kein Kleider,
dändler, bin leibst
Schneidermeister.
SMell Mi'^\
VII. Breite.ME'),.«
Mezzanin
Auf Wunsch ienoe Muster ins HauS.
Lager und direkte^
Bezugsquelle uf
Wilk Mm?, Wies
IX. Serritei£as361
k. k. handelsgerichtl. vrot.
Werkftätte für Uhren-
Erzeugnng u. Reparatur.
Größtes Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre da
rantie. Händler 10 Per.
cent. Katalog franco.
P
üTIMTE
besorgt Ingenieur 4531
IM. Gelbhaus
deh. aut. u. beeid. Patentanwalt
Wien, I. Graden 29».
H.Engelstind
Uhrmacher
!!!. Hauptstrasse 90
gut regulirte Gold- und Silberuhren
unter reeller schcisilicher Garantie.
Lager von Gold- u. Silberwaaren.
Man a chte genau auf
den Namen. "WS 64is
MÖBEL
gegen günstige 4839
Zahlnngsbedingnisse.
Eosenfierg
II. Bezirk, Circusgasse 33.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4888
„Schlafe Patent.“
Ein Griff
Et. Jaeliel’s Naclif.
WIEST 5999
VII. Mariahilferstrasse Nr. 8.
"Billigst©
23 Meter Zich.-Canevas fl. 4.80
23 M. Hauste.-Leinwand fl. 5.25
23 M. best. roth. Inlett fl. 7.55
23 M. Rumb. Webe Nr. 100 fl. 6.50
23 M. besten Chiffon. fl. 5.40
23 M. Damastgradl, fein fl. 7.10
15 M. besi Hemd.-Oxford fl. 3.90
15 M. feinster Zephir. fl. 4.50
6 St.gebleichte Handtücher fl.1.10
6 St. grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für .... fl. 5.90
5 Kilo Hess©
enthaltend Leinwand, Canevase,
Orsorde, Zephire, Satins, Bar­
chente, Voile,. Wollstoffe, auf
Damenkleider (kleinster Rest
3 Meter) zusammen S3»3
50 Meter für fl. 9.95
versendet gegen Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks-
Lager der Riesengebirgs-Leinen-
und Baumwoll-Webereien.
Bogen Faslis
Prag, II., Ur. 525.
Aufträge über 15 fl. franco,
Muster überallhin franco.
Fir§ 1,
26
1 eleganter Sommeranzug fl.
1 eleganter Ueberzieher I. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für v orzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 642»
WIEN
!!. Obre Donaustrasss Nr, 83
nächst der Stefaniebrücke.
: Telephon 14.495.:
Genfer
Mrm -Fabrillmiellktliige
von
ZoltLn Papp,
Uhrmacher
Wien, III. Rennweg 13.
,/;L '^Werkstätte für alle Re­
paraturen.
36stünd. geh. Nickeluhren v. fl. 2.50t.
Echt Siwer-Reinontoir- |2
Uhren b.fl.3.50\4s
Echt Silber-Remontoir- ffi.
Uhrenm.Doppelmckntel v.sl.5.—I=
Echt silberne Ketten.. v.fl .i.—/
Reich illustriere PreiScourantS gratis
und franeo. 5937
kauft man gut und billig nur beim
SelbstcrzeuaerJ.Hurrah, Tischler­
meister, V 2, Schöiibrnnnerstratze
Nr. 74, vls-ä-via der Rein
prechtsdorferftraste. 6293
IFiir Arbeiter!
Uhren-Reparatnren billig
und gewissenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
^ 6236
Nickel-Remonioirnhr v. fl. 1.60)
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.40|
Echt silberne Remon-
loiruhren m. Doppel,
. maniel v. fl. 4.90-, 2
Weckeruhren“"’" r
Pendeluhren
I4kar. @olb.'
uhren
Große Auswahl von Gold-, Silber,
und optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
»nd Goldarbeiter, XIV. Märzsir. 62.
Preiscouranis gratis >ind franco.
freu .... v. fl. 1.S5J..
hrk» ...... jl. 4.301 j
old-Damen- I
».ft. 9.15;
leine Irreführung!!
Um Schwindel!
«PS.
nur lolid erzeugte, werden wegen Ueber-
süllung und allzugroßcu Borrathes
um jeden annehmbaren Preis
verkauft.
Poliiirie Chiffoniäres. .von8dir22fl
Pol. Betten. I-». 2 !pännig„ 6„ 9„
Waschkasten, 1- u. 2ihürig„ 5„ 12„
Nachikäftchen mit Eteiiivl.„ 3„ 6„
.stsiiimer- »nd Saloiiti'che„ 3„ 7„
Polirirte und Sveiiciestel„ 1„ 3„
Schlasiosn li. Schlasdivan„ s„ 22„
Vollständige Zimmereiiirichtlinge»
boit «» fl., 80 st. bis 100 ff.
Altdeutsche Schlafzimmer von
I«0 ff. bis IVO fl.
Altdeutsche Speisezimmer von
I!»0 ff. bis 100 ff.
Barock-Schlafzimmer von 840 ff.,
Decora!io»s-Tepvich-Tivan von
«8 ff. bis 55 ff.
Kllchenciiirichtimgen von 15 ff. bIS
20 ff.
Auigestellie 50 Miifterzinimer in der zu
einer Möbelhalle umgestalteten ehemal.
Schwenderh'chcu Prachtbicrhallc.
&& Freie Besichtigung.
LM- Kein Kaufzwang.
Man achte aus die einzig richtige Adresse:
jfiiüHiii im*
Ilasaueckos
Wies, NIV|i Mariahilferstrasse
ZZT Up. ISO,
Kosteiifteie Zusuhr für Wien und wohl-
vcrpacki zn allen Bahnhöse». 6521
Wien,Vi2, Hirschengasse13
«fuxbazar
Jiapost
Coriandoli
liiifteshlangen
Abzeichen
und alle 6888
A rb eiter-Fest-
Spedalitäten.
Preisliste gratis.
Beste Wichse der Welt!
Wer leine Be-
schuhung tief
schwarz, glänzend
u. dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 8356
Fernolendt-
SchuEiwichse
für lichtes
Schuhwerk nur
Fernolsndf-
Naturleder-
Creme.
0» Ueberall
borräthig.l»Ll
xm
priv.
9 Fahr.
Gegründet 1832,
Fabriks-
Niederlage:
für Schuhwichse.
Wien, I. ScMerstrassß Nr. 21,
ÜPWMHhien!!
6 Strick Bisit fl. 1. 5»
i 2 Stück Wifit fl. 2. 5«
3 St. Kabnret fl. 8. 5«
,8 St.,Kabinet fl. 4 .-
Photograsthisi^ Anstatt Sigmund
M. Goldschmidgasfe Nr. 4
Ecke SiefaiiSplatz
XVII. Hernalfer Haupt-
straffe Nr. 17
im Garten.
Aufnahmen mich an Sonn» und
Fciertaaen bon Früb bis AbenbS.
Billiger
als überall
Verläßlich gute
33 Uhren 33
llliren-Fakiriks-Nietlerliige
en gros und en detail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch au« dem
Vcrfatzamte ausgelöste, staunend
billig bei
Alexander Pollak
HI. Rennweg 35
Ecke Ungargasse (Traniioayhaltestelle).
Gegründet 1SS3.
36 Stunden gehende
Gute Nickel-Rcuiontotr-
Uhr fl. 8.40
Echtsilb.Remo»toiri,hr„ 3.40
Echtsilb.Rrmontoiruhr,
doppelt gedeckt. ... „4.80
Echt stlb. stlnker-Remoii-
toirnhr, doppelt gedeckt„ 5.90
Echt I4karät. goldene
Damen-Rrmoiltoirilhr,, 9.—
8 Tage gehende Pendel-
Schlagnhr „8.—
Gute Weckeruhr.... „1.40
Echt stlb. Kette 1.—
l4karät. Gold-Taincn-
kette „8.—
14karät. Goldriiigc. ,, 2.70
Wcrkstätte für Reparaturen in jeder
Gattung.
Riesige Auswahl in Iuwelenwaaren.
Billigst festgesetzte Preise.
Sämmtliche Gegenstäiide sind mit dem
k. k. Punziriiiigsstempel versehen.
Mir jede Uhr wird streng reelle Garantie
geleistet. Raiengeschäfte oder Ucbervor-
iheilung gänzlich aiisgeschlolscn.
Einkaus und Umtausch von altem Gold,
Perlen »nd Brillaiiien,
Schulgeiqen, Harmonikas.
Manopans
Violinen. Ztlllern, Miisik-Dreh-
tverke, i"lbi?rhaupt sämmtliche
Mnsik-Jnstrnmcnte
und Bestandihcile in bester Qnalftäi.
Neue Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Waaren, Goldbrille», Zwicker,
Stereoskope, Thermometer. Baro­
meter, Reistzeilge K.
billigst bei
Alexander Pollak
Wien, II!.Ncnnlveg35 (Eck- Unaar­
gasse, Tramwahhaltestelle).
...Gegründet 1883. 6,13
Raiengeschaste oder Uebervortheiluna
gänzlich aurgeschlossen.
Wiederverkänfer erhalten Rabatt.
Ausgeleste
nur» ans neue
Goldketten
T’ret ioscn
iThre n
ktanncnd billig bei
beeideter
Schätzmcistee
WIE«, XIV.
MariaMlserstr. 187
Haltestelle
Schwende r.
Echtstlb.Herren-Remontoiruhrst. 4.—1
Echtsilb.Damen-Reniontoirnhrst. 5.—
Echt stlb. Ketten fl. 110.
Damen-»em.-Uhr.. .fl. ».25 L
Damenketten p. 6.50 --
Herren-Rem.-Uhr.... fl.18.—I»
Herrenketten fl.
Ohrgehänge fl. 3.— Z
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—-
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—-
Halsketten mit Herzen. fl. 9.—^
Garnituren st. io.—
Eheringe. per Stück fl. 8.50
Pendeluhren,mIt8täg.Aufzug fl.7.
Wecker fl. 1.50, Goldin-Remontoir
<3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Probinzausträge prompt. Richtconve-
mrendeS wird umgetauscht oder das Geld
cückerstattet. Jllustrirte Preisconrante
gratis und franco.
Man bittet auf den Namerknnd
die Hausnummer 187 genau
zu achten. 2405
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxhazar, reich ausgestattet
su st. S, 6 und 7
I Wiener Volksbazar "90
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnens affe 57.
Provlnzveriandt gegen Naohnahme.
Rudolf Kamns L Co.
Buehdruckerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasse).
Telephon 2400. 6512
Möbel
für Arbeilerwobnitttgen, au» gutem und
trockenem Material erzeugt, kauft man
am besten und billigsten in der
Tischler-11. Tapesierermöbelhaöe
I. Zeisler «i«7
XV. Kechshanftrsteaße 12.
Politirte Zimmereinrichtiingen zu
55, 65, 75 fl. und höher. Reich illustrirter
Preiskatalog gegen Einsendung »on
40 Heller in Briefmarken. Provinz-
aufträge werden streng reell ausgeführt.
Für Genossen!i
jede
Uhrum 70 i<r.|
I unter einjährigerschrrsilicherGararitiks
j bestens reparirt. 6icsj
1. WieonUlirnremtuautalt'
VlJagdalenenstr! nur
) Ans Versatzämter» neue Uhren
! und Schmuckgegenftände staunend
billig. SS«' Bitte Nr. SS
\ genau zu beachten. Jllilstrirte Preis-
coiirante gratis und franco,
f Sonntag geschlossen.
« 055«
kaufen
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkanfsquelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfsr ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 14T
zwcitcS Hans neben Hotel Fuchs.
Eomplet ziisaiiiinengestellte Zimmerein­
richtungen, beliebend aus:
2Ebistoniärer, Lmassidei, Belte», 1 Tisch.
1 Äaslblnsten. 1 Nachtkaste! mit Stein»
platte, r S-hlaiivia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla»,» Sesseln,
zum Preise bon
fl. 55, 05, »5, 85, 100 und 120.
Jeder rlänser einer Zimmereuirichtung
erhält als Geschenk duzn: 2 Karnisien,
l Rmbrasen, 4 Fensterrosette», 1 Hand»
tiichhälier, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Sticselzjeher,, Makart»
bongnet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Küchencinrichtungen ^„m Preise
von ff. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Lchlafziminer, Matt»
Nils:» ff. 140, 180. 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
»ns!» ff. 140» 1»<», 180, 200.
Decoratioilsdipan mit Teppich «nt»
Vliisth zu ff. 35, 45, 55.
ssedc Eiiinchtiing wird kostensrei in»
Hans oder zur Bahn gefallt.
Bitte die Hausnummer 142 g-iian zn
beachte». Lreizcouraiite gegen Einsendung
v vn 20 tr. in Briefmarken. 6144
Zeitschriften etc.
mir in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Braut
Wien, VI. Gumpesdorferstrasse 8
Kataloge gratis,
572!
* Telephon 7700.
sg%S5SSS«3£ä®ü f^S^^SSSS&S^-- -----
-

