
[ 2023-06-29 10:34:04.403 - 19001002 - Seite 1 ]
Ms für die llminj
ao seil».
Redaktion:
VIA, Mariahilftrstraße 89.
Administration und
Jnscraten-Aufnahme:
VIA. MunayUsrrstraße 89
wohin säniinü'che Korrcspondcnzeil
nnb Geldiendnngen zu richten sind.
Offene Rellamarionen porwsret.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein &■ SBogler.-
R, Moste, A.Oppesiku.H. Schalelin
Wien sowie alleInseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrublalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms für Wien
W Keller.
Mo»ttagsb!att WArUeV
Kräirumerativiis-Nttise:
W i e »:
Znm Abholen in alle« k. k.
Tabak-Trafiken u.BersÄleifi-
stcllen: monatl. 2 Kr. 20 H»
Jnkl. Zustellung ins Haus i
LierteliSliria 6 Kr.äOH., monatl.
2 Kr. 20H.,wöchentlich S0H»
Provinz und Ungarn:,
Bierielj, ’S Kr. 80 H., monatll
S Kr. 00 H. d-i sicier Zu.
stellnng durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen deinWeltpostverein
angehör. Länder: Viertels.!2 Frcs.
Für die an srenlde Austräger
oder Verschleiher bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 270.
Wien, Dienstag, 2. Oktober I960.
XII. Jahrgang!
Vrscheint täglich «m 6 Mhv Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Konto M. 819.810.— Telsstamm-Akeesss: Akkerti'r'zertrrng Wien.
Telephons: Redaktion Nr. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Nr. 900.
Uom Tage.
Wien, 1. Oktober.>
Arbeiter! Parteigenossen!
Mittwoch beginnt die Aufnahme der Wähler!
Sorget für die Dokumente!
Der Vorgang wird folgender sein:
Die Behörde wird dem Hausherrn oder dessen
Stellvertreter, das heißt dem Hausmeister, mittheilen, an
welchem Tage (und wohl auch annähernd zu welcher
Stunde) der -Zählkommissär erscheinen wird. Bor diesem
Beamten wird nun der Nachweis der Wahlberechti­
gung erbracht. Ihm sind die Dokuinente vor­
zulegen, aus denen das vollendete 2 4. Lebens­
jahr, die österreichische Staatsbürger­
schaft und gegebenenfalls die Steuerlei/tung
von vier Gulden ersichtlich ist.
Der Beamte wird nicht die Wohnungen ab­
gehen, sondern sich in einem im Hause befind­
lichen Lokal (wohl gewöhnlich in der Hausmeister­
wohnung) niederlassen. Die Wahlberechtigten müssen
nun dorthin, wo sich der Beamte niederläßt, ent­
weder selbst kommen, das heißt rechtzeitig dort
anwesend sein, oder aber eine Person mit der
Vorzeigung ihrer Dokumente betrauen. Selbstverständlich
kann von jeder Wohnung eine Person die Auskünfte
für alle Wahlberechtigten geben; sie kann natürlich auch
eine Frau sein.
Die Meldezettel— die Nachweisung
der Seßhaftigkeit— für die Wohnparteien
hält der Hausherr (Hausmeister) zur Einsicht bereit; die
der A f t e r m i e t h e r der Vermicther der Wohnung,
also gegebenenfalls dieselbe Person, die für die betreffende
Wohnung erscheint. Wessen letzter Meldezettel nicht bis
zum 14? März reicht, mutz sich die frühere „Setzhastig­
leit"— eben bis zum 14. März— beim Polizei-
koMMissarial bestätigen lassen. Dazu braucht er ein
Formular, das in den sozialdemokratischen Arrs-
kunftsstellen erhältlich ist. Diesen Nachweis soll sich
jeder morgen verschaffen, damit er dem Zählkommissär
den vollständigen Nachweis der Wahlberechtigung vor­
legen kann. Die Bestätigung bei der Polizei muß nicht
persönlich, sondern kann auch durch andere besorgt werden.
Die Arbeiter, deren Dokument das Arbeitsbuch
ist, das nicht in ihrem Besitze ist, werden an zwei Orten
vorgemerkt: in der Wohnung wird der Melde­
zettel, im Betrieb das Arbeitsbuch eingesehen.
Arbeiter, bereitet also eure Dokumente vor!
Nach zehn Jahren.
Die deutsche Sozialdemokratie hat gestern die
zehnjährige Wiederkehr des Tages gefeiert, an dem die
Geltung des Sozialistengesetzes erloschen ist. Stärker als
sonst fühlt sich in einem solchen Moment der Geist
gedrängt, Rückschau und Umschau zu halten. Es sind
ruhmreiche Kriegsjahre, deren die deutsche Arbeiterschaft
gedenkt. Ueber ein Jahrzehnt lang hat das Bismarck sehe
Regiment alle Mittel der brutalsten Gewaltpolitik daran­
gesetzt, die Organisation des Proletariats zu zertrümmern
und seinen sozialistischen Geist zu todten. Die Arbeiter
haben auf dem Schlachtfelde die ungeheuersten, schmerz­
lichsten Verluste erlitten, aber sie sind Sieger geblieben.
Die Geschichte der neueren Zeit kann dein Heldeiithum
der Bekämpfer des Sozialistengesetzes nichts an die Seite
stellen. Denn nicht um Thaten einer aufflackernden Be­
geisterung hat es sich hier gehandelt, sondern um einen
täglichen, alle Kräfte des Verstandes und des Charakters
in Anspruch nehmenden Kleinkrieg. Ueber jedem deutschen
Sozialdemokraten, der ans seiner Gesinnung leinen Hehl
machen wollte, schwebte damals die Gefahr, in den
Kerker geivorfen, aus seinem Wohnsitz und aus seiner
Arbeit vertrieben, mit Weib und Kind dem Elend preis­
gegeben zu werden. Gegen neunhundert Ausweisnngs-
befchle sind innerhalb jenes Zeitraumes erflossen, tausend
Jahre Gefängnißstrafen verhängt worden. Aber die
Schurkerei der Reaktion ist an der sittlichen Größe der
deutschen Arbeiterschaft zuschanden geworden. Statt der
Fahnenflucht, die die Gegner erhofft hatten, geschah
eine überwältigende Verstärkung der proletarischen
Hcerschaar. Die Zahl der sozialdemokratischen Wähler stieg
während des Sozialistengesetzes von 437.000 auf
1,427.000, die sozialdemokr,'tischPresse, vor allem der
„Sozialdemokrat-, dessen Bcrbreiinng die Polizei trotz
all ihrer Schlauheit nicht zu verhindern vermochte, gewann
immer mehr Leser. An diesen unerwarteten Erfolgen
scheiterte die Bismarckcrei und Pnttkamerci. Der Reichs­
tag lehnte die weitere Verlängerung des Ausnahmsgesetzes
ab, und die Regierung fand nicht mehr den Muth, dem
Reichstagsbeschluß zu trotzen• und ihre Blamage zu
vollenden.
Das Kampfgesetz war gefallen, aber die herrschenden
Klassen wollten darum den Glauben nicht aufgeben, die
Sozialdemokratie niederzuringen. Anfangs verkündete
man, an die Stelle des Gewaltsystems den „Kampf mit
geistigen Waffen" setzen zu wollen. Was daran war,
zeigte sich, als es offenbar ward, daß die deutschen
Arbeiter den schönen Versprechungen und halben Er­
füllungen des neugebackenen „sozialen Kaiserthums" ihre
Ueberzeugung nicht zu opfern gedachten. Bald begann
Kaiser 3§ilhelm die Schleusen seiner Beredtsamkeit zu
öffnen und, von seinen kapitalistischen Vertrauten inspirirt,
die „vaterlandslose Rotte" zu beschimpfen. Und von neuem
hub eine Aera der Verfolgung an, aber diesmal ans
Grund des gemeinen Rechtes. Wohl reicht die Zahl der
Opfer an jene der Jahre des Sozialistengesetzes
nicht heran, und die Wuth der Herrschenden ruft
darum unablässig nach neuen Ausnahmsbestimmnngen,
aber die Strafen, die die Beleidiger der kaiserlichen
und der Streikbrechermajestät treffen, sind furchtbare
Zeugnisse einer servilen und von niedrigem Klassenhaß
beherrschten Justiz.
Das Wachsthum der deutschen Sozialdemokratie
haben sie nicht aufhalten können. In dem Jahrzehnt, das
seit der Aufhebung des Sozialistengesetzes: vergossen ist.
hat die proletarische Bewegung Deutschlands nicht nur
eine stattliche Schaar neuer Anhänger um sich gesammelt
sie hat auch— was nicht minder bedeutungsvoll ist —,
cm Kraft und Tiefe gewonnen. Die Sozialdemokratie ist
im Leben des deutschen Volkes eine bedeutungsvolle
Macht geworden, deren Einfluß sich auch die Gegner
nicht entziehen können. Sie ist es, die das
geistige Erbe der großen deutschen Vergangenheit auf­
genommen hat, die allein dein undeutschen Treiben
soldatischer Abenteurer und rauüsüchtiger Händler die
Macht sittlicher Ideale entgegenstellt. Die Gedanken des
Sozialismus haben nicht nur im Reichstag eine größere
Zahl von Sprechern gesunden, sie dringen sieghaft in
alle Gebiete menschlichen Schaffens vor. Sie befruchten
die Wissenschaften und geben der Kunst neue Stoffe. Die
deutsche Sozialdemokratie ist die Hüterin der Freiheil
und Kultur in Deutschland geworden, und das Volk
weiß heute, wer allein im Stande ist und Muth hat,
jegliche Gewalt und Barbarei abzuwehren.
Aber diese im besten Sinn nationale Politik
hat der K l a s s e n p o l i t i k keinen Abb-rnch gethan Die
deutsche Sozialdemokratie ist heute noch eine Partei des
unerbittlichen Klassenkampfes, wie sie es in den Jahren
des Zwangsgesetzes war. Die F o r m e n dcL Kampfes
haben wohl manche Aenderung erfahren, das Ziel ist
das gleiche geblieben. Wie oft haben die Gegner von der be­
vorstehenden „Spaltung" derPartei gefabelt! Gleich nach der
Aushebung des Sozialistengesetzes wollten weise Leute die
Anzeichen des Zerfalles wahrgenommen haben, und nach
jedem Parteitag wiederholen sich seither diese Prophe­
zeiungen. Sie werden auch künftig ebensowenig in Er­
füllung gehen wie bisher. Die Einigkeit und Stärke der
Sozialdemokratie war ebensowenig eine Wirkung der
Ieu xt.t e ton.
Die Ausstellung aller Druckwerke in
der Hofbibliothek.*)
Bon Karl Höger.
Der glänzende Erfolg der prächtigen Gulwbcrg-Ausstcllung
im Prnnksaale der Hofbibliothek hot m deutlicher Weise ein
Zeugnitz dafür erbracht, datz in Wien auch noch Expositionen
„ziehen", die nicht von der sogenannten Mode diktirt und nicht
mit dem fürchterlich grell und schrill klingenden Reklametamtam
in Szene gesetzt werden, sondern auch solche Ausstellungen, die
wahrhaft belehrend und bildend zu wirken im Stande sind. Einen
nicht geringen Beitrag zur menschlichen Kulturgeschichte überhaupt,
zur Geschichte der Kultur m Oesterreich insbesondere bietet uns
die Ausstellung alter 'Druckwerke, die die Direktion der Hof-
bibliothek zum Andenken an den fünfhundertsten Geburtstag
Gutenbcrgs veranstaltete. Wir finden in der Ausstellung viele
ungemein werlhvolle Bücher, die sonst unter strengstem Verschluß
gehalten werden und um deren Vorhandensein nur wenige
Personen wissen, da kein allgemein zugänglicher Katalog
von der Existenz dieser Werke Kenntniß gibt. Es ist
einer der hauptsächlichsten Mängel unserer öffentlichen Bücher-
fammlungen. daß gedruckte Kataloge von ihnen nicht
vorhanden sind. An einem Katalog der Hofbibliothck— wir
wissen nicht, ob er für die Oeffcntlichkeit bestimmt ist- wird seit
dem Jahre 1860 gearbeitet, doch ist er unseres Wissens noch
lange nicht fertiggestellt, und cs müssen diejenigen Personen, die
in der ©ofbibliotbrt Werke zum Nachschlagen oder Lesen heraus-
acben lassen wollen, mit dem Titel des Werkes, das sie zu haben
wünschen, bei dem Bureau vorsprechen, wo erst einer der Beamten
■— es sind deren verhaltnißmäßig sehr wenige die zeitraubende
' *) Siehe Nr. 213 vom 5. August und Nr. 231 vom
23. August 1900.
Arbeit des Nachsehens in dm Zettelkatalogen vornehmen muß, um
cntivcder, wenn das gewünschte Buch vorhanden, die Nummer
herauszuschreiben oder die Auskunft geben zu können, daß die
Bibliothek das Werk nicht besitzt. Würde nun ein gedruckter
Katalog in mehreren Exemplaren in den Lcsesälcn aufliegen, sa
könnten nicht nur die Beamten von der lästigen Arbeit des
Suchens befreit werden, sondern diejenigen Personen, die die
Bibliothek benützen müssen oder gerne benützen möchten, könnten
sich selbst Auskunft über das Vorhandensein eines gewünschten
Buches verschaffen und sich unter einfacher Angabe der Nummer
von den: Beamten die Anweisung auf Ausfolgung des Werkes
erbitten. Unter dm heutigen Verhältnissen ist leider die Benützung
der Hofbibliothck sowie anderer öffentlicher Büchersammlungm
Wims mit Schwierigkeiten und besonders mit Zeitverlust ver­
bunden.
Wer nicht zufällig die Hofbibliothck in allen ihren Theilen
kennen gelernt hat, der hat keine Ahnung von den Schätzen aller
Literaturen und Wissenszweige, die da aufgehäuft sind. Dem
Schreiber dieser Zeilen war cs vergönnt, als Schriftführer des
Comitts für die Herausgabe von „Wims Buchdruckcrgeschichte
1482 bis 1882" zu Beginn der Achtziger-Jahre die Hofbibliothck
mehrmals gründlich sehen zu können, und er hat daher
einigermaßen Kenntnißj von diesem wahren Reichthum, der
da zur Freude" des Forschers und Lernbegierigen auf­
gespeichert ist.
Die Ausstellung, die. wie schon betont, durchaus keine
historische ist. die dm Werdegang der Typographie im Verlaufe
der fünfthalb Jahrhunderte ihres Bestandes zeigen soll, sondern
lediglich eine zwanglose Ausstellung von Drucken aus der ersten
Zeit nach der Erfindung Gutmbergs, und zwar bis zum Jahre
1509, ist, führt uns nun unter anderem auch eine lange Reihe von
Druckwerken anderen als deutschen Ursprungs vor.
Es darf als bekannt vorausgesetzt werden, daß sich die
Ttzpographie bald nach ihrer Erfindung ungmicin rasch
über Deutschland und das übrige Europa ausbreitete, wozu dm
äußeren Anlaß die Erstürmung von Mainz durch die Kriegs-
knechte dcZ Erzbischofs Adolf von Nassau in der Nacht vom
27. auf dm 28. Oktober 1462 und die darnussolgcnde thcilweise
Zerstörung der Rhciustadt gab— eine der üitcccistmtcsim Episoden
in der Geschichte des alten Deutschen Reiches/ über die ich mir
einmal zu schreiben vorbehalte.
Italien war eines der ersten Länder, die die neue
Kunst empfingen und auf das gastlichste aufnahmen. Schon 1465
warm zwei Schüler Gutmbergs, Arnold Pannartz und Konrad
Swcynhetzm, in dem Kloster Subiaco bei Rom thätig— jene
beiden Männer, denen wir die elegante universelle Antiquatypa
verdanken, die sie der rein röniischen Schrift des achten und
nennten Jahrhunderts nachbildeten. Eine zweite bedeutende Pflege-
stätte in Italien fand die Ttzpographie in Venedig, der zwar nach
starren absolutistisch-aristokratischen Prinzipien regierten, aber dem
kulturellen Fortschritt in Hinsicht ans Künste und Wissenschaften
durchaus nicht abholden Kanfherrmrepublik. In der Aufstellung
finden wir nun eitle größere Zahl schön gedruckter italienischer
Bücher, darunter eines aus Venedig von 1470, zii welcher Zeit
in der Dogmstäot Johannes und Wcndelin von Speyer (1463
bis 1477) und Christoph Waldarfer (von 1470 bis 1472) druckten.
Die Werke, die aus vmctianischm und anderen italienischen
Druckstädtm vorliegen, zeichnen sich durch seltene Schönheit der
Typen und des Drucks aus, und manche davon sind mit
herrlichen Einfaffungcn, köstlichen Leisten und pracht­
vollen Zeichnungen geschmückr. Meist sind c8 die
unsterblichen Werke Boccaccios, Dantes und Petrarcas,
die alS die Erstlinge aus dm italienischen Pressen hervor­
gegangen sind, dann die alten römischen Klassiker sowie die
Schriften der Kirchenväter Ambrosius, Augustinus und
Hieronymus, denen cs heute im aufgeklärten, hochzivilisirtm Reich
der Austria gerathen könnte, von einem braven Staatsamvalt aus
dm Index gesetzt zu werden. Italien, nicht Deutschland, wo die
Erfindung gemacht wurde, ist daS klassische Land der Typographie
geworden. Bon dort aus verbreitete sie sich über die anderen
romanischen Reiche, so nach F r a n k r e i ch, in dessen Hauptstadt
bereits 1470 die drei aus der Schweiz stammenden chmial gm
Arbeiter! Ifoaltet die Dokumente zur flacbweisung des Mlablrecbtes bereit!


[ 2023-06-29 10:34:04.403 - 19001002 - Seite 2 ]
Nr. 270
CtUs 3 Wien, Dienstag Nrberker-Zeikung. 3. Oktober 1900
gemeinsamen Leiden, wie diese Leiden ihren Untergang
bewirken konnten. Denn die Sozialdemokratie ist eine
geschichtliche Erscheinung so gut wie das Dentsche Reich
und wie die b irgerliche Gesellschaft mit ihrer Ausbeutung.
Man kann einen und den anderen Verkünder ihrer Ge­
danken im Ker'er festhalten, man kann ihr diese oder jene
Art der Propaganda erschweren, aber man kann die
Quelle nicht verschütten, aus der sie strömt. Das letzte
Jahrzehnt hat das nicht minder gelehrt als das voran­
gegangene.
Ei« neuer Kämpfer.
Die „Dolnicks Listy", das Organ unserer tschechi­
schen Genossen, erscheinen von heute an als T a g b l a t t.
Mit Recht sagt das Blatt, daß dies ein großer Schritt
nach vorwärts ist. Unsere tschechischen Genössen sind gute
Internationale, und so heiß sie ihr Volksthum lieben:
niemals haben sie die einträchtige Solidarität mit ihren
deutschen Genossen verleugnet, niemals haben sie verkannt,
daß der Fortschritt der Arbeiterklasse in Oesterreich das
unverbrüchliche Zusammenwirken der Arbeiter aller Zungen
bedingt und nothwendig macht. Das tschechische Tagblatt
bedeutet also keinen Fortschritt des chauvinistischen
Nationalismus, sondern einen Fortschritt der Sozial­
demokratie, der planmäßigen Arbeit für die
Interessen des Proletariats. Den tausenden
Arbeitern, die die industrielle Entwicklung aus
den Sudetenländern nach Wien versprengt, Schutz
zu bieten, sie zu bilden, zum Widerstand fähig zu
machen, das Bewußtsein ihrer Klassenlage bei ihnen zu
erzeugen, ihre wirthschafttiche und kulturelle Kraft zu
mehren: das ist die bedeutsame Aufgabe dieses neuen
Kämpfers für die große Sache des Proletariats, den zu
begrüßen die deutschen Arbeiter nicht minder bereit sind
wie die tschechischen. In der Sozialdemokratie ist es
anders als in dem durch die chauvinistische Besessenheit
zerklüfteten Bürgerthum: was den Theilen nützt,
frommt auch dem Ganzen, was unseren tschechischen
Brüdern Nutzen schafft, nützt auch den deutschen, nützt der
Sozialdemokratie überhaupt. Freudig begrüßen wir unser
Bruderblatl, und reiches Gewinnen wünschen wir seinen
Mühen!
Die Nachweisimg bestätigen!
Am Mittwoch wird in Wien die Ausnahme der
Wähler beginnen. Der Magistrat will den Vorgang als
einen für die richtige Anlegung der Wählerlisten un­
erläßlichen bezeichnen, aber er ist wirklich nur nothwendig
geworden, weil die Wiener Kommune nicht mehr fähig
ist, den Wahlkataster in Ordnung zu halten. Was muß
der arme Wähler in Wien alles durchmachen, bevor er
das Recht erwirbt, am Wahltage den Stimmzettel in die
Urne zu werfen! Erst forderte die Statthalterei die
Wähler auf, ihren Anspruch anzumelden und nachzu­
weisen. Der Wähler mußte also zum Magistrat gehen
und, wenn er das Pech hätte, seit dem. 14. März
seine Wohnung gewechselt zu haben, auch zum Polizei­
kommissariat. Jetzt werden die Wähler wieder ver­
zeichnet. Der Wähler muß nun wieder ans den Zähl-
romniissär warten, muß wieder seine Dokumente zusammen­
suchen. Dabei läßt sich der löbliche Magistrat Sachen
„nachweisen", die er weiß, zum Beispiel die Steuer-
leistung, die er aus der Steuerliste selbst erforschen
könnte. Dann werden die Listen aufgelegt werden, und
da dem Wiener Magistrat nicht über den Weg zu
■'" KL'. !'■ I CT,. ..L .— gM
Mainzer Gehilfen Martin Crantz, Michael Froberger und Ullrich
Gering im Aufträge der Universität in einer ans deren Kasten
errichteten Offizin druckten. Prächtige französische Drucke sind
denn auch in den Vitrinen der Ausstellung zu sehen, und um
einen Vergleich zwischen den französischen Handschriften und den
diesen nachgeahmten Typen zn crniöglichm, sind zwei jener
berühmten und berüchtigten französischen Ritterromane ausgelegt,
die gar manche Franzosen zu gewaltigen Thaten aneisertm,
gar viele aber zu abenteuerlichen Streichen veranlaßten. Der eine
dieser Roinane liegt in einer Handschrift, der andere gedruckt vor.
Mit herrlichen Miniaturen sind beide geschmückt. Neben den
französischen Drucken sind mehrere spanisch enUrsprungs
zu sehen. Auch Spanien hat die Buchdruckerei früh empfangen,
und es waren wieder deutsche Druckcrgesellen, die die Kunst
ihres unsterblichen Meisters an die User des Ebro und des
Guadalauivir trugen.
Wenden Ivir uns wieder von« sonnigen Süden dem frostigen
Norden zu. Wahrend in des deutschm Kaisers geistesfinsterein
Reichs- und Stammsitz, in Wien, dic Biichdrnckcrkunst
kaum noch d c m N a m e n n a ch, viel w c n i g c r d e m
Wesen nach bekannt i st, hat sic in Böhmen bereits festen
Fuß gefaßt. P i l s e n sah, von allen böhmischen Städten zuerst,
bereits 1468 die erste Druckerprcssc. Aus dmi Jahre 1475 liegt
rin Druckwerk aus Pilsen in der Ausstellung aus. Die Bibel
lind eine Geschichte Trojas in böhmischer Sprache (Trojanska
historie) reihen sich an. Interessant ist in diesen Werken, die mit
deutschm (Fraktur-) Lettern gedruckt sind, der Schnitt der Akzent-
buchstaben. Die Schriften sind schön, aber der Druck ist schlecht.
An die Pilsener Inkunabeln reihen sich solche aus Winter­
burg (1484), aus Prag (1487/88) und ein Wiegendruck aus
Brünn, wo die Typographie nachweisbar 1485 eingeführt
wurde, vom Jahre 1488; ferner ein Olmützer Druck­
werk aus dem Jahre 1560. Aus K u t t e n b e r g, wo dir
Kunst Gutenbcrgs durch den Gelehrten Martin von Tißnowa
1439 eingeführt wurde, liegt zwar kein gedrucktes Buch auf, dafür
aber ein mit herrlichen Malereien versehenes handschriftliches
Meßbuch größten Formats; es stanimt aus dem 15. Jahr­
hundert. Es enthält Verzierungen, Einfassungen und Randleisten
von berückender Schönheit, und unsere Zeichner würden diesem
Kantonale schöne Motive für die Buchornamentik entnehmen
könnm. G a l i z i e n, und zwar Krakau, wo Johannes Haller
aus Nürnberg etwa 1499 zu drucken begann, ist mck eurem 1500
hergestellten Druckwerk aus der Presse des für die polnische
Typographie nicht unbedeutenden Mols Stekel vertreten.
trauen ist, so wird jeder Wähler nachschauen müssen, ob
er eingetragen ist. Ist er's nicht, dann muß er wieder
reklamiren und wieder nachweisen, kurz, bevor er zum
Wählen kommt, ii.iiß er ein halbes Dutzend Wege
machen, sich von einem halben Dutzend Beamten an­
schnauzen lassen, Zeit verlieren, sich ein paarmal tüchtig
ärgern— und das alles nur wegen der unausrottbaren
Schlamperei der städtischen Behörde.
Die Verzeichnung ist nun nothwendig, aber wir
verlangen, daß das endlich d e r l e tz t e „R a ch-
w e i s'" sei, mit de m m an den Wähler p l a g t.
Dazu ist nothwendig, das; dem Wähler eine Bestäti­
gung darüber übergeben werde, das; er seine Wahl­
berechtigung bor dem Zählkommrssär dargethan
habe. Wir wissen ganz gut, daß dem Wähler ans der
Nachweisuiig kein R e ch t erwächst; daß ihm, wenn seine
Eintragung trotzdem nicht erfolgt, nichts übrig bleibt, als
dann gegen seine Auslassung zn reklamiren. Aber die
neuerliche N a ch w e i s n n g seiner Wahlberechtigung
kann ihm erspart bleiben. Erhält der Wähler darüber,
daß er seine Wahlberechtigung vor dem Zählkonimissär
dargethan hat, eine Bestätigung, so genügt dann
zur Reklamation diese Bestätigung. Mit
dieser Bestätigung beweist er eben, daß
er alle Voraussetzungen zur Wahl­
berechtigung besitze, sie der Behörde
n a ch g e w i e s e n h a b e n n d sohin in die Liste
einzutragen sei. Erhält er diese Bestätigung n i ch t,
so muß er im Reklamationsverfahren den Beweis noch
einmal antreten, noch einmal alle Dokumente suchen, sie noch
einmal der Behörde vorlegen, es ist noch einmal dieselbe
Geschichte, der Leidensweg fängt noch einmal an. Denn
ohne die Bestätigung ist es so, als ob die Nach­
weisung vor dem Zählkommissär über­
haupt nicht erfolgt wäre. Die Wähler, die
man nunmehr genug chikanirt hat, hätten also wohl das
Recht, daß man ihnen endlich bestätigte, daß sie den ge­
forderten Nachweis erbracht haben.
Die Bestätigungen erhöhen die Kosten der
Katastrirnng sehr gering; mit einem Blankett und einer
Stampiglie ist die ganze Sache zu richten. Sie würden
aber die Arbeit auch für den Magistrat sehr vereinfachen.
Der Magistrat wäre dann jeder weiteren Prüfung der
Wahlberechtigung enthoben, er würde bloß das bestätigte
Blankett anzuschauen haben und wüßte, daß er einen
Wahlberechtigten vor sich hat. Genau so wie für den
Wähler wäre auch für die Behörde die Arbeit bei der
Verzeichnung verloren, wo die Eintragung des Wahl­
berechtigten übersehen und über die Nachweisung keine
Bestätigung gegeben wird. Wir wissen, daß die
Einsichtslosigkeit des Wiener Magistrats sehr groß ist
und daß er für Anregungen von uns nicht sehr empfäng­
lich ist. Aber was wir hier vorschlagen, ist so nützlich, so
gut begründet, daß wir erwarten, der Magistrat werde
ebenso um seinetwillen als um der Wähler willen die
Bestätigung darüber geben,, was vor ihm bewiesen
worden ist. Verlangt eine Behörde, daß man ihr etwas
nachweise, so muß sie auch bereit sein, zu bestätigen,
was man nachgewiesen hat.
Unter falscher Flagge.
Den Antisemiten ist der Versuch, sich durch die
deutsche Gemeinbürgschaft den Mandatsbesitz gewährleisten
zn lassen, mißlungen. Sowohl in Znaim als in Nord­
steiermark stellen die Deutschnationalen den Christlich-
Aufmerksamkeit verdienen einige ungarische Werke,
sowohl gedruckte wie geschriebene. König Mathias Corvinns hatte
schon 1472 den deutschen Buchdrucker Andreas Heß aus Italien
nach Ofen konimcn lassen. Während der späteren durch die
Thronfolgestreitigkeiten entstandenen Wirren ging die Ofener Offizin
wieder unter. Mathias Corvinns, der nach einem halbjährigen
Kampfe um Wien am I.Jnni 1485 seinen Einzug in die eroberte Stadt
hielt, die bis zu seinem am 6. April 1490 erfolgten Tode in seinem Be­
sitze blieb, ließ zwar die Druckerei in Ofen fortbestehen, doch erfreute
sie sich nicht mehr derselben Gunst des Königs wie in der ersten
Zeit ihres Bestandes, denn Ntathias liebte doch mehr die ge­
schriebenen, mit Malereien verzierten Bücher, und er blieb bis an
sein Lebensende ein mit vollen Händen spendender Mäcen der
vielen italienischen Kalligraphen und Miniaturenmaler, die er
ständig in seinen Diensten hatte.
Während der habsburgisch-hunyadischen Wirren, mitten im
Lärm des Parteigetriebes, wurde 14 82 die e r st e Presse
i n W i e n von einem unbekanntm Drucker aufgeschlagen. Nur
langsam entwickelte sich in der Hauptstadt der habsburgischcn
Erblande die Buchdruckerei. Von deren Künsten gibt die Ausstellung
einige hübsche Proben, die zugleich werthvolle Beiträge für die
Kulturgeschichte sind. In dieser Abtheilung der Ausstellung finden
wir aber nur wenige der zwischen dem Jahre 1482 und 1500
in Wien gedruckten Bücher. Wien war noch kein Boden für
derlei Dinge. Noch waren die Schreiber obenauf, und kein
Gönner sicherte dem ersten Drucker, der wie das Mädchen aus
der Fremde kam und wieder verschwand, die Bestiedigung seiner
Bedürfnisse. Der arme fahrende, unbekannte Gesell, der sich nach
„des Reiches Herzen" verirrt hatte, mußte wieder weiterziehen mit
seinen! Karren, auf den er die für seine Kunst nothwendigen
Geräthe geladen hatte. Einige in dieser Stadt gedruckte fromme
Bücher ließ er wohl zurück als Zeugen der gewaltigen Erfindung.
Heute sind sie uns werthvolle Reliquien, den Wienern von
danials, einschließlich die „Gelehrten", waren sie dummes Zeug.
Und es soll auch heute noch Leute geben in „des mächtigen
Reiches" prächtiger Hauptstadt, denen Bücher und Wissen unnützes
Dingsda ist ...
Umso reichlicher sind in der Ausstellung Wiener-
Drucker aus derZeit nach 1500 zu sehen, und
mehrere höchst originelle Erzeugnisse befinden sich noch darunter,
von denen wir vielleicht noch einmal sprechen werden.
(em folgt.)
Sozialen Gegenkandidaten auf. Darüber sind die Lueger-
Leute natürlich) fuchsteufelswild, und was sie unter der
Maske gcineinbnrgschastlicher Freundschaft nicht erlangen
konnten," suchen sie jetzt durch Drohungen zu er­
reichen. Bei den letzten Reichsrathswahlen kamen
einige Herren durch die Stimmen der Christlich--
Sozialen zu Mandaten und traten dann als sogenannte
Teutschnationale dem Klub der Deutschen Volkspartei bei.
Es waren die Leute vom Schlage der Richter und
Polzhofer. Jetzt drohen die christlich-sozialen Blätter, wenn
die Dentschnationalen ihren Besitzstand nicht respektirten,
würden diese Kandidaten von der Deutschen Volkspartei
von den Antisemiten nicht mehr unterstützt werden, und
die Deutschnationalen würden einen Verlust von mehreren
Mandaten zu verzeichnen haben. In einem einzelnen Fall
ist man von den Drohungen zur That fortgeschritten, Herrn
Polzhofer hat das christlich-soziale Wahlcomite die Freund­
schaft bereits gekündigt.
Herrn Polzhofer kann das leidthun, denn andere als
antisemitische Wähler würden die Dummheit nicht auf­
bringen, ihm ihre Stimmen zu geben. Der Deutschen
Volkspartei aber, falls ihre Politiker nicht vollständig
vernagelt sind, nillß es bloß angenehm sein, wenn die
Christlich-Sozialen mit ihren Drohungen Ernst machen.
Für die Macht und das Ansehen einer Partei ist weit
wichtiger als der Verlust oder Gewinn von ein paar
Mandaten ihr festes innere Gefüge. Die Richter und
Genossen saßen zwar im Klub der Deutschen Volkspartei,
sogar in deren Vorstand, waren aber gleichwohl nie
etwas anderes als die Leibknappen Luegers. Ein
Schneider und ein Gregorig haben in all ihrer Narrheit
und Thorheit doch noch ein Stückchen eigenen Willens,
aber diese Luegerschen Söldner im deutschnationalen
Lager aeberdeten sich stets nur als die unterthänigsten
Knechte oes Herrn von Wien.
Uebrigens hat Herr Lueger die Richter und
Genossen nicht aus uneigennütziger Liebe zu den Deutsch­
nationalen gewählt, er war vor drei Jahren in den
Städtekurien der Wählerschaften nicht ganz sicher. Die
Mischmäschkandidatnren dienten ihm dazu, das Bürger­
thum und Kleinbüvgerthum der niederösterreichischen
Provinzstädte politisch irrezuführen und zu korrumpiren.
Jetzt meint er die Korruption gründlich genug durch­
geführt zu haben— ob er sich oa, besonders was die
Wirkung der neuen Personaleinkommensteuer anlangt,
nicht täuscht, wird sich ja zeigen —, er glaubt die falsche
Flagge entbehren zn können und wird, das ist das
Komische an der Sache, die Richter und Mayreder, die
er bisher als „Deutschnationale" wählen ließ,
denselben Wählern als waschechte Christlich-Soziale
präsentsten. Das antisemitische Verrohungs- und Ver-
dnmmungsiverk ist weit genug gediehen, unmöglich
ist es nicht, daß ihm auch das gelingt. Aber
die mit christlich-sozialer Wahlhilfe gewonnenen Mandate
haben sich die Dentschnationalen theuer genug bezahlt
gemacht. Die wichtigste Aufgabe in den Alpenländern ist
der Kampf gegen die Schwarzen, aber ein Theil der
sogenannten Anhänger waren den schwärzesten der
Schwarzen, den Wiener Antisemiten verpstichtet. Wenn
die Lueger-Garde im Dienste Badems und Thuns
ihre Schimpfsalven losließ, wie hinderte sie da an der
Abwehr? Die gebotene Rücksicht auf Richter und Genossen!
Die Mandate hatten dem Namen nach die Deutsch­
nationalen, alle Vortheile dieses komischen Verhältnisses
waren aber in Luegers Hand. Die Deutschnationalen von
seinen Gnaden dienten ihm treu und gaben ihm zugleich
die Möglichkeit, eine zweite Partei zu beeinflussen und
trotz seiner Geschäfte mit der Regierung den deutschm
Mann und den Volksmann zu spielen.
Welche lächerliche Rolle spielt eine Partei, die einen
Theil ihrer Mitglieder unter fremdem Kommando weiß!
Die Herren Richter und Mayreder wären der christlich­
sozialen Partei zu gönnen, sie brächten die Lächerlichkeit,
die an ihnen haftet, als Mitgift mit, und die geheimen
Fäden, an denen Lueger die Deutschnationalen lenkte,
wären zerrissen. Wenn den Deutschnationalen noch ein
Restchen Ehrgefühl und poliüschen Verstandes zurück­
geblieben ist, werden sie selbst die reinliche Scheidung
anstreben. Der Klerikalismus ist nur in seiner Hochburg
in Niederösterreich und Wien zu besiegen; bekämpfen ihn
die Deutschnationalen hier nicht, so wird er sie bald auch
in Steiermark und Kärnten erwürgen.
ötierirate Wayirmrogevungen.
Die steirischen Klerikalen haben einen
Wahlaufruf erlassen, und die Linzer Vertrauensmänner­
versammlung deroberösterreichischenSchwarzen
hat eine Resolution beschlossen, die eine Art Wahl-
programm vorstellen soll und selbstverständlich Ebenhoch­
scher Faktur ist. Beide Kundgebungen, wiewohl die eine
in salbungsvollem Predigerton gehalten, die andere dürr
und trocken wie eine Satzschrift ist, enthalten im wesent­
lichen dasselbe, nämlich dasselbe gedankenlose Geschwätz,
das nur zu deutlich verräth, daß die klerikalen Volks­
und Staatsretter gar nicht wissen, um was es sich in
Oesterreich jetzt, handelt Eigentlich haben die Herren nur
den emen positiven Vorschlag vorzubringen: die Polizei
möge der Los von Rom-Bewegung, die als österreich-
feindlich und für den Thron gefährlich denunzirt wird,
r* .fl- r *[(fen. Im übrigen klagen und jammern
sie bloß über das Elend Oesterreichs, an dem freche
Zeitungsschreiber, die christenthumfeindliche Macht des
fteimaurerischen Judenthums, Sozialdemokraten, Liberale
und Deutschnationale schuld sein sollen. Ob sich die
steirischen und obervsterreichischen Bauern derartigen
V"m)bmreden lassen, wird man ja sehen; sonst weift
Ä r m Oesterreich, und die klerikalen Politiker
SwntEls mch, daß die Wirrnisse, von denen der
J eu fcret^ mt heimgesucht wird. nur die Folgen
ftnö der greulichen Mißregienmg der voranaehendm


[ 2023-06-29 10:34:04.403 - 19001002 - Seite 3 ]
Nr.
270
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
2. Oktober 1900
Seite 6
Jahrzehnte. An dieser, haben aber die Klerikalen in
hervorragendem Maße theilgehabt Um nur zwei Dinge
zu erwähnen: Sie waren 'mit schuld daran, daß die
Taaffesche Wahlreform zu Falle kam und an ihre Stelle
die Badenische fünfte Kurie trat, sie unterstützten das
Ministerium Badeni, das die Sprachenverordnungen
erlassen hat. Die Badenische Wahlreform und die
Badenischen Sprachenverordnungen sind aber der eigent­
liche Anlaß all der Kämpfe und Zerrüttungen, denen
Oesterreich preisgegeben ist. Folglich tragen die Klerikalen
ihr gerütteltes und geschütteltes Maß der Schuld an
unserem politischen Elend.
Uebrigens sehen die Klerikalen selber ein, daß eine
Partei, die zwanzig Jahre hindurch zur Parlaments­
mehrheit gehört hat, schwer über Mißstände im Lande
klagen kann, ohne sich selbst mit zu beschuldigen. Deshalb
schildert der Wahlaufruf die Zeit vor den Wirren wie
den Anbruch des tausendjährigen Reiches: „Die Grund­
sätze der Katholischen Volkspartei hatten bahnbrechend
gewirkt. Die Finanzen wären geordnet, weise Sparsam­
keit eingeführt, eine gerechtere Besteuerung angebahnt
... Wir waren daran, den mühsam bebauten
Boden weiter zu befruchten." Da— ja, was geschah
da? Der Aufruf schweigt davon. Die Klerikalen
find so frech, den wirthschaftlichen Stillstand Oester­
reichs, der wahrlich nicht erst vor drei Jahren ein­
getreten ist, die Verarmung der Bevölkerung durch
wachsenden Steuerdruck, die Fehler unserer Wirthschafts-
>und Handelspolitik, für die sie die Verantwortung mit
tragen, in wirthschaftliches Blühen und Gedeihen umzu­
lügen, aber die politischen Niederträchtigkeiten, die sie
unter Windischgrütz und Badeni begangen haben, weg­
zuleugnen, haben sie doch nicht die Stirn. Sie schweigen,
und das Schweigen ist eine Selbstanklage.
Allerdings ist cs auch richtig, daß viel zur Ver­
wüstung des öffentlichen Lebens in Oesterreich eine zügel­
lose, grundsatzlose, rohe Demagogie beigetragen hat. Doch
wer hat diese früher betrieben und wer betreibt sic scham­
loser, verleumderischer, rüder als die Klerikalen und ihre
Brüder im Geiste, die Christlich-Sozialen? Man er­
innere sich der Schandthaten, die die Klerikalen gegen
die Arbeiter bei den letzten Wahlen ausführten, man
führe sich vor Augen die Haltung der klerikalen Presse,
man erwäge, daß sich einzelne Klerikale bis zum
Mißbrauch der Kanzel, zu wildesten Hetzereien hinreißen
lassen, und man wird zugeben müssen, daß zur Ver-
pöbelung der politischen Sitten in Oesterreich, abgesehen
von den Christlich-Sozialen, niemand mehr beigetragen
hat als unsere Patentfrommen. Schuldbeladener als jede
andere Partei treten die Klerikalen vor ihre Wähler,
und wenn irgendeine, so verdienten sie von der politi­
schen Bühne zu verschwinden, auf der sie sich nur zu
erhalten vermögen dank der politischen Rückständigkeit
eines großen Theiles der Bauern der Alpenlünder.
Die Wahlen.
Wien, 1. Oktober.
Wiener Wahlunfug.
Hl
Eine Spezialität des Wiener Wahlschwindels ist das
Herausreklamiren von Wählern durch
den Magistrat. Der Magistrat ist zwar die Be­
hörde, die die Listen anzufertigen hat, die Reklamation könnte
also eigentlich nur von den Wahlberechtigten ausgehen. Aber
der Magistrat hat sich folgende hübsche Gewohnheit zugelegt:
Er stellt die Listen zusammen, legt sie auf, und wenn die Re­
klamationsfrist dem Abschluß nahe ist, reklamirt er
selbst, und zwar ebenso die Aufnahme wie die Streichung
von Wählern. Bei der Landtagsersatzwahl in Mariahilf
wurde bekanntlich vom Magistrat, dem Verfertiger der Liste,
die Aufnahme von Wählern reklamirt. Der Magistrat ließ
nämlich die neuen Wähler einfach aus, und dann fertigte er
sie mit einer platonischen Reklamation ab. Sie wurden in
die Liste nicht aufgenommen: sie hatten ja ihre Wahl­
berechtigung „nicht dargethan", aber es schaute so aus, als
ob sie doch nicht vergessen worden wären. Diese Reklamation
konnte immerhin durch die technischen Schwierigkeiten der Zu­
sammenstellung der Liste noch begründet werden; der Vorgang
aber, den derMagistrat imJahre1897 bezüglich der Pfründner
beliebt hat, streift nahezu an gewöhnlichen Schwindel. Die
Rathhauskorrespondenz meldete damals ganz lakonisch, daß
sich unter den Reklamationen auch 2500 befinden, „die
Personen betreffen, die sich im Genuß einer Pfründe
befinden, aber doch in der Reichsrathswählerliste verzeichnet
sind". Wir fragten sofort, wer denn zu der Kenntniß ge­
kommen sei, daß die betreffenden Wähler die „Pfründe"
genossen haben; diese Wissenschaft könne_ nur aus
amtlichen Quellen geschöpft sein. So war es in der That;
nachträglich stellte sich nämlich heraus, daß diese „Rekla­
mationen" einfach vom M a g i st r a t herrühren,
der auf diese sinnreiche Weise die Wahlberechtigung jener
Personen in Frage gestellt und der Statthalterei es möglich
gemacht hat. diesen Wählern das Wahlrecht zu nehmen. Sie
wurden alle gestrichen; der Bezug einer Pfründe wurde als
eine „Armenversorgung aus öffentlichen Mitteln" angesehen,
die nach§ 20 der Wahlordnung den Verlust des Wahlrechtes
nach sich zieht.
Wir lassen die materielle Seite der Frage ganz außer
Spiel, weil sich da kein allgemeines Gesetz aufstellen läßt, sondern
die Kenntniß des Sachverhalts nothwendig ist, um beurtheilen
zu können, ob eine „Armen Versorgung"— die
etwas ganz anderes ist als eine zeitweilige oder vereinzelte
Unter st ützung— vorlag oder nicht. Was aber den
formalen Vorgang betrifft, so widerspricht er, völlig dem
Gesetze.. Hielt der Magistrat dafür, daß rene Personen
das Wahlrecht nicht beanspruchen können, so hatte er ste
in die Listen nicht aufzunehmen; meinte er, daß sie hmem-
gehören, o hatte er sie einzutragen. Denn hatte er sie aus­
gelassen so hätten sie reklamrre n u n d
berufen können, und es wäre ihnen möglich ge-
wesen, das Begehren nach Ausnahme durch, Grund e zu
stützen. Aber sie einzutragen und ohne daß sie es erfahren
hätten, ihr Recht h i n t e r r ü ck s in Frage ^zu, stellen: da-
Magistrats nicht eine so zärtliche Anpassungsfähigkeit
herrschte, so hätten diese Reklamationen von amtswegcn nie
, entstehen, dieses Einschmuggeln von Reklamanten
l nie geduldet werden können. Gegen eine Fortsetzung dieser
j ungesetzlichen Taktik lehnen wir uns schon heute auf. Der
| Magistrat ist eine Behörde, und die Statthälterci ist eine
! zweite; chiescs Ineinanderfließen und Verschwimmen dieser
j zwei Instanzen in eine, und zwar in eine Luegersche, muß
i endlich ein Ende nehmen.
j Im Jahre 1897 hat die Duldsamkeit der Statthälterci
! zu einer Gcsetzverlctzuug im Magistrat geführt, die in der
Geschichte, des österreichischen WahlunfugS ihresgleichen nicht
hat. Es ist der „Fall Zimmel". "Die Reklamationsfrist
lief im Jahre 1897 um 20. Februar ab. Nun schreibt
das Gesetz (§ 26 der RcichSrathSwahlordnung) vor,
daß die bei den Gemeindevorstehern anlangenden
Reklamationen innerhalb drei Tagen der
vorgesetzten^ landesfürstlichcn politischen Behörde, in Wien
also der Statthälterci, vorzulegen sind. Die beim Magistrat
eingelangten Reklamationen Hütten also der Statthälterci am
24. Februar vorgelegt werden sollen. Es wurden aber, wie
damals aus dem Rathhause selbst offiziell gemeldet tourde—
die Herren, im Magistrate denken nämlich, daß in Wien
die Kenntniß des Wahlgesetzes nicht sehr Verbreitet ist
und hängen ihre Ungesetzlichkeiten naiverweisc selbst an
die große Glocke— die letzten Reklamationen an die
Statthälterci erst am 27. Februar übermittelt. Nicht mit
Unrecht sprach die Mittheilung des Magistrats von „letzten"
Reklamationen denn es wurden der Statthälterci am 27. Fe­
bruar Reklamationen übergeben, die vom Magistrat nach
dem 20. Februar, also nach Ablauf der Rekla­
mationsfrist, entgegengenommen worden waren.
Ueber diese ungeheuerlichcThatsachc cxistirtcinlückenloserBeweis
Nachdem es nämlich bekannt geworden war, daß die Antisemiten
in Margarethen noch nach dem 20. Februar Dokumente von den
Arbeitern übernahmen und ihnen deren Eintragung in die
Wählerliste zusicherten, hielten cs unsere Genossen für noth­
wendig, eine Probe auf dieses Exempel zu machen. Ein
Genosse, der die Frist zur Anmeldung des Wahlrechtes ver­
säumt hatte und sohin in der Wählerliste nicht ein­
getragen war, hinterlegte die Dokumente und erhielt folgende
Bestätigung:
Herrn Z i in m e l
Zuständigkeit und Meldezettel liegt im Wahlcomite der
Vereinigten Christen, V. Bezirk.
Urknnd dessen
Bezirkswahlcomite der Vereinigten Christen
i m V. B e z i r k, Margarethen:
Kanzlei: V/l, Ziegelosengasse Nr. 10.
Wien, 25. Februar 1897.
F. Baumgartner m. p.
Couvert:
Bezirlswähleomite
der Vereinigten Christen im V. Bezirk, Margarethen:
Kanzlei: V/l, Ziegelofengasse Nr. 10.
Herrn
Wien V.
Wohlgemerkt: Zimmel hatte vorher sein Wahlrecht
nicht angemeldet, war thatsächlich in der Wählerliste
n ich t eingetragen. Er erhielt aber am 5. oder
6. März trotzdem seine Legitimationstarte und den Stimm­
zettel zugestellt, wodurch unwiderleglich bewiesen
war, daß der Wiener Magistrat von den Comites der
Vereinigten Christen Reklamationen entgegennahm, obwohl
die Reklamationsfrist bereits fünf Tage abgelaufen war.
Daß der Eine Fall nur eine Stichprobe" war, die ans
hunderte andere Fälle schließen läßt, liegt auf der Hand.
Wir brachten die Sache dem Statthalter zur Kenntniß, cs
wurde eine Strafanzeige gemacht— denn der Fall stellte
einen ausgesprochenen Mißbrauch der Amtsgewalt
«dar —, es wurde auch eine Untersuchung eingeleitet, aber cs
kam, wie es ja in Oesterreich der Brauch ist, nichts heraus.
Der Betrug wurde nicht bestraft, und der Fälscher mag
irgendwo im Rathhause in Amt und Würden sitzen.
Die Statthalterei kann freilich ins Rathhaus keinen
Polizeikommissär schicken, damit er die Herren dort be­
aufsichtige. Wohl aber darf sie nichts dulden,
was solchen eklatanten Schwindel möglich
macht. Absichtlich lieferte der Magistrat die Rekla­
mationen nicht am 24. Februar ab, um eben
nicht fertig zu sein. So lange er sämmtliche Akten
nicht vorgelegt hatte, war die Thür zu „Reklamationen"
nicht verschlossen. Die Statthalterei konnte natürlich
der „Reklamation" des Zimmel nicht ansehen, ob sic vor
dem 20. Februar, also vor Ablauf der Reklamationsfrist,
oder aber am 25. Februar, nach Abschluß des Reklamations­
verfahrens, eingelaufen war. So lange der Magistrat die
Reklamationen nicht übermittelt hat, kann er noch immer
Reklamationen entgegennehmen und sie in die rechtzeitig
eingebrachten, also vorzulegenden, einschmuggeln. Diese Gewebe
von List und Parteilichkeit kann die Statthalterei nur
zerreißen, wenn sie unmittelbar nach Ablauf
der Reklamationsfrist die g e n a u e Z a h l der eingelaufenen
Reklamationen feststellen läßt und auf deren Vorlegung drei
Tage nach Schluß der Reklamationsfrist bcharrt. Wir werden
natürlich dem organisirtcn Schwindel des christlich-sozialen
Wahlcomites ordentlich auf den Kappen sitzen, aber wir
fordern von der Statthalterei, daß sie keine Situation
dulde, die diesen gröblichen Unfug ermöglicht.
ÄttYVas'etit# »ich,. «-»» >» d°r StatMtm bcä
WtJiieM m Xe «MW*»-
Graten
Keine Wähler. Nach dem Handelskammergcsetze scheidet
alle drei Jahre die Hälfte der Kammermitgliedcr ans, die durch
Neuwahlen zu ergänzen ist. Diese Ergänzungswahlen der öster­
reichischen Handelskammern fanden zuletzt im Jahre 1896 statt.
Da die Mandatsdauer der Kammermitglieder sechs Jahre beträgt,
so ist das Mandat der im Jahre 1893 gewählten Kammer­
mitglieder im Jahre 1899 abgelaufen. Run itt durch die neuen
Steuergesetze die Grundlage der Handelskammern verschoben
worden, und es sind schon überall die Vorarbeiten für neue
Wahlordnungen im Zuge. Deshalb wurde bekanntlich mittelst
eines der wenigen vom Reichsrathe votirtcn Gesetze die provisorische
Verfügung getroffen, daß das Mandat dieser Mitglieder bis
Ende 1900 verlängert wird. Mit 31. Dezember 1900 aber haben
sie aufgehört. Kammermitgliedcr zu sein, und bestehen, falls bis
dahin keine Neuwahlen durchgeführt werden, die Kammern dann
lediglich aus der Hälfte ihrer Mitglieder. Nun sind die Wahlen
der Handelskammern für Jänner 1900 angeordnet. Es entsteht
nun die Frage, ob diese Rnmpfkainmcrn berechtigt sind, in den
Rcichsrath zu wählen. Die Olmützer Kammer würde durch
die Ausscheidung sogar beschlußunfähig, also auch wahlunfähig
werden. Die schlcsssche Kammer hat lick nun an die Regierung
mit dcm Begehren gewendet, mittelst des 8 14 die erloschenen
Mandate zu verlängern. Wenn die Regierung das thut, so wird
die österreichische Vcrfassungsgeschichte um ein Novum bereichert
werden: mit einer Verordnung w e r d e n Reichs-
r a t h s w ä h l c r p r o d u z i r t werden. Ob klein oder
groß: das ist das, was man einen „Staatsstreich" nennt. Ob
man Leuten mittelst einer „Verordnung" das Wahlrecht in der
Handelskammer gibt, oder ob man es ihnen s i n
einer anderen Kurie gibt: das ist im Wesen
dasselbe. Die Verlängerung der erloschenen Mandate der Handels
kauunern wäre ein, sagen wir, nützliches Präjudiz.
Dr. Verkauf i» Karlsbad. Wir haben auf Grund
einer Lokalkorrespondcnz über die Versammlung des Genossen
Verkauf in K a r l$ b a b berichtet. Wie man uns nun von
Karlsbad schreibt, war jener Bericht gänzlich entstellt; die be­
treffende Korrespondenz, die mit den Schönerianern in Ver­
bindung steht, hat freilich nicht die erste falsche Nachricht über
Vorgänge in und um Eger in die Welt gesetzt. Wir begreifen ja,
daß die Herren, die die „politischen" Korrespondenzen heraus­
geben, jetzt viel in Gerüchten machen; wir möchten ihnen aber
rathen, mit „Mittheilungen" üdcr unsere Partei sparsamer zu
sein. Wir werden cs nicht zulassen, daß, um ein paar Zeilen
unteWlbringm, über die Sozialdemokratie falsche Nachrichten in
die Welt gesetzt werden.— Ueber die Versammlung selbst wird
Flugblätter... ..
Agitation zu erneut massenhaften Zusammenströmen „der deutsch-
völkischen Arbeiterschaft und deutschen Bürgerschaft" am Bcr-
saiiimlungSabcnd in einem angegebenen Sammclorte (Gasthaus
Bavaria) aufzufordern, von wo die Herrschaften daun geschlossen
in unsere Versammlung marschicrcn wollten, „um dafür zu sorgen,
daß die Schmach, daß der polnische Jude Verkauf in der deutschen
Stadt Karlsbad spreche, verhütet werde". Der Wortlaut der
nationalen Zirkulare, der die SprcngnngSabsichtcn der Helden
deutlich erkennen ließ und das Erscheinen Steins in unserer Ber-
saminlung in Aussicht stellte, kann im „BolkSwillcn" vom
27. September d. I., wo er abgedruckt erscheint, nachgelesen
werden. Für dm Versammlimgsabend waren wir daher aus das
Erscheinen „mehrerer" hundert dcutschvölklichcr „Arbeiter" wohl-
gefaßt; aber die Geschichte kam anders. Im großen Webcrsaal
erschienen knapp vor Bersammlungsbeginn, als schon
mindestens tausend Partcigmvssen versammelt waren, unter
Leitung. dcS Schrifllciters H o n s i g von der „Wucht an der
Eger" zirka dreißig Hcilbrüdcr unbeanstandet im Saale »nt der
Versicherung, die andcrcn würden nachkommen. Als geraume Zeit
nach ihrem Einzug tut Saale vom Saalpächter Stalle mit der
Motiviriing, daß dann mehr als 1500 Personen im Saale wären
und polizeilich eine größere Mmschciiansanimlung nicht. gestattet
werde, der weitere Zutritt siir jedermann, also auch unsere Partei­
genossen, trotz alles ProtcstircnS unsererseits abgesperrt wurde,
zogen die zweieinhalb Dutzend Nationaler, die sich inzwischen von
ihrer lächerlichen Stellung überzeugt hatten, unter dcm Rufe
„Deutsche Arbeiter gehen ab!" noch vor Vcrsanimlungsbegiim
unter dem Hohngclächter unserer Parteigenossen feig ab. Die
Saalabsperrnlig halte inzwischen zirka fünshnndert unserer Genossen
in dm vorderen Gasthauslokalitätcn und ans der Straße zur
Ansammlung gebracht, die die Bersammluug besuchen wollten,
aber nicht hinein durften, da Gendarmerie den Eintritt verwehrte,
die Herr Stalle zur Einhaltung des Polizeivcrbotcs auf lieber-
füllimg herbeigeholt hatte. Die abgezogenen dreißig Heulbrüder,
verstärkt durch" Nachzügler auf etwa achtzig Mann, meist junge
Leute, die wenigsten Wähler, versuchten sich nun in den
von unserm Genossen gefüllte» Vordcrlokalitätm festzusetzen.
Hier kam es nun zwischen dm zwei Parteien zu
Reibungen, die mit dein Windclwcichschlagm der paar
Nationalen durch unsere Genossen geendet. hätten,
wenn diese nicht, als sic merkten, daß cS imgcmüthlich werbe, auch
die Vordcrlokalitätm geräumt hätten und abgezogen wären. Trotz
intensivster Agitation hatten die Herren nicht einmal hundert Leute
auf die Bcine'gebracht, der beste Beweis, daß hinter thuen niemand
steht. Ihre Blamage darob ist die deutbar fürchterlichste, sie werden
hier allseits verhöhnt und gefoppt.. Die Massen, die uich t hinter
ihnen stehen, haben sie sich nun in dem in bürgerliche Blätter
übergegangenen Bericht zugelogen. Ihr Kandidat, Herr Stein,
den ste sich verschrieben hatten und der hier gesehen wurde, traute
sich bei dem Fiasko, das sic bei ihrer Agitation erlitte!!, gar
nicht sehen zu lassen. Der Hauptichrcicr, Schriftleiter
H o n s i g, ist ein vielleicht z w a n z i g j ä h r i g e r ste i ch t-
wähle r. Von derselben Couleur waren auch die meisten anderen
versammelten „deutschen Arbeiter". Die Versammlung war eine
vernichtende Niederlage der dentschvölkischcn Arbcikcrschaft,, da sie
zeigte, daß cS eine solche in Karlsbad nicht gibt. Die Arbeiterschaft
Karlsbads ist roth und wird dies am Wahltag ziffernmäßig
beweisen.
Achtung!
IX. Bezirk. Sektion III und IV (Umgebung Bauernfcld-
platz): M argen Mittwoch, um halb 8 Ilbr AbmdS, in Josef
Fiedlers Gasthaus Konstituirung dieser Sektion. Jeder
Wähler (auch ohne Einladung) hat Zutritt!
re pnm in
Wien, 1. Oktober.
Die „Daily Mail" meldet aus Takn, daß über die
Stellung des Grafen W a l d e r s e c leichte Mißverständnisse
obzuwalten scheinen. Die russischen, französi­
schen und amerikanischen Generale
w e i g e r n s i ch, s i ch i n d i e d n r ch d i e A n k u n f t
des Grafen Waldersec geschaffene Sach­
lage zu fügen, und wollen s e in e n O b er-
beseht nur im Felde anerkennen. Die
„Daily Mail" gehört sonst zu den unzuverlässigsten der
englischen Blätter, aber diesmal hat ihre Nachricht
Wahrscheinlichkeit für sich. In Koalitionskricgen steht
es mit dem gemeinsamen Oberbefehl allemal schief,
und was im besonderen die „verbündeten Mächte" in China
anlangt, so gehen ihre politischen Absichten so aus­
einander, daß es ganz unbegreiflich scheint, wie ihre
militärischen Maßnahmen nach einer Richtung und unter
gemeinsame Leitung gebracht werden sollen. An allen Punkten
ßricht der Hader los. Die Engländer zanken sich mit den
Russen noch immer wegen der Tientsin-Peking-Bahn herum,
weshalb es mit der für die militärischen Operationen in
Nordchina unumgäüglich nothwendigen Wicdvherstellnng der
Linie nicht vorwärtsgehen will. Die englischen Blätter sind
sehr aufgeregt darüber, daß die Engländer bei dem Angriff
ans die Peitang-FortS zu spät kamen, und äußern die Be­
fürchtung, daß England nicht vorbereitet sei, die Stellung
aufrechtzuechalten, die seinen Handelsinteressen entspricht.
In Rußland will man e§ nicht zugeben, daß die Unter­
stellung der eroberten Gebiete der Mandschurci unter russische
Verwaltung die Vorbereitung der Annexion bedeute. Die Regie­
rung läßt in ihrem amtlichen Blatt, dcm „Regierungsboten",
erklären: „In der auswärtigen Presse sind Meldungen über
emc vermeintliche Einverleibung der nachbar-
mandschurischen Gebiete durch Rußland
aiifgetancht Die von der kaiserlichen Regierung im fernen
MMlmfunacn abgedrückt, nnd aus dem Inhalte dieser


[ 2023-06-29 10:34:04.403 - 19001002 - Seite 4 ]
2. Oktober 1906
Seite 4 Wien, Dienstag
1--- --------
Mittheilungen folgt hinlänglich und klar, daß die obgcnannten
Meldungen über eine Einverleibung der Mandschurei in das
Gebiet des Reiches jeder Grundlage entbehre n."
Nun, lote das Beispiel, das England in Egypten gegeben,
zeigt, kann man ein Land auch in Besitz nehmen nnd dauernd
beherrschen, ohne zu erklären, daß man cs einverleibt. Die
Petersburger „Nowoje Wtenija" schreibt, augenscheinlich
offiziös: „Die Zurückziehung der russischen
Truppen aus Peking hat die ch i n e s i s che N c g i c-
r u n g nachgiebig 'gemacht. Man könne jetzt nicht mehr
daran zweifeln, daß China einen baldigen
Friedensschluß ernstlich anstrebe. Man müsse
jedoch jetzt mehr denn je dessen eingedenk sein, daß die
Mächte eigentlich nicht Krieg mit China
geführt haben, daß vielmehr alle militärischen Operationen
auf die Niederwerfung aufrührerischer Boxcrbanden und
regulärer Truppen, die sich ihnen angeschlossen haben,
gerichtet waren. Denselben Charakter tragen die augenblick­
lichen militärischen Operationen der Verbündeten in China."
Diese Ausführungen sind an die deutsche Adresse gerichtet
nnd sprechen aus, daß Rußland nicht gesonnen ist, sich durch
die Ankunft des Oberbefehlshabers in andere Bahnen reißen
zu lassen; ob man aber aus ihnen wirklich die tröstliche
Ueberzeugung schöpfen darf, daß die Friedensverhandlungen in
nächster Zeit ernstlich in Angriff genommen werden, steht
dahin. Oder soll man für ein Zeichen der chinesischen Friedens­
bereitschaft nehmen, was der „Standard" heute ans Shanghai
meldet? -Das Blatt schreibt: „In einem hier veröffentlichten
kaiserlichen Dekret lvird dem tiefen Bedauern über den
Tod des Freiherrn v. Ketteler Ausdruck gegeben und
angeordnet, daß in Peking nnd in der chinesischen Gesandt­
schaft zu Berlin Trauerfeiern zum Gedächtniß
des Ermordeten veranstaltet werden."
Amerika zieht seine Truppe» aus China zurück.
New-Dork, 1. Oktober. Eine Depesche ans Tientsin
vom 28. September besagt: Die Befehle der amerikanischen
Regierung, die die Zurückziehung der ameri­
kanischen Hauptmacht anordnen, sind hier eingetroffen.
Die Vorbereitungen für die Zurückziehung der Truppen
wurden sofort begonnen. Wie verlautet, wird ein
Regiment Infanterie, eine Schwadron Kavallerie und eine Batterie
Artillerie zum Schutze der amerikanischen Interessen in Peking
zurückgelaffen; der R e st d e r T r u p P e n wird nach Manila
gehen. Die erwähnten Befehle langten ein, nachdem der Plan zur
Expedition nach Schanhaikwan fertiggestellt war.
Die Meldungen von der Zurückziehung der amerikanischen
Truppen riefen unter den Verbündeten großes Aufsehen hervor.
Der Abmarsch der russischen Truppen ans Peking.
New-Uork, 1. Oktober. Eine Depesche ans Peking vom
20. v. M. berichtet: In einer Konferenz der Generale theilte
General 8 e n c w i t s ch niit, daß die russische Gesandt­
schaft nnd die Hauptmasse der russischen Trupp en
a u s P e k i n g zurückgezogen werden. Eine Abtheilung
gemischter Truppen in der Stärke von 2 000 Manu bleibe zur
Bertretnng Rnßlands in Peking zurück. General
Lenewitsch fügte bei, die Depesche, die den Befehl zur Zurück­
ziehung der Truppen übermittelte, enthalte zugleich die Meldung,
alle Mächt e hätten sich auf dieselbe Politik
geeinigt; die anderen Generale sagten, sie hätten
keine derartigen Befehle erhalten.
Der Oberbefehlshaber des russischen Geschwaders.
Petersburg, 1. Oktober. Wie der Admiralstab
bekanntgibt, trat Vizeadmiral Skrydlow am 20. Sep­
tember den Oberbefehl über das Geschwader im Stillen Ozean
an und hißte seine Flagge ans dem vor Taku liegenden Kreuzer
Moffisa". Der bisherige Chef des Geschwaders im Stillen
Ozean, Vizeadmiral H i l d e b r a n d t, ist in Petersburg
eingetroffen.
Die Expedition nach Schanhaikwan.
New-Vork, l. Oktober. Ein Telegramm aus Taku vom
28. September meldet, daß die verbündete Land- und
S ch i f f s e x p e d i t i o n nach Schanhaikwan, die heute
von Taku abgeht, aus 4000 Mann Landtruppen be­
stehen soll. Die Stärke der Flotte ist noch nicht bestimmt.
Die Truppen sollen südlich von Schanhaikwan landen, uni mit
dem beträchtlichen ans dem Wege dorthin sich befindlichen russischen
Kontingent zusammen zu operiren.
Unruhen am Hoangho.
London, 1. Oktober. Nach einer Meldung de. „Tinics"
aus Hongkong vom 28. Scpteinber breiten sich die U n-
ruhen am Ostslusse weiter ans. Die rheinische
Mission in T u n g t an sei, wie verlautet, zerstört
worden.
Die Plünderung deS Sommerpalastes durch die Russen.
London» l. Oktober. Die „Times" melden aus Peking
vom 24. September: Die systematische Plünderung des
S o m m e r p a l a st e s durch die Russen ist voll­
endet. Alle Gegenstände sind verpackt, um nach Rußland versendet
zu werden.
Das deutsche Geschwader.
Berlin, 1. Oktober. Die zweite Division des
ersten deutschen Geschwaders traf am 28. Sep­
tember in Taku ein.
Die Koste» der französischen Expedition.
Paris, 1. Oktober. Die Regierung wird den
Kammern bei ihrem Wiedcrzusaminentritl ein G e l b b u ch
über die chinesischen Angelegenheiten vorlegen und den bis Ende
des Jahres noch nothwendigen Kredit für die Expedition nach
China im Betrag von 3 0 Mlllione n Francs ver­
langen. Da die Kammern bereits einen Kredit von 19 Mil­
lionen bewilligten und die Regierung wahrend der Parlamcnts-
ferien sich vom Staatsrath einen Kredit von 12 Millionen
eröffnen ließ, wird die G c s a m m l s u m m e der für das heurige
Jahr beanspruchten Kredite deninnch 7 0 M i l l i o n e n be­
tragen.
Inland«
* Wien, 1. Oktober.
Der Himmel voller Geigen. Herr v. Körber
jnbilirie nicht bloß in Görz. sondern auch in Wien Offenbar
auf Parole lassen seine Blätter plötzlich ttiumphrrende Artikel
los. „Der Ring der Verfassungsfreunde schließt sich" sagt
das „Fremdenblatt"; „es geht vorwärts bei uns," sagt die
Volkszeituna"; „die Aussichten des Rnchsralhes find mcht
nwhr so düster." tröstet sich die „Neue Freie Prefie". Der
Himmel hängt also wieder einmal voller Engem Woher
diese frohe Stimmung? Alle Parteien sind nämlich einig.
Jawohl einig, das „Fremdenblatt" versichert s. Was hatten
dstParteiender Linken verlangt?. Das Eintreten für d,
Gesammtstelluna des Deutschthums m Oesterreich, für die
EinheiüWW des Staates, für die Erhaltung versa suugs-
mäßiger Zustände und für die Durchführung wtrthschastt'cher
Reformen Da seien auch die Forderungen der Deutsch-
klerikalen.' Die Theilnehmkr an der Ljnzer VersaiMlWg
Nrbriker-Zettung^
haben ja auch erklärt, „daß sie der deutschen Sprache jene
Stellung erhalten wollen, die sie bisher eingenommen hat,
daß sic in der Frage, des böhmischen Staatsrechtcs und der
Erhaltung des Zeutralparlamciils auf der Seile der anderen
deutschen Parteien stehen, daß sie den wirlhschaftlichen Fragen'
ihre vollste Aufmerksamkeit zuwenden wollen", "licht anders
laute der Aufruf der Koiiservaiiven in Steiermark. Und die­
selben Gedanken, wenn auch nicht so klar nnd deutlich zum
Ausdruck gebracht, finden sich in der Rede Jaworskis wieder.
Also? Nun, also kann cs nicht fehlen, Oesterreich ist gerettet!
Wenn man das Possenspicl beobachtet, das täglich in
Oesterreich aufgeführt wird, so hat nian trotz aller Traurig­
keit Mühe, seinen Ernst zu bewahren. Also weil die Klerikalen
nnd die Polen Oesterreich nicht zerschlagen wollen, das
Parlament bejahen, ist die Ordnung schon am Wege! Es ist
doch nicht die Frage, ob man Oesterreich „umbringen" soll,
sondern die Frage ist, wie man Oesterreich ein Leben er­
möglichen kann.' Hat vielleicht im Frühjahr Herr Ebenhoch
oder Herr Jaworski die Obstruktion unterstützt, so daß ihre
Abrückung von ihr etwas Neues wäre? Wenn jemand käme
und würde sagen, die österreichischen Parteien seien einig
darin, daß die monarchische Staatsform nicht abgeschafft werden
solle, also seien sie ja einig, die Krise sei also gebannt— würde
man den Thoren nicht auslachen? Nicht anders sind diese
komischen Hvffmmgsartikcl zu beurtheilen. Nicht daß Oester­
reich leben soll, sondern wie es leben kann, ist die Frage;
nicht der Bestand des Parlaments, sondern seine Einrichtnng
ist das Problem. Daß also jene erkünstelte „Ueberein­
stimmung" gar nichts bedeutet, wäre eigentlich einzusehen.
Aber die guten Oesterreichcr sind halt bald getröstet, nnd so
mag ihnen Herr v. Körber nur erzählen, daß alles auf dem
besten Weg sei. Dem Hoffnungsrausch wird der Katzenjammer
bald nachfolgen, nnd im Hänner wird man cs sehen, daß
ein solches Parlament nicht leben kann.
Das Messer. Die größte That des Abgeordneten
P f ers che ist es bekanntlich, daß er inmitten des wildesten Ob-
struktionsstnrmcs, in der Sitzung, in der die Abgeordneten
Schönerer und Wolf von Jungtschechcn und Klerikalen
thätlich angegriffen wurden, gegen die auch ihn bedrohenden An­
greifer von der Rechten das „Messer" zog— ein kleines Tnschen-
fcitelnicsser. Er paradirt dafür in jnngtschechischen Bersammlungen
und in den jungtschechischen Zeitungen als der „Mörder"! pinn
haben sich auch— die Deutsch radikalen des
Messers bemächtigt! Ans dem deutschradikalen Bolks-
tag gestern in Trantenan hat Herr Rafael Pacher, der wandernde
Schriftleiter und ewige Reichsrathskandidat, stolz erklärt, sie, die
Radikalen, seien nicht „Straßenränder" und haben niemals
i m R c i ch s r a t h d a s M e s s e r gezogen! Wenn Herr
Wolf freilich die Geistesgegenwart gehabt hätte, das Messer zu
ziehen, so würde er eine große That mehr für das deutsche Volk
gethan haben!
Ein tschechisches Meeting. Das für den 22. August
1900 geplant newesmc, von den politischen Behörden jedoch unter­
sagte südostböhmischc Meeting wurde gestern in Sobieslau
unter zahlreicher Betheiligung abgehalten. Es waren zehn ehe­
malige jungtschcchischc Abgeordnete erschienen. Als Hauptredner
fungirte Dr. Herold. Das tschechische Volk, sagteer, werde
niemals seine staatsrechtlichen Forderungen
aufgeben, es werde nach wie bor nicht isolirt bleiben, und er
gebe die Hoffnung niäsi ans, daß die Zeit wieder kommen werde,
wo die tschechische Delegation im Rcichsrath nicht pereinsamt, sondern
an der Seite v o n A lli i rten dastehen werde. Herr
Dr. Baxa kündigte an, daß die radikale Fraktion bei den bevor­
stehenden Wahlen den Kampf gegen die herrschende Jungtschechen­
partei ans der ganzen Linie aufnehmen werde.— In
einer Resolution werden die stacttsrcckitlickm Forderungen, die
Gleichheit der böhmischen Sprache im öffentlichen Leben, die Er­
weiterung der bürgerlichen Freiheiten und des Wahlrechtes
im Sinne des allgemeinen Wahlrechtes
betont.
Vom radikalen Volkstag. Wie die „Ostdensiche Rund­
schau" meldet, sprach der Abgeordnete Kittel am „Volkstag"
mit „beißendem W i tz". Herrn Kittel sich als Satiriker
vorzustellen: das hat wohl noch nie jemand vermocht! Herr
Wolf wurde, nach demselben Bericht, von einem „un­
beschreiblichen Beifall" begrüßt. Ja, über den
zanbergewalttgen Wolf zu berichten, ist nicht leicht! In seiner
Rede v e r wahrte sich Herr Wolf auch gegen dm Vorwurf —-
nicht r e i ch s t r e u und kaisertreu zu sein!
Eine Versammlung des Herrn Türk. Aus W a g-
st a d t wird uns geschrieben: Diese Woche hat sich der gewesene
Abgeordnete Türk, der getreueste Anhänger Schönerers, in einer
Wählerversammlung wieder als Kandidat vorgestellt. Allerdings
hat er diesmal nicht viel Glück gehabt, und er wird gut thun,
auf diese Versammlung nicht besonders stolz zu sein. Nachdem
Herr Türk nämlich die bekannten deutschnationalcn Phrasen vor­
gebracht und seine Thaten im Parlament gerühmt hatte, meldete
sich Genosse H e i d r i ch, der seinem Erstaunen Ausdruck gab,
wie fleißig Herr Türk gewesen war. In den Zeitungen habe
man nicht viel davon zn lesen bekommen. Herr Türk war um
eine Ausrede nicht verlegen. Dafür, daß der „polnische Jude
Adler" in der „Arbeiter-Zeitung" die deutschnationalen Ruhmes-
thaten verschweige, könne er mchts. Dann schimpfte der gute
Mann weiter über die Jndensozi und schloß sein Gewäsch mit
der Versicherung, ivenn die Arbeiter, Gewerbetreibenden und
Bauem etwas erreichen wollten, müßten sie für die deutsch-
nationalen Kandidaten stimmen., (Heilrnfe bei den Deutsch-
nationalen, Pfuirute bei den Arbeitern.) Genosse H e i d r i ch, der
diese Aufschneidereien und Lügen widerlegen wollte, wurde von
den Deutschnationalen durch Zwischenrufe am Reden verhindert.
Nun ließen auch unsere Genoism dm Türk nicht mehr reden. Es
kam zu einem großen Krawall. Die Deutschnationalen sangen
die „Wacht am Rhein", die Arbeiter das Lied der Arbeit. So
endete die erste Wühlerversammlung, an die Herr Türk noch lauge
zurückdenken wird.
Kleine Nachrichten.
Prziwoz bei Mährisch-Ostrau
Die Gemeindevertretung von
hat den Justizminister Baron
Svens zum Ehrenbürger ernannt. Gegen diese Ernennung
haben die Tschechen dm Rekurs eingebracht.— Die tschechische
Los von Rom-Bewegung macht, wie die altkatholischm Blätter
berichten, große Fortschritte. 17 tschechische Priester sollen sich
bereits zum Eintritt in die altkatholische Kirche gemeldet haben.
— Der tschechische Bauernbund hat in seiner Generalversammlung
am Freitag beschlossen, sich aufzulösen. Die Mitglieder werden
der tschechcschm Agrarvereinigung beitreten. Damit haben die
tschechischen Agrarier eine einheitliche Organisation geschaffen.-
Im „Nordböhmischm Bolksbotm" in Stemschönau war be­
kanntlich die Notiz „Ein Wunsch", die in der „Arbeiter-Zeitung"
am 18. August erschienen war, ohne daß der Bvbies etwas
Staatsgefährliches daran gefunden hatte, konfiszirt worden. Das
Kreisgericht in Böhmisch-Leipa hatte die Konfiskation aufgehoben.
Das Prager Oberlandesgerickit hat jedoch über Beschwerde des
Staatsanwalts Götz die Konfiskation bestätigt.
Wird sich der Bobies ärgern!— Wie das „Slowo Polskie"
meldet, hat der Justizminister an sämmtliche Staatsanwälte und
Gerichte in Galizien einen Erlaß gerichtet, worin er ihnen auf­
trägt, mit aller Strenge gegen jene Personen vorzugehen, die
junge »«Men entf uhren, um sie zum katholischen
Glauben zu bekehren. Sollte plötzlich .die „staatliche Macht" so
mächtig geworden sem?— Aus dem slavischen Gewerbe-
k o n g r e ß in Prag kam es auch zu zahlreichen Kundgebungm
gegen die führenden Politiker des Polenklubs, so namentlich gegen
dessen Obmann Jaworski.
Nr.' 270
Ausland.
W i e n, 1. Oktober.
Ungarische Parteibildnngen. Man schreibt uns aus
Bud ap'est, 28. September: Die an die Rakoczysche Tradition
anknüpfenden Achtimdvicrzigcr-Unabhängigkcitsbcstrcbungen liegen
in dm letzten Zügen: jetzt, da die Lostrmnimg Ungarns von Oester­
reich luohl, ohne politische Erschiittcrimgm hcrvorziirufm, im Be­
reich der Möglichkeit liegt, dagegen aber wirthschaftlich für Ungarn
verbängnißvoll werden könnte, ist das Erblassen dieses Ideals
begreiflich. Dementsprechend vollziehen sich auch die politischen
Partcigrnppirungcn nach wirlhschaftlichen, Triebfedern, was unter
anderem auch m dem Erstarken der klerikal-feudalen „Bolks-
partei" zum Ausdruck kommt. Die UnabhüngigkeitSpartci, die
vor ztvci Jahrzehnten noch über ein Drittel der Abgcordnetm-
mandatc im Besitz batte, ist arg zusammengeschmolzen, und ihr
Rest zerbröckelt vollständig. Dieser Rest führt seinen Namen fast
nur noch als Drapirnng. Der Ugronsche Flügel bildet eigentlich
einen Annex der klcriknl-fmdal-agrarischm Demagogie, während
die von dem anrüchigen Geschäftspolitiker, als Politiker übrigens
unbedeutenden Franz Kossuth „geführte" Fraktion zn einem
Trabantmhäuflcin des liberalen Mischmasch herabgesunken ist.
Und nun spaltet sich auch dieses Häuflein in zwei
Theile. Die weniger korrupten Abgeordneten dieser Fraktion werden
sich, wie verlautet, nächster Tage als dritte Unabhängigkeitspartei
selbstständig konstitniren. Als ihr Führer wird, ein Name von
gutem Klang genannt, einer der wenigen anständigen (vielleicht
der einzige anständige) Politiker Ungarns, unzweifelhaft aber der
einzige ehrliche bürgerliche Dcniokrat des Landes, der bekannte
Gelehrte Otto Herma n. DaS Programm der neuen Partei
wird unter anderem folgende Punkte enthalten: Allgemeines Wahl­
recht mit geheimer Abstimmung, progressive Einkommensteuer mit
einem steuerfreien Besitz-, respektive Einkommenminimum, Arbeitcr-
schutzgesctzc, Säkularisation der Kirchengüter.
Der Zeitungsstcmpel auch in der Türkei auf­
gehoben. Der Sultan hat, wie die „Frankfurter Zeitung" be­
richtet, auf die Bitte einer Deputation der türkischen Journalisten
anläßlich seines Regierungsjubiläums die An f h e b u n g „des
Z e i t u n g s st e m P c l s verfügt. Da jedoch das Erträgniß
des Stempels an die öffentliche Schuld verpfändet ist, erhob
die Schnldcnvcrwaltnng Protest und verlangte von der
Regierung die neuerliche Anbringung des Stempels. Der
Sultan wollte aber das Versprechen, das er den Journalisten
gegeben hatte, nicht zurückziehen nnd beaufttagte den
Ministcrrath, eine andere der Höhe des Zcitungsstempcls ent­
sprechende Revenue für die Schuld als Pfand zu bestimmen.
Vorläufig kommt die Reform nur dm türkisch geschriebenen
Blättem zugute, die in anderen Sprachen erscheinenden Zeitungen
haben auch weiter dm Stempel zn tragen. Doch hofft man, daß
die Giltigkeit der die Aufhebung aussprcchmdcn Verordnung, auch
ans sie ausgchut werden wird. An der Aufhebung des türkischen
Zeitungsstenipels haben auch am Ende wir Oesterreichcr ein
Verdienst. Seniler als unsere Herrenhäuslcr möchte wohl auch der
„kranke Mann" am Bosporus nicht scheinen.
Das Standrccht in Russisch-Polen. Ueber die Ver­
handlung vor dem Warschauer Kriegsgericht wird uns nach­
träglich noch berichtet: Von den sechs Bcrnrtheilten sind nur
vier Genossen, zwei— K r a w c z h k und G,l r n s k i— sind
Spitzel. Diese haben in der Untersuchung nicht nur, die Mit-
verhafteten, sondern noch etwa 200 Arbeiter aller niöglichcn Ver­
brechen beschuldigt, so daß schließlich der Untersuchungsrichter
selbst erklärte, daß schon genug Opfer gefallen seien.. Die, Aus­
sagen der beiden Spitzel ividcrsprechen einander übrigens in den
wesentlichsten Punkten.
Die Verhandlung vor dem Kreisgericht dauerte von halb
10 Uhr Vormittags bis halb, 1 Uhr, Nachts. Genosse
Jeziorowski vertheidigte sich in cinstnndiger Rede, wobei er
das ganze Lügengewebe der Anklage zerriß. Er schloß seine Aus-
führnngen mit der Erklärung, daß er nicht um Gnade bitte. Er
wisse, was seiner harre, doch bitte er, wenigstens die anderen
Angeklagten freizusprechen. Der Anwalt Patek, der den An­
geklagten I cz i o r o w ski vertheidigte, sowie der vom Gericht
bestellte Vertheidiger der anderen Angeklagten widerlegten ebcmalls
gründlich die Behauptungen der Anklage. Abcr^ alles vergebens.
Alle Angeklagten wurden zum Tode durch dm «sträng pcrurtheilt.
Rach der Verhandlung kam es noch zn einer dramatischen
Szene. Als nämlich das Urtheil gesprochen war, sprangen die vier
Genossen auf dm T-pitzel Kraw czyk zu, schlugen ihn in das
Gesicht nnd schrien ihm Worte der Verachtung zn. Die „Gen­
darmen waren nicht im Stande, diesen Ausbruch der Entrüstung
zn verhindern.
In der Nähe des Gerichtsgebändcs standen Hunderte von
Arbeitern und warteten mit ängstlicher Spannung dm Ansgang
des Prozesses ab.
Am nächsten Tage fand dann vor demselben Gerichte die
Verhandlung gegen dm Genossen Czcrwinski aus Czenstochau
statt. Auch ihm wird die Theilnahme am Mord und die Attt-
gliedschaft bei der sozialdemokratischen Partei vorgeworfen. Wie
nicht anders zu erwarten war, wurde auch er ohne jeden
Beweis zum Tode durch den Strang v e r-
urtheilt.
Wie ein Telegramm berichtet, hat der Zar das Todes­
urtheil aufgehoben und die Strafe in Verbannung mit
Z w a n g s a r b e i t u m g c iv a n d e l t, und zwar erhielten
Jeziorowski lebenslängliche Zwangsarbeit, Rutkowsk i,
Czerwinski und Glinski je zwanzig Jahre, K a r c z,
M r o z i,k und Krawczyk je fünfzehn Jahre Zwangs­
arbeit. Es versteht sich von selbst, daß das Urtheil höchstens nur
an den fünf Genossen vollstreckt iverdm wird. Die beiden Spitzel
Glinski und Krawczyk werden, wie daS schon in Rußland ge­
schieht, nach kurzer Zeit ohne allcS Aufsehen freigelassen werden.
Telegramme.
Ungarische Greuel.
Budapest, 1. Oktober. In der Ortschaft Korniareva
im Koiicktate Krasso-Szörenh kam es wegen der Auf-
theilung der Gcmeindewiesen zu einer
blutigen Revolte. Die rcguirirte Gendarmerie
mußte, da die angesammelte Volksmenge trotz der an sie ergangenen
Aufforderung nicht anscinandergegangm war, von der Waffe
Gebrauch machen. Drei Personen wurden g e-
t ö d t c t.
«injsmruijv von Oesterreich nach Bayern.
- <r 'ca V ®^ 0^ cr- Der „R eichsaIIzeige r" ver­
öffentlicht eine Bekanntmachung der bayrischen Regierung
vom 27. September d. I wonach die Einfuhr von
Pferden Eseln, „Maulthieren und Maul­
et e l n aus Oe st e r r e t ch- U n a r n nach Bayern
tnnsag nur dann erfolgt, wenn die Thiere an der Grenze von
befunden werden.^ C” 4 '* ,erarät imtcvfud,t und gesund
Ucberschwemmimgen in Italien.
Rom, 1. Oktober. Der durch, die Uebcrschwemmung in
iliSisiS 91 befiiÄü sichln ÄÄSi


[ 2023-06-29 10:34:04.403 - 19001002 - Seite 5 ]
Nr. 270 Wien, Dienstag Nrbrtkrr-ZeilunA
Leichen wurden bei Kairo gefunden. In M i l l e s i m o erreichte
das Wasser die Höhe von zehn Meter. Es wurden auch andere
Leichen gefunden, dock, ist die vollständige Zahl der Opfer noch
nicht bekannt. Die Behörden leiteten eine Hilfsaktion ein. Wie
man glaubt, wird der Eisenbahnverkehr am 19. d. wieder voll­
ständig aufgenommen werden können.
Der dänische Reichstag.
Kopenhagen, 1. Oktober. Der Reichstag trat!
heute zusammen. Der F o l k e t h i n g wählte sein
bisheriges Präsidium wieder. Der Landsthing wählte
Professor Matzen neuerdings zum Präsidenten, den ehemaligen
Justizministcr Nelle m a n n zum ersten und den General-
auditor Steffensen, welcher früher die Würde des ersten
Bizepräsidentcn bekleidet hatte, zum zweiten Vizepräsidenten.
Die Wahlen in England.
London, 1. Oktober. Der Staatssekretär für Indien Lord
Hamilton wurde in E a l i n g zum Deputirtcn wieder­
gewählt. Ein Gegenkandidat war nicht aufgestellt.
London, 1. Oktober, Mittags. Bisher wurden ohne
Gegenkandidaten gewählt, beziehungsweise wieder­
gewählt: 7 7 Unionisten, darunter der Kanzler der Schatz­
kammer Hicks-Beach, 6 Liberale und 3 irische
N a ti o n a l i st e n.
London, 1. Oktober. Bis halb 4 Uhr Nachmittags
waren ohne Gegenkandidaten 97 Unionisten,
8 L i b e r a l e und 8 irische dl ationali st en gewählt.
Unter den Wiedergewählten befinden sich John Gorst, John
N e d m o n d und Edward G r e y.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 1. Oktober. Baden-Powell übernimmt
morgen das Kommando der P o l i z c i t r u p p e für T r a n s v a a l
und den O r a nj e- F r e i st a a t. Es ist eine Polizeitruppe von
12.0 0 0 Mann vorgeschlagen.
Lonrcngo Marques, 1. Oktober. In K o m a t i p o o r t
fand eine furchtbare Explosion statt, während die
Engländer von den Buren im Stiche gelassene Munition ver­
nichteten. Zwanzig G o r d o n- H o ch l ä n d e r wurden
g e t ö d t e t.
Lourenvo Marques, 1. Oktober. Weitere Nachrichten
aus K o m a t i P o o r t besagen, daß durch die Explosion
der von den Buren in Stich gelassenen Munition nicht
zwanzig, sondern zwei englische Soldaten, g e-
tödtet und achtzehn verwundet wurden, darunter
ein portugiesischer Soldat.
Lourengo Marques, 1. Oktober. Der Dampfer „Styria"
des Oestcrreichischen Lloyd geht mit 400 Flüchtlingen aus Trans­
vaal in See. Unter den Flüchtlingen befinden sich die italieni­
schen, irischen, amerikanischcn und französischen
Kontingente. Alle denselben an Bord des Schisses erwachsenden
Kosten lverden von der T r a n s v a a l- R c g i c r n n g
b e st r i t t e n; außerdem erhält jeder Flüchtling 10 Pfund
Sterling und hat die freie Wahl bezüglich des HafcnS, wo er
landen will.
Die Engländer annektiren Insel» im Stillen Ozean.
London, 1. Oktober. Die „Daily News" melden ans
Sydney von gestern: Dem Vernehmen nach willigte die
britische Regierung ein, die im S t i l t e n Ozean
gelegenen Inseln R a r o t o n g a, M a n i l h i, P a l m e r st o n,
Penryhn, Pukapuka.und Rokahanga (Hcrvey-,
Manihiki- und Union-Inseln) einzuverleiben.
Wellington, 1. Oktober. Beide Häuser des Parlaments
nahmen einen Antrag des Preministcrs an, worin die E i n v e r-
leibung der Cooks-Inseln durch Neuseeland
für r a t h s a m erklärt wird. Ein englisches Kriegschiff
ing ab, um die Einverleibung vorzunehnlen. An dessen Bord
efmdet sich der Gouverneur von Neuseeland, Earl of R anfully.
Einladung zum Abonnement.
Mit 1. Oktober 1900 begann ein neues Abonne­
ment auf die täglich erscheinende „Arbeiter-Zettnng"
mit folgenden Bedingungen:
Für Wien.
Zum Abholen:
a) in unserer Stadt-Erpedition, I. Grünangergasse Nr. 1
und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Grund­
steingasse Nr. 9
monatlich 2 Kr. 20 H., wöchentlich 50 H.
b) in allen k. k. Tabaktrafiken und sonstigen Zeitung 8-
verschleiß stellen:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
Mit Zustellung ins Ha«»
für sämmtliche zwanzig Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.| Halbjährig.. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig. 6„ 60„[ Ganzjährig. .26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 8 Heller.
Montag-Mittagsblatt 6 Heller.
Tagesneuisketten.
lieber. Sicher ist sicher. Man kann nicht wissen, was in der
fünften Kurie alles passiren wird. Aber der Parteichef muß doch
sein Mandat aus dm Händen des Volkes empfangen. Dr. Lueger
riskirt also die Kandidatur in der fünften Kurie.
Herr A x m a n n kandidirt im IV. Wahlkreis. Er ist der
richtige Mann für diesen Wahlkreis. Oder vielmehr, der vierte
Wahlkreis ist der richtige Wahlkreis für ihn. Er scheint eigens
für ihn erfunden worden zu sein. In jedem anderen Wahlkreis
würde er selbst die überzeugtesten christlich-sozialen Wähler durch
seine Langweiligkeit vertrcibm. Im IV. Wahlkreis sind ihrer
aber so viele, daß sic in absehbarer Zeit selbst durch Herrn
Axmann nicht zu vertreiben sind. Darum kriegen sic ihn zu wählen.
Herr Muschka soll im V. Wahlkreis kandidiren.
Bestimmt ist es noch nicht, denn er hat eine starke Opposition, die
zwar seine Verdienste nicht leugnet, aber Herrn Vergani für
noch verdienstvoller hält. Die Nomimrung der Kandidaten wird
wohl erst in einiger Zeit erfolgen, denn die Frage: Was ist mehr,
ein Obligationendicb oder ein Heuchler, eine niedrige Seele? läßt
sich nicht so leicht beantworten. Möglicherweise kommt cs in
diesem Wahlkreis sogar zu einer Spaltung und zu einer Doppel-
kandidatur.
* Das böse Ausland. Daß unser einst so gemüthliches
Vaterland sichtbar dem Verfalle entgegengeht, ist längst kein Ge­
heimniß mehr. Ueber die Ursache des Verfalles herrschten aber bis
vor kurzem die widersprechendsten Ansichten, und erst den steirischen
Klerikalen ist cs gelungen, den wahren Grund von Oesterreichs
Niedergang zu entdecken. Offenherzig wie sie schon sind, machen sie
ihre Entdeckung in Form eines Wahlaufrufes aller Welt kund.
Rohe Gewalt, wüstes Geschrei, Unterdrückung und Schrecken sind
die maßgebenden Faktoren in Oesterreich geworden, und un­
bedeutende Streber sowie freche Zeitungsschreiber sind die Herren
des Tages. So steht es in dem Wahlaufrufe der steirischen
Klerikalen geschrieben, und niemand, der die Vorgänge in den
öffentlichen Körperschaften Oesterreichs verfolgt, kann dies ernsthaft
bestreiten wollen. Warum cs aber bei uns so bestellt ist, darüber
war man sich bis heute nicht recht klar, und den steirischen
Klerikalen gebührt das Verdienst, den Finger zuerst an die wunde
Stelle gelegt zu haben. Wie nämlich der zitirte Wahlaufruf in
seinem schlichten Jdecngange offenbart, sind es Geld und Send­
boten ans dem Auslande, die in Oesterreich den Unglauben
und die Irrlehren unterstützen und solchermaßen die Grundlagen
der altchrwürdigen Monarchie erschüttern. Wir waren bisher
der Meinung, daß die rohe Gewalt, das wüste Geschrei
sowie furchtbare Unterdrückung und Schrecken spezifisch öster­
reichische Kulturprodukte seien, und nicht selten verwiesen wir
die reakfionären Majoritäten, die gewohnt sind, alles, was ihnen
entgegensteht, einfach niedcrzubrrrtalisircn, auf die würdevolle und
ruhige Weise, in der im Ausland die wichtigsten Dinge von den
parlamentarischen Körperschaften erledigt werden. Wir müssen
gestehen, daß wir mit unserer Meinung auf dem Holzweg waren,
und daß wirklich alles Schlechte aus dem Ausland zu uns ge­
kommen ist, was uns jedes Blatt der Geschichte haarscharf
beweist. Hier nur wenige Beispiele: Wäre es möglich, daß sich
ein frecher Zeitungsschreiber zum Herrn des Tages aufschwingen
könnte, wenn der verruchte Ausländer Gutenberg nicht die Buch-
druckerkunst erfunden hätte? Nein, denn es gäbe gar keine Zeitungs­
schreiber. Hat Columbus Amerika nicht speziell zu dem Zweck
entdeckt, daß uns armen Oesterreichern jetzt der höllische Edison
mit seinem ausländischen Teufelskram von Telephon, Phono­
graphen u. s. w. auf den Leib rücken kann? Und James Watt
und Stephcnson haben ihre Künste nur zu dem Zweck
in die Welt gesetzt, weil Oesterreich mittelst Dampf
rascher zugrunde gerichtet werden konnte. Von dem
leichtsinnigen Voltaire und Robcspierre, sowie von dem ab­
scheulichsten aller Ausländer, Dr. Guillotin, wollen wir gar nicht
redm, um den Teufel nicht an die Wand zu malen. Aber wir
können es uns nicht versagen, uns über die Irrlehren des gottes­
lästerlichen Affentheoretikcrs Darwin zu entsetzen und die iim-
stürzlerischen Ausländer Marx und Lassalle noch einmal dorthin
zu wünschen, wo sie ohne Zweifel schon sind: zur Hölle. Wenn
alle diese nichtswürdigen Ausländer nicht gewesen wären, stünde
Oesterreich heute nicht am Abgrund des Verderbens. Wir Oester­
reicher hätten es uns dreimal überlegt, ehe wir das Schießpulver
erfunden hätten, und dann hätten wir es erst justament nicht
erfunden. Ohne die verderbliche Ausländerei würden wir heute
noch im Postwagen nach Mariazell fahren, und unser geistiges
Um und Auf fände in einem innigen Vaterunser beredten Aus­
druck. Wir geloben uns auch, von heute an alles Aus­
ländische auszumerzen, und wir erklären hiemit allen Aus­
ländern den Krieg. Nur bitten wir die Herren Klerikalen,
uns zu sagen, ob uns auch Rom als Ausland gelten darf,
und ob es gestattet ist, mit den Römlingen den Anfang zu
machen.
Geschichtlicher Kalender. 2. Oktober 1187. Saladin er­
obert Jerusalem.- 1808 Goethe und Napoleon in Erfurt.-
1849. Kapitulation von Komorn.- 1881. Sozialistischer Welt­
kongreß in Chur.— 1888 I. Kräcker in Breslau gestorben.
* Christlich- soziale Kandidaturen. Der dumme
August wird also im I. Wiener Wahlkreis wieder als Kandidat
auftreten. Jeder, der den Mann und seine Verdienste kennt, wird
bei dieser Nachricht hell aufjubeln, auch wenn er nicht zu seinen
Parteigenossen gehört, ja selbst wmn er ein grimmiger Feind nicht
etwa seiner Person— wo gibt cs einm Unmenschen, der das zu
sein fähig wäre? —, aber seiner politischm Anschauungen und
Bestrebungen ist. Gestehen wir es nur ganz offen: keinen von den
Christlich-Sozialen würden wir im Parlammt so ungem ver­
missen'wie den dummen August. Er ist unser liebster Feind. Wir
befinden uns ihm gegenüber in einer ganz eigenthümliche»
Situation: wir möchten ihn unter jeder Bedmgung dem Parlammt
erhalten, und doch müssen wir alles thun. damit er durchfällt.
Wir werden ihn bekämpfen, aber blutenden Herzens. Hoffen wir,
daß er, wmn er in der fünften Kurie durchfallen sollte, irgendwo
in der dritten ein Mandat bekommt.
Herr loubibitt itti H. SßöWfrctS**
Warum? Nun das ist doch leicht zu errathen: weil die christlich­
sozialen Vertrauensmänner des Wahlkreises, die gegen seine
Kandidatur stimmten, diesmal noch in der Minorität geblieben
sind. Das ist der einzige Grund seiner Kandidatur, aber, wie man
sieht, em völlig zureichender.^ bcn m. Wahlkreis vertreten.
Das heißt, eigentlich wäre ihm ein Wahlkreis der Stadtckuric
* Achtung, Wähler,' die Hetz' geht los, der Kandidat ist
da! Was für ein Kandidat? Nun, der Kandidat, der immer
kandidirt und nie gewählt wird, der reine Kandidat, der Nur­
kandidat. Ihr kennt ihn doch? Gewiß, ihr kennt ihn, er taucht ja
in jeder Wahlbewegung auf. Aeltere Leute erinnern sich gewiß noch
des biederm altm Holl, der in dm Siebziger-Jahren bei jeder Wahl
die Stimmen von drei bis sechs mitleidigen Juxbrüdem auf sich
vereinigte. Als er vom Schauplatz seiner Thätigkeit abtrat, bekam
die drei bis sechs Stimnien der brave Prochaska. Ihm folgte
der auch der jüngeren Generation rühmlich bekannte Professor
Margesin, der zu wiederholtenmalen im Sturm seine eigene
Stimme eroberte. In den letzten Jahren hat man von ihm nichts
mehr gehört, aber „der Kandidat" ist darum nicht verschwunden:
bei dm letzten Gemeinderathswahlen stellte er sich den Wählern
in der Person des Herrn Weißenböck vor, der die bekannte
Mittelpartei gründen will. Nun stehm wir abermals vor Wahlen,
und „der Kandidat" hat sich auch schon eingestellt. Es ist der
bekannte Magistratsoberkommissär und Gewerbedozmt Dr. Alois
H e i l i n g e r. Wenn wir nicht irren, so ist uns in ihm der
Kandidat der Kandidaten erschienm. Er ist nicht, wie alle seine
Vorgänger, urplötzlick, ohne alle Vorbereitung, von seinem ehr­
samen bürgerlichen Bemf zur Kandidatur übergegangen. Er hat
schon vor langer, langer Zeit seine kandidatorischen Fähigkeiten
erkannt und sie durch jahrelange, mühsame, gewissenhafte
Arbeit zur Virtuosität ausgebildet. So ist er heute ein meister­
hafter Kandidat. Aber trotzdem ist er nicht so unbescheiden, wie
es der „Kandidat" bisher immer gewesen ist. Er ist nicht so
2. Oktober 1900 Seite 8
undelikat, den Wählern seine Kandidatur aufzuzwingm, sie sozu­
sagen mit der Nase auf sich zu stoßen. Er kandidirt nicht selbst,
er läßt sich kandidiren. Von welcher Partei? fragt ihr. Von gar
keiner, sonst wäre er ja nicht der Kandidat, sondem nur ein Kan­
didat wie hundert andere. Wer ihn also kandidirt, wenn nicht
eine Partei? Stimmen aus dem Publikum. Er sagt den Tanz­
meistern: „Die Arbeitervereine dürfen keine Tanzsektion haben!",
und die Tanzmeister sprechen sich für seine Kandidatur aus. Sie
errathen seine geheimsten Wünsche zum Dank dafür, daß er ihre
geheimsten Wünsche errathen. Und wie dm Tanzmeistern, so geht es
dm Federnschmückern, dm Billnrdkugelerzeugem rc. Und soistHerrDr
Heilinger in der angenehmen Lage, heute durch eine Lokalkorrespondenz
mittheilen zu lassen, daß „abermals eine Deputation von Gewerbe-
gcnvssenschastsfunktionären ihn im Hinblick auf die vielen gewerb­
lichen Gesetzentwürfe, die im neuen Reichsrath zur Berathung
gelangen werden, aufgefordert habe, beim Prinzen Alois Liechten­
stein sofort seine Kandidatur anzumelden". In welcker Kurie er
kandidiren wird? Das sollen die Knrim untereinander ausmachen.
In welche»! Bezirk? Das ist ihm ebenfalls egal. Auf was für
ein Programm? Zuin Teufel, was sollen diese Detailfragm?
Ihr wißt doch, Dr. Heilinger ist nicht ein Kandidat wie
der Huber oder der Gruber, sondern der Kandidat. Er, kandidirt
im allgemeinen/ immer, überall, unter allen Umständen. Wem's
nicht recht ist, der braucht ihn nicht zu wählen. Ihm ist's recht,
er >vird sich seine Stimme geben. Schade, daß sie nicht gewogen
wird, sondern bloß gezählt.
* Ehre, wem Ehre gebührt. Dr. Lueger ist von
der Wiener Flcischhauergmossenschast zum Ehrenmitglied ermannt
worden. Darüber gibt es nichts zu spotten. Diese Auszeichnung
hat sich der Manu ehrlich verdient. Die Fleischwucherer waren sie
ihm schuldig.
* Männcrstolz vor Königsthronen. Der Bürger­
meister von Budapest, HerrHalmos, war vor vielen, vielen
Jahren ein Demokrat. Man hat schon lange daran vergessen,
man wurde aber, nachdem der Schah der Stadt Budapest die
„Ehre" seines Besuches geschenkt und den Bürgermeister mit dem
Sonnen- und Löwcn-Orden „ausgezeichnet" hatte, wieder an die
längstverfloffene demokratische Periode des Herrn erinnert. E r
schickte nämlich dem Schah den Orden
z u r ü ck. Er nimmt nicht den Sonnen- und Löwen-Orden
dritter Klaffe. Die Majestät aus Asien wußte die Empfindungen
des Volksniannes zu würdigen, nahin den Sounenlöwen in
Tertiayualität zurück und— schickte ihm einen Orden zweiter
Klasse, denselben, der Luegers Heldenbrnst schmückt.
* Die Aufgaben der Polizei. Eine bemcrkenswerthe
Ansprache hielt, wie aus Berlin berichtet wird, der preußische
Minister des Innern bei der Uebergabe von Auszeichnungen an eine
Anzahl von Polizeibeamten. Der Dienst der Polizei werde, so
sagte der Minister, mit jedem Jahre schwieriger und verantwortungs­
voller. Die Schntzmannschaft würde ihrer Ausgabe am sichersten
und leichtesten genügen, wenn sie dem Publikum mit
Höflichkeit und Zuvorkommenheit begegnete,
wie sich in der letzten Zeit gezeigt habe, daß dann das Publikum
sich auch bereit finden läßt, den Anordnungen der Schutzmannschaft
willige Folge zu geben. Erhoffe, daß dieses Vorbild auch für
die Zukunft maßgebend sein würde, und ersuche insbesondere die
Offiziere, den ihnen untergebenen Mannschaften bei jeder
Gelegenheit einzuschärfen, daß die S ch u tz m a n n s ch a f t
zum Schutze für das Publikum und nicht
gegen das Publikum da sei. Insbesondere lege er
allen ans Herz, daß die F ü r s o r g e t h 8 t i g k e i t der
Polizei auf den Straßen, namentlich an stark frequentirten
Straßenübergängen, weiter ausgestaltet werden
möge. Er erkenne gern an, daß erhebliche Fortschritte in dieser
Beziehung gemacht seien. Indes wäre der Dienst doch nickt auf
der Höhe wie beispielsweise in London, wo durch einfache
Handzeichen der Anfsichtsorgane auf das leichteste der
Verkehr regulirt werde und allerdings sich auch das Publikum
ohneweiters den Anordnungen füge. Auch bat er, das Augenmerk
darauf zu richten, daß die Schutzmannschaft Frauen.
Kindern und Gebrechlichen bei dem Nebe r-
sch reiten der Straßen nach Möglichkeit zu Hilfe
käme. Der Minister ertvähnte hiebei, daß er den Polizei­
präsidenten beauftragt habe, eine Anzahl sich besonders hiefür
eignender Beamten zum Studium deS Londoner
Straßenverkehrs nach der englischen Haupt­
stadt zu entsenden, die dann berufen sein würden, hier als
Instrukteure zu dienen. Ganz die gleiche Ansprache, nur weniger
schmeichelhaft für die Wachorgane, könnte in Wien gehalten
werden. Gerade der Straßendienst liegt in Wien «ehr im Argen,
und was die Höflichkeit der Wachleute betrifft... na, reden
wir von etwas anderem!
* Die Harmonikas von Jericho. Unser Smttgarter
Parteiorgan schreibt: Im sechsten Kapitel des Buches Josua hat
ein schwäbischer Fabrikant das Mittel gefunden, mit dem die
„gelbe Gefahr" durch einen Windstoß zu beseitigen, niit dem es
ein Kinderspiel ist, die deutschen Fahnen zwar nicht auf den
Mauern von Peking und ganz China, abermuf den Trümmern
derselben aufzupflanzen. Wir lesen im ,sSchwäbiscken Boten"
folgende Notiz: V
Trossingen, 22. September. Match. Hohner,
M u n d h a r ni o n i k a s a b r i k hier, stellte dem Reichsmarine­
amt 6000 Stück ihrer in Qualität vorzüglichen
Fabrikate als Liebesgabe für das deutsche Expe­
ditionskorps in China zur Verfügung. Die Gabe ist mit
eingetroffenem Schreiben angenommen und bereits an die Haupt-
sammelstelle Bremen abgegangen. Die Instrumente sind mit auf
den Harmonikadecken eingeprägter patriotischer Wid­
mung versehen und tragen überdies noch das Porträt
des deutschen Kaisers und dasjenige des
Oberkommandir enden, Grafen Waldersee.
Was das für die Chinesen bedeutet, das erzählt uns der
israelitische Feldherr Josua. Und nun wissen wir auch, warum der
Weltgeneralissimus im Voraus seinen Triumphzug antreten
konnte: er war des Sieges gewiß, hatte er doch die 6000 wundcr-
thätigen Mundharmonikas mit sich. Und die Khakimannen werden
die Mauern fielen um, und das Volk erstieg die Stadt, ein
jeglicher stracks vor sich. Also gewannen sie die Stadt und ver­
bannten alles, was in der Stadt war, mit der Schärfe des
Schwertes, beide, Mann und Weib, Jung und Alt.
Ocklen. Schafe und El'el."


[ 2023-06-29 10:34:04.403 - 19001002 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag Uxsteiker-Zeikung. 2. Oktober 1900 Nr. 270
* Wilhelm v. Lucam gestorben. Sonntag verschied
in Ischl Wilhelm v. Lucam im Alter von achtzig Jahren.
Er hat es. ohne daß ihm, dem Kind kleiner Leute, akademische
Bildung zugänglich gewesen wäre, sehr weit gebracht. Nachdem
er zwei Realschulklasseu und eine Handelsschule besucht hatte, wurde
er Angestellter einer Bankfirma. 22 Jahre alt, trat er als kleiner
Beamter in dieOesterreichisch-unganschcBank, damalsOesterreichische
Nationalbank, ein. Er wurde sehr bald auf wichtige Posten gestellt, und
im Alter von 37 Jahren war er bereits Generalsekretär. Er blieb
es bis zum Jahre 1878, wo er in den Ruhestand trat. Bald
darauf wurde er Vizegouverneur und behielt diese Stelle drei
Jahre. Er zog sich dann völlig in das Privatleben zurück. In
allen großen Veränderungen in der Bank hatte er hervorragenden
Antheil. Selbst im hohen Greisenaltcr schrieb er noch zahlreiche
bankpolitische Artikel, und auch bei der Valutaregulirung wurde
sein Wort sehr beachtet.
* Wegen Verherrlichung des Königsmordes wurden
in Italien in den letzten Wochen neun, sage nenn Geist­
liche vemrtheilt. Der neunte, Don D. Buona, Pfarrer von
Civitella di Percanestro (Umbrien), hat seine Pfarr-
kinder zum Gebet (!) für den „M ä r t y r e r" B r e s c i auf­
gefordert, „durch dessenHand der gerechteGott
einen großen Uebelthäter gezüchtigt hab e." (!)
Die Strafkammer von C a m e r i n o verurtheilte den Angeklagten
zu sechs Monaten Gefängniß und 500 Lire Geld­
strafe. Die ultramontane Presse verschweigt natürlich diese
Urtheile, die mit der Legende, daß die Klerikalen der beste Schutz
gegen die Umstürzler seien, gründlich ausräumen. Wie arg es die
Klerikalen in Italien treiben, ersieht man daraus, daß sich das
italienische Justizministerium gezwungen sieht, alle diese Urtheile
im Amtsblatt zu veröffentlichen.
* Arbeiterrezitationsabend. Im großen Saale des
Hotel Savoh, der bis auf das letzte Plätzchen gefüllt war,
rezittrte vorgestern Burgschauspieler Lewinsky vor einem
Arbeiterpublikum die Novelle „Gottverloren" von Anzengruber
und das „Heilige Deandl", ein Werk der süddeutschen Dialekt­
dichterin Hermine W i l l i n g e r. Der Rezitationsabend war
vom Arbciterbildungsverein Rudolfsheim-Fünfhaus veranstaltet
worden, und Herr Lewinsky hat auch diesmal, wie bisher
immer, wenn er darum ersucht wurde, den Arbeitern seine große
Kunst in uneigennützigster Weise gewidmet. Stürmischer Beifall
lohnte ihm für seinen vollendeten Vortrag, und die Besucher des
Abends schieden mit dem heißen Wunsche, recht bald wieder
Gelegenheit zu bekommen, Lewinsky zu hören.
* Die Gefahren, die der Jugend drohen. Die
Professoren der Hygiene an zwanzig deutschen und österreichischen
Universitäten haben sich zu einem gemeinsamen Schritte in einer
Angelegenheit vereinigt, die tief in das gesammte soziale Leben der
Zeit und in die Lebensgewohnheiten der studierenden Jugend an
den großen Universitäten insbesondere einschneidet. In einer sozialen
Frage von höchster Bedeutung, der Frage der Enthaltsam­
keit, richtet der Professor der Hygiene an der Wiener Universität,
Dr. Max Grub er, zu Beginn des Semesters an die Wiener
Studierenden einen von zwanzig ausländischen Professoren mit»
unterzeichneten Aufruf, der ausführt, daß mit jedem Jahre die
Erkenntniß wachse, daß die zunehmende Verbreitung
bestimmter Geschlechtskrankheiten für unser
gesammtes Volk eine überaus ernste und
dringende Gefahr bedeute. An die Jugend der
Hochschulen richten die Professoren zuerst ihre warnende Stimme,
indem sie feststellen, daß die Verbreitung jener Erkrankungen
namentlich unter den Besuchern der großen Universitäten eine
sehr erhebliche und weit höhere sei, als man dies nach der
gesellschaftlichen Stellung und der Erziehung der Studierenden
erwarten solle. Das sei freilich eine Folge des vom Zwang der
Schule befreiten Lebens, aber gerade der größeren Versuchung
gegenüber glauben diese Autoritäten ihrer Fächer darauf hinweisen
zu müssen, daß nach tausendfältiger Erfahrung die Abstinenz
ohne jeden Schaden für die körperliche und
geistige Entwicklung der Jugend sei. Der
Aufruf gibt hierauf eine Beschreibung jener verhängnißvollen
Leiden, wobei auf die Rückwirkung auf Gehirn und Rücken­
mark, auf häufige Nachkrankheiten, wie Gelenk- und Herz­
leiden, sowie auf deren Vererblichkeit hingewiesen wird. Mit
besonderem Nachdruck wird auf die spätere Ehe solcher Menschen
hingewiesen: Fast die Hälfte aller kinderlosen Ehen soll in früheren
Erkrankungen des Mannes ihre Veranlassung haben. Die Professoren
lonstatiren ausdrücklich, daß sie sich in dieser Schilderung der
Gefahren jener Erkrankungen von jeder Uebertreibung ferngehalten
haben und nur die Dinge in ihrer wahren Gestalt zeigten, die
freilich nicht mit dem Auge des Leichtsinns und
der Gleichgiltigkeit gesehen werden dürften.
Die Professoren fordern also die Studenten zu möglichst
vollständiger Enthaltsamkeit auf. Zum Schluß hebt der
Aufruf hervor, daß die Unterzeichner bloß als Aerzte und Ver­
treter der Gesundheitspflge gesprochen und die Gebote der
Moral beiseite gelassen haben. Aber es sei bemerkt, heißt es
weiter, daß kaum in rinem anderen Punkte sich zu den Schäden
des Körpers so oft und so leicht solche des
Charakters, der ganzen Denk- und Sinnesart gesellen wie
gerade hier. Dieser Aufruf wurde sämmtlichen Studiermden
eingehändigt, die sich Heuer an der Universität neu einschreiben
ließen. Unterzeichnet ist er von den Professoren: H. B u ch n e r
(München), v. Esmarch (Göttingen), Finkler (Bonn),
Fischer (Kiel), Flügge (Breslau). Förster (Straßburg),
Frankel (Halle), G artn er (Jena), G affky (Gießen),
G r u b c r (Wien), Heine (Erlangen), Lehmann (Würz­
burg). Lode (Innsbruck), Löffler (Greifswald), N e i s s e r
(Breslau), «.Pfeiffer (Rostock), R. P f e i f f e r (Königs-
berg), Prausnitz (Graz), Schotelius (Freiburg im
BwsLM) und W Y ß (Zürich).
* Die Versammlung der Handlungsangestellten.
In unserem Bericht, den wir in unserem gestrigen Blatte ver-
und der Bahnhofpostämter, bei denen eine Aenderung nicht ein­
tritt) an Werktagen wieder erst von 8 Uhr Vormittags ab erfolgen.
Vom gleichen Tage an werden die D i e n st st u n d e n der Post­
ämter Wien 86, Wien 87, Wien 91, Wien 92, Wien 93, Wien 94,
Wien 95, Wim 96, Wien 97, Wien 113,, Wien 114, Wien 115,
Wien 123 und Wien 124 für den Parteienverkehr an Werk­
tagen um 6 Uhr geendet.
* Die politische Lage und die Kohlentheuerung.
Mittwoch tagte in Pescndorfcrs Saallokalitäten eine vom Sozial­
demokratischen Wahlverein einberufene Volksversammlung,
in der Genosse K i r i l l o referirte. Er erläuterte die ttaurigen
Zustände des heutigen österreichischen Parlamentarismus. Er an­
erkannte zwar, daß der Reichsrath nicht arbeitsfähig gewesen sei,
bezweifelte jedoch, daß Neuwahlen die Situation ändern werden.
Auch das neue Abgeordnetenhaus werde von der Sprachenfrage
und dem llkationalitätcntämpf beherrscht werden und diesfalls
seinen Zweck nicht erfüllen, denn so lange nicht das allgemeine,
gleiche und d i r c k t e W a h l r c ch t gegeben ist, wird nie
positive fruchtbringende Arbeit geleistet werden. Der heutige öster­
reichische Parlamentarismus wird besonders von der arbeitenden
Bevölkerung nicht hoch bcwcrthet. Ein Parlament, das nicht im
Stande war, das Inkrafttreten volksschädigender Gesetze zu ver­
hindern, wie es die Erhöhung der Zuckersteuer ist, kaun nie und
nimmer auf Kraft durch Volkes Hilfe hoffen. Unsere Losung ist
nach wie vor: Heraus mit dem a l l g c m e i n e n,
gleichen und direkten Wahlrecht! Uebergehend aus
den zweiten Punkt der Tagesordnung, den K o h l e n w u ch e r,
schilderte der Referent in markigen Worten das Gehaben
der Regierung wie der Gemeinde, deren Chef die volksbetrügerischen
Machenschaften der Kohlengauner nur als Ruminel betrachte
und deshalb nicht ernst nehnie. Nach dem Referenten erbat sich
noch ein Herr Schmidt, angeblich C h r i st l i ch- S o z i a l e r,
das Wort, um der Versammlung einigen aufgewärmten Kohl auf­
zutischen, und dein Genossen Kirillo, der hierauf replizirtc, fiel es
nicht schwer, diesen Weisen eines Besseren zu belehren. Genosse
Bretschneider schloß nach dieser pikanten Episode die Versammlung.
* Fälschlich todtgesagt. Die Meldung von dem Tode
des ehemaligen Wiener Advokaten Dr. Edmund Bk a r k b r c i t e r
erweist sich als unrichtig.
* I« der Zeit der Kohlennoth. Der sechsjährige
Mathias N a d w o r n y, Sohn eines Maurergehilfcn, wurde
Samstag Abends um 7.7 Uhr im XX. Bezirk, Rauschcrstraßc,
von einem elektrischen Tramwahwaggon niedergestoßen. Motor­
führer Franz H e i n d l konnte den Wagen durch rechtzeitiges
Bremsen zum, Stehen bringen, so daß der Knabe unverletzt ge­
blieben ist. Den Erhebungen zufolge ist der Motorführer an dem
Unfall nicht schuldtragend. Der Junge hatte auf der
Straße Kohlen st ücke gesammelt, die vom
Wagen gefallen waren, und in seinem
Eifer das Warnungssignal überhört.
* Beim Abnehmen von Nüssen vernnglückt. Der
15jährige Spenglerlehrling Josef Ströbl wollte am Samstag
Mittags auf dem Dache des Hauses XIII. Wattmanngasse Nr. 2
von einem bis zum Dache ragenden Baume die Nüsse abnehmen. Er
stürzte jedoch in den Garten und erlitt einen Armbruch. Die Unter-
St. Beiter Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte ihn in das
Rochusspital nach Penzing.
* Lebensmüde. Sonntag Nachmittags um 3 Uhr ist von
dem Brigittenauer Ufer eine Frau in den Donaukanal gesprungen
und ertrunken. Ein Rettungsversuch war vergeblich. Der weiße
Strohhut der Selbstmörderin ist von einer Firma am Fleischmarkt
und mit weißem Bande und Rosen geputzt.— Der Theater­
direktor V. hat sich ani 29. v. M. Abends mittelst seines Leib­
riemens an dem Thürhaken des Closets seiner Wohnung zu er-
hcnken versucht. Er tonnte ins Leben zurückgerufen werden. Zer­
rüttete Bermogensverhältniffe sind die Ursache der That.— Nach
einem häuslichen Z w i st e hat sich am Sonntag
der 22jährige Drechslcrgehilfe Josef, G. in seiner Wohnung,
XVI. Koppstraße, ein Messer in die linke Bruftseite gestoßen und
sich dadurch schwer verletzt. G. wurde ins Stefamcspital ge­
bracht.— Sonntag um 19 Uhr Abends hat die Tischlergehilfens-
gattin Antonie G„ XII. Ruckergaffe wohnhaft, eine Laugenstein-
iösung getrunken und sich schwere innere Verletzungen zugezogen.
Sic wurde ins Franz Josefs-Spital gebracht. Auch in diesem
Fall ist häuslicher Zwist das Motiv der That. Frau G.
ist Mutter von fünf Kindern im Alter von zwei bis
zwölf Jahren.
* Ueberfahren. Im XVI. Bezirk,, Abelegasse, wurde
vorgestern um halb 8 Uhr Abmds die. 19jährige Handarbeiterin
Anna Zamecnik, XVI. Johann Nepomuk Bergcrplatz Nr. 9
wohnhaft, von einem einspännigen Wagen überfahren und schwer
verletzt. Die Verunglückte wurde ins Stefaniespital gebracht.
Der schuldtragende Kutscher war feig genug, sich durch rasches
D a v o n f a h r e n der Verantwortung zu entziehen.
* Ein Liftunfall. In der Schreyvogelgasse im I. Bezirk
riß gestern Nachmittags die Kette eines Gcpäckaufzuges. Der mit
der Beaufsichtigung des Aufzuges betraute Franz Rasch fiel nut
dem Aufzugskasten in die Tiefe, erlitt aber, da er zum Glück auf
Wäsche zu liegen kam, nur leichte Verletzungen. Er konnte in
häuslicher Pflege belassen werden.
* Achtet auf die Kleine»! Die 3>/stähriae Färber-
gehilfenstochter Amalie Kar Han trank gestern Abends um
halb 6 Uhr in der elterlichen Wohnung, als sie allein im Zimmer
weilte, aus einem Glase, das ftei im Zimmer stand, bromfaures
Kali und zog sich Aetzwunden im Schlunde zu. Das Kind, das
nicht schwer verletzt ist, befindet sich im Leopoldstädter Kinderspital,
wohin es Aerzte der Rettungsgesellschaft brachten.
* Im Zorn. Am 30. September, um %8 Uhr Abends,
kehrte der 39jährige S.chneidergehilfe Franz S e t e l e in feine
Wohnung im XVI. Bezirk heim. Er fand sein Bett noch nicht
hergerichtet, und im Zorn darüber riß er vom Tisch das Tischtuch
herab. Auf dem Tische war eine brennende Petroleumlampe ge­
standen. Diese fiel zu Boden und explodirte. Seteles Gattin
Bohuslawa sah entsetzt, wie der Fenstervorhana Feuer fing. Sie
wollte die Flammen eilig löschen und zog sich hiebei Brandwunden
an der rechten Hand zu. Die Flammen konnten balb unter­
drückt werden. Gegen Setele wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.
* Fener. Beim Verladen im Frachtenmagazin des Nord­
bahnhofes in Floridsdorf war Sonntag Vormittags ein Quantum
Sensentack vergaffen worden und bildete auf dem Boden eine
Lache. Um die Lache rasch wegzubringen, zündete um halb 12 Uhr-
Vormittags der Magazinsarbciter Josef Jach an den Lack an.
Doch die Flammen loderten plötzlich hoch empor, und Jachan,
der sie allein nicht unterdrücken konnte, mußte Arbeiter requiriren,
die den Brand bald löschten. Doch das Feuer hatte schon einiges
Holzwerk der Dachkonstruktion zum Glinmien gebracht, ohne daß
dies bemerft wordm wäre. Um halb 1 Uhr Mittags begann nun
mit einemmale das Dach selbst zu brennen, doch konnte auch dieses
Feuer nach kurzer Zeit unterdrückt werden.
* Schwer verletzt. Der 22jährige Drechslergehilfe Karl
T o m a n wurde Sonntag um 9 Uhr Abends auf der Schön­
brunnerallee von mehreren Personen durch Hiebe mit einem harten
Gegenstand auf dem Kopf schwer verletzt. Toman wurde, nachdem
ihm Hilfe geleistet war, in seine Wohnung,, XII. Hetzendorfer-
straße Nr. 25 gebracht.
* Goldmünze« im Kehrichthaufen. Die Private
Eva K., IV. Große Neugasse Nr. 11 wohnhaft, hatte aus Furcht
vor Dieben eine Anzahl von Gold- und Silbermünzen, und zwar
sieben Dukaten, ein Zwanzigkronen-, ein russisches Jmperialstück. acht
Napoleonsdor, ein türkisches Pfundstück, zwei Zwanziamarkstücke, ein
ZehnmmMck Md eine größere Anzahl Markstücke in einem
schwedischen Ofen in einer alten Börse verborgen. Am 29. Sep­
tember ließ sie den Ofen durch einen Hafner reinigen, war aber
bei der Prozedur anwesend. Der Hafner schüttete vor ihren
Augen den Schutt und damit— ohne cs zu wissen— auch die
Börse mit den Münzen in ein Mistkästchen. Frau K. hatte an
das Gold und Silber vergessen, Noch am selben Tage wurde
der Inhalt des „Misttrücherls" dem Kchrichtwagen übergeben
und auf den Kchrichtablagerungsplatz auf dem „Bruckhausen"
geführt. Erst gestern erinnerte sich Frau K., daß sie ihr Gold
und Silber im Ofen versteckt gehabt hatte. Sic machte die An­
zeige. Man suchte im Miste auf dem Bruckhausen nach, doch
Börse, Gold und Silber waren verschwunden.
* In der Ronacherversammlung vom Sonntag verlor
oder vergaß ein Parteigenosse einen Stock (aus gelbem Papier
mit Bcingriff), der nur Andenkenwerth hat, und erbittet, den Stock
XV. Hütteldorfcrstraße Nr. 47, 3. Stock, Thür 22, abzugeben.
* Kleine Nachrichten. Ein bedeutender Schnmckdiebstahl
ist gestern Nachts an einem im XI. Bezirk wohnhaften Fabri­
kanten ausgeführt worden. Der Diebstahl wurde gestern Früh
entdeckt. AuS dem Schlaf- und deni Herrenzimmer sind nämlich
Schmuckgcgenstände im Werthe von 5000 Kronen entwendet
worden.
* Wetterprognose. Wolkiges und warmes
Wetter voraussichtlich.
* Neues von Serenissimus. Der Premierminister von
Serenissimus feiert sein fünfundzwarrzigsähriacs Hochzcitsiubiläum.
Serenissimus sendet ihm ans diesem Anlaß folgendes Tclegranim:
„Meine besten Wünsche zu Ihrer silbernen Hochzeit; möge die
goldene recht bald nachfolgen!"
* Rosegger-Vorlesung. Karten zur Rosegger-Vorlesung
am 7. d. in Floridsdorf sind im Bolksbildnngsverein, I. Tcgetthof-
straße Nr. 4, erhältlich.
* Urania-Theater. Samstag den 6. d. gelangt der
Projeftionsvortrag „Wie man das Papiergeld macht" von Alfred
Deutsch-German in dem Theater in der Wollzeile zur
Aufführung.
* Ansflug nach Adelsberg, Triest, Venedig und
Miramare. Zn der unter dieser Uebcrschrift in der Sonntags-
nummrr veröffentlichten Notiz werden wir ersucht, ausdrücklich
festzustellen, daß der Ausflug nicht vom Volksbildungs-
Verein, sondern bloß von einer Anzahl Mitglieder der
Bibliothek Nr. 13 ini V. Bezirk unter Mitwirkung des Biblio­
thekars unternommen wird. Der Beitrag der Thcilnchmcr ist auch
nicht 20 bis 40 Klonen, sondern 2 0 Gulden, oder eben
40 Kronen.
Die »olksthümlichm Uimersitätsbirse 1900
bis 1901.
(I. Serie, 1. Oktober bis Mitte November 1900.)
Die Wiener volksthümlichcn Universitätskurse könnten
zu Beginn dieses Herbstes das fünfjährige Jubiläum ihres
Bestandes feiern und hätten wohl ein Recht daraus, daß
Tausende, die in ihnen Erholung und Belehrung gefunden
haben, es mitfeiern. In diesen Jahren wurden 368 Kurse (zu
je sechs Vorträgen) abgehalten, in die im ganzen 47.749
Hörer eingeschrieben waren; der Durchschuittsbcsuch eines
einzelnen Kurses beträgt also 130; doch ist er vom ersten bis
zum fünften Jahre von 107 auf 162 gestiegen; ebenso wie die
Gesammtzahl der Besucher in einem Jahre von 6200 auf
15.900. Diese überraschende Steigerung der Zahlen ist einer­
seits der immer wachsenden Betheiligung der Arbeiter,
andererseits der' Ausbreitung der Kurse auf das Land zu
danken, wo in manchen kleinen Städtchen und Flecken nahezu
die Hälfte der erwachsenen Bevölkerung au den Kursen
theilnimmt.
Man darf wohl behaupten, daß die innere Entwicklung
mit der äußeren einigermaßen gleichen Schritt hält. So ist
es ein wesentlicher Fortschritt in der Organisation der Kurse,
daß in diesem Jahre provisorisch auch Schlnßbesprechungen
am Schlüsse von solchen Kursen, die sich über miuoestens drei
Serien erstrecken, eingeführt werden, über die Zeugnisse aus­
gestellt werden. Natürlich ist niemand gezwungen, an diesen
Prüfungen theilznnehmen. Gar mancher wird aber nicht un­
gern aus'-praktischen oder anderen Gründen ein Zeugniß nach
Hause tragen, auf dem ihm schwarz auf Weiß bestätigt wird,
daß des Lehrers und seine Bemühungen von Erfolg be­
gleitet waren.
Mit dieser neuen Einrichtung hängt es zusammen, daß
in dem Programm für 1900 bis 1901 die Fortsetzungskurse
besonders berücksichtigt sind. So beginnt im IX. Bezirk
(Montag) ein Zyklus von Kursen über Geschichte der
Philosophie, im VII. Bezirk (Sonntag) ein Zyklus
über Wirthschaftsgeschichte, im VI. Bezirk
(Dienstag) ein Zyklus über englische Geschichte;
alle diese historischen Zyklen werden sich auf drei bis vier Serien
erstrecken, jedoch so eingerichtet sein, daß in jeder Serie
doch ein ahgeschloffenes Ganzes geboten wird. Dasselbe gilt
für eine Anzahl naturwissenschaftlicher Kurse, zum Beispiel:
Die grundlegenden Gesetze der Natur­
lehre im IX. Bezirk (Samstag), Physiologie im
IX. Bezirk (Montag), Anatomie im IX. Bezirk
(Donnerstag), C h e m i e im IX. Bezirk (Freitag), A st r o-
n o m i e im I. Bezirk (Samstag). Geologie im I. Be­
zirk (Dienstag). Dazu kommt der juristische Zyklus von
Kursen über S t r a f r e ch t im XII. Bezirk (Freitag). Der
fortgesetzte Besuch eines dieser Kurszyklen wird im Frühjahr
zur Ablegung einer Prüfung berechtigen, aber nicht ver­
pflichten.
Von den übrigen Kursen dieses Herbstes sind einzelne
schon bekannt und bewährt, so zum Beispiel der Kurs der
Oesterreichischen Gesellschaft für Gesundheitspflege über
Hygiene des Frauenlebens (nur für
Frauen und Mädchen) im IX. Bezirk (Sonntag). An ihn
wird sich im November ein Kurs über Hygiene des Säuglings-
alters und ferner ein Kurs über Schul- und Gewerbe­
hygiene anschließen. Der Kurs war im Frühjahr 910 (!)
Hörerinnen besucht, ein Beweis, daß die Bevölkerung du
eminente Wichtigkeit dieses Kurses erkennt. Von vielleicht
ebenso großer hygienischer Bedeutung ist aber der neue Kurs
über die Tuberkulose als Volkskrankheit
im XVI. Bezirk (Sonntag). Von hygienisch-medizinischen
Kursen sei noch erwähnt: Die Hygiene des ge-
lv** JJ. n r ^s geschwächten Auges im
IX' Bezirk (Dienstag). Der Kurs über die chemischen
J* le der wi ch t i g st e n N a h r u n g s-
und Genuß Mittel im IX. Bezirk (Donnerfiaai
für die°Sö?e! ßfr ber übrigen Chemiekurse a/s auch
An eme wuiffchenswerthe Ergänzung,
dif iÄ I! naturgemäß auch der Kurs über
^^ *9 »i> 91 fd) e n Grunlaqen der Er­
ziehung im VII. Bezirk (Donnerstag) an.
vttt m^.^urs „Ueber Wetter und Klima" im
VIII. Bezirk (Sonntag) wird nachweisen wie auch di?
scheinbar zufälligsten Veränderungen den Naturgesetzen unter-


[ 2023-06-29 10:34:04.403 - 19001002 - Seite 7 ]
Nr. 270
Wien, Dienstag
liegen; und doch wird gewiß vor allzu sicheren Prophe­
zeiungen gewarnt werden— eine Lehre, die man vielleicht
auch auf die österreichische Politik und auf die vielen
Wetterfahnen, die in ihr eine Rolle spielen, wird anwenden
können. Nicht minder weist die „Physik i in t ä g-
lichen Leben" auf die Gesetzmäßigkeit der Vorgänge
hin, die zu beobachten wir täglich Gelegenheit haben,
ohne uns doch meistens über ihre Ursachen im Klaren
zu sein.
Neu sind die beiden Kurse, die sich niit dem Orient
beschäftigen: „Die wichtig st en Abschnitte aus
der hebräischen Archäologie" im I. Bezirk
(Dienstag), wo die Lebensbedingungen des israelitischen
Volkes, auf Grund deren sich eine Religion aufgebaut hat,
dargelegt werden, und „Die Literaturen des
Orients" im VII. Bezirk (Samstag), in denen von der
Entstehung und Entwicklung jener fernen Kulturen, die uns
doch so häufig berührt haben, die Rede ist, vom Lande des
Schah Muzafer Eddins und Firdusis, des göttlichen Sängers,
aber auch von Buddha, von China und Japan. Doch uns
liegt die Kunst näher, die im Kurse über „Das-deutsche
Volkslied" im II. Bezirk (Mittwoch) besprochen wird,
jene natürliche und der Natur unseres Volkes ent­
sprechende Kunst, die noch heute in Märchen und Gesängen
Jung und Alt erfreut— und auch jene rafsinirteste Kunst
Richard Wagners, die in einem Kurs im I. Bezirk
(Mittwoch) durch Vortrag und Musikbeispiele erläutert wird.
Ein Ueberblick über dieses Programm beweist, daß sich
der Unterricht in den volksthümlichen Universitütskursen
immer mehr erweitert und vertieft. Wer zum Beispiel die
physikalisch-chemischen oder die anatomisch-physiologisch-
hygienischen oder die historischen Kurse in einem Vortrags­
jahre kombinirt und ihnen aufmerksam folgt, wird sich im
Frühjahr sagen können, daß er nicht nur eine Menge neuen
zusammenhängenden Wissensstoffes in sich aufgenommen,
sondern auch, was noch wichtiger ist, sein Denken in viel­
facher Hinsicht geklärt hat— und es ist sehr zu hoffen, daß
diese Aussicht gar manchen zur Ueberwindung der Schwierig­
keiten anspornen wird, die in diesem Jahre namentlich den
Besuch der volksthümlichen Universitätskurse in Folge der
Opfer, die die Wahlarbeit von ihm fordert, erschweren—
umsomehr als ja in der kritischen Zeit, um Weihnachten und
Neujahr, keine Kurse abgehalten werden. Leistet doch der
Einzelne auch etwas für die Gesammtheit, indem er sich
selbst bildet.
Je mehr diese soziale Bildungsarbeit fortschreitet, desto
näher wird man auch dem Ziele kommen, das man nicht aus
dem Auge lassen darf: die Gründung einer Volksuniversität,
die sich zur Aufgabe stellt, auf dem in den Universitäts­
kursen gewonnenen Wissen weiterzubauen, es durch Lektüre
und gemeinsame Arbeit mit den Lehrern zu vertiefen und so
um so fruchtbarer zu gestalten.
-i-
Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abends: Universitäts­
professor Dr. B. Schäfer: Die wichtigsten Abschnitte
aus der hebräischen Archäologie (mit Demonstra­
tionen), l. Christinengassc Nr. 6, Akademisches Gymnasium
(naturhistorischer Hörsaal); Dr. H. Kretschmavr: Englische
Geschichte: l. Das M i t t e l a l t e r, VI. Amernngstraße
Nr. 6, Staatsgymnasium: Dr. L. Müller: Die Hygiene
des gesunden und des geschwächten Auges (mit
Demonstrationen), IX. Währmgerstraße Nr. 13, Anatomisches
Institut.
Eisenbahnunfall.
Budtveis, 1. Oktober. Auf der Strecke Frauenberg—Zliw
der Franz Jofefs-Bahn stießen gestern Früh gegen 2 Uhr zwei
Lastzüge zusammen. Hiebei wurden die Maschinen arg beschädigt
und mehrere Waggons zertrümmert. In Folge des Zusammen­
stoßes wurde die Strecke verlegt und konnte mit Aufgebot zahl­
reicher Arbeitskräfte erst gegen Mittag freigemacht werden? Vom
Zugspersoual wurde glücklicherweise niemand beschädigt. Die
Ursache des Unglücksfalles soll sein, daß die regelmäßige
Kreuzung in der Station Frauenberg nicht ab­
gewartet wurde.,
Budapest, 1. Oktober. In der Nähe der Station
Waitzen stieß heute ein Gütcrschnellzug mit einem Lokal-
Mfmtchmg.
«Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deuffch von
Wilhelm Thal.
Der Advokat war zu Hause, und obwohl es nicht sein
„Sprechtag" war, beeilte er sich doch, Nechludow zu
empfangen. Zuerst erzählte er ihm von dem Fall Mentschow;
er hatte die Akten studiert, und die Anklage war thatsächlich
unhaltbar.
„Die Sache ist aber doch ziemlich verwickelt," fügte er
hinzu. „Aller Wahrscheinlichkeit nach hat der Schenkwirth
selbst seine Scheune in Flammen gesteckt,_ um die Ver­
sicherungsprämie zu erheben. Es liegt auch nicht ein Schatten
von materiellen Beweisen vor. Die Verurtheilung rst nur
durch den Ueberreifer des Untersuchungsrichters und me Nach­
lässigkeit des Staatsanwalts erfolgt. Doch das Uebel lst
einmal geschehen, und die Sache wird schwer rückgängig zu
machen sein. Gleichviel! Wenn man nur durchsetzt, daß der
Fall von neuem zur Verhandlung kommt, und zwar hier am
Ort, so werde ich ihn ganz sicher gewinnen, ich werde sogar
ohne Honorar Plaidiren. Auch mit dieser Fedoßja Wergunow,
von der Sie mir erzählten, habe ich mich beschäftigt. Hier
ist ihr Gnadengesuch; wenn Sie wegen der Maslow nach
Petersburg gehen, können Sie es mitnehmen und es
selbst zur Annahme empfehlen. Verlassen wir uns nänmch auf
den Verwaltungsweg, so wird das Dokument m den Bureaux
liegen bleiben, und wir haben nur unsere Zeit verloren.
Thun Sie Ihr Möglichstes, da die Sache Ihnen w sehr am
Herzen liegt, um bei Personen Zugang zu finden, dre m der
Begnadigungskommission Einfluß haben. So! Kann ich ^hnen
sonst noch mit etwas dienlich sein?"
„Ja! Man hat mir erzählt..
Haha! Wie ich sehe, sind Sie das Sprachrohr für
die Beschwerden des Gefängnisses geworden," pgte der
Advokat mit derbem Lachen. „Aber ich sage ^hnen iin
voraus, nie werden Sie damit zu Ende kommen, es sind
^ ÜTeI «Rctti!— Aber das ist wirklich eine ganz ungeheuer­
liche Sache," fuhr Nechludow fort und wiederholte dem
Advokaten eine Erzählung, die er vor zwei Tagen
Dorfe^örll i^det^^ das Evangelium vor­
gelesen unb 9 es seinen Genossen erklärt. Der Pope hätte
Nrbeikrr-Zeikurrg.
2. Oktober 1900
Seite 7
Personenzug, in dem sich jedoch keine Passagiere befanden,
zusammen. Bei dem Zusammenstoß wurden ein Kontrolor und
e i n Bremser so schwer verwundet, daß sie
bald darauf starben. Der Kondukteur fiel vom
Wagen und erlitt leichte Verletzungen. Die Lokomotive
entgleiste und sieben Waggons wurden beschädigt.
Unfall bei einem Radrennen.
Berlin, 1. Oktober. Beim gestrigen Fahrradrennm um
den großen Preis von Berlin stürzte der Franzose Bontrours.
Ueber ihn stürzten der Berliner Köcher und der Holländer
Dickcnsmann. Der Franzose wurde lebensgefährlich
verletzt; er erlitt eine Gehirnerschütterung und mehrere tiefe Kopf­
wunden und wurde besinnungslos weggetragen.
Die Pest.
Brisbane (Australien), 30. September. In Charters
Towers kam ein P e st f a l l vor.
Gemeinde-Angelegenheiten.
jDie christlich-soziale Presse für die Tramway. s Wir
haben schon auf die unerhörte Thatsache hingewiesen, daß sich das
„Deutsche Volksblatt" der christlich-sozialen Tramwahbedienstetm
nicht annimmt. Es hat noch mit keinem Worte die Entlassung
der Herren Krikawa und Lucca verurtheilt. Kaum daß es
ein paar Versannnlungsberichte aufnahm. Selbst hat es aber noch
keine Zeile über diese Maßregelungen geschrieben. Schon dieses
Versäumniß wäre an den Bediensteten Verrath genug. Dem
„Deutschen Bolksblatt" ist aber das nicht genug, und so hat es
in seinem Sonntagsblatt für die Gesellschaft der
städtischen Straßenbahnen offen Partei ergriffen: es brachte
einen langen Vertheidigungsartikel des Direktors
Kapitain, in dem die Gesellschaft künstlich reingewaschen wird-
Das Vcrgani-Blatt druckte die Einsendung des Direktors
wörtlich ab, ohne ein Wort der Vertheidigung für die Ge-
maßregclten hinzuzufügen. Während der Direktion der städtischen
Straßenbahnen daS große Sonntagsblatt bereitwilligst zur Ver­
fügung gestellt wurde, mußte sich Gemeinderath Krikawa bei seiner
Abwehr mit dem kleinen M o n t a g s b l ä t t ch c n be­
gnügen und mußte überdies noch darauf hinweisen, daß er
Abonnent ist, um die Aufnahme seiner Erwiderung zu erreichen.
Während weiter das Blatt die Einsendung der Bau- und
Bctriebsgcsellschaft ohne jeden abschwächenden Zusatz brachte?leitete
es die Entgegnung mit dem entschuldigenden Satz ein: „Wir er­
halten folgende Zuschrift..." Damit sollte die Ban- und Betriebs-
gescllschaft die beruhigende Versicherung erhalten, daß es nicht das
Blatt selbst, sondem nur eine „Zuschrift" ist, die ihre Brutalität
tadelt. Noch ärger trieb es die „Deutsche Zeitung": sie setzte
Herrn Krikawa direkt ins Unrecht und vertheidigte
so die maßregelnde Gesellschaft. „Allerdings dürfte Herr Krikawa
bei Abfassung seiner Interpellation nicht richtig informirt
gewesen sein; denn nach den Auskünften, die wir gerade von
Tramwaybedienstcten erhielten (von „Bediensteten" ist gut;
aber wer wird das dem Tramway-Wähner glauben? Die Red.),
soll überhaupt bei, keinem (!!!) der in Wien vorgekommenen
(übrigens nicht übermäßig zahlreichen^ Unfälle
ein Verschulden des Motorführcrs vorgelegen sein, sondern in jedem
Falle der Kutscher des mit dem elektrischen Wagen karambolirenden
Wagens die Schuld getragen haben." Der „Deutschen Zeitung"
sind also noch zu wenig Unfälle; sie brauchte mehr
SchweiggeAder und wünschte daher mehr Ungliicksfälle
zum rentablen Vertuschen. Ein erbärmliches Gezücht, diese so­
genannte „christliche Presse"! Für die zahlungsfähige Gesellschaft
setzt sie sich ein, für die armen Tramwahbedienstetm, die keine
Pauschalien zahlen können, findet sie kein Wort. Doch den
Blättern wird das nicht geschenkt werden. Sind
die Tramwahbedienstetm auch christlich-sozial, so sind sie
doch Arbeiter, und die Presse der Arbeiter wird sich jeder­
zeit mit aller Entschiedenheit für sie einsetzen. Jede Schurkerei und
jeder Verrath, von den Christlich-Sozialen an diesen ihren be­
trogenen Anhängern begangen, werde» in ihr entsprechend gebrand­
markt werden. N'achdem wir die Verräthereim der christlich-sozialen
Presse festgestellt, sei auch des Inhalts der beiden Einsendungen
gedacht, obgleich sie nichts mes bringen. NDcr Direktor Kapitain
bringt nach einer langen Reihe von „Entschuldigungen", d i e
nicht entschuldigen, die Mittheilung, daß Herr Krikawa
schuldig befunden wurde:
„Daß er die Gesellschaft beschuldigte, die Unfälle beim
elektrischen Betriebe seien in der letzten Zeit durch die schlechten
Lohn- und Arbeitsverhältnisse verursacht worden, ohne daß er—
zur Aeußerung verhalten— cs erweisen konnte (Ist nicht
wahr! Er hat nur nicht wollen! Die Red.), woraus auf seine
Absicht zu schließen ist, die Gesellschaft vor der Oeffmtlichkeit und
vor dm Bediensteten der Mißachtung^ preiszugeben: daß er
femer trotz wiederholter Aufforderungen sich geweigert habe, vor
der Disziplinarkommission zu erscheinen, und überdies seine letzte
diesbezügliche schriftliche Weigerung mit der Unterschrift .Krikawa,
Hungerkünstlerkandidat' versehen habe, was als ein grober Verstoß
gegen die Disziplin aitzusehen ist."— Krikawa theilt in seiner Zu­
schrift mit, daß der ständige Verwaltungsrathsausschuß am
4. September 1900 folgenden Beschluß gefaßt hat: „Der Expeditor
Krikawa ist wegen böswilliger Angaben gegen seinen Brotherrn,
gemacht in einer Interpellation am 24. August 1900 im Wiener
Gcmeinderath, zur Disziplinarkommission zu stellen." Nachdem
man ihn diesen Beschluß nicht unterfertigen lassen «wollte, habe er
eine schriftliche Erklärung folgendm Inhalts abgegeben: „Die
Gesellschaft habe kein Recht, ihn über diese Interpellation zur
Rechenschaft zu ziehen." Es hat auch thatsächlich keine Disziplinar­
kommission stattgefunden. Erst vierzehn Tage nachher, als er
neuerdings einen Strafantrag im Gemeinderath gestellt hatte»
wurde ein ganz anderer Beschluß gefaßt, ohne daß er
einvernommen worden wäre. Er habe diesen zweiten Beschluß
nicht zur Kenntniß genommen, da er wußte, die Gesellschaft wolle
nur Komödie spielen, um die Bediensteten irrezuführen. Die
Gesellschaft hat dann eine Disziplinarkommission einberufen, diese
war laut Dienstordnung r e ch t s w i d r i g. Es hat daher auch
ein Mitglied der Kommission in diesem Sinne eine
Erklärung abgegeben und sich auch jeder Abstimmung
enthalten.— Nach diesen Thatsachen ist es klar, daß das
Recht ganz und gar auf der Seite des Gcmaßregelten ist. Und
trotzdem tritt die christlich-soziale Presse nicht für ihn ein, obgleich
er ihr Anhänger ist. Pfui Teufel!
s184 neue Wähler für de« zweite» Wahlkörper.s
Trotzdem Gemeindcwahlen nicht in Sicht sind, setzt Dr. Lueger
seine Wählcrkabrikation eifrig fort. Er ist ein weiser, vorschauendcr
Mann und nützt seine Zeit. Nicht weniger als 184 Kleinsteuer-
zahler wurden neuerdings zu Bürgern ernannt. Dadurch avancirm
sie nach dem Statut als Wähler in den zweiten Wahlkörper.
Durch solche Künste will Dr. Lueger seine Herrschaft verewigen.
Eine kleine Statistik ist nicht uninteressant. In der Liste sind
unter anderem 18 Greisler enthalten, 17 Schneider, 12 Schuster»
9 Schankgewerbetreibende, 4 Beamte, 3 Werfführer, dann je
1 Privatier, Zitherschulinhabcr, Magazineur, Bercinskassier, Dienst­
mann, Präuumerantensammler, Handelsagent ünd Advokat. Der
Rest sind Kleimneister und kleine Geschäftsleute. Man sieht, Herr
Lueger versteht sein Geschäft. Früher, ging das zizertweise, zehn
bis fünfzehn ans einen Schub, mm aber, da er den Heimats­
rechts- und Bürgerrechtsausschnß hat, hat er genug Leute, die
ihn in dieser Arbeit unterstützen, und die Wählerfabrikation geht
cn gras.
(Vom städtischen Polizcigefangenhaus.l In einer der
letzten Sitzungen des Stadtrathes legte Stadttath Dr. Deutsch-
mann einen Bericht des langjährigen Freundes Dr. Luegers und
jetzigen Rechtsvertreters der Gemeinde Wien Hof- und Gerichts­
advokaten Dr. B rz o h o b a t h in der Rechtssache der Gemeinde
Wien gegen das Aerar wegen Benützung des städtischen Potizei-
gefangenhauses in Mariahitf vor. Es wurde beschlossen, dem
Gcmeiuderatbe zn empfehlen, den genannten Rechtsvertteter zu
darin ein Vergehen gesehen und ihn angezeigt. Es war
eine Untersuchung eingeleitet worden, und der Staatsanwalt
hatte eine Anklage erhoben, die das Zuchtpolizeigericht
bestätigt hatte.
„Ist das nicht fürchterlich?" fragte Nechludow. „Ist
das nicht ungeheuerlich?"
„Was setzt Sie dabei so sehr in Erstaunen?"
„Nun, alles! Oder vielmehr nein; ich verstehe das
Verhalten des Popen und der Polizei, sie haben nur nach
ihrer Vorschrift gehandelt. Doch dieser Staatsanwalt, der die
Anklage erhoben hat, konnte doch andere Schlüsse ziehen; denn
er ist doch schließlich ein gebildeter Mensch!"
„Ach, man sieht, Sie kennen das nicht! Man bildet sich
gewöhnlich ein, die Prokuratoren, die Staatsanwälte und alle
Beamte im allgemeinen seien geistig gebildete, liberalen An­
sichten zugängliche Leute. Ja, das waren sie früher, doch jetzt
haben sich die Dinge stark geändert. Die Richter sind jetzt
nur noch Beamte, die einzig und allein die Sorge um ihre
Beförderung kümmert. Sie erheben einen Gehalt und wünschen
sich einen höheren, darauf beschränken sich ihre Grundsätze!
Sonst sind sie bereit, einen jeden anzuklagen, vor Gericht zu
stellen und zu verurtheilen!"^
„Aber cs gibt doch schließlich Gesetze! Sie haben doch
nicht das Recht, jemand zu verschicken, nur weil er mit seinen
Freunden das Evangelium liest?"
„Sie haben nicht nur das Recht, ihn zu verschicke»,
sondern ihn sogar zur Zwangsarbeit zu verurtheilen, wenn
sie die Laune anwandelt, zu erklären, dieser Mann habe sich
bei der Erklärung des Evangeliums von der vorgeschriebenen
Auslegung entfernt und die Kirche dadurch öffentlich be­
leidigt. Auf Äeleidigung des orthodoxen Glaubens steht—
Zwangsarbeit!"
„Ist es möglich?"
„Wie ich Ihnen sage. Ich sage den Richtern stets,"
fuhr der Advokat fort, „ich könnte sie nie sehen, ohne eine
tiefe Dankbarkeit für sie zn empfinden, denn wenn wir, ich
und Sie und jeder andere, nicht im Gefängniß sitzen, so ver­
danken wir das nur ihrer Gefälligkeit."
„Aber wenn alles von der Laune des Staatsanwalts
und anderer Personen abhängt, die dem Gesetze zn folgen
oder nicht zu folgen brauchen, worin besteht dann die
Autorität der Justiz?"^^.
Der Advokat beantwortete diese Frage mit einem
! fröhlichen Lachen:
l „Dgs sind Probleme, dje Ihrer würdig sind!
bas alles, werther Herr, gehört zur Philosophie! Wissen Sie,
kommen Sie einmal Sonnabend Abends zn uns! Sic werden
bei uns Gelehrte, Schriftsteller, Künstler treffen. Dann können
wir über diese allgemeinen Fragen in Ruhe sprechen. Kommen
Sie bestimmt! MeineFrau wird entzückt sein,Sie wiederzusehen!
„Gewiß, ich werde mein Möglichstes thun," versetzte
Nechludow; er fühlte, daß er log und daß er sein Mög­
lichstes thun würde, um nie zn den „Sonnabenden" des Ad­
vokaten zn kommen und sich nie in diesen Kreis von Gelehrten,
Schriftstellern und Künstlern zu begeben.
Das Lachen Fajnitzins, mit dem er seine Frage beant­
wortet, und der ironische Ton, in dem er die Worte „all­
gemeine Fragen" gesprochen, machten Nechludow vollends
begreiflich, wie sehr sich seine Art zu denken und zu fühlen
von der des Advokaten und jedenfalls auch von der seiner
Freunde unterschied. Trotz der in ihm vorgegangenen Ver­
änderung hatte er das Gefühl, Tschembok bliebe ihm und
würde ihm stets noch weniger fremd bleiben als dieser
Fajnitzin und alle „Intellektuellen" seiner Umgebung.
Als Nechludow die Mauern des Gefängnisses bemerkte»
schnürte sich ihm das Herz zusammen, und ängstlich fragte
er sich, in welcher Verfassung er die Maslow finden würde;
doch noch mehr ängstigte ihn das Geheimniß, das er in
ihrer Seele vermuthete, dieses Geheimniß, das das ganze
Gefängniß zu erfüllen schien.
Er klingelte am Hauptthor, und als ein Aufseher ihm
entgegenkam, bat er um die Erlaubniß, die Maslow sprechen
zu dürfen. Der Aufseher, der ihn erkannt hatte, ließ ihn
sofort eintreten und sagte ihm, die Maslow wäre zum
Krankendienst versetzt worden. Nechludow wendete sich der
Krankenabtheilung zu. Dort fand er einen guten, alten Auf­
seher, der ihn gleich eintreten ließ und ihn selbst
nach der Kinderabtheilung führte, der die Maslow zu­
getheilt war.
Ein junger Assistent, der einen starken Karbolgeruch
ausströmte, kam Nechludow im Korridor entgegen und'fragte
ihn in strengem Tone nach dem Zweck seines Besuches. Dieser
junge Assistent war stets gefällig gegen die Kranken, was ihn
fortwährend unangenehmen Erklärungen mit den Gefänqniß-
^busuten und mit seinem Vorgesetzten, dem dirigirenden Arzt
aussetzte. Da er fürchtete, Nechludow wolle ihn um irgend'
eine ungesetzliche Gefälligkeit bitten, und weil er vielleicht
Ü. UC !L^ ei§ en sollte, daß er bei niemand eine Ausnahme
machte, so zwang er sich, seine strengste Miene anzunehmen»
(Fortsetzm, kelat.x


[ 2023-06-29 10:34:04.403 - 19001002 - Seite 8 ]
Seite 8
2. Oktober 1S00
Nr. 270
Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zeikung:
ermächtigen, mit der Fcststellungsklagc gleichzeitig auch die
Leistungsklage gegen das Aerar, und zwar in Ansehung des
Miethzmses sowohl als des Gas- und Wasserkonsums ein­
zubringen.
^Sitzungen im Rathhause. j Der Gcmcinderath hält in
dieser Woche am Freitags den 5. d„ um 5 Uhr Nachmittags, eine
Plenarsitzung ab.— Stadtrathssiöimgen finden Akittwoch und
Freitag, um 10 Uhr Vormittags, statt.
sDer Kohlenwucher im Grazer Gemeinderathe.s
Schon in zwei Sitzungen des Grazer Gemeinderathcs rief die
Kohlentheuerung eine lebhafte Debatte hervor. Die Stadt Graz
wird zum größten Theil von der Trifailer Kohlcngcwerkschaft
mit Kohlen versehen. Die Stadtgemeinde hat mit dieser Gewerk­
schaft einen Vertrag abgeschlossen, den nun die profithnugrige
Gewerkschaft nicht einhalten will. Natürlich treten auch gegen
diesen Kohlenwuchcr unsere Genossen am entschiedensten aus.
Als ln der vorletzten Sitzung im Grazer Gemeinderathe ein
Telegramm der Gesellschaft verlesen wurde, sah sich unser Genosse
Pongratz veranlaßt, seiner ehrlichen Entrüstung in den
Zwischenrufen: „Wegelagerer", „Raubzugsuntcrnehmung" Aus-
dmck zu geben. Auch Genossen Resel packte die Empörung als
er aus dem Telegramm ersah, wie die Gesellschaft Graz aus­
zuwuchern sich anschickt, und er schleuderte nach der Verlesung
des Telegramms das Wort „Gemeinheit" in den Saal. Wegen
dieser Zwischenrufe wurden nun in der letzten Sitzung (Samstag)
die beiden Gemeinderäthe vom Bürgermeister nachträglich zur
Ordnung gerufen. Im weiteren Verlauf der Sitzung
stellte sich heraus, wie „berechtigt" diese Ordnungsrufe waren.
Es wurde nämlich mitgetheilt, daß die Trifailer Kohlen­
gewerkschaft in ihren seinerzeitigen Anboten sich immer dahin
ausgedrückt habe, sie erkläre sich bereit, 700 Waggon Kohle und
darüber hinaus ohne Preissteigerung der Stadtgemeinde
Graz zu liefern. Angesichts der Preissteigerung der Kohle lege
nun die Trifailer Gesellschaft die Bertragsbestimmung anders aus.
Sie sage, sie sei nur zur Lieferung von 700 Waggons ohne Preis­
steigerung verpflichtet, darüber hinaus aber beanspruche sic den
erhöhten Preis von 62 kr., also 10 kr. mehr als den vereinbarten
Preis. Sie habe sich auch verpflichtet, verschiedene Kohlen­
sorten zu liefern, thatsächlich liefere sie aber
nur Stückkohle. (Gemeinderath P o n g r a tz ruft beißend
dazwischen: „Eine anständige Gesellschaft!")— Mit 1. Oktober
trete bei der Trifailer Gesellschaft thatsächlich ein Preissteigerung
ein.— Mit Recht meinte Gcmeinderath Genosse P o n g r a tz,
der nach dem Referenten das Wort nahm, cs wäre vielleicht besser
gewesen, wenn der Bürgermeister die Anmaßungen der Trifailer
Gesellschaft zurückgewiesen hätte, anstatt ihm den Ordnungsruf zu
ertheilen. Er kritisirt das unerhörte Vorgehen der Gesellschafr auf
das schärfste und fordert gegen sie energische Maßregeln.— Auch
Gemeinderath Genosse Resel nahm gegen diesen unerhörten
Kohlenwucher in der krästigstm Weise Stellung. Der Groß­
kapitalismus diktire hier, und die Bevölkerung soll sich diesem Diktat
beugen. Sie habe aber wenig Luft dazu, und das arbeitende Volk ist
fest entschlossen, diese Macht des Kapitals zu brechen. Wenn sich die
Trifailer Gesellschaft beleidigt fühle, so möge sie klagen. Die
sozialdemokratische Partei werde ihr einen Prozeß zu liefern wissen,
dessen „kleine Unannehmlichkeiten" sie zur Vernunft bringen werden.
— Bemerkenswerth ist weiter, daß in der Sitzung beschlossen
wurde, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob es für die Stadt­
gemeinde nicht Vortheilhast wäre, ein Kohlen werk unter
annehmbaren Bedingungen in ihr Eigenthum zu erwerben.
(Städtische Bankontrole.j Obgleich es das Würzburger
Gemeindckollcgium im Juni dieses Jahres abgelehnt hatte, einen
städtischen Bauaufseher aus dem Arbeiter­
stande anzustellen, beschloß doch der Magistrat im Ein-
verständuiß mit der Stadterweitcrungskommission, zu Beginn
der nächstjährigen Bauthätigkeit einen solchen
zu bestellen. Die Regierung ist damit einverstanden, doch hält sie
das Bedürfniß jetzt schon für gegeben, und die Stelle wird also
jetzt schon besetzt werden.
GerichlssaaL.
(Nur immer ritterlich !) Der Beamte der Staatsbahnen
Kamillo Ritter ».Ingram stand gestern beim Bezirksgericht
Josefstadt unter Anklage, die Beamtensgattin Karoline Stiaßny
im Verlaufe eines Wortwechsels körperlich leicht verletzt zu haben.
Wie Frau Stiaßnh als Zeugin angab, hatte ihr der Angeklagte
eine so anständige Ohrfeige gegeben, daß, wie auch das
Parere des Arztes bekundete, ihr Gesicht aeröthet war und daß
sich ferner bei ihr Kopfschmerzen und Ohrensausen einstellten. Der
in voller Uniform erschienene, von Dr. Fröhlich vertheidigte An-
S eklagte gab an. er sei nur auf Frau Süaßnh, die ihn beleidigt
abe, so energisch zugegangen, daß sie an die Wand siel; geohrfeigt
habe er sie nicht. Der Richter Gerichtssekretär Fröhlich sprach den
Angeklagten frei mit der Begründung, daß die vom Gericht als
erwiesen angenommene Ohrfeige nicht die vom Gesetz geforderten
eigentlichen Merkmale einer thätlichen Mißhandlung im
Gefolge hatte. Der staatsanwaltschaftliche Funküonär meldete
gegen den Freispruch die Berufung an.
(Eiu roher Dienstgeber.) Der Hutfabrikant Chone
R a m m, VI. Mariahilferstraße Nr. 117, war von seiner stüheren
Köchin E. 8. geklagt worden, weil er sie mit Ohrfeigen
traktirt und eine Betrügerin genannt hatte. Gestern hatte sich der
feine Herr desivegen vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes
Neubau Gerichtssestetär Dr. Löffler zu verantworten. Er
leugnete alles rundweg ab und behauptete, daß ihm die Köchin
widerrechtlich und ohne Kündigung davongelaufen sei. Was für
ein netter Dienstgeber Herr Ramm jedoch ist, geht aus den
Erzählungen eines Mädchens hervor, das bei den Kindern Ramms
Bonne gewesen ist. Diese wurde bei der gestrigen Verhandlung
von der Köchin als Zeiiain für die Richtigkeit der Klage geführt.
Sie bestätigte, daß Ramm die Kochm eine Betrügerin nannte.
Vom Richter befragt. ob sie nicht wisse, warum Ramm,das
gesagt hat, erzählte die Zeugin, Ramm habe geglaubt, die Kochm
mache den Kaffee der Mädchen zu gut, sie verwende dazu zu viel
Feiqenkaffce. Da Herr Ramm merkte, daß die Verhandlung für
ihn keinen guten Ausgang nehmen kann, gab er der Klagerm eme
Ehrenerklärung und verpflichtete sich zur Zahlung der Kosten,
worauf er vom Richter freigesprochen wurde Der saubere
t err ist somit billiger davongekommen als er es verdient hat.
öffentlich hat die Verhandlung auf Herrn Ramm etwas
erzieherisch gewirkt.
(Auch eine Berichtigung.) Wir erhalten folgende sel same,
bei näherer Betrachtung sich als „eine 8 19-Berichtigimg dar­
stellende Zuschrift: Mit Berufung auf den ß 19 des Preßgesetzes
ersuche ich See, das in Ihrem Blast vom M. September 1900
Tsifi Keile 6 unter G e r i ch t s h a l l e Eingeschaltete m
kntäender Weise richtigzustellen: Es ist unwahr, daß ich die Anna
Fingern ber ihrer Nase »ahm und sagte. ch werde
dir, die lange N a s e st u tz c r." Es ist ferner unwahr,
daß ich der Marie Jnscbck ein::: G"'" y: Faustschlag, versetzte,
wahr ist es jedoch, baß ich die M- sichck mit meiner Hand
in,ihre Wohnung tauchte und sagte: uehen Sie ihre Tochter
besser." Wahr ist ferner, daß meine• nun feie Marie Jnschek
„Krepirte" nannte, hingegen unwahr, das; sie mit den Worten:
„K c ()’ ei» i, krePi r si c h s* obeschimpft habe.
Achtungsvoll Johann Schön deck, Schmiedmeister.
Unser Bericht über diese Angelegenheit enthält natürlich
nichts, was nicht gerichtlich festgestellt wäre. Tie „Bcriehtignng" des
Herrn Schöilbcck beweist recht drastisch, wir reformbedürftig der
Bcrichtigungsparagraph ist. ES ist nämlich ganz klar. daß er mit
seiner „Berichtigung" nichts anderes beabsichtigt als eine Ver­
höhnung seiner Gegenpartei, und zu diesem edlen Zwecke muß ihm
die Zeitung zur Bcrfügnng stehen. Wir werden übrigens^ den
Prozeß im Auge behalten und nach der Appelivcrhcmdlung Herrn
Schönbeck das Frozzcln austreidm.
Funkhaus
(Wie schnell darf eiu Radfahrer fahren?) Ein Rad­
fahrer staud^kürzlich über Anzeige des Waclumiims Anton H e i u
vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes
v. Wittmr
so schnell in
körperliche Clcyerynk oer vmrgcycr gesai.
gab au, daß er gar nicht schnell fahren konnte, weil cr mit der
linken Hand noch ein zweites Fahrrad gerührt habe.— Richte r
zu. dem'als Zeugen crschicnmm Wachmann: War die keapcrlichc
Sicherheit gefährdet?— W a ch m a u u: Der Angeklagte
i st s ch n c l l e r gefahren, als ein F u ß a äuge r
Schritt halten kann.— R i ch t e r: Eiu Einspänner
führt ja auch manchmal schneller, als ein Fußgänger Schritt halten
kaun, und die körperliche Sicherheit ist dadurch nicht gefährdet.—
Wachmann: Die Instruktion lautet aber so, daß ein Radfahrer
nicht schneller fahren darf, als ein Fußgänger Schritt halten kann.
Der staatsanwaltschaftliche Funktionär bestätigte diese Angabe
des Wachmannes. Trotzdem sprach der Richter den Angeklagten
frei, da er nicht die Ueberzeugung gewinnen konnte, dap dieser
durch sein Fahren die körperliche Sicherheit der Fußgeher ge­
fährdet habe.
(Eine unterschobene Postanweisung.) Der Manipn-
lationsdiurnist Karl H o f m a n n wurde im März vom Postainte
St. Pölten in das Postamt Wien II. Untere Augartenstraßc
versetzt. Am 11. April wurde ihm eine au ihn adressirtc Post-
anweisung auf, 590 Kronen ausbezahlt. Bald stellte eL sich aber
heraus, daß die Postanweisung nicht aus St. Pölten gekommen
ist, sondern daß Hofmaun sie mit dem Poststempel St. Pölten
versehen und daun hier dem AuSzahlungsbeaniten unterschoben
hatte. Diese Manipulation war ihm nicht sehr schwer möglich.
Außerdem hat er, waS man auch erst später entdeckte, 29 Kronen
40 Heller an eingchobcncn Telephougebührcu nicht abgeführt.
Wegen Betruges und Aiutsvcruutreuuug angeklagt, verantwortete
sich Hofmami in der Montag unter dem Vorsitze deS LandeS-
gerichtSrathes Böhm vor einem ErkemNnißsenat durchgeführten
Verhandlung damit, es hätte ihm ein Wirth ans Et. Pölten
geschrieben, cr möge dessen Sohn, der im Spitale liege, das Geld
übergeben und sich für seine Mühewaltung 80 Kronen behalten.
Er ,zeigte auch eine Karte dieses Inhaltes vor. Das Geld habe
er einem Burschen, dn sich lcgitimirtc. ansgefolgt. Der Schwindel
müsse deshalb am tst. Pottener Postamtc geschehen sein. Der
Gerichtshof schenkte dieser Erzählung keinen Glauben und ver-
urthciltc den Dinriiisten gemäß der vom Staatsanwaltssubstitntcn
Dr. P o l l a k vertretenen Anklage zu c i n e m I a h r c schweren
Kerkers, verschärft mit einem Fasttage monatlich.
(LcbensmittcigNLNer.) Die im XX. Bezirk, Gcrhardns-
stnffe Nr. 9, wohnhafte Hausiererin Rosa W a w r a wurde von
dem städtischen Mnrktkommrssär P e l l i s Ä e k dabei betreten, wie
sie in einem Kaffeehaus am Hof Margarine in Raturbutter um­
wandelte. Sie wurde zum Amt gestellt und nachher dem Bezirks­
gericht Josefstadt eingeliefert, wo sie sich Samstag wegen Ueber-
lretung des Lebensmitielgesetzes zu verantivorten hatte. Richter
Landcsgerichtsrath Dr. v. Herdt (zur Angeklagten): Sind Sie
nicht schon einmal hier gewesen?— Sar ktko m mis s ä r:
Sie betreibt das Gcschäst erst seit 87. August.— R ichte r:
Und schon!— Marklkommlssär Pellischck dcpomrt, er habe
die Händlerin aus dem Geschäft bcS bekannten Margarine-
fabrikanten Blaimsch ei n herauskommen gesehen. Da er
sofort Verdacht schöpfte, ging er ihr in ein Katfeehaus am Hof
nach, wo er sah, wie sie die Margarine in „Naturbntter" um­
formte.— Der Richter verurtheilte die Angeklagte zu einer
vierzehntägigen Ar re st st rase, verschärft durch
einen Fasttag in der Woche.
(Schwnrgerichtsvcrhandluugcu im Monat Oktober.)
In diesem Monat finden folgende Verhandlungen vor der
Jury statt: 3. Oktober: Ferdinand Bart es ch, Vernntrenlmg;
4-: August Scpold, Franz S w o b o d a und Anton T a s ch e r,
Verbrechen gegen die Sittlichkeit: 5.: Karl Bernt, Betrug; 6.:
Heinrich Milch sack, Betrug; 8. Josef Schenkirzik, Ver­
brechen gegen die Sittlichkeit: 9. und 10.: Alois Stanzt,
Franz Bender, Jakob F o i ß n e r, Franz S ch m i d, Johann
(Sitter, Jakob Schuster, Friedrich Schul z, Ignaz Ianeba
und Adelheid Stanzt, Diebstahl und Diebstahlsthcilnehmung;
11.: Ehrenbeleidigungsprozeß Johann Krwzik gegen Johann
Tomschik; 12.: Isidor Steiner, Betrug; 15.: Ebren-
bclcidigungsprozeß Josef S ch a b a n k und Genossen gegen Josef
H orak; 16.: Ehrenbeleidigungsprozeß^"
„„.„_ Severin Icllinek gegen
Leopold Frisch au er und Ferdinand Krusa; 17.: Franz
Weinb ach cr und Josef Weinbacher, versuchter Raub­
mord; 18.: Ehrenbeleidigungsprozeß Johann R e s ch gegen Anton
Conte und Julius Pasternak; 19.: Ehrenbeleidigungsprozeß
Paul Bernfeld und Heinrich Rosenberg gegen Eduard
Ellbogen und Adolf S ch r ö tt er; 20.: Ehrenbeleidignngs-
prozeß Josef Eh reng rub er gegen Edlen Ritter
gazzi, Graf Heinrich Ä t t e m s und Baron Alexander Himmel-
berg; 22.: Ehrenbeleidigungsprozeß Dr. Emil U r a n i t s ch
gegen Alfted P f a n n l; 23.: Ehrenbeleidigungsprozeß Regina
Neuberz gegen Karl Mittermayer und Joses Schätzt:
24.: Marie Hentik, Diebstahl; 25.: Johann Müller, öffent­
liche Gcwaltthättgkeit; 27.: Ehrenbeleidigungsprozeß Dr. Eduard
Thomas gegen Arthur Knöpfelmacher und Adolf
Druts; 29.: Rudolf Wolf, schwere körperliche Beschädigung;
30.: Josef Kakuschka-Kohn, Mord.
Der verbrannte Hirtenbrief.
Innsbruck, 1. Oktober.
Der Oberste Gerichtshof hat in Folge der Nichtigkeits­
beschwerde der Staatsanwaltschaft das freisprechende Urtheil des
Gerichtshofes in Feldkirch in der bekannten Affaire der Ver­
brennung des vom Brirener Bischof erlassenen Hirtenbriefes durch
den Redakteur des „Scherer" Habermann aufgehoben. Die öffent­
liche Verhandlung vor dem Obersten Gerichtshöfe wurde für den
21. Dezember, halb 10 Uhr Vormittags, angeordnet. Es ist dies
die dritte Kassationsverhandlung in der Angelegenheit des ver­
brannten Hirtenbriefes, die sechste Verhandlung, die m dieser Sache
überhaupt stattgefunden hat.
Sozialpolitik.
Konferenz deutscher Arbeitsnachweise.
Die zweite Bersanimlung des Verbandes deutscher Arbeits­
nachweise fand voin 24. bis 26. September in Köln statt
Anwesend waren etwa zweihundert Vertreter von Arbeits­
nachweisen und städtische Verwaltmigsbeamtc. Die Versammlung
wurde vom Verbandsvorsitzenden Dr. Freund (Berlin) eröffnet
Dieser theilte mit, daß der Verband,jetzt 106 Ai beirsnacyweise
umfaßt. Der Verband trete in den großen gewerblickien Kämpfen
zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ans die Seite keiner
Partei, er wolle einen neutralen Boden für die Einrichtung und
Verwaltung von Arbeitsnachweisen schassen. Hierauf begrüßten der
RegicrungSprälikent Freiherr v. Richthofen und, der Ober­
bürgermeister B ecker dir Versammlung, Der Oberbürgermeister
erklärt, daß 'ich der paritätische Arbeitsnachweis von Köln
durchaus bewähr! habe.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung, bildete „die
A v b o i{ S v e r m i 11( n n g f n r w e i b li ch r P er-
so nen und Dienstb oteu". Die Berichterstatter Dr.
M rnzin g cr (München) und Dr. Kayser (Worms) traten
für die Trennung der weiblichen von den männlichm Arbeits­
nachweisen und 'für Leitung der weiblichen ArbeitSnachweisc,durch
Frauen ein. Die Arbeitssuche der Frau sei mit größeren Gefahren
verbunden als die des Mamics, weibliche Stellensuchendr bedürfen
darum eines besonderen Schutzes. ,Jn der Debatte sprach die
Genossin I h r e r (Verlust über die K ellneriuncnf r a g e.
Riebt vom Standpunkt hoher eiUücbfcit, sondern vom rein
menschlichen Standpunkt aus müsse diese Frage betrachtet werden.
Rach einer von der Kommission für Arveiterstatistik aufgenommenen
Statistik befinden sieh in Dmlschland 46.000 Kellnerinnen: f a st
a l l e sind o h n e S o l> u a u g c st c l l t. Die meisten dieser
Mädchm ergreifen nur diesen Berus, wenn sie völlig mittelos
dastehen. Dann sind sie auf Vermittlerinnen angewiesen, die ihnen
Kost und Logis gewähren und hohe Vermittlungsgebühren ab­
nehmen. Wir fordern, daß die Regierung nur solchen Wirthen das
Halten von Kellnerinnen gestattet, die ihnen Lohn zahlen. Durch
weibliche Arbeitsnachweise können wir sehr Ersprießliches schaffen
und die traurigsten Zustände beseitigen. (Beifall.)
Beigeordneter v. G o ltz (Straßburg): Wir haben leider
eine große Zahl von Herrschaften, die durch ihr ganzes Gebühren
die ArbeitsnachweiSstelle in kurzer Zeit zur Ueberzeugung bringen,
daß cs ganz unmöglich ist, in deren Häuser Dienstboten zu
weisen. Andererseits gibt cs Dienstboten, die nach wenigen
Tagen schon ihre Stelle verlassen. Wir in Straßburg sind daher
zu unserem Bedauern zu sogenannten schwarzen Lsstcn
gekommen. Kommt eine Klage, so wird sie rmistrirt. Kommt
eine zweite Klage, dann wird in diskreter Weise Erkundigung ein­
gezogen, ob die Klagen berechtigt sind. Kommt dann über die­
selbe Persönlichkeit eme dritte Klage, dann kommt die betreffende
Herrschaft oder der betreffende Dienstbote ans die schwarze Liste.
Natürlich muß da mit größter Vorsicht vorgegangen werden.
Ueber „Die Errichtung von Arbeitsnach­
weisen an kleineren Orten" sprach Domvikar
Groll (Münster). Er sprach sich für Dezentralisation der
Arbeitsnachweise ans und befürwortete die Errichtung solcher in
Städten bis zu 5000 Einwohnern, namentlich in Krieisstüdten.
Eine lebhafte Debatte entspann sich über die Frage der
G e b ü b r c n. Die Meinungen waren hierin getheilt, und es
wurde kein Beschluß gefaßt.
Stadtrath DrsiF l e s ch (Frankfurt am Main) referirte
über die „Organisation der Facharbeits-
nachweise und ihren Anschluß an den all­
gemeinen Arbeitsnachwei s". Er führte aus:
Bei allen öffentlichen ArbeitSvcrmittlniiasstellen müssen grund­
sätzlich die Arbeiter und Arbeitgeber gleich­
mäßig b e t h e i l i g t sein. Es ist nicht wünschenswerth,
daß innerhalb eines Ortes nur eine öffentliche ArbeitS-
verniittlimgsstelle bestehe. Im Gegentheil wird insbesondere
das Vorhandensein spezieller Arbeitsnachweise für einzelne Berufe
— F a ch a r b e i t s n a ch weise— wesentlich zur Erleichterung
sowohl der örtlichen als interlokalm Arbeitsvermittlung dienen.
Andererseits aber ist eS nothwendig, daß für jeden Bezirk mindestens
c i n öffentlicher Arbeitsnachweis bestehe, der gewerbliche Arbeits-
verttäge jeder Art vermittelt. Dieser ZentralarbeitSnachweis—
Arbeitsamt— soll die Sammlung der statistischen Daten
über die Arbeitsvermittlung und über die Arbeitslosigkeit über­
nehmen und außer mit den öffentlichen und parnätischen Arbeits-
Vermittlungsstellen auch mit allen denjenigen am Ort, beziehungs­
weise innerhalb seines Bezirkes befindlichen Arbeitsnachweisen in
Verbindung stehen, die die Arbeitsvermittlung weder des Erwerbes
halber noch als Mittel zur Erreichung sonstiger, der volkSwirch-
sebaftlichen Funktion des Arbcitsvcrtrngcs fremder Zwecke betreiben.
Es ist wünschenswerth, daß an der Spitze bcS Zentralarbeitsnach-
weiscs ein Beamter stehe, der als Vorsitzender des Gewerbegerichtes,
Gewcrberathcs u. s. w. mit den gen,erblichen Verhältnissen voll­
ständig vertrant ist, ohne selbst Arbeitnehmer oder Arbeitgeber von
Berns zu sein.
Alle diese Arbeitsämter sollen wieder einem Reichs­
arbeitsamt oder A r b e i t s m i n i st c r i u m unterstehen,
das mit einem Beirath versehen sein muß, in den außer Ver­
tretern der öffentlichen Arbeitsnachweise auch Vertreter der sonstigen
auf dm Arbeitsvcrtrag bezüglichen Organisationen (Gewerbe­
gerichte, wirthschastliche Jlitcresicnverbände der Unternehmer und
Arbeiter) zu berufen sind.— Generaldirektor R ö s i k e (Berlin)
wünscht die_ Errichtung von paritätischen Facharbeitsnachwclsen
mit ^unparteiischen Vorsttzenden und theilt mit, daß cr in dieser
Session seinen im Jahre 1888 eingebrachten Antrag aus gesetzliche
Einführung von p a r l t ä t r f ch e n A r b e i t s n a ch w e i s e n,
der'nicht mehr im Reichstage zur Verhandlung gekommen ist»
wieder einbringen werde. Nach einer längeren Debatte wurde der
Verbandstag geschlossen.
Voin Wiener städtischen Arbeitsvermittlungsamt warm
die Herren Dr. W e i s k i r ch n e r und P r o ch a z k a entsendet
worden. Hoffentlich haben sie dort auch wirklich etwas gelernt.
Die allgemeine Uebereinstimmung über die Nothwendigkeit pari­
tätischer Arbeitsnachweise wird vielleicht auch ihnen bewiesen habere
wie schlecht das Wiener Arbeitsvermittlungsamt ist.
heißt es: Erfolgt die Hinterlegung eines Arbeitsbuches beim
magistratischen Bezirksamt von dem Gcwerbsinhaber gleichzeitig
mit der Erstattung der Anzeige gegen einen gewerblichen Hilfs­
arbeiter wegen vorzeitigen Verlaffens der Arbeit ohne gesetzlichen
Grund (88 82 a und 101 G.-O.) behufs Durchführung dev
Strafamtshandlung gemäß§ 85 G.-O., so hat das magistratische
Bezirksamt .als Gewerbebehnrde erster Instanz jedenfalls daS
Arbeitsbuch in Empfang zu nehmen.
Liegt hingegen eine ordnungsmäßige Lösung des Arbeits­
oder Lehrverhaltnisses vor, so hat das magistratische Bezirksamt
als Gewerbehorde erster Instanz nur dann das vom Aröectgeöer
bel ihm hinterlegte Arbeitsbuch anzunehmen, wenn die Aus­
händigung desselben an den Hilfsarbeiter aus dem Grunde nicht
S t konnte, weil dem Arbeitgeber der Wohnort des
beiters, beziehungsweise dessen gesetzlichen Vertreters un-
: ist.
... In allen anderen Fällen haben die magistratischen Bezirks-
amter die Annahme der Arbeitsbücher abzulehnen und, falls ge­
werbliche Rechtsstreitigkeiten zwischen gewerblichen Unternehmern
und Arbeitern auszutragen sind, die Parteien nach den Be-
1 und 4 desGesetzes vom 27. November 1896,
^ cttt Gewerbegencht zu weisen.
- Hoffentlich werden auch die Mag-stratsbeamten dazu verhalten
über die m. dm angeführten Fällen hinterlegten Arbeitsbücher
genaue AuMchnungen zu fuhren, damit diese wichtigen Dokumente
m den Aemtern nicht verloren werden e
S«»A<i-tz,!b«ng(s, »«!■« unÄSS 1* 5‘


[ 2023-06-29 10:34:04.403 - 19001002 - Seite 9 ]
Nr. 270
Wien, Dienstag
Urbrlkrr-Zelkung.
2 Oktober 1900
Seite 9
dem Aufruf heißt es unter anderem: In welchem
„mdustriezweige gibt cs so elende Verhältnisse wie bei uns? Wir
sind genöthigt, vierzehn, sechzehn bis achtzehn
Stunden täglich in übelriechenden, gesundheitsschädlichen
Werkstätten oder zu Hause am „Sitz" in den entlegensten und
schlechtesten Wohnungen, die oft nicht einmal als Keller benutzt
werden könnten, zu arbeiten. Hunderte von Arbeitern sind ge­
nöthigt, m diesen verpesteten Werkstätten in sogenannten Hänge-
b e t t e n zu schlafen, welche die Brutstätten alles Ungeziefers
sind. Die Sonntagsruhe wird trotz gesetzlichen Bestim­
mungen ni ch t ein g eft aIt crt. Die Löhne in den Städten
steigen nicht über_ 5 fl., und auf dem Lande, in den
Fabriken, flicken dieselben bis auf 1 fl. 20 kr. wöchentlich bei
halber Beköstigung. Geradeso wie alles schlecht und un-
genügend ist, ist auch die Kost schlecht. Zu allen diesen
Unzukömmlichkeiten gesellt sich noch die schlechte Behandlung der
Arbeiterschaft von Seite, der Arbeitgeber und Vorgesetzten:
gemeine Beschimpfungen, ja sogar das Mißhandeln nanientlich
der Lehrlinge sind in den Schuhmacherwerkstütten auf der Tages-
ordnung.— Als Einbernser sind die Gcnosfen S u b e r t und
M u r i c (Brünn), K r a t o ch m i l und P o s p i ch a l
(Drebltsch) sowie die Gewerkschastskommission gezeichnet.
Kleidermachcrgehilse", Zeitschrift für die Arbeiter
und Arbeiterinnen des Schneidergewerbes, ist gestern Montag er­
schienen. Der Abonnementspreis des Blattes, das ani 1. und 15.
jeden Monats erscheint, betrügt vierteljährlich 70 Heller. Die An­
gehörigen der Schneiderbranchc haben nun zum erstenmal ein
eigenes Fachorgan, und es ist nur zu ivünschen, daß cs der
Organisation möglich ist, die Kosten für dieses nothwendige Hilfs­
mittel im Kampfe zu tragen. Die Kleidermacher haben schon bei
dem Erscheinen des „Fachorgans" vor sieben Jahren für die Er­
haltung eines Branchenorgans Sorge zu tragen versucht. Sie
suchten das Ziel durch Verbindung mit anderen Fächern der Be­
kleidungsindustrie zu erreichen. Anfänglich hatten sich außer den
Schneiden! nur die Kürschner, Kappenmacher,
K r a v a t t e n-, Wäsche- und M i e d e r e r z e u g e r und
später die Handschuhmacher dieser Preßunion angeschlossen. Anfangs
des Jahres 1896 traten ihr die Schuhmacher und mit 1. Jänner
1897 die Hutmacher bei. Der Titel des Blattes wurde geändert,
das Organ hieß von nun ab „Die Bekleidungs-Industrie". Die Er­
wartungen, die an dieses Experiment geknüpft ivurden, erfüllten
sich nicht, es zeigte sich, daß ein Jndustriegruppmblatt keinen
Ersatz für etn Branchenblatk bieten könne. Der Austritt der Hut-
macher aus der Preßunion führte schließlich dazu, daß das Er­
scheinen des Organs „Die Bekleidungs-Industrie" eingestellt
wurde— er führte aber auch zur Gründung des neuen Fach­
blattes „Der Kleidermachergehilfe". Die erschienene erste Nummer
rst reich an fachlichem Inhalt, und es ist zu hoffen, daß dieses
Kampforgan, das von Genossen Smitka redigirt wird, die
Unterstützung aller Fachgenossen findet.
Streik und Boykott.
Der Streik der Uniformschneider des Offiziers­
verein e s wurde gestern noch nicht beigelegt. Die Streikenden
sind um den Ausgang nicht besorgt, auch wenn die eingebildeten
Herren nicht nachgeben. Sie können nämlich sofort in, anderen
Werkstätten Arbeit finden. Zuzug zum Offiziers­
verein ist fernzuhalten!
Die Berliner Etuiarbeiter, die durch vierzehn Tage
im Streik standen, haben folgende Abmachungen akzcptirt: Die
tägliche Arbeitszeit beträgt neun Stunden. Für Ueber-
zeitarbeit wird in den ersten drei Stunden ein Zuschlag von
93'/- Perzent gewährt, für die folgenden 50 Perzent. Auf die
Bezahlung der Feiertage wird verzichtet, dagegen aber per Kopf
und Woche eine Lohnaufbesserung von 1 Mark gewährt, auch
für die Arbeiterinnen.— Hervorzuheben ist, daß sich im Ver­
laufe des Streiks, der nun beigelegt sein dürfte, nicht ein Streik­
brecher fand.
Verkürzung der Arbeitszeit forderten nunmehr auch
die Buchbinder Nürnbergs. Nachdem in Leipzig, Berlin und
Stuttgart der Neunstnndentag von den Buchbindern erkämpft
wurde, trat die dortige Verwaltung der Zahlstelle der Buchbinder
in den Kunstanstalten an deren Inhaber heran und verlangte die
Beseitigung der üblichen 97 2 ftimbigen und Einführung der
neunstimdigen Arbeitszeit. Die Unternehmer wiesen diese Forde­
rung kurz ab. Eine Versammlung der Branchenangehörigen
beschloß, die Forderung wieder zu erheben, vorläufig aber den
Ausbau der Organisation, besonders er der Arbeiterinnen, zu
veranlassen.
Die Streiks i« de« französischen Hafenstädte». In
Marseille ist wieder ein Streik der Schiffsheizer aus­
gebrochen. Die Betheiligung ist aber eine schwache. Der Ge-
meinderath bemüht sich, einen Ausgleich herbeizuführen. In
Bordeaux haben dreihundert Kohlenauslader die Arbeit
niedergelegt. Die Unterhandlungen des Stteikcomite's mit den
Verttetern der Unternehmer sind resultatlos verlaufen. Die Last­
träger von Nantes, Paimboeuf und Saint-Nazaire
sind in Streik getreten. Die Kohlenauslader haben sich mit
ihnen solidarisch erklärt und ebenfalls die Arbeit verlassen.
Der Streik der Bauarbeiter in Lansanne dauert
fort. Die Unternehmer, die zuerst unter gar keinen Umständen
nachzugeben behaupteten, scheinen sich allmälig eines Besseren
besinnen zu wollen. Zwei Unternehmer haben ihren Arbeitern
eine Erhöhung des Stundenlohnes um 5 Centimes bewilligt,
worauf die Arbeit bei ihnen wieder aufgenommen wurde. Bei
den anderen Unternehmern arbeitet nur eine unbeträchtliche Anzahl
von Streikbrechern.
Der Streik der Bergarbeiter Nordamerikas. Das
Reutersche Bureau meldet aus New-Bork, 1. d.: Morgen
wird in den Anthrazit-Kohlenbergwerken eine Mittheilung an­
geschlagen werden, wonach eine zehnperzentige Lohn­
erhöhung mit 1. Oktober in Kraft tritt und die Berg-
werksbesiher bereit sind, den Streik an ein Schieds­
gericht zu verweisen.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Zur gefälligen Beachtung.
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, benützen einzelne
Verschleißer den Umstand, daß das Heft 1 des neuen
Jahrganges der „Wiener Mode" mit dem
„A s ch en b r ö d e l"-Wa lz er von Johann Strauß
nahezu vergriffen ist, um dafür höhere Preise
zu fordern. Wir bitten zu beachten, daß das Heft, insofern
es überhaupt noch zum Einzelverkaufe vorräthig ist, nicht theurer
als um 2 5 Kreuzer —4 5 Pfennig verkauft
werden darf, und daß es jeder neueintretenden Abon­
nentin ohne besondere Vergütung geliefert
werden muß.
6795 Der Verlag der „Wiener Mode.
Vereine und Urrfarumlimgen..
IW Vereine, die daraus reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnnmmer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. -"MS
Srcwahner des I». Bezirkes! Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, im
'ö oberen Theile des Bezirkes, und zwar in Schrotts Gasthaus, III. Gürtel-
strahe Nk 33, bssentli che, jedermann zugängltcheVersammlung.
Tagesordnung: Der Kohl c n w u ch e r.
,. e k u r s e. Die
Dienstag, um 8 Uhr
Schellinggafie Nr. 18,
3. Stock, links.
Markt und Mrkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (1. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich auf 36.518 Kilogramm Rindfleisch, 854 Kilogramm
Kalbfleisch, 3404 Kilogramm Schasfleisch, 4276 Kilogramm
Schweinefleisch, 118 Stück Kälber, 19 Stück Schafe, 34 Stück
Schweine und.— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.60 bis K 1.16, hinteres K —.80
bis K 1.40, Rieden und Rostbraten K 1.12 bis K 1.90,
Kalbfleisch K -.80 bis K 1.40, Schasfleisch K -.54 bis K 1.04,
Schweinefleisch K 1.— bis K 1.80, Kälber K —.90 bis K 1.20,
Schafe K —.80 bis K 1.—, Schweine K 1.— bis K 1.20,
Lämmer K —.— bis K —.— per Paar.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 1. Oktober.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. deS be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
. dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
«• 2% Wapier-Rent« Ma!-Nov...
Papier-Rente Fcbr.-Aug..
d'2.% Silber-Rente Jänner-Juli.
EIIber-Rente April-Olt...
-Lose r. I.1851 zu SS5 ic....
Lose v. 1. 186 V zu Ivo» K (ganze)
Mev.J.i88ozu soa K (Fünftels
Loset,. I.1861 zn 200 K ....
Losi b.Z. iSSlzu 100 K (halbe)
Geld
Waare
S« 80
96 70
96 65
98 85
170—
132 LS
161—
195 75
195—
97—
67 90
96 95
96 85
172—
133—
163 bv
196 59
197—
jfl*/, 3|?crr. Goldrente
k% Bfterr. Sronen-Rente ....
«V/o ö|lerr. JnvestitionS-Reu»..
4% Albrechtbahn-Etaatr-Schuldv.
«V.%15toi3*3ofcf6.*„
4’/„ Rndolfbahn-„
<6% Albrechtbabn-Prtoritäten..
4% B. Westb.-Priorit. E. 1895.
Franz Josesbahn-Prioritäten
■ S’h, Speer. Lokaleisenbahn-Prior..
4°,'. Siudolfb.-Prioritäten (Gold).
4% bettn (Silber)
1US5
97 so
82 40
114 75
97 40
82 60
92 75
116 75
93 35
93 80
95—
95 60
73 30
111 50
94 60
93 70
117 60
94 35
94 40
95 70
96 40
74 20
95 10
4«/« Ungar. Gold-Rente
4*((, Uttaat. Kronen-Rente ....
s'/i 7« detto
Ung. StaatS-Eist-Obl. Sold
detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) rov ic
detto detto (halbe) 109 K
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
Ungar. GrnnbenUast.-Oblig.
US 65
90 15
81—
120 63
97 90
163 25
162 50
113 75
90 65
81 20
121 20
98 60
161 26
163 SO
89 50
90 60
Andere öffentl. Aulehen.
Losn. LandeS-Anlehe» (bis.)
4% Wr. Bert.-Anlagen-Anleb. ».
Anlehen der Stadl Wien v. Jahre
1891 Verl. l°/ 0
detto ». Jahre 1698 Verl. 1"/»..
PfaudSriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Bauken-Obligationen
4"/,BodenIr.»A.,allg.Bst.I.50J.B.W.
l°/«Böhm. Hvpothekenb. i.57J.verl.
3detto innerh. 60'/, I. Verl.
l»/,B.La»dsr>B.rom.Schb v.B.W.
4-/.B. detto Eisenb.-Schnldvich..
1 "/. Eentr. Bodencr. öst. i. 50 J.verl.
1»/«Cred.Jns!.B.f.B-rt..U.«.ä7SJ.
detto Kat. B
4*/« Galiz. Bodenlredit-Ber....
lV/oSb»b. d.K.Gal.u. Lod.i.5'.',',J.
!•/„ deno 1.57*/, Jahren riiSzahlb.
1 °/» Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-S. LandeS-Hyp.-Anst...
3'/,% detto
l%Cep..uno. Bank, t. 50 I. Verl.
1% Sparkafie, I. öst., Ü69J. Verl.
4% Spark.,Pest.vat.I.,CO.t.59J.V.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.bv J.verl.
8Vi% detto in 83 Jahren»erlolbar
4'/.'/°Ung.Hhp.B.i.PeP,'.42>/^.v.
«»/, detto 50 3. Verl
Cisö»b.»Prkor.-Oblig.
4»/, Bud.-Fvnsk.B.,«. 1869, 200 fi.
1 "/, Buschttehr. Eisenb. E.l896d.St.
3«/,Dux-Bod.EIsb.Enl.l89L,div.St.
4"/» Ferd.-Rordb.Em. 1886, dtv.St.
detto Ein. 1898, bis. St. S.
4"/» Kasch.-Od. Ei!. E. 1889, div. St.
detto (öst. St.), E. 1839, ®. 200
«. 1000 B
Geld
Waare
88—
89—
94 50
SS 50
»2 75
93 75
98 10
94—
94 20
95 »0
96 25
96 50
91 86
92 40
93 60
94 50
93 50
94 60
97 20
98 23
95 50
96 50
91 50
90 50
91 50
98 50
99 60
92—
98-
95—
95 50
96 60
97 10
90 50
91 bO
98—
99—
98 25
99 26
98—
99—
91 25
92 25
80 60
81 40
98—
99—
98—
99—
89 70
90 60
93 75
94 SS
72 80
73—
98—
98 50
97 75
98 75
92 70
93 70
94-
95—
3'6°/»Lmb.-C,.-J.>.
4detto Em. 1884, 300
.e.
Ib.
3“/o Dcp. Nordwestb ahn, 200 sl. ©.
5% detto Lit. B, 200 ft. S
1°/. detto «m. 1885,200 u.lOOOfi. S.
$% StnatSeisenb-G. 50»Kr.—4801!
3l9 detto, Erg.-NesSSV Fr. --4S0N
S-/«detto,E l8S5,d.Et.iaoM— 118«
S'/»Südb.-«Lj.-Jn«S0v8r---l8»ic
3% detto, April-Oct. 500 Fr-48»ic
3% detto, 200fl.SM>.o.W°ld= 4*oK
4%bettO,400U.20003»=472ll.8B80K
i%®üimsrbb.!S.soo,icoo,5a. Eif.E. 1870, 200 p. E.
4°/» detto E. 1887. 209 p. S
Geld
86—
91 76
104 75
104 60
I 96 50
,391—
394—
816 50
|317—
119 50
94 50
103 50
91—
Waare
86 70
92 25
105 26
106 5V
96 50
395—
318 60
318 50
120 40
108 50
95 20
104—
91 SO
Obligationen vor» sa».
ftigeu Transport-Unter-
«ehmungen.
6% D»n,-Dampisch.-A. 100».200 st.
4«/p>etI0,400,io.vvvM-472,11800«
4-/»ülvhd,SP.,E.1895,10va^l0v0fi.G
105 50
106 50
103 50
112 75
Oblig. Indust. Gefellsch.
l'/,% Montang.Sst.-alP. 480,2400,
22. 000 ............
97-
97 50
Transport-
Unternehmungen.
Ausstg-Teplitz« Eisenb .. .1000 K
Bau- und Betriebl-S-s. für städt.
Gtratzenb. in Wien, t. A 800 K
Bau- und Betriebr-Ges. für städt.
Straßenb. io Wien, L B SüO K
Böhmische Nordbaba... 300 K
Buschtieyr. Eisenbahn.. 1»K0 K
detto p. Ult. 4487—
646 60'847 50
662 —1614—
1404
411 60
1706
546-
1414
412 50
1710
546—
Jud.-Unternehmungen.
Bangest, Allg. Oest.... rav K
Brüxer Kohlenbergb.-Gest. 200 K
Brunner Branerei-A.-G.. 200 K
ElekiricitSil-G., allg. öst.. 400 K
detto Internat... 400 K
Liefinger Brauerei. ... soa K
Mont.»G., Bp..alpine... 200 K
t räger Eise»-J»d.-Gest.. 400 K
imam.-Salgo-Tarj. Sifenw.SOOK
Steprermühl, Pst ». B.-G. 200 K
Union-Baugesevichaft,.. 200 K
Union-Baumatrrial-Ges.. 200 K
WassenfabrikS-Gest, Oest.. 200 K
Wiener Baugesellschast., 2 l !0 n
Wienb. Zieg.» u.Baug, io% g .400 K
148— ISO—
912- 915—
204- .208—
478— 477—
499— 503—
299 50 S01—
452 59453 50
1800 18H
53»— 632—
S29— 381—
2S0 —236—
il60— 162—
321— 827—
147— 151—
658— 664—
Diverse Lose lp» Stück).
») BerzinSIiche Lose.
3% Bodencr.«A„ allg.öst.SchnIdv,,
Gm. 1880 100 p. B. S
3% dto.Pr.>Schuldv„E.1889 100 f!
«'6z6Don.-Dvfich,-8estI0Yfi,C,-?)i
239— 241—
233 25 234 25
349 —^360—
5J4 Lonan.Reg.-L.«,J:l«7» lOO.B,
t% tzypoth.B..ung.,Pr.>Sch 100 sl,
4>/,«6 Triest. Gtadt-A.100 fl. C.-M.
t% Trirster Stadt-Anl. so fl. 5. W.
2% Seth. Präm.»Anleihe. ICO Fr.
Türk. Eisenb.»A. Pr.-Obl. 400 F.
836—
575—
180—
74—
105 95
b) Unverzinslich- Lose.
Budapest-Bafilika (Domba«) 5 fl.
Kred.-Anft. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Giatl) 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Etabt-Anlehen 2» ll.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 ft.
Laibacher Brämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Ttabtgomeinde ... 49. ft.
Pslffd 40 P. T.-M.
Rotfiejt Kreuz, Bst. Gosell. v. 10 fl.
Kotdeu Kreuz, ung. Gesell, v. 5 ft.
Rudols-Stlstung 10 il.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-AnIcb-n 20 ft,
St. GenoiS 40 fl. C.-M.
StaniSla»er(Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1. 1874 ivo fl.
Gew.-Ech.d. S% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnftsch. der 4?L Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
12 60
397,—
126—
65—
71 50
49—
126 50
128—
42 25
23 50
17»—
öl—
195—
150—
388—
27 50
50—
83—
Devisen.
Amsterdam f. ivo holl. fl. vista
Deutsche Ban kpl. f. ivoM. m
London f. io Pf. Sterl. m
Stal. Bankpl. f. 100 L.»
Pari-u.fr.Banlpl.f.iooFr. m
5
7
6
5
4M,
200 15
118 33
842 07
99 25
96 28
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per StüK
Kaiser!. Randdukaten.„ n
20 FrancS-Etüüe.#.»
20 Mark-Stücke...., m
SodereiIns m
Deut. NeichSbank». f. ivoM. v.Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Nubsl-Noten...... ver Laffo
11 47
11 46
19 27
28 65
24 17
118 36
90 40
2 SS
Waare
655 50
233—
75—
106 26
13 60
398—
128—
68 --
72 35
51—
128 50
129—
43 SS
21 50
178—
68—
197—
160—
390—
SS 60
5S—
24«!
200 85
118 53
242 25
90 45
96 40
11 51
11 50
19 80
23 rs
24 26
118 66
90 50
966
Mr den Inhalt der Inserate Mernimmt die Redaktion keinerlei Uerantworturrg«
&
£
£
£
£
ü
£
I
©
Den p. t.
EM» llrbetter- Organisationen* -i-
❖ Hs❖❖ und ■UtKitnst
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung;eglicher
Zeitungen, Werke, Brochuren, vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen ic. ic.» sowie alle Gattungen Papiere
und Eouverts mit Druck n. dgl. die
vruck- uns Uerlagsanstau „OorwSrts“
Frisch& Co. —- -=
Me«. VI. MariahiiferSraKe Nr. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. eioo
1 £esct Sie „Arbeiterinnen- Zeitung“!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
NMige Dorspinnecüinen,
Klöppel-Rrkeiierimm nnis
.■Hli'iirriiini’ii
werden bei gutem Lohn per sofort gesucht. Asbest-
uud Gummiwerke Calmon, Hirschstette« bei
Wien. 6782
Petroleum.
der J leal-GlüMampen-iintenielniinng
fflliyiflit Hugo Pollak
, y i IUliIllhli I Wien, VI. Wallgasse Nr. 34/-.
Schsrrr, billige «üb gefahrlose Zeleuchtnugsart.
Prospecte gratts und franco. 6957
Qerlchtüche ^nctionshalle
Vien, IS. Ackergasso Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). 5086
Versteigerungen und freihändige Verkäufe toü Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
it
ünstlerbÄUS f
I. Karlsplatz 5 (frührr Lothrmgkrstr.-S>. p
G Oefch(offen. G§
®. .... ...--- ■tfifi
Meine «n
FatsiiMtr-
r
is °¥aargiähai ii larl l arge
wagen„
Sitzen 1„
biepralttscheften,
Besten und billig.
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise» a
tBrbe in größter AuS-Zi
wähl. Jll. Preiscou« ■j i
_____ rani grätig 11. franco.■
SGZLAWTLZ« l l an*
M
«ge^^ (»
i tfifvMn ösnrJ i imtpi* für Petroleum, Salon-» Tisch- und Laufteppishö, Spitzen- und Schafwoii-VorhäRge y Tisch- und b öinan
tepen und Hew’. DM» «* PWtna*Ä. »aww. "f
VI OnrnpenDor/er-
strasse |lr. 18.


[ 2023-06-29 10:34:04.403 - 19001002 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
2. Oetober 1900
Nr. 270
§irr Zerr Inhalt der Inserats Mermmmt dis Redaktion keinerlei Verantwortung.
^1?
OeMögungr-Mreiger
ffm
K. k. Hvf-Burglheater.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Acten von Hermann
Sudermann.
Ansang 7 Uhr. Ende vor' 1,10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 3.: „Die Mütter."
Donnerstag den 1.: „Fuhrmann Henschel."
Freitag den 5.: „Die alten Junggesellen."
Samstag den 8.: »Die Journalisten."
Sonntag den 7..' „Die Tochter de» Herrn
FabricinS."
Montag den 8-, zum erstenmale: „Zwei
Eisen im Feuer."
Dienstag den 9.: „Zwei Eisen im Feuer."
K. k. Hvf-Oxernlhratrr
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
»nsangp Uhr. Ende gegen 7il0 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 9.: „Der Evangelium»»."
Donnerstag den 4.: „Vom tan rutt«."
Freitag den 9.: „Die Fledermaus."
Samstag den 6.: „Die Königin von
Saba."
Sonntag den 7.: „Cosi fan tutte.“
VeutschesOolkslhealer
Großmama.
Ein Junggesellenschwank in vier Auf­
zügen von Max Dreher.
Varon Wesenberg.. Hr. Thaller
Mathilde». Mierendorff Fr. Schmidt
Grete,, .. Töcktter'» rI* Ermarth
Lotte,) *« te. Sri. v. Brenne!»
Robert von Barckow. Hr. Blum
Walter von Barkow. Hr. Kramer
Mollenhauer, Jnspector Hr. Weih
f ^ehlhaber, Küchenchef. Hr. Czasta
riedrich, Diener... Hr. Rnfseck
ücheujunge Frl. Schiff
Bertha, Juugser... Frl. Schuster
Marie, Kindermädchen Fr. Gribl
Anfang 7,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 3., Nachmittag» 2 Uhr:
„Habiburg." Abends 7 Uhr, zum
erstenmale: „Wienerinnen."
Donnerstag den 4.: „Der Verschwender."
t rettag den 5.: „Die hohe Schule."
amstag den 8.: „Wienerinnen."
Sonntag den 7., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Der Biberpelz." Abend» 7,8 Uhr:
„Wienerinnen."
Montag den 8.: „Großmama."
Waimund-Thesker.
Zum erstenmale:
Platz den Frauen.
Schwank in 4 Auszügen von Balabrögue
imd Henneguin. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Bolten-Baecker».
Cascadier Hr. Jules
Frau Cascadier... Frl. Schneider
Renne, I Frl. Petri
Camille, I b. Töchter Frl. Kahler
Andröe,/ Frl. Metzl
Cibonlet, ihr Gatte.. Hr. Jenscn
Pontgirard Hr. Homma
Malvine de la Roche. Frl. Riedel
Frau DeSniazure».. Fr. Schweitzer
Frau Colardet... .Frl. Hirschhuber
Frau Chaberot.... Frl. Klein
Fräulein Irene... Frl. Hartwig
Noömi Bodard .... Frl. Schöller
Bouquet de» As»... Hr. Krug
Courpeteaup, Advocat Hr. Pollandt
Beauleoi», Diener.> Hr. Göstl
Fran»oi», Diener.. Hr. Seyd!
Anfang 7 Uhr. Ende 7.10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 3.: „Heiße» Blut."
Donnerstag den 4.: „Platz den Frauen."
Freitag den 5.: „Platz den Frauen."
Samstag den 6.: „Heiße» Blut."
Sonntag den 7., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Der Fall Elemenceau." Abend» halb
8 Uhr: „Platz den Frauen."
Wontag den 8.: „Heiße» Blut."
Dienstag den 9.: „Platz den Frauen."
Csr l-Thea ker.
Abend» 7,8 Uhr:
Der Großmogul.
AurstattungSoperette in drei Acten von
Cbtvot und Duru. Deutsch von
P. Blumenreich. Musik von Edmond
Au dran.
Prinz Mignapour.. Willy Bauer
Ricobar, s. Großvezier. E. Greißnegger
Prinzessin Bcngaline. Anna Oliva
Lord Fiddlepud»... Carl Lindau
Joguciet Rudolf Scniu»
Irma, seine Schwester. Louise Robinson
Kioumi, eine Sklavin. Marie Lang
Der Oberbrahmine.. Aug. Goldschmidt
Ein Wirth R. Kümmelberg
O fsicicr d. Großmogul» Josef Witt
Damajanti)
Wrihatscne)
Bajaderen
Auguste Himmtr
Gisela Klein
Der Rajah v. Tanjora Carl Hollmann
Der Rajah v. Goupour Siegfried Rettich
Repertoire:
Mittwoch den 3.: „Der Großmogul."
Ska dkchea ler.
Auf Strafnrlaub.
Lustspiel in drei Aufzügen von G. v.
Moser und Th. v. Trotha,
v. Felsen. Major... Hr. Brüngger
Waldy, Lieutenant.. Hr. Gvdai
Horst, Privatgelebrter Hr. Sti-hr
Lina, seine Schwester. Fr. Elricbeck
Arnan. Fabritan:. Dohler
AgneS, seine Frau. .Frl. Frolda
Mary, seine Tochter. Frl. Hoheneck
Möding, Maler.. .Hr. Lengbach
Hedwig Sommer... Frl. Sandrock
Schauder. Insvector. Hr. Leicht
Minna, Jungfer ... Fr. Nalvwitsch
Jacubasch, Bursche.. Hr. Sommer.
Franz, Diener .... Hr. Röhrich
Ansang V-8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 3.. zum erstenmale: „Der
Dorflump von Dellach."
Donnerstag den 4.: „Philippine Welser."
Freitag den 5.: „Der Dorflump von
Dellach."
Samstag den 6.: „Auf Strafurlaub."
Sonntag den 7., Nachmittags >/»3 Uhr:
„Josef Lanner." AbendS halb 8 Uhr:
„Der Torflump von Dellach."
Montag den 8.: „Wo iS denn 'S Kind?"
Dienstag den 9.: „Der wilde Rittmeister."
Thraker an der Wien.
Napoleon
oder: Die hundert Tuge.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Cbr.
D. Grabbe. Für die Bühne bearbeitet
und eingerichtet von O. G. Flüggen.
Kaiser Napoleon I... Hr. Kober a. G.
König Ludwig XVlll. Hr. Eyben
Marie Tb^rese.... Frl. Kostendt
Hortense Eugenik... Frl. Heuser
Antoine de Bourbon. Hr. Kormaun
Charles Ferdinand. Hr. Brady
Michel Ney, Marschall Hr. Nisse!
Josef Fouchä... «Hr. Senger
Gras Bertrand ... Hr. Faber
Graf Drouot, General Hr. Möller
Gerard, General... Hr. Dorfmeister
Milbaud, General.. Hr. Thalmann
Cambronne, Obrist.. Hr. F. Körner
Testelin, Hauptmann. Hr. Nerz
Ein Major' Hr. Demmer
Anfang */,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den s.: „Napoleon."
Donnerstag den 4., zum erstenmale:
„LampelS Töchter."
Freitag den 5.: „LampelS Tochter."
Samstag den 6.: „Der Großmogul."
Sonntag den 7., Nachmittags */■ 3 Uhr:
„An der blauen Donau." Abends halb
8 Uhr: „Der Großmogul."
Thrakeri nderI osefstadk
Abend» 7.3 Uhr:
Die Einberufung.
(Os anrsis.)
Schwank in drei Akten von Andrö
Svloanc und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fischt.
Repertoire:
Mittwoch den 3.: „Die goldene Freiheit."
Donnerstag den 4.: „Einberiifnng,"
Freitag den 5.: „Die Frage an da»
Schicksal," Hieraus: „Er, sie »nd er."
f ieraus: „Abschied vom Regiment."
um Schluß: „Abschied»souper."
Samstag den 8.: „Die goldene Freiheit.
Sonntag den 7.: „Einberufung."
Iantsch-Theaker.
Abend» 7>8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo »nd desSolotönzer» Signor:
Sigmondo oo» der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung I960.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Urania-Thesker
Urania-Hof. I. Wollzeile 34.
Abend» 7 Uhr:
Bo« Karlsbad «ach Abbazia.
Eine Stunde in der Gräber,
fladt Pompeji.
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 7,6 Uhr:
Paris und die Welt-Aus-
stcllung 1906.
Lebende Photographien.
Vejßl's Varietä, Dreher-Park.
1 Minute von der Ttadtbabnstatio» Schönbrunn.
Nur mehr kurze Zeit! Nur mehr kurze Zeit!
ffS" Heute Dienstag und täglich:
99
ss
schöner,.-
straße 93, l. Stock, Thür 16.
Altdeutsches Schlaf- uni,
»irk. Kn ferneng affe «S. 1. Stoa.
Thür,
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen»
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan'ie. Ausgezeichnete Rejerenzen
st?benztti. Verfügung.!. Bez., Werderthor-
gasfe 17, 2. Stock, recht-, Thür S. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz.
Wcchselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter M-'«
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter^ oder Stellung der Schule
bereits entrückt find. Vorbereitungen zu
AufnalrmSprusungen an Bahnen, Banken,
Evarrafsen ?c. Pauichalbetrog für voll-
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung iuc.'unve Bilanziren 12 fl.
Monat-honorar 4 st. Einzel-llnterricht
in sämmtlichen kaufmänn. Fächern»
bestehend seit dein Jahre jk;s, vom
Handelsfachlehrer Viotor Dentsoh,
U Bez., Bauernmarkt 8. ggiS
Lederdivan 18 fl.
zwei Aufsatzbetten 22 fl, zwei Doppel-
Ehiffonidre 33 fl., altdeutsches Echlaf-
nnd Speisezimmer billigst zu verkaufen.
DeeorationSdioan 26 fl. Vf. Maria,
hilferftratze 53, 4. Stieae 2. Stock
Thür 29. 34*3
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Jacobi, IX/r, Thnrngasie 4.
! Nähmaschinen!
30 st. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl., Greifer- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 ff. nnd 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut «nd billig.
Wariahils.Kascrnengasse 22. 54
Plombe 50 kr. Zähne 1
SlataieSieii
tCocain 50 kr.)
Hern als, Calvarienberggaffe nur
NV Nr. 35 "55S genau zu achten.
Beibringung der Annonce. 9851
ahne 1 ff.
Größte Ausivabi von neuen
! Bettf@dern!
'/, Kilo von 40 kr. bi» 2 fl„ Flaumen
von fl. 1.50 ln» 4 fl,, fertige groß:
Tuchent 3 fl., besicre 5 fl.. Halbflaumen.
iuchetlt fl. 8.20, Flaumentuchent 8 fl.,
Feverupolster fl. 1,50, Stheil. Matratze»
5 fl,, 3thsil, Haarmatratzen 10 fl., ae-
hekteter Strobsack 2 fl., Drahteinsatz 8 st.,
Flanelldecks fl, 1. 50, Rougedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl,, Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der altrenonimirten Bett»
tvaarennicderlaae Anton SlabN»
Wien, Mnriahils, Stiegengaffe 20
lganz bei der Stiegel. 8415
Arbeiter 5 Percent Rabatt.
Arbeilsmarkt-
Tüchtiger
Preffenführer
zu BleikaSelpreffen wird sofort aufge­
nommen. Schriftliche Offerte mit Zeugmß-
absckiriften unter „Z. 100" an die Ad­
ministration, VI. Mariahilferstr. 89. 569
Tüchtiger Wergolder
(Beleger) wird bei guter ständiger Ent­
lohnung aufgenommen. Adresse in der
Administration, VI. Mariahilserstraße 89.
533
Für eine Tricotweberei in Wie»
werden einige tüchtige
Nundjluhl-
Arbeiterinnen
gesucht. Zuschriften unter „W. K.
V581" an Rudolf flösse, I. Bez.,
Seilerstätte S. S79S
Srfiisismmitfc
nur erstklassiger, versirter Zeichner, findet
al» Borarbciter eventuell Geschäfts-
leitcr in einem größeren Atelier
dauernde nnd lohnende Stellung. Offerte
unter „L. W. 027«" an die Ad­
ministration, VI. Mariahilserstraße 89.
6276
Gesucht wird
sür eine größere (jüdische) Selchwaaren-
Fabrik ein Bursche, Specialist sür
Krettwürstcl-AuSarbeitung, gegen guten
Lohn bei stabiler Anstellung. Offerte
unter „51. St.“ an die Annonzen-
Expeditton C. Buchstab, Lemberg. 581
«•••». f!. 3,-~
Jaquct fl. S.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberziehcr fl. 1.30
Sontcrrain-5lb>hci!»»g
kSchwcmme), Jacob Rothberger,
>. StcfanSplati 0. 6903
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Uederzieher. Salouröcke,
Fracks, Hosen rc., alles im
eleganter Fa?o» und in
bestcur Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Wcinöerqer, I. Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
und Trauerkieider werden
billigst ausgeliehen. ssoo
Abgelegte
elegante Herrenklcider t» noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
stiudolf Raimann, I. Weihburg-
gasse 9, I. Stock, gegenüber der
Rnnhenfteingasse. s.,:e!i Nlviiler-
loitisnstolt. Telephon 8949. 8899
Nächst dein
Raimnnd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkletder zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 8919
Franz Reichenfeld,VI. Wallg.13
Gegen günstige
ZahlnngSdcdingnisse
Herren-n.Dame»k!cider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VH. Zieglergasse 68
I. Stoct. 6523
Auch brieflich.
Tuchreste
6909
solidester Fabrikation für alle Arten
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandluna Erg.
Schlesingers Co., I. Hoher Markt 7.
Gegen günstige
Theitztthlungim
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Kamenkteider
Ignaz Nofenberg es».
41 Alserstraße Nr. 4L
im Hofe links, Parterre.
Auf Theilzahlung
Lampen, Luster, Ofciidorsctzer,
Kohlenkübcl, Badewannen, Bl'ech-
und Holzwaaren, sämmtliche Haus-
und Küchengeräthe, complete Kuchen-
einrichtungen gegen mäßige Theil-
zahlung. S. Pentlicka, Il/s, Körner­
gaffe 6. 7013
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskänfe!
12.000 Regenschirme sür Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.68.
3000 Hcrren-Scidcn-Cravatten, per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blousen au» Valerie-
Flanell, per Sttick fl. 1.20.
3000 Hemden sür Herren u. Damen
au» Buren-Lcinen, per Stück fl. 7.20.
1500 Lama-Flanell-llnterröcke für
Damen, per Stück sl. —.98,
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1.20.
2000 Herren-Unterhoscn au» feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppichen von 10 kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchrefte aus Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Uebcrzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge au» bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar«
loden» per Stück fl. 6.90.
Sammtblonfen in den neuesten Fagon»
per Sttick fl. 4.78. 8648
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.—, setzt ft. 3.78.
Klcider-Flanell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, 120 Cttn. breit, per
Meter 48 kr. bei 8. TOela«, Vn. Be­
zirk, Mariahilserstr. 56, 1. Stock, im Hof.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MicMiecU S
!&hk: Isgsnisur Visio? Ems
beeideter Patentanwalt\
in WIEN
i. BSckerstr. 1, Regensburgeriiof.
Ueber 30.000 Patentbesergungen
durchgeführt 6343
Kinderbetten
werden eiugenctzt und Netze
verkanst bei Am Ms'S*S»c?s,
VI. Stumpergasse 10. 8529
mm-za
billigerwieüberalllZimmeretnrich-
tnng von 50, 0« und WO ft. aufm.
P. r l'. Kunden wollen sich von der Billig­
keit leibst überzeugen. Kasten, polit. 3 fl.,
Doppcl-Chiffonidl- 14 fl., Bett, massiv.
5 fl. 50 kr., Zimmcctisch 3 fl„ Sessel i fl.
Küchen-Ecedenz 7 fl., WajchkaNen 6 N.,
Kinderbett 5 fl„ Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt». EiSier, Wien, giiilf.
hanö. Sperrgaffe ll. 6i4»
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best
existirende sssabrilate zu unerreicht billigsten
Pressen. Waffen, Styria, Greger, Patrie
:c. Nene garaniirt gute Lausdecken fl. ,i-
und N. 4.50, Lnstschlänche ft. 2. 50. Sh-
tausch, Einkauf, Ansbcwghrung. M. Run'
bakin, IX. Berggaffe 3. 4:
|ureauntokl
tu jeder Stilart, aus weichem und
hartem, Holz m größter Auswahl stets
vorrälhig bei 6982
Friedländer
Wien, VII. Burggasse 2.
Au vermrethen
sind billige Wohnungen in Ottakring,
SeitcnberggaffeS4. Zimmer, Küche fl.9.50,
Zimmer, Küche fl. 10.50 (Boroertract),
Zimmer, Küche, Eabinet fl. 13.—, Zimmer,
Küche, Cab inet fl. 14.— (Bordcrtract).
Zugang Hernalscr Hauptstraße-Pasching-
gaffe vis-u-vie Stadtbahnstatiou Hcrnal».
3162
Kllchhaltnng, Stenographlk
Mafchinschrciben, Corrcivondenz,
Rechnen u. s. w. können Genossen aus­
gezeichnet nnd wahrhaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Spceial-Handelsleor.
E. Löw, Vkkss. Jofefftödterstr. 20
erlerne». Mebr al» Schüler be­
reit» ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüsnng unter Garanlie. Nnöwiirtigc
brieflich. Zeiignist nnd Stellen­
vermittlung gratis. »325
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkanfsgnclle von
für Brautpaare
und Möbclkäufer ist einzig «Nd
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilserstraße 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuch».
Complet zusammengestellte Zinimerein»
- richtungeu, bestehend au»:
2 Ehiffoniöre», 2 massiven Betten, 1 Tisch.
» Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein«
platte, i Schlaslvsa mit Polster. I Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
zum Preise von
ff. 55. «5. 75, 85. 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Bmbrasen, 4 Fensterrosctten, i Hand»
tnchhältcr, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Stieselziehcr, 1 Makart,
bouguet, 1 Schemel, 1 Friflrspiegel.
Ganze Kücheneinrichtnngen -um Preise
von ff. IS, 20 «nd 85,
Altdeutsche Schlafzimmer. Matt-
nuß& ff. 140, 160, 180, 200.
F-de Einrichtung wird kostcnkrci in»
Hau» oder zur Bahn geüellt.
Bitte vie Han»nummer 142 genau zu
beachten. Prei»courante gegen Einsendung
v,n20 lr. in Briesmarle». 8144
Ziehung schon übermorgen!
LOSe der
Vollständig neue» Programm. Nur Kunster 1. RangeS. Sensat-onell!
R Roche, Dompteur mit seiner Raubthiergruppe, 14 dresffrte Wolfe. Nene
Pantomime. Concett Mlsikdirector W. Zit. Coriandoli-Corso, Tiroler Gebirg»-
rutschen. Beginn 7 Uhr. Eintritt 60 Heller. Gast- und Permanenzkarten an
Wochentagen gilttg. Für relervirte und Logensitzc 40 Heller Aufzahlung, g-ageskasie
I. Krugerstraß c s, M Kehlendorfer.
Prachtvoll- Zither i Wst—Aast—ItzkA?
höner Ton, fl. Bez., Fewer^ xggrt a» alle denkenden
Staatsbürger. 32 Seiten. Im Umschlag,
Iggf Preis 10 Keller. "BÄ
Mit Postznsendung 15 Heller.- Rieb.-
abnehmer Rabatt.
>cickcImWter-Mme
2000 rvevthvolle Gewinnlle irn Wetvnge von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen de» Gewinner»
i« baarcm Gelde ausbezahlt wird.
der
Günstiger Zeitpunkt
zum Abonnement!
Mt 1. Getoster begami
i
Hausfrau
Lllrcknrte Moden- und
Hausftauen-Zertung
mit den
Gratis -Weitagen:
Das Hlalt der junge«
Mädchen
und
Das Klatt der Kinder
seinen 11. Jahrgang.
Wödientllch ein Heft ä 20 Heller
Probe-Abonnements:
Vierteljäiirlicli 13 Helle 2 K 50 ü.
Monatlich ein Schnittmuster-
bogen. Schnitte nach
persönl. Maß zu allen
Mode-Abbildungen gratis.
Belicllungen übernimmt jede
Buchhandlung; wo keine in der
Nähe ist, wende man sich direct
an 4
Mriedrich Schimmer
Verlag „Das Blatt der Hausfrau“
Wien, I. Nibelungeugasie 1 u. 3.
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 0347
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
«ErstclassigeS Frlbrikat", postlagerndlX/l.
Möbel auf
Theilzahlttttgett
fr Frarr; Kalausek "M3
Tischlermeister.', XVl. Redten-
0. -''-2 1 3
enig’s
iarotiieRSäokenausMlser,-
loser Gerste der beste.
Äischlcr- «nd Tapezicrcr-
MÄZSZDS-Z.
in allen Stilartcn rurd PrrislageNtz
FanteurlS. nlS Bett berftettbarM
nnr solid «nd reell.
HilSaeSisi
Ourfll. Tapezierer und Tischler. Möbek»
lager, Wien. VII. Mariahilserstraße 118,
im Hofe. Bitte die Nuiumer 118 genau
«l beachten. «sso
Mdklir
billiger al» Überall, per 7» Kilo von
50 lr. bi» fl. 2,50, Flanmen von fl, 1,5»'
bi» fl. 4.—, große fertige flsederntnchent
st. 3.— str» st. 5.—, Halbsla.'nnentnrhonk
fl, 6.20, weiße Flaumeninchent st. ü.—.
großer Fcdcrnpoister von fl. 1.50, drei»
theilige Hgariuntrotren ff. 10.—.
Wollin fl. 5.—, Afrigne ff. 8.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2,—, Rongc-Steppdecken
von fl. 2,—, Satindeckcn von fl. 4,20,
Flanelldecken von fl, 2,—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mtts
Nachnahme. 829»
Nofina Slaby
Vl., Maritthilf
Gilmpendorscrstraße Nr. 4t
Befitze kein zweites Geschäft in Wien.
■Arbeiter 5% Rabatt.
Zur Erzeugung
von
Thee-Rum
6993
Mehr-
Wiener MksbiMamllMg
Ignaz Brand 6668
Men, VI. Gumpendorferstraße 18.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Orkober 1900.
Lose ä l Krone ***" in
r
1318 Wien,■ i._. ■fcaffr.aa—
und allen
Liqnenren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.Baner&Cie.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis
und franco.
.ITJW
3012!
Jacob Re«man«.

