
[ 2023-06-29 10:39:01.887 - 19000629 - Seite 1 ]
Pk!s für Kt
LO feger.
Redaktion:
VI/,. Mamhilsttstraße 89.
Administration und
Ansrraten-Aufnahme r
VI/,. Dariahil/erssraße 8«
wohin sSnmUliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Rellamationen portofrei.
Stadt, Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!. Grü«aMrgaffe 1.
Inserate
Übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes. Haaienstern& Bögler.
N. Sftcsjc, A.Ovreliku.H.Schalei in
Wien, sowie alleJnierüterr-Bureaux
L.'?? In- '.tttv Auöla?idetz.
Worgonblntt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis flr Ni«
LÄS |e«er.
Moutagvblatt EZ Heller
PrS««Mratjovschreise:
Zun, Mtzokrn in alle» k. k.
Tabak-Trafiken u.Dcrschleth-
Nellen: monatl. Ä Kr. 20 tb.
Jnkl. Zustelln»» ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr. 86 H.,monatl.
2 Kr. 80 H. wvchentl-chäOH»
Provinz und Ungarn:
Viertelt. 7 Kr. 80 $>., monatl.
8 Kr. 80 H. !>ei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland; Viertels. 8 Mark.
FüralleauderendeniWeltpostvereine
angehör.Länder: SSicrtc!i. 38S'.- c3
Für die an freinu? DiZteä^er
oder Bcrichleister bezahlten Äeträg:
leisten wir keine Garantie.
Nr. 176
Wien, Freitag, 29. Juni I960. XIL Jahrgang.
iM—m
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgrns, Morrtag «tut 2 Uhr Nachmittags.— N»sts»arkast'«»r-Check-Konto Ur. 81S.2lO.— Telrgramm-Adrelse: Ardekterzeltnirg Mien
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Anferaten-Anfnahme Ur. 900.
Ko« Tage«•
Wien, 28. Juni,
llttbeqrreme Wahrheiten.
Mitten in das hilflose Gegacker der bürgerlichen
Politiker über die politische Lage fuhr der schrille Ruf
des sozialdemokratischen Manifestes. Während sich die
Herren in stuinpfsinnigen Kombinationen darüber er­
schöpfen, welche Sorte von Verfassungsbruch am
geeignetsten wäre, diese heillose Verfassung zu heilen,
haben die Sozialdemokraten den Muth gehabt, den
t inger in die Wunde zu legen, den Thatsachen inS
esicht zu sehen und kurz und bündig zu sagen, was
ist: Das Parlament ist bankerott, weil es ein Privilegien­
parlament ist, und Oesterreich kann und wird ein
Parlament nur haben können, welches eine Volksvertretung
ist. Der Chauvinismus, der die Nationen Oesterreichs
puinirt, ist nur zu überwinden durch das Volk selbst,
durch die Demokratie. Das allgemeine, gleiche und
direkte Wahlrecht ist nicht eine Panacee, die alle Uebel
heilt, aber es ist die erste und unumgängliche Vor­
bedingung jedes staatlichen Lebens in Oesterreich.
Wer die österreichischen Politiker nicht kennt, mag
erwartet haben, daß dieser klare, einfache und sehr-
konkrete Vorschlag von der bürgerlichen Presse auf­
genommen und diskutirt werden würde. Selbstverständlich
ist das Gegentheil geschehen: dieselbe Presse, die jede
geschwollene Verlegenheitsphrase irgendeines Groß-
gründlers sich telegraphiren läßt und mit langweiliger
Wichtigthuerei kommentirt, hat über die Kundgebung
der größten Partei in Oesterreich auch nicht ein Wort
verloren. Was sollten auch die Bürgerlichen damit an­
fangen? Ihnen allen ist nichts bitterer als die Wahr­
heit, denn sic leben von der Lüge, daß sie die Nationen
vertreten, während sie nur die gemeinschädlichen Parasiten
der Völker sind. Selbst angesichts des Elends dieses Staates,
der nicht leben und nicht sterben kann, vermögen sie es
nicht, ihrer Impotenz einen Entschluß abzuringen, und
ihr kleinliches nationales Gezänke ist ihnen wichtiger als
die Möglichkeit gesunder nationaler Entwicklung. Darum
wenden sie den Blick ab von dem Wege, den die Sozial­
demokratie zeigt, weil sie an dem offenen Grabe dieses
wahnwitzigen Privilegienparlaments noch immer keinen
anderen Gedanken haben, als diesem Wahnwitz das
Leben zu fristen. Sie schweigen, weil sie wissen, daß
wir recht haben, daß, waS wir fordern, die Wahrheit,<
die Vernunft und die Nothwendigkeit ist. Glaube man
ja nicht, daß wir gekränkt sind, weil die bürgerliche
Presse diese Vernunft ignorirt. Wir kennen Goethes!
Wort: „Du wirkest nicht, alles bleibt so stumpf? Sei
guter Dinge, der Stein im Sumpf inacht keine Ringe."
Aber nicht alles in Oesterreich ist Sumpf. Das
Bürgerihum ist herabgekommen und ohnmächtig ge­
worden durch die Privilegien, die ihm an Herrschaft
sichern sollten, was der hohe Adel so gnädig mar,
ihm davon übrig zu lassen; sein Privileg ist ihm zum
Fluch geworden. Die Arbeiterschaft ist stark geworden
iin unablässigen Kampfe um ihr Recht, und sie hat keine
Lust, ihre gesunden Knochen auf dem Gottesacker der
prrvilegirten Dummheit bleichen zu lassen. Die Arbeiter
sind nicht verliebt in dieses Oesterreich; da sie aber
einmal durch ein unentrinnbares Schicksal mit ihm ver­
knüpft sind, so müssen und werden sie ihr Aeußerstes
daran setzen, in diesem Staate die Bedingungen für
ihre Existenz und ihre Entwicklung zu finden. Die
Arbeiter aller Nationen in Oesterreich haben
darum das Signal verstanden, das der sozialdeuiokratische
Aufruf gegeben hat, und eine erneuerte Bewegung für
das allgemeine Wahlrecht ist im Gange, eine Bewegung,
die um so drängender, zäher, unwiderstehlicher werden
muß, als es gilt, nicht nur ein wohlgegründetes Recht
zu erringen, sondern vor allem eine Noth zu wenden, die
alle und alles zu verderben droht.
Ern Halbgescherter.
Herr v. G r a b m a y r hat dieser Tage eine
agrarische Broschüre veröffentlicht, der er ein politisches
Vorwort beigefügt hat. DariH hMt es:
Unsere inneren Zustünde eignen sich schlecht für weitsehende
Reformen. Der Quell der Reichsgesttzgebung ist verschüttet.
Leidenschaftlicher Zwist haust im Reicksralhe und übertönt
lärmend den mahnenden Nothruf des Volkes, daß von seiner
Vertretung andere Leistungen als öde, n n f r u clj t b a r t G e-
zänke n ni d i e H e r r s cb a s t ringender Parteien
erwartet. Das Volk leidet, selbst nicht von Schuld frei. Im
Volke muß, soll es besser werden, der Wandel beginnen.
Die Völker müssen endlich aus der nationalen Hypnose,
die sie heute in feindseligster Kampfesstellung gebannt hält, zu
klarer Vernunft und gesundem Leben e r-
wachen, um in regem, schasfenssreudigem Wetteifer ein­
zuholen, was sie in den traurigen Jahren aufreibenden Bürger­
krieges auf allen Gebieten der Kultur und Wirthschaft versäumten.
In diesen Worten steckt so ziemlich der ganze
J Irrthum der österreichischen Politik. Herr v. Grabmayr
erkennt sehr richtig, daß die „nationale Hypnose", das
! heißt der sportmäßige Chauvinismus, der die nationale»
Differenzen nicht auflösen, sondern vermehren will, die
Verwüstung des Parlaments herbeigeführt hat. Und er
versteht auch, daß die Dinge so lange nicht besser werden
können, als dieser Rausch dauert. Und deshalb —rath
er den Völkern an, sich zu ändern! Die
Völker „müssen", sagt Herr v. Grabmayr. Aber wodurch
„müssen" Völker und Parteien, was ist esHdas so tief­
gehende Aenderungen der Denkweise und der Partei-
bildung bewirkt? Herr v. Grabmayr meint offenbar, die
Völker werden sich ändern, w eint er i s>iteu
zuredet! Da liegt der Hase im Pfeffer.
Wenn man will, da^ sich die Völker andern,
das^ heißt daß nicht die auf den sportmäßigen
nationalen Radau gerichteten Elemente die Führung be­
halten, sondern die ernsten, besonnenen Elemente, die ja
schließlich in allen Schichten vorhanden sind, so muß mau
die „Völker", das heißt die nationalen Bourgeoisien, zur
Vernunft zwingen. Ganz richtig, Herr v. Grab­
mayr, im Volke muß der Wandel begiunen.
Aber das „Volk" sind nicht die paar armseligen Groß­
grundbesitzer, die Herr v. Grabmayr vertritt, nicht die
übermüthige Bourgeoisie/ die Staat und Parlament als
ihr Privileg ansieht, mit dem sie verfahren kann wie sie
mag, sondern das Volk sind alle Klaffender
Gesellschaft. Wunder geschehen nicht mehr; wenn
Herr v. Grabmayr warten will, bis das von der
nationalen Hypnose unterjochte Bürgerthum von selbst
vernünftig werden wird, kann er auf den Wandel lange
warten. Mau muß es zwingen, man muß ihm die
^Vernunft einpauken. Die, nationale Hypnose wird
und kann nur schwinden, wenn Per politische Wettbewerb
nicht jenen Schichten verkümmert loerdcu wird, die an
dem „regen, schaffensfreudigen Wetteifer" ein Interesse
haben, die die nationalen Streitfragen— so weit das
eben möglich ist— lösen und erledigen w olle n.
Herr v. Grabmayr hat sich in seiner Meraner Rede als ein
Gegner jeder Wahlreform deklarirt, aber jedes seiner
Worte schreit nach ihr. Er ist eben ein Halbgcscheiter,
und deswegen bleibt er in der Erkenntniß des Problems
in der Mitte stehen.
Je uillst on.
Innere Kämpfe.
Der Schriftsteller. Dichter und Kritiker der täglich er­
scheinenden „Volkspresse" Felix Walzmann leidet beute an ent­
setzlichen Zahnschmerzen. Er hat eine schlaflose Nacht verbracht
und sitzt schon um sieben Uhr vor seinem Schreibtisch. Un­
möglich kann er heute arbeiten. Wenn schon der Roman nicht
fortsein eilet, so will er wenigstens Briefe beantworten. Nach fünf
Minuten springt er aber auf, geht ins Nebenzimmer, weckt seine
Frau und läßt sich eine Zahntinktur holen... Um acht Uhr legt
er sick wieder ins Bett und versucht zu schlafen. Uni Viertelneun
geht er wieder wie ein Tiger in seinem Arbeitszimmer
auf und ab.
„Geh zum Zahnarzt, Felix, bitte, geh." sagt seine Frau.
„Ich kann nicht," erwidert er förmlich winselnd, „ich
vertrage es nicht. Ick kann nicht einmal die zwei Stockwerke
hinaufgehen. Wenn ich den Fauteuil für die Patienten sehe,
bekomme ich Herzklopfen bis zum Hals hinauf. Wenn ich
eine Zange sehe, falle ich in Ohnmacht... Bring' mir
Chloroform!"
Sofort eilt die Frau hinunter und holt Chloroform auS
der Apotheke.
„Wenigstens für eine halbe Stunde möchte ich Ruhe, um
ein Feuilleton fertig schreiben zu können. Es ist fast kein Geld
im Haus. Ohne Feuilleton kein Vorschuß."
Das Chloroform hilft gar nichts.— Um zehn Ubr
entschließt sich der bekannte Schriftsteller und Kritiker, zu einem
Zahnarzt zu gehen. Er kleidet sich an.
„Felix," sagt seine Frau schüchtern, während sie ihm bei
der Toilette hilft, „du mußt dir doch bald einen neuen Anzug
machen lassen."
„So?" erwidert er gereizt, „schau' ich dir zu schäbig aus?
Nun, ich werde nie zum Modegecken werden... deinetwegen!
Verstehst du? Unerhört ist es, daß du mir das vorwirfst. Ich
bin so wie ich bin! Verstanden?!".
Ganz eingeschüchtert schweigt feine Frau. Er mmmt den
Hut, wirft die Thür hinter sich zu und geht.
Die Schmerzm wachsen. Während deS Gehens hält er ein
Taschentuch vor den Mund. Bekannte, die cr begegnet, grüßt er
nur stumm mit einem Winken der Hand.
In der Währingerstraße steht er vor dem Hau-thor der
Wohnung des Zahnarztes. Nachdem er das Schild gelesen hat,
greift er sich ans Herz. Schrecklich, wie nervös ich bin, denkt er,
mein Herz hämmert wie wahnsinnig ... Nein, ich gehe nicht
hinaus. Ich werde warten. Vielleicht vergeht der Schmerz.
Geduld, das ist alles. Bekämpfen wir die Obstruktion durch
Geduld, ich möchte sehen, wer länger ausbält, der Schmerz oder
ich. Eventuell halten wir Nachtsttzungen ab. Nein, ich gehe nicht
hinauf... Er entfernt sich wieder vom Hausthor, geht die
Währingerstraße zurück. Die Schmerzen wachsen ...
Beim Schottenthor trifft ihn ein Bekannter.
„Nun? Warum so tragisch?"
Der Zahn thut so weh. daß er, ohne ein Wort zu er.
widern, flüchtig grüßend weitergeht. Soll ich doch zu meinem
Zahnarzt gehen? denkt er. Ich kann's ihm schuldig bleiben. Aber
nein, es geht nicht. Das vorigemal hatte ihm der Zahnarzt
Wasser statt Cocam eingespritzt, angeblich weil sein Herz schwach
ist. Nein, ich kann zu ihm nicht gehen. Ohne Cocain sind die
Schmerzen zu gräßlich.
Es wird immer ärger. Er glaubt, daß seine Nerven scharf
gespannt wie Telegraphendrähte durch seinen Kops gehen. Etwas
zerrt und zieht an den Drähten. Nein, eS geht nicht länger. Er
bleibt stehen, sieht sich alle Schilder an. Vis-a-vis bemerkt er
einen Schild:
v Dr. Stefan Meixner, Zahnarzt.
Entschlossen tritt er in den Hausflur. Ja. ich gehe zu
einem fremden Zahnarzt. Zwar muß ich ihn gleich bezahlen, aber
dafür bin ich sicher, daß ich cocmnisirt werde.
Im zweiten Stock läutet er. Ein Dienstmädchen öffnet:
„Sie wünschen?"
„Ich will nur einen Zahn ziehen lassen."
„Sofort!" Das Mädchen will schon ins Ordinations­
zimmer hinein. Aber er hält sie zurück, gibt ihr eine Visitkarte
mit, aus der einfach und vornehm steht: Felix Walzmann, Wien...
Es ist besser so, denkt er. Ein Arzt in der Innern Stadt, er
Im Operationsfauteui! kragt der Schriftsteller: „Sie
nehmen Cocain? Kein Wasser! ?"
„Cocain!"
Eine Viertelstunde zaudert er, redet absichtlich, uni beit
Akt zu hindern, läßt sich die Zange zeigen, will aus dem Fauteuil
steigen, es auf morgen verschieben, endlich überlegt ec eS sich doch
noch einmal.
„Ich bin der nervöseste Mensch in Mitteleuropa," sagt er
zur Entschuldigung. Endlich nimmt der Arzt sein Gesicht sest
unter den Arm, gibt ihm die Injektion und reißt mit einem
einzigen Ruck den Zahn ans.
Während der Arzt seine Instrumente wegräumt, spült sich
der Schriststcller den Mund aus und sieht uni sich.
„Sehr elegant ist cs hier", sagt er.
„Ja." erwidert der Zahnarzt. „In der Innern StadtIch
hab' hauptsächlich Aristokraten als Kunden."
Unwillkürlich verschluckt der Schriftsteller das Wasser
im Mund.
„Wo sind Sie denn angestellt?" fragt der Arzt, noch immer
mit dem Wegräumen beschäftigt. <p
„Bei der ,BolkSpresse'", erwidert der Kritiker mit absicht­
licher Bescheidenheit.
„Setzer?"
„Nein," erwidert der Kritiker ironisch im ersten Moment.
In der nächsten Sekunde aber begreift er, daß er als Setzer viel
weniger zahlen müßte. Er bleibt also bescheiden, gedrückt und
sagt nur:
„Ich bin Reporter."
Während deS AusfpülenS lächelt er. Es ist ungl endlich,
in der Innern Stadt, ein Arzt!...
Nachdem er vom Fauteuil sich erhoben hat, fragt er:
„Was bin ich schuldig?"
„Na, Sie werden a!S Reporter nicht splendid sein
können?" erwidert der Arzt mit jener Offenheit, die man
unbedeutenden Personen unbedenkltch enlgegenlmngt. „Na. sagen
wir eine Krone."
wird meinen Namen kennen. Wahrscheinlich liest er di« „Volks­
presse" ... Er wird mich nicht wie irgendeinen dickhäutigen Kerl
behandeln.
„Der Herr Doktor läßt bitten."
XJZI -»ommituer, wrtttf« und Romancier zahlt eine Kro
Am ganzen Heimweg muß er über d
Erlebmß lächeln Es ist unglaublich, ein Arzt, also ein gebilde
Mcnsch, m der Innern Stadt ... Es ist unglaublich..
Oblomow d. I.
1®“ Parteigenossen verkehren nur in Locken, wo die „AVöeiter-Aeitrmg" anfliegt. "TW


[ 2023-06-29 10:39:01.887 - 19000629 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Nrbeiker-Zrikrrng»
29. Juni 1900
Nr. 176
Die Doraiisschimg.
i e n, 28. June.
Wenn man den des Denkens so unfähigen Leuten, die
in Oesterreich Politik machen— das heißt ihre sinnlos ge.
wordenen Phrasen papageienhaft wiederholen —, wenn man
dieser stumpfsinnigen öffentlichen „Meinung" die Noth­
wendigkeit der Wahlreform darzulegen sucht, so erhält man
immer und von jedem dieselbe aufreizend alherne Antwort:
Ja, wir haben doch das allgemeine Wahlrecht, und was hat
es genützt? Und die falschen Denker— diese öster­
reichische Spezialität— fügen wohl gar mit überlegener
Weisheit zn: Die „Erfahrungen", die man mit dem allge­
meinen Wahlrecht gemacht, seien nicht derart, um za einer
Wiederholung oder Ausgestaltung des „Experiments" anzu­
reizen! In besonders dreister Weise hat diese höchst thörichte
Einwendung Herr Dr. Kaizl, dieser Renegat in allem und
jedem, in seiner letzten Rede in Karolinenthal erhoben. Er
meinte da, die „Aufführung" der Abgeordneten der fünften Kurie
sei derart gewesen, daß die Hoffnung, das allgemeine Wahlrecht
werde eine MÄderuna der nationalen Differenzen bewirken,
nun wohl allgemein als eine trügerische erkannt werde. Offen,
bar hat sich Herr Dr. Kaizl die Sache so vorgestellt, die
fünfte Kurie werde zweiundsiebzig Musterknsben hervor-
bringen, die ihren Beruf darin erblicken werden, den privi-
legirten Abgeordneten als sittigendeS Beispiel vorzuleuchten.
Und nun nimmt er wahr —was ja ganz richtig ist —, daß
sich durch die fünfte Kurie die Wildheit der politischen nnd
nationalen Streitigkeiten nur noch gesteigert hat, daß der
früher noch in halbwegs normalen Formen geführte Kampf
von einer parlamentarischen Barbarei verdrängt worden
ist, die in der Geschichte aller Parlamente nicht ihres-
gleichen findet. Was geht also daraus hervor?
Daß das allgemeine Wahlrecht für Oesterreich nicht tauge,
daß-eS an den traurigen Wirren nicht nur nichts zu bessern
vermag, sondern fie mir noch steigere und grimmiger gestalte?
Daß man also, da man schon die fünfte Kurie, das heißt die
Wahlberechtigung der breiten Massen, nicht ausstreichen
könne, fich doch sehr hüten müsse, die allgemeine Wähler-
klaffe etwa zur Grundlage des Wahlsystems zu machen? ES
ist zwar genau umgekehrt der Fall: daß nicht das allgemeine
und gleHe Wahlrecht das Uebel ist, sondern die
fünfte Kurie, daß nicht das „Experiment" die
Wirren gemehrt, sondern die Halbheit— aber es ist doch
nicht erstaunlich, daß die geistesschwachen Leute, die so leicht
von dem Scheine verführt werden, den wahren Sitz des
Uebels so gründlich verkennen. Sie vermögen nämlich die
Dinge nnr mechanisch anzusehen; da also „trotz" der
letzten Wahlreform der nationale Streit nicht überwunden
ist,' so klagen sie das allgemeine und gleiche Wahlrecht als
ryerth- und wirkungslos an. Daß es dem österreichischen
Wahlsystem an dex Bedingung fehlt, die allein jene
staatlichen Wirkungen erzeugen kann,
die alle herbeisehnen, wenn sie auch
ihre Voraussetzung alle verabscheuen:
ap der Gleichheit des Wahlrechtes— das bleibt freilich
den ideenlosen Heerdenpolitikern ein verschlossen Buch!
Den legitimen Anspruch der breiten Volksmassen auf
die Allgemeinheit des Wahlrechtes und aus die Gleichheit im
Wahlrecht zu beweisen, würde uns als eine sehr zwecklose
Sache erscheinen. Denn einestheils ist er so selbstverständlich,
daß er eines Beweises nicht bedarf, und zweitens sind die
österreichischen Machthaber— Parteien und Regierung—
für jedes Argument empfänglicher als für das, das sich auS
Recht und Unrecht ableitet. Wir sprechen jetzt lediglich davon,
was der Staat durch das Wahlrecht
gestalten kann, was das Wahlrecht dem
Staate zu leisten vermag. Das Kunststück,
aus einem Staate mit verschiedenen Nationalitäten und un-
gleichen Kulturen eine Einheit zu bilden, vermag natürlich
kein Wahlrecht zu leisten; diese Verschiedenheit bleibt immer
und von ihren Nachwirkungen werden wir nie enthoben
werden. Wohl aber vermag das Wahlrecht diesen gegen
den Staat anstürmenden Tendenzen entgegen-
zuarbeiten, ihnen durch die Erweckung
des staatlichen Bewußtseins bei dem Einzelbürger
ein Gegengewicht zu bieten. Das Wahlrecht
vernmg über oder wenigstens neben das nationale,
auf Sonderung und Lockerung zielende Empfinden die
staatliche, auf die Zusammengehörigkeit gerichtete Strömung
zu setze», das Bewußtsein zu erzeugen, daß jeder Bürger
dieses Staates nicht bloß der Theil einer Naiion, sondern
auch der Angehörige eines Staates ist. Das kann das
Wahlrecht nur leisten, wenn es allgemein ist. Ist das
Wahlrecht in seinem Umfange künstlich beschränkt, so stellt es
sich dar als das Privileg einer K a st e, nicht
als das Recht des B ü r g e r s an sich; und es ist
dann unvermögend, das Gefühl des Zusammenhanges m i t
dem Staate zu erwecken, sondern wird zu einem Mittel,
die auf die Abkehr vom Staate gerichteten Tendenzen zu
verstärken.' Wenn das von jedem Staate gilt— für Oester-
reich ist das allgemeine Wahlrecht ein Gebot der Selbst­
erhaltung. Denn dieser Staat ist an „Patriotismus" nicht
afl$u reid), uiib er am wenigsten kann sich den Luxus gestatten,
große Massen des Volkes leichtsinnig von sich zu stoßen.
Das ist die eine Wirkung, die der Staat durch das Wahl­
recht erzielen kann und auf die zu verzichten nicht weniger
bedeutet, als auf ein Mittel zur Festigung und Kräftigung
des Staates zu verzichten. Aus die zweite Wirkung, die
durch das Wahlrecht zu erlangen ist, k a n n a b e r O ester-
reich überhaupt nicht verzichten, wenn
es leben will; ohne sie muß der Staat eine
Beute des frivolen Chauvinismus werden, m u ß er in
Fetzen gerissen werden. In einem nationalen Staate ist Staat
und Volk eine Identität, ein nnd dasselbe— so weit
sich eben die Klaffen, das bewegende Prinzip
der Entwicklung, als eine Einheit zu verkörpern vermögen.
In Oesterreich ist das anders; hier kann der Staat nur das
Kompromiß der Völker sein, nur eine Resultirende
aus de» sich kreuzenden und einander widersprechenden
nationalen Strömungen. Das Anrecht der Völker an diesen
Staat, ihr nationales Recht in diesem Staate ist aber eine
wechselnde Größe; jedes v e r w i r k l i ch t e R e ch t rst nichts
anderes als vorhandene Kraft. Damit aber
in die Ansprüche der Nationalitäten Ordnung komme,
der nationale Utopismus in realistische Forderungen
ist es unerläßlich, sammttrcye
Schichten der Nation bleiben— eine Beschäftigung, die mit
der Zeit zu einem hohlen Sport entarten muß —, sondern
müssen zum Gemeingut aller Klassen des Volkes gestaltet
werden. Die nationalen Fragen sind heute nur deshalb un­
löslich, weil sie denen gehören, die sie nicht
lösen wollen, nicht lösen können, da
ihr politisches Leben an ihrer Fort­
dauer hängt. Nun vermag natürlich keine Kraft den
nationalen Entwicklungen ein Ende zu setzen, vermag es nicht
und will es nicht. Aber der nationale Gegensatz zerfällt in der
praktischen Thätigkeit in lauter Einzelfälle, und die sind
lösbar, die können geschlichtet werden. Der nationale
Gegensatz ist aus Oesterreich nicht zu bannen, aber der
blindwüthige Haß, der grundlose Zank, die Vergiftung der
nationalen Differenzen, jenes Sich-Ergötzen an der immer
krasser und wahnwitziger werdenden Verbitterung— das ist den
übermüthigen Chauvinisten, das ist der anmaßlichen Bour-
geoisie wohl abzugewöhnen. Man muß nur ihre
Burgen schleifen, ihre Privilegien, die Privilegien des Chau­
vinismus, aufheben. Die Bändigung des ver-
wüstenden Chauvinismus ist nur durch daS
gleiche Wahlrecht möglich.
Deswegen konnte die fünfte Kurie an den Dingen
nichts ändern: sie mußte— warum, werden wir noch
zeigen— die Leidenschaften noch wilder machen. Ernst
werden die nationalen Parteien nur
werden, wenn die Furcht vor unten sie
dazu zwingt. Wenn man drei Millionen Wähler in
einen Käfig sperrt, so daß sie den oben stehenden Klassen
nicht gefährlich werden können, müssen diese Gruppen und
Grüppchen dreist und übermüthig werden. Wenn man ihnen den
Staat ausliefert, müssen sie zu der vermessenen Ansicht
kommen, sie seien und fie allein seien der Staat; wenn man
ihnen Vorrechte gibt, müssen sie dazu gelangen, diese Vorrechte
gröblich zu mißbrauchen. Wer die Parteien anders haben
will, muß also die Mittel wollen, die die Parteien anders
machen; wer diese Mittel verwirft, verwirft auch die
Wirkung, die nur von ihnen ausgehen kann. Das Fiasko
der fünften Kurie hat also nicht das allgemeine und gleiche
Wahlrecht „kompromittirt", sondern eben nur die alte
Wahrheit bewiesen, daß die Halbheit die
sch l echte st e Politik ist, die Staaten über­
haupt machen können. Wer schwimmen will, muß
ins Wasser. Die guten Oesterreicher sind aber verwundert
und entrüstet, daß es mit dem Schwimmen nicht geht, wenn
sie einen Fuß ins Wasser gesteckt haben.
Dn Krieg in China.
gewandelt werde,
■' r‘- —^iuu c
nkanff
Oder
lalität....
|Jrt."n 3« bAcl« «tot d>°
ITiTt t “ÄlS'U“
Ä Äs
Wien, 28. Juni.
Adntiral Seymour ist entsetzt, die
Gesandten sind befreit: diese erfreulichen
Botschaften bringt heute der Telegraph aus China. Und zwar
sind es diesmal gut beglaubigte Nachrichten aus zuverlässigen
Quellen, es sind die amtlichen Berichte des russischen Vize­
admirals A l e x e j e w nnd des deutschen Ge­
schwaderchefs. Nach der Meldung Alexejews hat in der
Nacht auf den 26. d. eine internationale Truppenabtheilung
unter der Führung des russischen Oberstlieutenants Schirinski
Seymour entsetzt. Der Bericht des deutschen Geschwaderchefs
ergänzt diese Nachricht dahim daß sich die Gesandten bei
dem Landungskorps befanden. Es kann also an den That­
sachen selbst kein Zweifel sein, leider macht es uns aber die
Kargheit der Mittheilungen unmöglich, den Zusammenhang
der Ereignisse zu begreifen. Vor allem ist ganz räthselhaft,
wie sich die Gesandtschaften aus Peking gerettet haben
konnten. Daß sie bei der Truppe Seymours seien, wurde
schon vor einigen Tagen als Gerücht gemeldet, und gestern
noch brachte der Bericht des amerikanischen Admirals eine
Bestätigung des Gerüchtes. Abe wenn man sich die Sache
früher so erklären wollte, daß Seymour vor Peking gerückt
sei und die Gesandten aufgenommen hätte, so muß man
diese Annahme jetzt fallen lassen, denn eine Meldung
Rentcrs aus Tschifu sagt ausdrücklich, Seymour sei nicht in
Peking gewesen. Es müßten sich demnach die Schutztruppen
der Gesandten selbst durchgeschlagen haben, oder man hat sie
aus Peking entlassen, und es gelang ihnen, sich mit den Truppen
Seymour« zu verbinden. Die Gesandten hatten in Peking
400 Mann zu ihrem Schutze, überdies dürften sich sämmtliche
Europäer in Peking, deren Zahl nian auf 200 bis 300 schätzt,
ihnen angeschlossen haben.
Die frühere Nachricht, Seymour habe schivere Kämpfe
mit den Chinesen zu bestehen gehabt, wird durch die heutige
Meldung bestätigt, daß 200 Verwundete von seiner Truppe
nach Tientsin gebracht wurden. Da die Truppe nicht mehr
als 2000 Mann beträgt, bedeutet das einen sehr schweren
Verlust. Um so bemerkenswerther erscheint es, daß die von
Schirinski befehligte, offenbar auch nicht starke Truppe den
Entsatz so rasch durchführen konnte, während zugleich, wie es
scheint, der Kampf in Tientsin noch fortdauerte, denn der
deutsche Geschwaderches meldet, daß am 25. in Tientsin
noch fortgekämpft wurde. Ueber diesen Kampf zum Ent­
sätze Tientsins, der sich wahrscheinlich dann als
Straßenkampf in Tientsin selbst fortgesetzt hat, wird gleich,
falls nichts Ausführliches gemeldet. Es liegt nur eine Nach-
richt der Londoner „Daily Mail" vor, in der es heißt:
„Nach den letzten Berichten nahmen die Russen das
Arsenal von Tientsin dutch ein äußerst
wirksames Geschützfeuer. Die Truppen,
die Tientsin nahmen, hätten mindestens
sechs Geschütze gehabt." Aus diesem Berichte
läßt sich von den Gefechtsvorgängen kein Bild gewinnen.
— Sonderbar berührt eine Meldung aus Tschifu: Eine
größere Truppe unter dem Befehl eines russischen Obersten
marschiere auf Peking zu. Das soll am 26. geschehen sein,
währ.'id am 25. noch in Tientsin gekämpft wurde. Jetzt, wo
die Besorgniß um das Schicksal der Europäer in Peking
nicht mehr drängt, müßte ein Zug gegen Peking, so sollte
man glauben, nur mit durchaus zureichenden Streitkräften
und voller Sicherheit des Erfolges unternommen werden.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Seymour gerettet!
Petersburg, 28. Juni. Vizeadmiral Alexejew tele-
araphirt vondgestcrn aus Port-Arthur an den Kriegs,
minister: „In der Nacht aus ben 26. d. h a t
ein aus vier Kompagnien Russen unter
dem Kommando deS Oberstlieutenants
Schirinski und ebenso viel Ausländern
bestehende Truppenabtheilung den Admiral
Seymour entsetzt und 200 Verwundete der Truppen
Seymours nach Tientsin gebracht."
1 Tschifu» 28. Juni. 11 km i r a l Seymour wurde
freig »wacht und lrtzrt 8egen-wärtig »ach
Tientsin zurück. Es ist ihm nicht gelungen,
sich mit Peking ln Verbindung zu setzen. Seine
Truppen haben viel gelitten.
London, 28. Juni. Aus eine Anfrage Kimberlevs im
Unterhause erklärt Marquis of Salisbury: Soweit wir wissen, ist
Admiral Seymour befreit und befindet
sich in Sicherheit. Sonst haben wir keinerlei
Nachricht, weder von unserem Gesandten und dem
G-sandtschaftspersonal in Peking noch von den übrigen
Gesandschaiten. Doch haben wir Grund zu hoffen,
daß ihnen bis jetzt nichtsSchlimmes widerfahren
ist. Freilich kann auch dies nur in hypothetischer Forur erklärt
werden. Was die Zukunft betrifft, so glaube ich, daß Kimberley
genau so gut hierüber unterrichtet ist wie ich. Bon allen «eiten
werden so viel Truppen, als augenblicklich ausgebracht werden
können, in aller Eile an Ort und Stelle gesendet.
Tie Gesandten befreit.
Berlin, 28. Juni. Der Chef des deutsche»
Geschwaders meldet aus T a k u vom 26. d.» daß sich
die Gesandten bei dein Landungskorps befinde».
London, 28. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Aus guter Quelle wird versichert,
daß der Vizekönig von Nanking die Weisung erhalten habe,
die fremden Konsuln in Shanghai sofort zu benach­
richtigen, daß sich die Gesandten in Peking
in Sicherheit befinden.
Der Kampf in Tientsin.
Berlin, 88. Juni. Der Chef des deutschen Geschwaders
meldet aus Taku vom 26. d., cs halte, wie Christen meldeten,
am 2 5. d. der K a mp f i n Tientsin noch fort­
gedauert. da das befestigte Arsenal außer-
halb der Stadt noch iin Besitze der
Chinese» gewesen sei.
Berlin, 28. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet: Der
Chef des Kreuzergesch waders berichtet ans
T a k u vom 25. d.: Bei dem Entsatz von Tientsin
durch di e V e r b n n d e t e n am 23. d. wurden von der
deutschen Seesoldatmabtheilung Lieutenant Friedrich und
10 Mann getödtet, 20 Mann verwundet. Die
Seesoldaten kämpften acht Stunden lang.
Hamburg, 28. Juni. Die „Hamburgische Börsenballe"
meldet: Der Firma H. C. Eduard Meyer ging beute Früh
iolgendes Telegramm aus Shanghai zu: „Tientsin ent­
setzt; alle unversehr t." Die Firma Simeon und
Kompagnie erhielt aus Shanghai ein Telegramm, wonach
sämmtliche Deutsche in Tientsin unver­
sehrt seien.
Berlin, 28. Juni. Die hiesige deutsch-asiatische
Bank erhielt heute ein Telegramm aus Shanghai, wonach
die Berichte über die Vorgänge in Tientsin
stark übertrieben sind und der dortselbst
verursachte Schaden nur geringfügig ist.
Eine internationale Truppenmacht ans dem Marsch
nach Peking.
Tschifu, 28. Juni. Der russische Oberst Stö s sel soll
sich mit einer internationalen Truppenmacht
in der Stärke von 10.000 Mann aus dem
Marsche nach Peking befinden.
Von Peking liegt keine Nachricht vor. Die vor
Peking befindlichen chinesischen Truvven
werden auf 4 0.0 0 0 bis 6 0.0 0 0 Mann geschätzt.
Die Boxers strömen von allen Seiten
herbei.
Landung von Truppen i« Takn.
Berlin, 23. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Shanghai von gestern: Nach Meldungen aus Tschifu
wurden 100 MannjapanischerTruPpeninTaku
gelandet. Weitere 2000 Japaner und e i n
Bataillon französischer Infanterie sollen
nachfolgen.
In Hongkong und Shanghai.
London, 28. Juni. Nach einer der „Times" aus Hon g-
k o n g zugegangenen Depesche haben sich dort alleAusländer
zum Kampfe für dieVertheidigungderKolonien
für den Fall der Nothwendigkeit erboten.
London, 28. Juni. In vielen Kreisen mehren sich, wie der
Korrespondent :bcr „Times" aus Shanghai vom 26. d.
lelegraphirt» die Anzeichen dafür, daß die chinesischen
Beamten allgemein anerkennen, daß die Unterstützung der
fremdenseindlichenBewegungeineTborheitder
Mandschupartei sei, mit der sienichtszu thun
haben w o l l c n.
Rom, 28. Juni. Wie die Agenzia Stefani meldet, erhielt
die Regierung vom italienischen Konsul inShanghai
eine Depesche, wonach die Vizekünige der Provinzen
am N an gtfe k i an g sich bereit erklärten, für die A u f r e ch t-
haltungderOrdnunginihrenProvinzenzn
sorgen» wenn sich die Mächte einer Ein­
mischung enthalten, bis die Aufrechthaltung der
Ordnung sichergestellt ist. Die Konsuln n a h m e n d i e s e n
Vorschlag e i n in ü t h i g an und unterzeichneten eine dies­
bezügliche Erklärung.
In der Mandschurei.
London, 28. Juni. Nach einer Depesche der „Daily News"
aus Shanghai von gestern haben B o x e r s die M t l i t ä r-
schule Mulden in der Mandschurei zerstört-
Dreitausend Russen sollen ihnen entgegen
marschieren.
Die katholische Mission in Süd-Schantuug.
, Berlin, ,28. Juni. Ueber die Lage der katholischen
Mission in Süd-Schantung ging, wie die
.^Germania" meldet, dem Stehler Missionshause durch den
Provikar Freinademetz aus Zining am Kaiserlanat
folgende Drahlnielduug zu: Die SUf iffionä re sind
schutzlos und in äußer st er Lebensgefahr.
Die Haltung Japans.
Yokohama, 27. Juni. Der Kaiser von Javan
sanktionirte die B e r a u s g a b u n g von fünfzig Mil­
lionen Yen zu militärischen Zwecken-
Yokohama, 27. Juni. Die javanische Re­
gierung beschloß, 20.000 Mann Truppen
nach China zu senden.
London» 28. Juni. Eine Depesche der „Daily News" aus
Taku bezeichnet als den. G r u n d z u g der Politik
^= a^? ie. Defensive, bemerkt jedoch, die Stimmung
1 <inbt§ fordere, daß, um des künftigen nationalen Lebens
willen, Ja p an s e i n e S t e l l u n g in d e m K o n z e r t
der Machte zur Geltung bringe.
Javan habe, wie dm „Times" aus Yokohama ge.
meldet wird, nunmehr 35 -L.ransportschiffe gemiethet.
Die Stärke der deutsche» Landungstruppen.
ßft r Das Wolff'sche Bureau meldet: Vom
Chef des Kreuzergrschwaders gmg svlgrude Meldung über die
r. f A ;Vt, m !. b,t 3? f“ 1K »I t H f e e u H 8 der a u s-
deutschenAbtheilungen ein» Bei
J»r befinden sich 7 Offiziere und 175 Mmm
EiViiYi i» film“"« "k" Kreuzers „Gefion". I»
Kühn" 1 Ar,t nnd" 17 darunter Kap-tänlimt-naut
5fit»ne, i Arzt und 1,0 Mann. außerdem seit 23. d. zwei


[ 2023-06-29 10:39:01.887 - 19000629 - Seite 3 ]
Nr. 176
Rrbrrker-Zettung.
29. Juni 1900
Seite 3
Wien, Freitag
Koiuvagnien des dritten Seebataillons. Die in Taku befindliche
deutsche Besatzung besteht aus 6 Offizieren, 1 Arzt und
502 Mann.
Die englische Streitmacht.
Simla, 28. Juni. Die für China bestimmte Streit­
macht besteht ans 223 Offizieren, 30 8 Offiziers-
Stellvertretern und Nnteroffiziercn und 9540 Mann
britischer Truppen sowie 7170 Offizieren und
Mannschaften der eingeborenen Truppen. Dem Trans­
port wurden 1280 Pferde und Ponies, 2080 Maulthiere,
6 Feldgeschütze und 11 Maxim-Geschütze beigegeben.
DaS österreichische Geschwader.
Wien. 28. Juni. Laut telegraphischer Nachricht ist da?
Schiff „Kaiserin und.Königin Maria Theresia" gestern in Port
Said eingelaufen; Abfahrt noch am selben Tage nach
Aden. Das Schiff „Donau" ist gestern in B a b i a eingelaufen;
Aufenthalt acht bis zehn Tage. Das Schiff „Zenta" ist von
Tschifu in Taku eingetroffen.
Der Krieg i» Säiüifrüi«.
Wien, 28. Juni.
Der kleine Krieg wird von den Buren trotz der
ungeheuren Ucbermacht des Gegners mit großem Gluck
geführt. General Roberts verschweigt uns zwar seit
mehreren Wochen alle Vorgänge auf dem Kriegsschauplätze.
Immerhin mußte cs aber schon ausfallen, daß trotz der
angeblichen Krieg-müdigkeit der Buren die Engländer seit
längerer Zeit keine Fortschritte machten. Da brachte et!vas
Licht eine Meldung Bulle rs, ans der hervorging, daß
die Engländer in den letzten Gefechten 641 Gefangene
verloren hatten, und zwar seien 461 bei Lindley und 180
bei Heilbron deut Feinde in die Hände gefallen. Darauf
kommen die großen Erfolge De Weis, die Wegnahme des
Convoi und eines ganzen englischen Regiments, die
schließlich auch Roberts nicht mehr verschweigen
konnte. Heute liegen die Meldungen des Berichterstatters
der „Times" vor, der sich im Gefolge Kitcheners
befindet. Er gibt eine knappe Uebersicht über die Ereignisse
von 3. bis zum 19. Juni, aus der sich erkennen läßt, mit welch
unvergleichlichem Muth und bewunderungswürdiger Ge­
schicklichkeit D e W e t den Kleinkrieg führt. Es heißt in dem
Bericht: Am 3. Juni nahm De Wet einen Transportzug von
40 Wagen mit Proviant und Munition weg, der für die
damals in Heilbron stehende Hochländcrbrigade M a o
donald bestimmt war. Am 4. Juni suchte Major H a i g
vergebens die' tagsvorher weggenommene Transportkolonne
zu entsetzen und zog sich unverrichteter Dinge nach dem
Bahnhof B r e d e f o r t zurück. Am 6. drang De Wet
wieder nordwärts vor und zwang Major Haig,
etwa, 9 Kilometer zurückzugehen, um eine haltbare
Stellung zu finden. De Wet besetzte die Station
Bvedefort No ad. Am 7. Juni traf Lord Methuen
in Heilbron ein, wo sein Erscheinen sehr erleichternd wirkte,
da Macdonalds Leute seit sechs Tage» sich mist
Viertelsrationen hatten durchschlagen müssen. In­
zwischen waren De WetS Schaaren in Folge der
neuesten Eifolge wieder beträchtlich angeschwollen.
Er sendete den Kommandanten N o e l gegen Rhenoster, und
es gelang durch einen II e b e r f a l l, das Miliz-
ba taillo n D erby shire, nachdem es hundert
Mann.verloren, gefangenzunehmen. Am 8. d.
kamen dann beträchtliche Verstärkungen, zwei Bataillone und
eine Batterie, in raschen Märschen vom Baal südwärts
herangezogen. Tim 9. d. rückte Lord Methuen von Heil­
bron ab, um die Bahnlinie wieder zu besetzen. Er holte eine
Bureuabthe'lung, die den Bahnhof Vredefort Road deckte,
ein, schlug und zerstreute sie und besetzte Vredefort Road.
Am 14. d. tauchte aber der Feind wieder bei Rhenoster auf
und versuchte einen Machtangriff auf zwei Konstruktionszüge
der Eisenbahnabtheilung unter Oberst Girouard, der per­
sönlich die Arbeiten leitete. Die Eisenbahnabtheilung ver­
theidigte sich mit großer Hartnäckigkeit, bis ihr durch Unter­
stützung von einem weiter südlich stehenden Posten Luft
gemacht wurde. Die Eisenbahnabtheilung verlor inzwischen
40 Gefangene. Lord Methuen, dem es bei seinem Vorstoß
nach Osten nicht gelungen war, die Nachhut des Gegners
empfangen, folgte De Wet jetzt in der Richtung nach
Frankfort, der dort seine einzige noch übrige Proviant-
niederlage hat. Am 19. d. traf Methuen in Heilbron ein.
London, 28. Juni. Dir „Times" veröffentlichen eine
Depesche au8 L o u r e n x o- M a r a u e s von gestern, die nach
Transvaal-Quellen berichtet, daß die Buren stch
in beträchtlicher Stärke in den Hügelgegendeu
jenseits Middelburg verschanzen.
Inland.
Wien, 28. Juni.
Montag den 2* Juli, 8 Nhr Abends
finden in folgenden Bezirken
Volksversammlungen
statt:
III. Bezirk: Dreher's Saal, Landstraße Hauptstraße
Nr. 97. Referent Genosse Dr. Adler.
XVI.„ Gaal „zur Breize", Grundsteingasse
Nr. 25. Referent Genosse Dr. Ellen­
bogen.
XX.„ Josef Holoubeks „Weilandhof", Kloster-
neubnrgerstraße Nr. 33. Referent Genosse
S k a r e t.
Tagesordnung:
Die politische Lage in Oesterreich und die
Sozialdemokratie.
Der Eid des Thronfolgers.
Heute hat in der Hofburg die durch die Polizei-
korresvondenz avisirte Eidesablegung des Erzherzogs Franz
Ferdinand stattgefunden. Die „Wiener Zeitung" wird über
den Staatsakt morgen die amtliche Verlautbarung bringen
und auch den Wortlaut der von dem Thronfolger abgegebenen
Erklärung veröffentlichen. Wir geben ste nachfolgend im
vollen Wortlaute wieder; «S wird unsere Leser vielleicht
interessiren, ihre eigenartige Form kennen zu lernen. Dre
Erklärung hat folgenden Wortlaut:
Wir Erzherzog Franz Ferdinand Karl Ludwig
Josef Maria von Oesterreich-Este k. erklären eS als
unseren festen und wohlerwogenen Entschluß. unS nnt der hoch-
geborenen Gräfin Sofie Maria Joiestna Albinä C h o t ek
von Chotkowa und Wognin. Dame des hochadeligen Sternkreuz­
ordens und Tochter des verstorbenen Geheimen Rathes,
Kämmerers und Oberst st abelmeisters Seiner kaiserlichen
und königlich apostolischen Majestät, Bohuslaw Grafen Chotek
von Chotkowa und Wognin, und dessen gleichfalls in Gott
ruhenden Gemahlin Gräfin Wilhelminc, geborenen Gräfin Kinski)
von Wchinitz und Tettau, Sternkreuzordens- und Palastdame,
ehelich zu verbinden. Zu dieser ehelichen Verbindung
haben wir in Beobachtung der seit a l t e r s h e r in dem
durchlauchtigsten Erzhause bestehenden Observanz und der
Bestimmungen der uns bindenden Hausgesctze die Ein­
willigung Seiner kaiserlichen und königlich apostolischen
Majestät des glorreich regierenden Kaisers und Königs
Franz Josef I., unseres erhabenen Oheims, als des durch­
lauchtigsten obersten Hauptes des gesammtrn Erzhauses e r-
beten und eingeholt, und haben Seine Majestät
geruht, unS dieselbe als einen neuen Beweis allerhöchst-
ihrer gnädigen und wohlwollenden Ge­
sinnungen huldreichst zu ertheilen. Bevor
wir aber zur Schließung des ehelichen Bundes schreiten, fühlen
wir uns veranlaßt, unter Berufung aus die obenerwähnten Haus­
gesetze des durchlauchtigsten Erzhauses, deren Bestimmungen wir
noch ganz besonders im Hinblick auf gegenwärtige von uns ein­
zugehende Ehe vollinhaltlich anerkennen und
als bindend erklären, festzustellen, daß unsere Ehe
mit Gräfin Sofie Chotek nicht eine ebenbürtige,
sondern eine morganatische Ehe ist und als solche
für jetzt und für alle Zeiten anzusehen
i st, demzufolge weder unserer Frau Gemahlin noch den mit
Gottes Segen aus dieser unserer Ehe zu erhoffenden Kindern
und deren Nachkommen jene Rechte, Ehren. Titel, Wappen, Vor-
züge rc. ec. zustehen und von denselben beansprucht werden können
und sollen, die den ebenbürtigen Gemahlinnen und den aus eben­
bürtiger Ehe stammenden Nachkommen der Herren Erzherzoge
zukommen.
Insbesondere erkennen und erklären wir aber noch aus­
drücklich, daß unseren, aus oberwähnter Ehe stammenden Kindern
und deren Nachkommen, nachdem dieselben nicht Mitglieder dcS
allerhöchsten Erzhauses sind, ein Recht auf die Thron­
folge in den im Reichsrathe vertretenen König«
reichen und Ländern und somit auch im Sinne
derGesetzartikel1723, lundll, indenLändern
derungarischenKrone nicht zusteht und selbe
von der Thronfolge ausgeschlossen sind-
Wir verpstichten uns mit unserem Worte, daß wir gegen­
wärtige Erklärung, deren Bedeutung und Tragweite wir unS wohl
bewußt sind, als für alle Zeiten sowohl für un» wie
für unsere FrauGemahlin und unsere aus dieser
Ehe stammenden Kinder und deren Nachkommen
bindend anerkenne», und daß wir niemals ver­
suchen werden, diese unsere gegenwärtige Er­
klärung zu widerrufen oder etwas »u unter­
nehmen, das darauf hinzielen sollte, die
binde n deKraft derselben zu schwächen oderauf­
zu h e b e n.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exemplaren aus­
zustellender Erklärung haben wir diese Urkunden eigenhändig ge­
fertigt und mit unserem erzherzoglichen Jnffegel versehen lassen.
Gegeben zu Wien, am 28. Juni 1900.
Aus dem Wortlaut geht hervor, daß die Ehe mit der
Gräfin Chotek deshalb keine ebenbürtige ist, weil sie die
Hausgesetze als eine ,inebenbürtige erklären. Daß aber Haus­
gesehen an sich der Charakter der Unabänderlichkeit ebenso­
wenig zukommen kann wie anderen Gesetzen, wie allen von
Menschen aufgestellten Geboten und Verboten, ist klar: bei
jedem Gesetz steht den Rechtsnachfolgern derer, die sie ge­
geben, das Recht der Abänderung zu. Das Hausgesetz ist also
natürlich nicht etwas, was etwa außer Kraft nicht gesetzt
werden könnte. Daß es nicht geschah, hat seinen alleinigen
Grund darin, daß der Kaiser seine Zustimmung dazu nicht gab.
In den deutschen Zeitungen, deren Urtheile das amtliche
Bureau diesmal geflissentlich ignorirt, wird der Sachverhalt
auch durchaus so betrachtet.
Das Erträgrritz der Persormlfteuern im Jahre 1899.
Die neuen Personalsteuern haben, wie offiziös berichtet
wird, im Jahre 1899 insgesammt einen Betrag von 137,175.059
Krone» abgeworfen. Hievon verbleiben nach den Bestimmungen
des Finauzplanes dein Staat 109.305.323 Kronen. Der Rest ist
zu Nachlässen an den Ertragssteuern und zu Ucberweisnngen an
die Landessonds zu verwenden. Er ist so groß. daß die E r«
Höhung der Jndividualnachlässe an den
Ertrag, st euer« für das Jahr 1900 bis zum
g e s e tz l i ch e n M a x i in u m in ö g l i ch geworden i st,
das beißt von der Grundsteuer werden 15 Perzent, von
der G e b ä u d e st e u e r IS'/'a Perzent, von der allgemeinen
Erwerbsteiler 25 Perzent nachgelassen werden. Die
Gesammtsumme dieser Nachläße beträgt mehr als 21 Millionen
Kronen. Den Landessonds werden, wie auch im vorigen Jahre,
sechs Millionen Kronen überwiesen werden. Der Nachlaß an den
direkten Stenern betrug im vorigen Jahr bei der Grundsteuer
12s/, Perzent, bei der Gebäudestcuer 11'2 Perzent und bei der
allgemeinen Erwerbsteuer 23°7 Perzent. Das Jahr 1899 war also
Vom fiskalischen Standpunkt ein gutes Jahr.
Der Regierung läßt gleichzeitig mittheilen, daß der
van beiden Häusern des RcichsratbeS beschlossenen Gesetzentwurf,
durch den die von den Laiideskrcditmstituten, den aalizischen
Bodenkreditvereinen und den Sparkassen emitlirten Pfandbriefe
und sonstigen Werthpapiere von der Rentensteuer
befreit werden sollten, die Sanktion nicht erhalten hat.
Der Entgang würde lährlick 700.000 Kronen betragen und
unter den gegenwärtigen Verhältnissen, insbesondere bei den so
sehr geschmälerten Kassenbeständen stark ins Gewicht fallen.—
Es ist ganz in Ordnung, daß dieses demagogische Gesetz nicht
fanttiomet wurde. Erstens ist für die Steuerbefreiung kein
sachlicher Grund vorhanden, und zweitens ist diese Art parla­
mentarischer Thätigkeit, die sich allein in Steuerbefreiungen
darstellt, schon gar nicht förderungswürdig.
Noch ein Tiroler Konfusionsrath. In den
„Neuen Tiroler Stimmen" bespricht— wie wir nach der
Chiffre annehmen:— Dr. Kathrein die „politische Lage".
Diese politische „Lage" ist da» Steckenpferd der ideenlosen
Politiker in Oesterreich; man kann da eben allen Unsinn
schwatzen. Herr Dr. Kathrein treibt das allerdings gar zu
arg. So behauptet er, „Grundsätze" hätten die alte
Majorität zusammengefügt. Und diesen „Grundsätzen"
gegenüber sieht er den „zentralistischen Liberalismus", der
„im Gewände des Nationalismus das Sprach- und Rassen-
| gzsLhl ausdeutet, um die verlorene Herrschaft zurückzuerringen"|
Und was ist'S mit den I u n g t s ch e ch e n? Sind die «ich j
national? Herr Dr. Kathrein will doch nicht so unlogisch
sein, daß er den Nationalismus der Deutschen als eine be­
wußte Komödie hinstellt, bei den Tschechen ihn aber als den
seiner Partei entsprechenden Grundsatz anerkennt? Er
hat also wohl darauf vergessen, daß die alte Majorität,
der er aus Grundsatz angehört, extrem nationale Bestand,
theile enthält. Nicht minder komisch ist es, wenn Herr
Dr. Kathrein den Mißbrauch des§ 14 als— ein „w ert tz-
volles Zugeständnis an die konservative
A n f f a s s ii n g" erklärt. Das Bizarrste ist freilich in diesem
unsachlichen Gerede, daß sich Herr Dr. Kathrein den Kovs
darüber zerbricht, welche Majorität ni a n i m P a r-
lamente bilden solle. Das ist etwa so, wie
wenn ein Mensch ohne Obdach nachdenken wollte, wie er
sich möbliren wird, wenn er ein Haus besitzen wird. Ueber
die schwere Sorge des österreichischen Staates weiß Herr
Dr. Kathrein nur folgendes Wort: „Wird diese
Krise über wunden und glückt es, den parla­
mentarischen Organismus wieder zu beleben, so wird es sich
alsbald auch herausstellen, daß die alte Majorität noch
lange nicht aus der Welt geschafft ist." Aber lieber Herr
Dr. Kathrein, die Frage ist ja, wie diese Krise über­
wunden werden kann. Mit dem Verstand der sogenannten
Führer wird wirklich nichts „glücken"...
Kleine Nachrichten. Der Gemeinderath von Alb ona
in Jstritn wollte am Rathhaus eine Gedenktafel mit
folgender Inschrift anbringen: „Das wachsame Albona vor der
Barbarei der Uskoken gerettet." Der Bczirkshauptmann von
Pisino verbot diese Tafel, da die Inschrift eine Be­
leidigung einer österreichischen N a t i o n a l i t ä t
bilde! Der Herr ist in Geschickte sehr schwach. Die Uskoken waren
nämlich slavische Bosnier, die im Anfang des 16. Jahrhunderts
von den Türken vertrieben waren und nach Dalmatien und
Istrien auswanderten. Sie kämpften von da aus sowohl gegen die
Türken als gegen die Venezianer und trieben Seeräuberci, bis fte-
späler in der slavischen Bevölkerung dieser Gegend spurlos auf­
gingen. Bor 300 Jahren griffen sie Albona an und
wurden damals zurückgeschlagen. Das haben sie sich wohl
nie träumen lassen, daß man ste im 20. Jahrhundert nicht
wird beleidigen dürfen.— Die Teplitzer Bezicksvertretung beschloß
eine Petition an die Regierung zu richten, daß in Böhmen
fünfzehn Kreise eingerichtet werden und daß Teplitz der Sitz einer
Krei s r e g i e r u ii g werde. Au chreckt.— Der oberste Militärgerichts-
Hof hat das Urtheil gegen die fünf Reservisten, die während der
2Lo-Affaire in Gaya verurtheilt worden waren, be­
stätigt.— Dreißig deuischfreisinnige
Großgrundbesitzer der Bukowina haben ihre
vollste Uebereinstimmung mit dem Körberschen Pro­
gramm und das unerschütterliche Vertrauen zum Landrs--
präsidenten ausgesprochen. Jetzt ist dem Körber geholfen!— In
Sachsenfeld (Steiermark) fand Sonntag eine s l o v e n i s ch e
Versammlung statt, in der mehrere Abgeordnete sprachen.
Es wurde gegen „die einseitige Verwendung der Landesmittel zu
deutschen Zwecken" protestirt und die Trennung des Unterlandes
von Steiermark gefordert. Schließlich wurde gegen die deutsche
Staats» als VermittlungSsPrache Protestirt und den slovenischen
Abgeordneten der enge Anschluß an die Tschechen emviohlen.—
Abgeordneter Stein Wender wollte in Gmünd eine Wählrr-
verfammlung abhalten, die Versammlung mußte jedoch abgesagt
werden, weil zu wenig Theilnehmer erschienen waren. Die Wähler
scheinen sich also nickt sehr nach Herrn Steinwender zu sehnen.
— P r a g hat nun, Gott sei Dank, wieder eine Tafelaffaire. Nachdem
di- elektrischen Straßenbahnen in Brünn mit Tafeln in beiden
Landessprachen versehen sein müssen, hat der Prager Deutsche
Verein sich an die Prager Statthalter« und an das Eisenbahn-
-Ministerium mit einer Eingabe gewendet, daß auch die Prager
elektrischen Straßenbahnen mit zwei­
sprachigen Tafeln versehen werden sollen. Haben die Leute
keine anderen Sorgen?
Ausland.
( Wien. 28. Juni.
Das deutsche Reichsmilitörgericht.
Mit dem 1. Oktober 1900 tritt daS deutsche Reichs­
militärgericht in Wirksamkeit. Dieser neue Gerichtshof
tritt an die Stelle der bisherigen Militärgerichte der Einzel-
staaten, und der äußerlichen Reform entspricht eine innere insofern,
als, wenn auch in beschränktem Maße, der Grundsatz der
Mündlichkeit und Oeisentlickkeil des Bersahrws
durchgeführt ist. Zum Präsidenten des Militär­
gerichtes ist der bisherige Chef dcS Militärkabinets des
Kaisers, General v. Hahnke, bestimmt. Nach den Be­
stimmungen der neuen Militärgerichtsordnung steht an
der Spitze des Reichsmilitärgerichtes ein General, doch
steht ihm nur dieLeitung derGeschäitezu, an
der Rechtsprechung selb st nimmt er nicht
theil. Die Rechtsprechung selbst erfolgt durch dir Senate. In
den Senaten führt der rangsältestc Offizier den Vorsitz, während
der juristische Senatspräsident die Verhandlungen leitet. Man
sieht, die Stellung, zu der General Hahnke ausersehen ist.
bedeutet für ihn mehr einen ehrenvollen und gut bezahlten Ruhe­
posten im Vergleich zu dem mit viel Macht ausgestatteten Amte,
das er bisher innehatte- Er war seit dem Jahre 1883 Chef des
Militärkabinets, das heißt der Mandarin, der den blauen Bogen
austheilt, das militärische Gegenstück des berühmten Lucanus. Dom
wie gesagt, wenn Hahnke von der Macht scheidet, so wird ihm der
Abschied durch reiches Schmerzensgeld erleichtert. Der Posten des
Präsidenten deS Reichsmilitärgerichtes ist glänzend ausgestattet.
Der Präsident erhält 12.000 Mark Gehalt. 18.000 Mark Dienst­
zulage sowie Dieustwohnung mit Gerätbeausstatiung und
Feuerungsmaterial und sechs Rationen. Außerdem sind ihm zwei
persönliche Adjutanten bewilligt. Auch die Senatspräsideiiten und
der Obermilitäranwalt sowie die RcichsmilitärgerichtSräihe und
Militäranwälte beziehen ein Einkommen, das sich zwischen 17.090
und 14.000 Mark bewegt. Nach dem ReichShaushalt sind außer
den militärischen Mitglieder» an juristischen 3 Senatsprnsidcnten,
12 ReichsmilitärgerichtSräthe, 1 Obermilitäranwalt und
3 Militäranwälte zu ernennen. Daneben erfordert der bap«
rische Senat außer den militärischen Mitgliedern 1 Senats-
Präsidenten, 4 Rüchsmilitärzerichtsrathe und 1 Militäranwalt:
Das Reichsniilitärgericht hat nicht nur in höchster Instanz
unmittelbar Recht zu sprechen, sondern auch sämmtliche militär-
gerichtlichen Urtheile der Armee und Marine zu prüfen und das
Ergebniß der Prüfung den Militär-justizverwaltungen zur uieitercn
Veranlassung mitzutheilen.
Am Dienstag fand, wie berichtet, im zehnten schlesischen
Wahlkreise, dem Waldenburgscbcn Bergarbeiterrevier, die Nach­
wahl zum Reichstag statt. Es ist der Sozialdemokratie nickt bKß
gelungen, den Wahlkreis zu, behaupten; sie hat ihn auch—
zum erstenmale— sofort im ersten Wahlgange erobert,
iü&r Sachse, der sachkundige Führer der Bergarbeiter
gewählt. Das fürchteten die Bergwerks,
stellten sie ihm als Gegner einen im Wahlkreise alt»
emgeseßen-n und einflußreichen Mann. den G eneralbircf t o v
der fürstlich Pleßschen Bergwerke Dr. Ritter
entgegen, für den der ungeheuerlichste Terrorismus der Ben'
SSFSftft& MM v.rriS °SL L
für d.n^ ^.167 Stimmen gewählt: auf Ritter,
»»ch das Zentrum.stimmte, entfielen 11.761 Stimmen
Freisinnigen auf ihren Zahlkandidaten nicht mehr a Z
13% Stimmen aufbrachten. Wie die deutsche SoZidemokratie


[ 2023-06-29 10:39:01.887 - 19000629 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 176
Wien, Freitag
Nrbeiker-Zeilung.'
29: Juni 1900
geradezu unaufhaltsam wächst, zeigt dieser Wahlkreis besonders
deutlich. Jni Jahre 1884 zählte die Partei hier nicht mehr als 1244
Stimmen; im Jahre 1898 hatte sie (in der Hauptwahl) freilich
schon 11.403 Anhänger. Innerhalb der letzten zwei Jahre ist sie
aber wieder um 2000 Stimmen gewachsen!— Hoffentlich zeigen
die ausständigen Wahlen in Mülhausen und W e st h a v e I|
land dasselbe schöne Bild.
Telegramme.
Vertagung des bayrischen Landtages.
München, 28. Juni. Der Landtag wurde beute
nach neunmonatlicher Tagung bis auf Weiteres
vertagt.
Tie Bestimmungen der Haager Konferenz.
Haag, 28. Juni. Die zweite Kammer stimmte
den Konventionen der Friedenskonferenz
zu, die sich auf die Anwendung der Genfer Kon­
vention auf Seekriege und auf die Gesetze und
Gebräuche bei Landkriegen beziehen.
Tie Affaire Telanne in der französischen Kammer.
Paris, 28. Juni. Deputirter Finnin Faure (Natio­
nalist) interpellirk wegen der jüngsten vom Kriegsminister
General Andre im Generalstabe vorgenommenen E r-
Nennungen, die eine Verletzung der Vorschriften,
bilden, da solche Ernennungen dem Chef des General­
stabes zustehen. Der Redner wirft dkm Kriegsminister vor. daß
er notorische F r e u n d e P i c q u a r t s zu Offizieren
ernannt hebe und die Affaire Dreyfus wieder auffrischen
wolle. (Unterbrechungen und Lärm.) Generalstabschef Delanne
habe, wie es sein Recht war, es abgelehnt, diese Offiziere in
ihre Stellungen einzusetzen.
Der Kriegsminister Andre erwidert: Das Gesetz verleiht
mir das Recht, diese Ernennungen zu vollziehen. Der Zwischen­
fall wurde übrigens entstellt. Der Ches des General-
stabes Delanne hat wohl in Folge dieser
Ernennungen, jedoch ohne gegen sic Ein­
wand zu erheben, seine Demission ein­
gereicht. Ich habe ihn jedoch aufgefordert,
auf seinem Posten zu verbleiben. Delanne
erwiderte, daß er als Soldat gehorchen
w o H e. Ich habe die Aufgabe, der Disziplin in der Armee
Achtung zu verschaffen, und, wenn nöthig, mit Repressalien vor­
zugehen. (Beifall.)
Die Kamnier n i m tu t mit 306 gegen 220 Stimmen eine
die Erklärungen Andres billigende Tages­
ordnung an.
Deputirter Sem bat (Sozialist) beantragt, dieser Tages»
ordmmg folgende Worte beizufügen: „Die Kammer, entschlossen'
nicht zu gestalten, daß die Strenge derDisziplin nur
dem gemeinen Mann'e, und nicht auch dem Of­
fizier gegenüber in gleicher Weise angewendet
werde", geht dann zur Tagesordnung über.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau akzeptirt diesen
Zusatz, der mit 326 gegen 179 Stimmen von der Kammer
genehmigt wird, worauf die ganze Tagesordnung
mit 301 gegen 226 Stimmen zur Annahme gelangt.
Tie meuternden französische« Offiziere.
Paris, 27. Juni. Die Agence HavaS meldet: Mehrere
Blätter geben dem von ihnen veröffentlichten Tagesbefehle
des General st absckefs Delanne über die F o r t«
führung des Dienstes abberufener Offiziere
eine unrichtige Auslegung. Da die Tienstübergabe nur
zu einem bestimmten Zeitpunkt erfolgen kann, wurde angeordnet,
daß der Dien st bis dahin von den gegen­
wärtigen Titnlaren fortgeführt werde.
Der erwähnte Tagesbefehl Delannes hat keinen anderen Sinn
als diesen.
Italienische Kammer.
Der Friede gefchtossrn.
Rom» 23. Juni. Die Kammer wählte den Deputirten
Billa mit 304 Stimmen zum Präsidenten: 79 Stimm­
zettel waren leer. 9 Stimmen zersplittert. Die Sitzung wurde
hierauf bis 5 Uhr unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung übernimmt Billa das
Präsidium und hält eine Ansprache, in der er für die auf ihn ge­
fallene Wahl fernen Dank ausspricht. Die Ansprache wurde mit
lebhaftem Bestall angenommen.
Der Präsident schlägt nun die W a h l e i n e r K o m»
Mission vor, die binnen zwei Tagen den
Entwurf einer Geschäftsordnung unter­
breiten solle, den die Kammer nach den von dieser
Kommission festgesetzten Bestimmungen verhandeln werde. Die
Kammer werde in den nächsten zweiTagen nurdaS
Budgelprovisorium verhandeln und die Wahlkom-
niisfivn sowie die Kommission zur Abfassung der Adresse in Be­
antwortung der Thronrede wählen.
Deputirter Pantano erklärt im Ramm der äußersten
Linken, den Vorschlag des Präsidenten an-
zunehmen, um eine fruchtbare parlamentarische Arbeit
z« ermögliche». (Lebhafte Zustimmung auf der äußersten
Linken.)-
Der Vorschlag des Präsidenten wird in
einsacher Abstimmung genehmigt.
Hierauf wird noch die Ernennung der Wahlverifikations-
kommisfion sowie der Adreßkommission dem Präsidenten über­
tragen.
Der Schatzmimster legt einen Gesetzentwurf über ein e i n-
monatliches Budgelprovisorium vor. Dieser
gelangt schon morgen zur Verhandlung.
Die Sitzung wird sodann aufgehoben.
Die Nnterfiaatssekretäre des neuen italienischen
Ministeriums.
Rom. 28 Juni. Wie die Blätter versichern, sollen folgende
Persönlichkeiten zu U n t e r st a a t s s e k r e t ä r e n ernannt
werden- Fusinato für das Auswarttge, Pompili mr
Kffentlicken Unterricht, Balenzano für Justiz,.© t r in g de r
für die Marine.
Die Zollstreitigkeiten der Türkei.
Konstantinopcl, 27. Juni. Gestern Abends erging an
zumAbschluß von Handelsverträge» sofort
zu beginnen, daß jedoch der D i f s e r e n z i a l t a r r f
inKraft zu bleiben habe. Diese Entscheidung soll
bei den Vertretern der Balkanstaaten Ver­
stimmung hervorgerufen haben. Der rumänische Gesandte
wendete sich an feine Regierung um Instruktionen. Der
griechische Gesandte erklärte, seine Regierung könne
diese Erledigung der Angelegenheit nicht annehmen.
Die Pest.
Konstantinopel, 28. Juni. Der ärztliche Bericht über
den verdächtigen Fall in Tanthihat stellt fest,
daß es sich nicht um Pest handelte.
Konstantinopel, 28. Juni. Von heute ab wurde in
Kebibtschewo an der bulgarischen Grenzlinie ffir alle aus
der europäischen Türkei kommenden Reisenden ein clftägige
Ouarantaine festgesetzt.
Ter Aufstand der Aschanti.
London, 28. Juni. Das Kolonialamt erhielt ein
Telegramm aus P r a h s u vom 25. d. M., in dem Oberst
W i l l c o c s, der Befehlshaber der E n t s a tz t r u p p e für
Kumassi, mittheilt, daß ihm ein Schreiben des
Gouverneurs der Goldküste zugegangen fei mit
der Meldung, daß sich Kumassi bis zum 2 0 d. M.
halten könne. Der Kommandant von B e k w a i habe
briestich die Mittheilung erhalten, daß man am 21. d. und während
der folgenden Nacht zehn Kanonen? chüsse, gefolgt von
anhaltendem Gewehrfeuer, vernommen habe. Die Truppen hätten
versucht, unkerandauernd strömenden! Regen vorzurücken,
es sei aber unmöglich, täglich mehr als einige
Kilometer vorwärts zu kommen.
Letzte Nachrichten über China.,
Paris, 28. Juni- Am 1. Juli wird in L o r i e n t ein
Kanonenboot ausgerüstet, das sich mit der für den fernen Osten
bestimmten Schiffsdivision vereinigen wird.
Washington, 28. Juni. Admiral Kemp ff berichtet
in einem von heute datirten Telegramm aus Tschisu, daß
sich ungefähr 12.000 Mann fremder Truppen am Lande
befänden.
Washington, 23. Juni. Das neunte Regiment, das
gestern Früh von Manila nach China abging, besteht aus
39 Offizieren und 1271 Mann.
Tagesnerügksitrn.
Gefatichtlicher Kalender. 29. Juni 1577. Peter Paul
Rubens geboren.— 1781. Kaiser Josef II. erläßt das Toleranz­
edikt.— 1881. Verhängung des „kleinen" Belagerungszustandes
über Leipzig.
* Ter Fackelzug des Herrn Hraba ist zur vollen
Zufriedenheit seines Veranstalters verlausen. Kamen doch an
10.000 Jubilirende, die je 1 Krone 80 Heller Tribut entrichteten,
so daß der Herr Finanzreferent der Stadt Wien 18.000 Kronen
einnahm, die er nach Abzug der geringfügigen Kosten der
Medaillen und Lampions dem Zwecke zuführen kann, den e r für
den nützlichsten hält. Von den dem Herrn Hraba unentbehrlich
erscheinenden Festrequisiten dürfte ja nichts unverkauft auf Lager
geblieben sein, denn er wird doch nicht kalkulirl haben, daß mehr
als 10.000 Herren kommen werden, denen man nahezu zwei
Kronen abnehmen kann, wenn auch der mit einer Kokarde ge­
schmückte Berichterstatter des „Deutschen Volksblattes" gewiß 50.000
Fackelträger gesehen oder sich zumindest vorgestellt hat. Der Zug
dauerte genau eine Stunde. In der Minute gingen in Folge der
Intervalle zwischen den einzelnen Abtheilungen 22 bis höchstens
25 Achterreihen, das gibt in der Höchstsumme 12.000 Festzügler.
Zieht man die wiederholt vorgekommenen Aufenthalte des
Marsches in Betracht, so dürfte sich die Zahl von 10.000 vom Stadt­
ratb Hraba angelockter 90,Kreuzerzahler ergeben. Um 6 Uhr
hatten schon die Kinder, denen die Schmelz Landaufenthalt ist,
eine große Freude. Da hörten sie schon die Veteranenkapellen ihre
herrliche Kunst ausüben, und das weite Feld wurde
immer mehr Exerzierplatz. Das Antreten zur Front,
ging freilich etwas schleppender vor sich, als es
dem Herzen eines strammen Soldaten wohl thut, und da8
Abfallen in Doppelreihen machte den festlich Gestimmten
beträchtliche Schwierigkeiten, obwohl sie von den „Kommandanten",
deren es in Hülle und Fülle gab, und die gerade nicht immer
einer Meinung waren, sehr oft eingehend Instruktionen entgegen,
genommen hatten. Das Oberkommando auf der Schmelz hatte
anscheinend ein Magistratsdicner, der aus einem Rosse saß und
fortwährend mit einem Rohrstaberl herumfuchtelte. Auch einige
Befrackte und Bezylinderte waren beritten. Die Polizei hatte sehr
viel Einsehen mit den militärischen Schwächen der Lampions­
inhaber, denn sie zog schon weit vor ihrem Sammelplatz einen
Kordon, der das schaulustige Volk, meistens Krieger der Zukunft und
ihre Schwesterchen» an der ganz genauen Beobachtung unserer
militärischen Altmeister hinderte. Von den erwachsenen Zuschauern
bedauerten so manche, daß Herr G r e g o r i g und Herr
S t r o b a ch nicht in die österreichische Armee eingereiht waren.
Die beiden hätten als Heerführer zu Roß eine noch schönere
Figur gemacht wie als politische. Um halb 8 Uhr setzte sich der
buntgemischte Zug in Bewegung. Die übergroße Majorität stellte
die Veteranen. Von dieser Branche waren sogar, einige Hundert
vom flachen Lande hereingekommen. Von den übrigen „freiwillig"
Freudenfeucr Anzündenden stellten den größten Tbeil die Feuer,
wehren. Die hatten sogar blutrothe Lampions, da das Vorrecht,
schwarzgelbe zu tragen, den Veteranen eingeräumt war.
Nahezu ganz am Schluß kamen die Tramway- und Omnibus­
bediensteten. Die Zivilisten, die alle ganz schwarz sein mußten,
um zugelassen zu werden, bildeten nur eine geringe Minorität.
Lange warteten die Zuschauer auf die Briefträger. Insbesondere
als die Schul- und Magistratsdiener kamen, fiel ihr Fernbleiben
auf, und man meinte schon, daß sie Herrn Hraba untreu ge­
worden seien. Da erinnerte man sich, daß ja schon die Veteranen-
mussk vorbei ist .... Dm Gaffern» die ja in Wien bei
keinem Anlasse vermißt werden, war die Schönbrunner
Allee reservirt worden, und noch dazu mit so viel Wohl­
wollen. daß besonders Neugierige, ohne von Wachleuten!
abgehalten zu werden, au? die Bäume klettern durften. Zur Be­
geisterung war aber die „Galerie" gar nicht gestimmt. Sie ließ
die Lampions an sich ganz ruhig vorbeitragen und wußte gar
nicht die Eh» zu schätzen, daß auch der dumme August und
ungezählt viele, die ihm zum Verwechseln ähnlich sehen, an ihnen
vorbeidefilirten. Die schlecht oder nichts sehen konnten, Vertrieben
sich die Zeit mit Berechnungen. Es wurden die günstigen Chancen
deS Herrn Weigl erörtert, dessen Dreher-Bier die Begeisterung
der Veteranen nach dem Zug, neu ansacken wird, und die Sperr-
sechserln gezählt, die im Ge'olge der Feier ausgegeben werde:.
„Aber, was reden S' denn," fiel ein: dicke Frau den Msthc«
matikern ins Wort, „sän ja so lauter Hausmaster. dö da (an."
Bald hätten wir an das Ende des Zuges vergessen. Es war
naturgemäß auch österreichisch. Erft berittene, dann Fußpolizei,
aber ohne Lampions. Die Schlußszenen blieben dem „Volke" ver­
borgen. Die Wachleute hatten sich zwischen die Fackelträger und
das „Volk" gestellt und drängten in ihrer gewohnten Art „zurück".
Das ließ natürlich gar keine Begeisterung mehr aufkommen, und
die armen Medaillenverkäufcr männlichen und weiblichen Ge­
schlechtes konnten ihre Waare— sie sahen genau so aus, wir die
des Herrn Hraba, nur waren sie etwas kleiner— nicht verkaufe:'.
Ta der Brustschmuck sammt dem Band auch vor Eröffnung des
Zuges bei den Hausierern nur z e h n Kreuzer kostete, waren
auch die Kundschaften Hrabas sehr erbittert. Sie sahen ein, daß
das Vergnügen billiger zu haben gewesen wäre.
* Die Massenanswandernng der rumänischen Juden
zieht immer weitere Kreise. Seit ein paar Tagen birgt— be­
herbergt kann man wirklich nicht sagen— Wien eine zahlreiche
Schaar dieser unglücklichen Flüchtlinge. Fündig Männer zwölf
Frauen und fünf Kinder zählt sie, die theils unter der Reichs­
brücke, theils in einem Schlepper schlafen, den ihnen der mitleidige
Kapitän eingeräumt hat. Ohne Geld und nur mit dürftigem
Hausrath und Handwerksgeräth beladen, sind sie von ihrer „Heimat"
weggezogen. Zn Fuß gingen sie bis zur Grenze, von Orsowa
aus fuhren sie aus der Donau, in einem dumpfen Schiffsraum
zusammengepfercht. Nun warten sie hier, bis mitleidige Menschen
ihnen die Mittel zur Weiterfahrt geben werden. Ein sicheres Ziel
haben sie nicht. Mag man sie nach Canada oder nach Argentinien
schaffen, sie sind's zufrieden. Sie wollen nur einen Ort. wo sie
sich niederlassen dürfen, und Arbeite um zu leben. Es sind heimat­
lose, abgehetzte Proletarier, die der niedrige Rassenhaß einer
herrschenden Klaffe um ihren kargen Erwerb gebracht hat, und
die vom Schicksal kein anderes Glück verlangen, als daß sie
künftig mit ihrer Hände Arbeit das Brot erwerben können, das
ihnen heute die menschliche Theilnahme der Proletarier aus der
Donaustadt zuwendet. Das Schicksal dieser einen Schaar ist aber
das von vielen Zehntansendm. Man kann sagen, daß die Ans­
wanderungsbewegung drei Viertheile der über eine Viertelmillion
zählenden jüdischen Bevölkerung Rumäniens ergriffen hat. DaS
grenzenlose Elend, das über die rumänischen Juden hereingebrochen
ist, ist ihre mächtigste Triebkraft. Die jetzige Krisis hat ihre un­
mittelbare Ursache in der Geschäftsstockung und Arbeitslosigkeit,
die der Mißernte gefolgt ist. Aber vorbereitet ist sie durch das
System brutaler Unterdrückung worden, dem die rumänischen
Juden unter allen Regierungen ausgeliefert waren. Zwar bat die
rumänische Verfassung einen Paragraphen über die Gleich-
berechligung aller Konfessionen, aber unter dem Rainen von Ge­
setzen gegen die Fr e in d e n ist eine Reihe von Bestimuiungen
errichtet worden, die sich gegen die nickt im Besitz des Bürger­
rechtes befindlichen rumänischen Juden kehren. Der Antisemitismus
hat auch in Rumänien seine wahre Natur gezeigt. Seit 1878
haben zwar ein paar hundert Juden das Bürgerrecht erhalten,
aber es sind dies durchwegs reiche Juden, Bukarester Groß-
kaufleute und Kapitalisten. Die arme jüdische Bevölkerung— und
weit mehr als die Hälfte besteht aus Proletariern, kleinen Hand­
werkern und Kleinbauern— ist der grausamsten Entrechtung und
Vergewaltigung preisgegeben. Die Inden haben in Rumänien
die Pflichte li, aber nicht die R e ch t e des Inländers. Sie,
die dem Gesetze nach als Ausländer gelten, müssen M il itär-
d i e n st e leisten, aber man läßt sie nicht avanciren. Die Gesetz­
gebung hat sie vom Rechte auf den unentgeltlichen obligatorischen
Volksschulunterricht ausgeschlossen, hat das Schulgeld an den
Mittelschulen für sie unverhältnißmäßig erhöht, verbietet ihn n
die Staatsgewerbeschulcn und entzieht ihnen die A u f-
nahme in die staatlichen Hospitäler.
Die Antisemiten klagen über die unproduktive Er­
werbsthätigkeit, der die Mehrzahl der Juden zuneige, aber
in Rumänien haben sie eine Verordnung durchgesetzt, daß i n
tnbuft'i' teilen Untecneüut ungen nur ein 25 i e 1 1 e l
der Arbeiter „Fremde", das ist Juden, sein dürfen, und sie
planen schon Gesetze, die den Juden das Handwerk
unmöglich machen wollen. Erwägt man hiezu noch di- Agitation
der von der Regierung unterstützten antisemitischen Politiker, die
Juden von allen Gemeinde-, Distrikts- und Staatsarbeiten aus­
zuschließen. so kann man sich wohl eine Vorstellung von dem
Elend machen, das namentlich in den Städten der oberen
Moldau, wo die Juden einen starken, oft die Halste erreichenden
Bestandtheil der Bevölkerung bilden, zur Herrschaft gelangt ist.
Vor allem sind die zahlreichen jüdischen Bauarbeiter,
Dachdecker u. s. w. eine wehrlose Beute des Elends geworden. Ter
Antisemitismus, der dem christlichen Unternehmer verwehrt, den
lüdischen Proletarier zu beschästige», und dem jüdischen Unter­
nehmer die Kundschaft entzieht und ihn so außer Stand setzt,
jüdische Arbeiter aufzunehmen, hat mit der allgemeinen gewerb­
lichen Krise zusammen in einer Richtung gewirkt. Unter diesen
Umständen kann es nicht wundernehmen, daß sich im Laufe dieses
Winters zahlreiche Ge.felljcha.st.en gebildet haben, zu dem Zweck
durch Sammlungen die Auswanderung der verfolgten jüdischen,
Proletarier zu, ermöglichen. Man sollte denken, eine „anti­
semitische" Regierung dürste einem solchen Unternehmen kein
Hinderniß in den Weg legen. Aber weit gefehlt! Kaum waren
die ersten Gruppen in die Türkei und nach Nordamerika ab­
gegangen, so bemühte sich die Regierung, die Auswanderung zu
v e r h l n d e r n. Die Juden sind, wenn sie bürgerliche Rechte
wollen. Fremde, nur wenn sie das Land verlassen wollen,
werden sie plötzlich Rumänen. Als Vorwand muß der
Regierung bie_ Thatsache dienen, daß sich unter die
Agitatoren für die Auswanderung begreiflicherweise auch anrüchige
Elemente gemischt haben. So verfolgt die rumänische Regierung
eme sinnlose und verbrecherische Politik, di- fast einer Viertcl-
niilllon Menschen die Möglichkeit raubt, sich in der Heimat
arbeitend zu ernähren, und das Reckt entzieht, das Brot in der
Ferne zu suchen. Nun wird aus Bukarest gemeldet, daß bis
ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e Gesandtschaft der
rumänischen Regierung eröffnet habe, daß alle jüdischen Aus­
wanderer. die kerne direkten Billets bis Hamburg, Paris oder
London besitzen, an der Grenze nach Rumänien zurück-
Ü.e w* c .f en werden würden. Wir bezweifeln die Richtigkeit
dieser Meldung, da wir sonst glauben müßten, die österreichisch-
ungariiche Regierung wolle die Pressionen, die die rumänische
auf die Auswanderungslustigen übt, unterstützen. Gewiß ist ein
Staat nicht verpflichtet, subsistcnzlose Auswanderer auf seinem
Gebiet zu erhalten, aber es wäre eine durch nichts gerechtfertigte
Barbarei, einem Ausländer eine Reise in das inländische Staats-
s.ebict bon vornherein zu untersagen, sowie es auch in einem
zivilisirten Staat unerhört märe, die Fremden nach ihrer Kon»
fession verschieden zu beurtheilen. Wir können nickt glauben, daß
Oeiterceich-Ungarn bie rumänische Regierung in ihrem Bestreben,
f.'ri, 1 L? en %?i efatter ZU brutalisirm, unterstützen will, in bmu
Augenblick, wo andere Staaten, darunter selbst die
Türkei, den Unglücklichen Gastfreundschaft gewähren.
» Heine und kein Ende. Die „Affaire" ist also noch
immer nicht zu Ende. Es hat sich wirklich ein „Comite fortschritt­
licher Wiener Bürger" gebildet, das für einen Kranz auf Heines
KJ?“® Ü"“' mb mS erstaunlicher ist. man findet
daruntei. die Namen von ein paar Leuten, die man bisher für
vernünftig und selbstständig genug gehalten hat, um nicht an
hTr Schwindel hineinzufallen. Schon?
sür S i Tf■ f T Urh-b-r. Diese Herren halten es
die damit zu legitimsten, daß
die Kaiserin Elisabeth dem Dichter ein Denkmal errichtet bat
S-- erklären weiter, daß sie es als eine Deu.üthigung enwsinde»


[ 2023-06-29 10:39:01.887 - 19000629 - Seite 5 ]
Nr. 176
Wien, Freitag
29. Juni 1900
Seite 5
Nrbettrr-Zeikung.
daß die auf diese Ehrung gerichtete Absicht, nachdem sie einmal
in der Oeffentlichkeit angeregt worden war,
nicht auch durchgeführt worden ist. DaS ist denn doch zu dumm!
Wer hat denn angeregt? Einzig der Pariser Korrespondent der
„Neuen Freien Presse" mit seiner erlogenen Nachricht. Und die
Oeffentlichkeit ist doch nicht verpflichtet, auf die „Anregungen" diese»
Herrn einzugehen! Alle schuldige Hochachtung vor Heine. Aber
warum sollen die Wiener gerade jetzt diesen Dichter feiern? Weil
der Stadtrath die Erfindung der „Neuen Freien Presse"
ebenso ernst genommen hat, wie die fortschrittlichen Bürger.
Und welch herrliche Demonstralion gegen de» Wiener Stadt-
rath, wenn man in Paris aus Heines Grab einen Kranz nieder­
legt! Beinahe ebenso ernsthast und geschmackvoll wie die Ovation,
die Herr Weiße »bock von der Spitze des Eisfelthurms sich
selbst darbrachte! Die Herren „Fortschrittlichen" »vollen gegen
Unverstand, Lauheit und gegen die Bloßstellung Wiens im Aus­
land protestiren. Wir meinen, sic hätten diese Aufgabe auf dem
Wiener Boden »vcit besser erfüllen können. Und wenn die Be­
deutung Wims im Auslande in Frage kommt, seien »vir nur recht
froh, wenn dieses so wenig als möglich von uns spricht. Was
müßte man draußen von Wien denken, »venn man hört, daß die
dunime Erfindung eines Zeitungslorrespondentcn über «ine gleich-
giltige Angelegenheit zwei Stadtrathsbeschlüsse, unendliche
Zeitungspolimiken, Ableugnnngstelegrainme und Protestkund­
gebungen mit Geldsammlungen hervorruft.
* Der Staat als Unternehmer. Daß der Staat als
Unternehmer nicht einsichtsvoller ist als der private kapitalistische
Ausbeuter, ist eine bekannte Thatsache, die durch die salbungs­
vollsten sozialpolitischen Phrasen seiner leitenden Organe nicht
aus der Welt geschafft »vird. Und doch könnte er leicht mit gutein
Beispiel vorangehen, da er ja keine Konkurrenz befürchten inuß
und auf seine Geschäfte ein Monopol hat. So trägt ihin die
Postsparkasse jährlich ein nettes rundes Sümmchen von einigen
Millionen, und dennoch sind bei diesem Institut Zustände, die die
schärfste Kritik herausfordern. Besonders die weiblich:» Angestellten
haben uistcr den außerordentlichen Anforderungen, die an ihre
Ausdauer, Arbeitskraft und Geduld gestellt werden, schlver zu
leiden. Die normale Dienstzeit beträgt für das weibliche Personal
zwar nur sechseinhalb Stunden, aber diese Normalarbeitszeit
steht nur auf dem Papier. Zivci bis drei Monate im Jahre ist
Pernianenzdicnst, und zwar uuter den ungünstigsten Bedingungen.
Der Pernianenzdicnst beginnt um 8 Uhr Früh und dauert
ohne Unterbrechung bis halb 6 Uhr Abends. Ohne Ruhe­
pause müssen die angestellten Frauen zehn Stunden in
schlechter, von Aktenstaub geschivängerter Luft intensiv arbeiten-
Es kommt oft vor, daß die Mädchen erschöpft zusammen­
brechen; geschieht das ein paarmal hintereinander, so wird
der Permanenzdienst unterbrochen und erst nach einigen Tagen
wieder aufgenommen. Sind einige Kalkulantinnen beurlaubt oder
krank, gibt es keinen Ersatz für sie. sondern abermals Permanenz-
dienst. Mit der Miitagskast ist das Personal auf die im Hause
befindliche Kantine angewiesen. Diese liefert eine oft ungenießbare
und dabei theure Kost. ES wäre doch Pflicht der HauSinspektion,
die Kantine von Zeit zu Zeit einer Kontrole zu unterziehen und
dafür zu sorgen, daß die Kost gut und billig ist. Das geschieht
aber nicht. Die Ueberstunden der Kalkulantinnen werden mit
40 Heller per Stunde entlohnt, da kann man nicht 1 Krone
20 Heller für ein unzureichendes Mittagessen verausgaben. Der
Einführung der Sonntagsruhe konnte sich auch die Postsparkasse
nicht widersetzen. Jedoch sann der Chef der Anstalt ant ein
Mittel, den Angestellten den Genuß des Ruhetages zu schmälern,
und es wurde die Dienstzeit am Montag um eine Stunde ver­
längert. So treibt der Staat Sozialpolitik in seinem eigenen
Hause. Wie soll man da glaube», daß irgendeine Regierung
genug sozialpolitischen Ernst besitzen kann, um energisch und mit
Eifer das vielversprochcne soziale Reformwerk zu beginnen, und
daß all die schönen Versprechungen nicht blos eitel Blend­
werk sind?
* Die „Deutsche Zeitung" ist sehr ungehalten darüber,
daß wir von ihrer Spekulation auf die Mildthätigkeit der ungari­
schen Juden Notiz genommen haben. Insbesondere ärgert sie der
Vorwurf der Duuimhcit. Herr Dr. Wähner findet den Appell
an das goldene judäamagparische Herz gar nicht dumm. Offenbar
hat er ganz vergessen, was in dem von der Administration seines
Blattes säimnllichcn Budapestcr Juden zugeschickten Zirkulär-
eigentlich steht. Er soll cs also noch einmal lesen. Es bat folgenden
Wortlaut:
Euer Wohlgeboren!
Die „Deutsche Zeitung" führt seit Jahren den schweren
Kamps gegen die mächtige jüdische Presse durch. Getreu ihrem
Programm, für die nationalen und wirthschaftlichcn Interessen
deS deutschen christlichen Volkes einzutreten, hat sie sich doch auch
inhaltlich immer mehr entwickelt und kann heute getrost behaupten,
für alle Stände mindestens in gleicher Weise den Zweck eines
Tagblattcs zu erfüllen, als cs die sogenannte Weltpresse (richtiger
Judenpresse) thut: ja, sie bietet in Folge der Sorgfalt ihrer
Redaktion in vielen Fällen mehr als jene, unter allen Umständen
aber ist sie der, jüdischen Presse durch ihre wahrheits­
getreuen Berichte überlegen.
Tagtäglich kann man Fälle beobachten, ans welchen klar
hervorgeht, daß die gesamnite jüdische Presse das Interesse
einzelner Juden, jüdischer Clrquen, oder des Judenthums über­
haupt, über das Wohl der arischen Völker stellt, unter denen sie
thätig ist. und erst jüngst wieder haben die Fälle DrcHsus
und P o l n a in erschreckender Weise gezeigt, daß ste zu diesem
Zwecke kein Mittel der Verdrehung und Entstellung scheut.
Leider ist in vielen Kreisen unseres Volkes das Bewußtsein
der Pflicht noch nickt rege, die deutsche christliche Presse in dem
schweren Kampfe, welchcn sie rührt, zu unterstützen, und bei aller
Verabscheuung des verderblichen Treibens des internationalen
Judeuthllins unterstützt inan dasselbe durch den Bezug der
jüdischen Blätter und sieht auf diese Weise bei aller antisemitischen
Gesinnung immer noch die Welt durch die Brille des JudcnthumS
an. Darin muß Wandel geschaffen werden, wen» es mit den
nationalen und wirthschaftlichcn Interessen unseres Volkes vor­
wärts gehen soll. Wir haben nnS entschlossen, um den weitesten
Kreisen die Erprobung unseres Blattes zu ermöglichen,, uns
bereit zu erklären, jedem n e u e n A b n e b m e r a u t b t e
Dauer eines Vierteljahres die „Deutsche
Zeitung" um den Bezugspreis von monatlich
zw ei Kronen zustellen zu lassen.
Wir bitten Hochwohlgcboren, uns durch die beigeschlossene
Karte mitzutheilen, ob Sie unter dieser Bedingung die Zustellung
der „Deutschen Zeitung" wünschen und' ersuche», im bejahenden
Falle den hiesür entfallenden Betrag an unsere Verwaltung ein-
zusenden. Hochachtungsvoll
Di- Verwaltung der ..Dentschen Zeitung"
Wien, rill. Piaristengasse I.
So, und nun soll Herr Dr. Wähner selbst sagen, ob
dieses Zirkular nicht vom Anfang bis znm Ende eine Dummheit
ist. Oder ist e§ nicht dumm, niit der fixen Berichterstattung der
„Deutschen Zeitung" zu renommiren, da dag Blatt doch über­
haupt keine Berichtcrstalter hat, sondern nur eine Sckecre. mit
der das Morgenblatt der „Deutschen Zeitung" aus den jüdischen
Abendblättern und ihr Abendblatt auS den jüdischen Morgen-
blättern ausgeschnitten wird? Ist es nicht dumm, die ungarischen
Juden durch Klagen über die Schlechtigkeit der Juden, den Un­
verstand der deutschen Christen rühren zu wollen? Und ist es
nicht gar dumm, den Juden in Ungarn die „Deutsche Zeitung"
um zwei Kronen anzubieten, während die Christen in Oesterreich
vier Kronen dafür bezahlen müssen? Muß eine solche Protektion
der ausländischen Juden die inländische» Christen nicht auf­
bringen? Nun, Herr Dr. Wähner?
* Eine merkwürdige Asscntiruugsgcfchichte, die
dringend der Aufklärung bedarf, hat sich kürzlich in P r z e m y s l
ereignet. Im Mittelpunkte der Angelegenheit steht Genosse Witold
Reger, der in Przemhsl als Krankenkasienbeamter angestellt ist.
Reger leidet seit seinem elften Lebensjahre an einer Krampfader
und einer festsitzenden Narbe in Folge Operation eines tuber­
kulösen Geschwürs. Eine ganze Reihe bekannter Aerzte, wie der
ehemalige Marinearzt und jetzige Primarius des Neu-Sandecer
Krankenhauses Dr. L e n g t h a l c r. der Stabsarzt Dr. M a-
j e w s k i und der Oberstabsarzt zweiter Klasse in Przemhsl Dr.
Springer, dann »och die Leiter der chirurgischen Klinik in
Lemberg erkannten, daß die starke Anschwellung der Krampfadern
und die sich öffnenden Wunden chronisch und gefährlich sind.
Reger mußte Gummistrümpfe tragen, damit das Springen
der Krampfader und somit eine lebensgefährliche Blutung ver­
hindert werde. Bei der Assentirung im Jahre 1898 entschied der
Regimentsarzt Dr. Kurhtonicz, daß Reger gänzlich un-
tauglich und zum Waffendienst völlig ungeeignet sei. Da erhob
sich der Major Kr epp er und erklärte, daß Reger ans seine
Verantwortung zu asscnliren sei. Er werde in die Marine ein­
gereiht werden. Reger mußte nach Pola einrücken und wurde dort
sofort s u p e r a r b i t r i r t. Er mußte sich aber noch
zweimal adstellen. Bei der dritten Stellung am 17. April d. I.
erklärte der Regimentsarzt wieder: „Der Mann ist entschieden
ganz untauglich und wasfenunsähig." Und wieder erhob sich Herr
Major K r c p p e r und asscniirte den kranken Mann auf eigene
Verantwortung. Was ist das für eine seltsame „Verantwortung",
die sich so unverantwortlich geberden darf? Wie kommt dieser
Major dazu. über das Schicksal eines kranke» Menschen gegen
das bessere Wissen der wirtlich verantwortlichen Aerzte, ja sogar
ärztlicher Autoritäten zu entscheide»? Sollte er zu seinem Vor­
gehen andere Gründe haben, als die bloße Sorge um das Ge­
deihen der Wehrmacht?
Deutschradikalc Geschäftsleute. Das muß man
den Dcutschradikalen lassen, ihr Geschäft verstehen sie. so gut wie
^irgendein Jud. Einer der tüchtigsten von diesen Geschäftsleuten
ist der selbsternannte .,Arbeiterführer" und von den dcutschnatio-
nalen Fabrikanten gewäblteLandtagsabgeordncte Franko Stein,
nebenbei auch Redakteur des Jiiscratentheils des „Hammer"
(der übrige Theil des Blattes kann ohne Redakteur hergestellt
werden, da genügt jemand, der bloß mit der Sckeere umzugehen
weiß). Dieser Herr läßt nun kein dcutschnalionales Jubiläum
vorbeigehe», ohne sein Geschäftchen dabei zu machen. Ob
Bismarcks Todestag oder SckönercrS Geburtstag, Herrn Stein
ist das gleichgiltig, wenn's nur was trägt- Am 16. Heuert- feiert
nun wieder Schönerer sein Geburtstest, und da ist es selbst­
verständlich, daß jeder teutsche Mann der Ostmark dem Führer
sein? Treue und Anhänglichkeit zur Kenntniß bringen möchte. Da
kommt nun Franko Stein und theilt durch ein Zirkular mit, daß
man dies am besten durch ein Inserat im .Hammer" thun kann-
Der Preis der Ankündigung stellt sich bloß ans 20 fl. für eine
Seite und 65 kr. für Seite- Also au!! Volksgenossen!
Heraus mit den 65 kr.! Herr Schönerer wird sich kindisch freuen,
und Franko macht sein Geschäftchen dabei, zum Heil des teutschen
größte Interesse und die Bewunderung sämmtlicher Tbeilnehmer.
Zum Schluß der Exkursion dankte der Obmann des Bildungs-
vereineS, Genosse M ü l l e r, namens der Mitglieder dem Herrn
'Direktor Heller wie auch dem Lehrkörper für den schmeichelhaften
Empfang und die instruktive Darlegung.
* Zur Lage der Ho»schulassist-nte«. Daß es den
Hochschnlassistenien sehr schlecht geht und daß sie oft
ein Jahrzehnt lang bei einem Gehalte von 720 fl. ernste wissen­
schaftliche Arbeit leisten müssen, während ihre Familie hungert,
weiß jedermann, und auch die Regierung weiß es, ohne daß si-
sich bisher veranlaßt gesehen hat, z» Helten. Da ist es kein Wunder,
wenn sich die gelehrten Herren mitunter gezwungen sehen, zur
Selbsthilfe zu greifen und einen Erwirb nicht verschmähen, der
zur Würde der Wissenschaft gar nicht paßt. So wird nnS mit-
gelheilt, daß ein Hochschulassisteiit. um seine Familie ernähren zu
können, in einem Nachtcafe als Klavierspieler
thätig ist. Der Herr emsindet das Unpassende dieser Beschäftigung
sehr wohl und betreibt sic anonym, aber schließlich ist das noch
kein unehrlicher Erwerb, und wenn es so weit kommen muß,
daß die Gelehrten in die Nachtkasfrehänser hiiiabsieigen müssen,
um leben zu können, so hat sich nur der S t a a t zu schämen.
* Eine Eisenbahn nnter dem Hammer. In der
nächsten Zeit wird sich der vereinzelt dastehende Fall ereignen, daß
eine,Eisenbahn z»,r öffentlichen Versteigerung gelangt. Es ist dies
die in Galizien gelegene Lokalbahn, beziehungsweise Scklepvbahn,
welche von der Station Tlumacz—Palahicze der Staatsbahne»
zu der Zuckerfabrik in Tlumacz fiibit. Der Verkehr dieser Schlepp-
bahn diente ausschließtich den Transporten von und nach d-r ge­
nannten Znckcrsabrik. Da diese min ihren Betrieb dauernd ein­
gestellt hat, war auch daS Schicksal der Bahn besiegelt. Der
SchätzungSwerth ist mit 80.000 Kronen, das Mmdcstgebot bei
der Versteigerung, welche demnächst stattfinden wird. mit
53.000 Kronen festgesetzt. Es bleibt abzuwarten, ob sich ein
Käufer finden wird, denn der dürste das mit 40.000 Kronen be-
wertbetc Material, di« Schienen und Schwelle», nicht aus dem
Boden nehmen, sondrrn er müßte sich um die Konzessions-
Übertragung bewerben. Die Babn hat aber nur dann einen
Bctricbswerth, wenn die Zuckerfabrik in Tlumacz wieder in
Betrieb gesetzt wird. Es hätte die Schleppbabn also nur für den
eventuellen Käufer der Zuckerfabrik, wenn er diese wieder in
Betrieb setzen wollte, einen Werth.
- Die Grazer gegen die Militärkapelle«. Gestern
Nachmittags erschien beim Bürgermeister Dr. Graf der Vor­
stand des Handwerkervereines der Deutschen Volkspartei und
überreichte ihm eine Eingabe an den Gemeinderalh. die sich gegen
die Agitation zu Gunsten der Militärkapelle;« richtet. Der Bürger­
meister gab seiner Genugthuung darüber Ausdruck, daß der
deutsche Gewerbestand in dieser Sache Stellung nehme, und be-
nicrkte, cs sei ihm bekannt, daß hinter der Agitation für die
Militärkonzcrte nur ein sehr kleiner Bruchtheil dcr Bevölke
rung stehe.
* Die Postämter im XX. Bezirk. Vom 1. Juli 1900
angefangen werden die im neu errichteten XX. Stadtbezirk
(Brigittenau) ausgestellten Post- und Telegraphenämter folgende
geänderte Bezeichnung führen: das Postamt 24 Wien XX/2
(Nordwestbahnhot) statt 24 Wien II/7, das Postamt 37 Wien
XX l (Brigittenau) statt 37 Wien 11/5, die Telegraphenstation 38
Wien XX/2 (Walzmiihle) statt 38 Wien II/7, das Robrvostamt 129
Wien XX/ 1 (Wcbergasse) statt 129 Wien 11/5. das Postamt 130
Wien XX/2 (Ospelgasse) statt 130 Wien Il-7 und das Post­
amt 131 Wien XX/2 (Marchseldstraße)'statt 131 Wien 11,7. Die
Postbezirke der Bestellpostämter deS XX. Gemeindebezirkes. »»d
zwar der Postämter 37 Wien XX/1 und 24 Wien Xx/2 bleiben
gänzlich unverändert.
* Ein Todesopfer deS Aberglaubens. AuS
Witkowitz in Mähren wird gemeldkt: Gestern nnrdcn hier
der Arbeiter Stanislaus Lorsch und »essen Frau sowie eine
Nachbarin in strafgerichtliche Untersuchung gezogen» weil sie auf
schreckliche Weise den Tod eines Kindes verschuldet hatten. Ein:
Tante des Kindes hatte es unvorsichtigerweise mit siedendem
Kaffee übergössen »nd ihm Brandwunden schwersten Grades bei-
gcbracht. Anstatt ärztliche Hilse in Anspruch zu nehmen, ließen
die Eltern das Kind von einer Nachbarin aus Unkenntniß oder
aus Aberglauben mit Firniß und mit geschabten
Kartoffeln behandeln, so daß das Kind unter schrecklichen
Oualcn seinen Wunden erlag.
Volkes.
* Todesfall. Mittwoch Früh ist Genosse Vinzenz Herr­
in a n, Eisengießer, im 35. Lebensjahre gestorben. Das Lcicken-
begängniß findet beute Freitag halb 3 Uhr Nackniittags vom
Traucrhause. X. Rothcnhotgassc Nr. 14, ans statt. Die Genoffen
werden um zahlreiche Bethätigung ersucht.
* DaS Leicheiibegängnlf? des Genosse» Karl Snß«
manu findet heute Nachmittags um 3 Uhr statt. Der Zug bewegt
sich vom Trauerhanse, V. Untere Bräuhausgasse Nr. 67, znm
evangelischen Friedhof in Matzleinsdorf. Um zahlreiche Betheiligung
wird gebeten.
* DrncksachenanSftcllmig in Wien. Anläßlich des
500. Geburtstages des Erfinders der Typographie veranstalten
s ä m ni t l i ch e Wiener B u ch d r u ck e r g« h i l f t n*
Vereinigungen vom 29. Juni bis 1. Juli in dm Sälen
der „Ressource", 1. ReichsrathSstraßc Nr. 3 (l. Stock), eine hoch­
interessante Drucksachknausstellung. Die Ausstellung ist für jeder­
mann ohne Eintrittsgebühr von 8 Uhr Früh bis
8 Uhr Abends geöffnet.— Für die Sonntag den 1. Jnli im
großen Musikvcreinssaal stattfindende Gutenb »'««Feier
sind bereits sämmtliche Karten vergriffen.
* Alö Gntenbcrg-Nnmmcr präsentirt sich die soeben
erschienene Nr. 111 der „N e u e n G l ü b l i ch t e r". Die farbige
Titelseite verherrlicht in allegorischer Form das Andenken des
großen Erfinders, und. als Lcilgcdicht stehen an der Spitze des
Blattes die unsterblichen Verse Freiligrath's, in denen dieser
die Bedeutung Gutenbergs würdigt. Als zweites farbiges Bild
bringt die 'Nummer eine lustige Verhöhnung der jnngtschechischen
Nativnalhelden. Der Text ist reich an lustigen und witzigen Ein-
fällen wie immer. Von den satirischen Bildern nennen wir noch:
„Der Einzug der Sieger in Pretoria", die „Bespitzelung der
Eisenbahnarbeiter" und „Ans der klerikalen Neuschule".
* Eine Arbeitcrexkursion ins Blinveninstitnt. Dcr
Allgemeine Arbeiter- und Arbeiterinnen-
bi il dungsverein „B i l d u n g s h o r t" im IX. Bezirk
veranstaltete Sonntag den 24. d. Vormittags eine Exkursion in
daS B l i n d e n r n st i t u t auf die Hohe Warte, die die Thcil-
nehmer durch fast drei Stunden hindurch in sehr anregender
Weise fesselte. Nach Einlangen des Vereines in der Anstalt wurde
dieser in einer überaus warmen Ansprach: des Herrn Direktors
Heller begrüßt, der in sinniger Weise von dem Namen bcS
Arbeiterbiidlingsvereines ausgebend, die Bedeutung der Worte
„Arbeit" und „Bildung" erschöpfend behand-lte. Hierauf unler-
nahmen die Theilnehmer der Exkursion unter Führung des Lehr­
körpers einen Rundgang durch alle Räume der Anstalt und
wohnten auch dem Unterricht der Blinden in den einzelnen Ab-
theilungen bei. Sowohl die Einrichtungen des Instituts als auch
die Leistungen d-r Zöglinge in den einzelnen Unterricktsgegen.
ständen, sowie deren manuelle Fertigkeiten erregten' das
Verbrühtes Kind. Am 25. d. überschüttete stch die
zweijährige Toebtcr Anna deS Schuhniachers Mar Weil,
XIII. Linzcrstiaße Nr. 453, mit Lange und zog fick hiedurch
lebeiisycfährliche Verätzungen im Gefickt und am Oberkörvcr
z». DaS Kind wurde in das Stesaniespital gebracht und starb
dort Tags daraus.
* Selbstmord. Dcr 21 jährige Scbankgehilse Johann W.,
X. Götzgane wobnhait und bedieiistct, brachte sich gestern Abends
mit einem schärfen Messer eine tiefe, 10 Zentimeter lange Schnitt­
wunde am Halse bei. Die Rettungsgesellschait wurde rasch geholt,
doch starb W. während des Transports in das Wiedener Spital.
Das Motiv dcr That ist iiiibckanut.
* Selbstmordversuch. Gestern Vormittags stürzte sich
die in der Favoritenstraße im IV. Bezirk bedienstetc Magd
Marie St. von einen, Gangfenster des dritten Stockwerkes in den
Hofraum. Das Mädchen, das 16 Jahre alt ist, hatte sich ror
dem Sturz die Augen verbunden. Die Lebeiisiiiüde erlitt lebcns-
gesährlicke Verletzungen an beiden Hände» »nd Füßen. Sie
wurde von der Rettuiiusgesellschatt i» das Wiedener Spital ge­
bracht. Marie St. hatte mit ihrer Schwester einen Streit, und
ans Kränkung darüber beging sie die That.
* Einbruchsdiebstahl. Vorgestern wurde die WohnungS»
thür des Georg Z a i tz. 111. Kainergasse Nr. 9, mittelst 'Nach­
schlüssels geöffnet. Aus einer ausgesprengten Kastenlade wurden
Schmuckgegciistände und DanienkleidnugSflücke im Werthe_ von
400 Kronen gestohlen. Eine zirka 38jährige Frau mit länglichem
Gesicht und dunklem Teint, mit schwarzem Kopftuch, dunklen
Kleidern und schlaff herabhängender Jacke, anscheinend Zigeunerin,
erscheint dringend verdächtig, den Diebstahl verübt zu haben.
* Fabriksbrand. Aus Liesing wird uns unterm
28. d. Abends gemeldet: Heute Mittags wütbeie hier ein großer
Fabriksbrand, wobei ein Schaden von hunderttausend Kronen ent­
stand. Als Mittags 12 Uhr sämmtliche Arbeiter der Druckiabrik
I. P o l a k u n d S ö h n e, früher R e i ß, die Fabrik verlassen
hatten, brach plötzlich in dem neuen Theile dieser Fabrik Feuer-
aus. das so rapid um sich griff, daß in kurzer- Zeit der etwa
60 Meter lange Bau vollständig in Flammen stand und total
eingeäschert wurde. Zwei Dampfspritzen sowie die freiwillige
OrtSfcuerivehr und jene der Umgebung, darunter auch die ftti«
willige Turnerfeuerwehr aus M e i d l i n g. konnlen das Feuer-
bis um 3 Uhr Nachmittags löschen. Der abgebrannte Fabrikstheil
war bis vor 15 Jahren eine Mühle, bekannt unter dem Namen
„Grasmühle". In diesem Theil der Fabrik werden die Waaren
tertiggestellt nnd expedirt. Es befand sich darin die sogenannte
Hange; lute Trockenkammer und Wäscherei, sowie die Buchhaltung
ffebitipn, der Waaren. Sämmtliche Waarenvorrcithe.
Maschinen und Geschäftsbücher wurde» ein Raub der Flammen.
Die Entstebungsursache ist unbekannt.
ex•* f^ euc1 "' —O** der Waschküche der chemischen Putzerei
Sickenberg Schonbrunnerstraße Nr. 238. gericlb gestern aus
unaufgeklärte Weile ein Benzinbehäller in Brand. Der F-abriks-


[ 2023-06-29 10:39:01.887 - 19000629 - Seite 6 ]
Nrbriker-Zeikung'
29. Juni 1900
Nr. 176
Sekte Y Wien, Freitag
arbeit« Wenzel Wales versckloß rasch die Fenster und Thüren
und ließ den Dampf ans der Maschine aus, wodurch er ein
Umsichgreifen des Feuers verhütete. Die Flammen, die ledoch
bereits einen Theil der Einrichtungsgegenstände ergriffen hatten,
konnten von den erschienenen Feuerwehren nach kurzer Zeit unter­
drückt werden. In Folge von Einathmung giftiger Gase wurden
drei Feuerwehrleute unwohl, erholten sich jedoch bald.
* I« Lebensgefahr. Die beiden Monteure Oswald
Polio, SO Jahre alt. und Ernst R o n e l l i, 21 Jahre alt.
stiegen gestern Nachmittags um 2 Uhr behuiS einer Reparatur
in der Stolberpgaffe Nr. 9 in einen Schacht. Durch ausgeströmtes
Leuchtgas, das beide einatbmeten, wurden sie im Schachte be«
wußtlos. Sie wurden glücklicherweise bemerkt, rasch bervorgebracht
und von der Freiwilligen Rettunasgesellschaft in das Wiedener
Spital gebracht.*
* Ein Wüstling. Der Jnseratenagent Emil Knoth,
X. Hasengaffe Nr. 14 wohnhaft, wurde gestern wegen eines
schweren Sittlichkeitsverbrechens, das er an einem zwöl'jäbrigen
Mädchen beging, verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
* Gefunden wurde Sonntag den 24. d. aus dem Wieienkest
der Müller'schen Wiese eine Geldkurse mit Inhalt, die bei
Genossen H u d i c e k, II. Thiergartenstraße Nr. 4, Thür 8 ab­
geholt werden kann.
* Wetterprognose. Meistheiterund wärmer
voraussichtlich.
Guter Rath. Gräfin X. hatte ein sehr gutes Herz.
Häufig im Winter ging sie zu den armen Leuten, um sich das
Elend in der Nähe anzusehen.— Eines Tages kam sie zu einer
armen Frau, deren Kind eine geschwollene Backe batte. Voll
Mitleid fragte die Gräfin, was dem Kleinen fehle. „Der hat bloß
eine Backpfeife gekriegt," erwiderte die Frau.— „Sie sollen nie­
mals die Kinder schlagen," sagte die gute Gräfin, „wenn sie un­
artig sind, sollen Sie ihnen lieber das Dessert entziehen."
* Arbettervorstellnnq bei der „Urania". Die Direktion
des Sommertheaters der „Urania" veranstaltet im Wiener
Thiergarten Sonntag den 1. Juli um IO Uhr Vormittags eine
Arbeitervorstellung, bei der das Stück «B a r i s
und d i e W e l t a u s st e l t u n g" mit den lebenden Bildern:
das rollende Trottoir, Dampferfahrt auf
der Sein« re. zur Aufführung gelangt. Arbeiter-
legitimationen, die um 25 kr. zugleich zum Besuche des
Thiergartens und z» einem Sitzplatz im Urania-Theater be­
rechtigen, sind kür Arbeiter und Arbeitervereine in der Kanzlei der
„Urania". 1. Wollzeile Nr. 34 erhältlich. Die Arbeiterlegitimationen
gelten, wie für diesen Sonntag, so für jeden anderen Sonn« und
Feiertag und Mittwoch zu jeder Vorstellung im Urania-Theater,
beziehungsweise auch ^um Eintritt in den Thiergarten.
Die Katastrophe in Donawitz.
Wir haben vor einigen Tagen berichtet, daß in
Donawitz vier Arbeiter bei einem Hochofen ver­
unglückten. Ueber das schreckliche Unglück entnehmen wir dem
Grazer „Arbeiterwillen" folgende Schilderung:
Der Hochofen steht seit dem Jahre 1891 ununterbrochen
im Betrieb, es ist daher kein Wunder, wenn er nun schon zu
versagen beginnt. Die Ingenieure und Meister wissen, daß
besondere Vorsicht nothwendig ist. Trotzdem wird aber jede
Vorsicht außeracht gelassen. Das Unglück ereignete sich
dadurch, daß die Brustform losgerissen wurde, daher locker
war. Trotzdem man bemerkte, daß die Gase bei
der Brustform heraus st römten und eine große
Gefahr für die Arbeiter vorhanden
war, ließ man die Gebläsemafchine nicht abstellen,
sondern man beauftragte den ersten Schmelzer Josef
K r i s ch e y, die Schmelzgehilfen Georg S p i e l b i ch l e r
und Josef K o n r a d und den Maurer Anton P f r i p f l,
die Brustform zu befestigen. Bei dieser Arbeit ereignete sich
die furchtbare Katastrophe, der die vier Arbeiter zum Opfer
fielen. Sämmtliche Verunglückte waren organisirte Ge­
nossen. Am schrecklichsten kamen einer unserer tüchtigsten und
bravsten Genossen, Georg Spielbichler, HauptvertrauenS-
mann der organisirten Arbeiterschaft in Donawitz, und der
Maurer Pfripfl davon. Genosse Spielbichler und
der Maurer Pfripfl arbeiteten auf einem zirka 1 Meter
hohen Gerüst, von den sie bei Eintritt der Katastrophe
herabspringen mußten.
Genosse Spielbichler sprang, in Flammen
gehüllt, mit ausgebreiteten Armen, um Hilfe
rufend, auf seine Kollegen zu, die ihm die brennenden Kleider
vom Leibe rissen. Der ganze Körper war von schrecklichen
Brandwunden bedeckt, an der Hüfte eine klaffende Wunde,
das Kopfhaar bis auf die Haut weggebrannt. Um 3/ 4 12 Uhr
Nachts ist er nach fürchterlichen Schmerzen
seinen Wunden erlegen. Als die Genossen von dem
Tode ihres Freundes, Kollegen und Vertrauensmannes
hörten, bemächtigte sich ihrer ein nicht zu beschreibender
Schmerz, in Massen kamen sie in das Vereinslokal zn Ge­
nossen T u l l e r, sie konnten es nicht fassen, daß Spielbichler
todt sei, sie weinten um ihn, als sei er ihr Vater. Diese
Arbeiter bewiesen, daß ihnen der Genosse und Kollege alles
war, sie wußten, was sie an ihm gehabt und was sie ver«
loren haben. Genosse Spielbichler hinterläßt eine alte Mutter, die
er allmonatlich regelmäßig unterstützte, und ein neun Monate
altes Kind.
Noch schrecklicher als Spielbichler erging es dem Ge­
nossen Anton Pfripfl, der beim Absprunge vom Ge­
rüste stürzte und zirka fünf Meter in der
flüssigen Schlacke und den weit­
sprühenden Cokes auf allen Vieren
kriechen mußte, bis er herauskam.
Das Fleisch an den Fingern und Zehen
verbrannte bis auf die Knochen. Um
3 /<9 Uhr Abends erlag er seinen fürchter­
lichen Schmerzen.
Josef K r i s ch e y und Josef K o n r a d erlitten
ebenfalls am Rücken und an der H a n d sehr st a r k e
Brandwunden, sie dürsten aber noch gerettet
werden.
Wer ist schuld an dem Unglück? Die bürgerlichen
Blätter haben es schon heraus: „eigenes Verschulden"! Man
habe die Arbeiter gewarnt und auf die Gefahr aufmerksam
gemacht. So ist es immer, wenn durch den verbrecherischen
Leichtsinn und die Profitwuth von Kapitalisten Proletarier
hingemordet werden. Nach dem Unglück konnte man Still­
stand eintreten lassen und eine neue Brustform hinstellen,
wozu man zwei Stunden brauchte. Vor dem Unglück hätte
man dazu höchstens dreißig Minuten gebraucht, und es hätte
kein Menschenleben gekostet. Aber die 'Profitwuth geht diesen
Leuten höher als Menschenleben. Wie der „Arbeiterwille"
berichtet, soll sich der Direktor nach dem Unglück er­
kundigt haben, ob die Leute schon wieder
bei ihrer Arbeit sind.
Der Gewerbe-Inspektor war am Tage
vor dem Unglück in Donawitz. Er ging beständig in
Begleitung des Oberingenieurs Orth
herum, so daß kein Arbeiter es wagen konnte, sich zu be­
schweren. Er hätte manches erfahren können, wenn er
allein mit den Arbeitern gesprochen hätte. Er konnte
doch wissen, welches strenge Regiment in Donawitz ist, daß
jeder, der ihm in Gegenwart des Ingenieurs die'Wahrheit
gesagt hätte, ohne Barmherzigkeit hinausgeflogen wäre.
Das Lcichenbegängniß des Genossen Spielbichler fand
am Montag statt. Eine unübersehbare Menschenmenge
gab dem auf dem Kampfplatze der Industrie gefallenen
Genossen das letzte Geleite. Genosse Tüll er hiell
eine kurze Ansprache, in der er die Verdienste, die sich
der auf so schreckliche Art und Weise Dahingemordete
durch sein muthiges unerschrockenes Kämpfen für die ganze
darbende Menschheit erworben hat, aufzählte und die An­
wesenden aufforderte, sich an der Organisation zu be-
theiligen, um es endlich auch dahin zu bringen, daß
dem Arbeiter ein anderer Lohn werde, als ihn Genosse
Spielbichler erhalten hat.
Gemeinde-Angelegenheiten.
jDie Gemeinderathssitzungen der nächsten WocheJ
In der nächsten Woche finden nicht weniger als drei Sitzungen
des neuen Gemeinderalhes statt. Dienstag Vormittags wird die
Wahl des ersten VizebürgerMeisters sowie die
Wahl von zehn Mitgliedern und zehn Ersatzmännern in den
Disziplinarausschuß vorgenommen. In dieser Sitzung
haben die Gemeinderäthe noch die Angelobung zu leisten.
Dienstag Abends findet dann die Wahl von acht Mit­
gliedern des Stadt rathes und die Wahl von
25 Mitgliedern in den Ausschuß für Verleihung des
HeimatS- und des Bürgerrechtes der Stadt Wie»
statt, ferner eine lange Reihe von Ersatz- und Neuwahlen in die
zahlreichen Comitös und Kommissionen des Gemeinderathes und
die Wahl eines Schriftführers des Gemeinderathes. Freitag
den 6. Juli findet dann die erste eigentliche Geschästssitzung des
neuen Gemeinderathes statt, aus deren Tagesordnung vor allem
jene Geschästsstücke stehen, die einer qualisizirten Mehrheit von
hundert Gemeinderäthen bedürfen und deshalb seit Ende März
dieses Jahres zurückgestellt werden mußten; sie betreffen aus­
schließlich Grund- und Bautronsaktionen. Von den übrigen
Gegenständen» die berathen werden sollen, ist der wichtigste der
Magistratsbericht über die Wirkung der Heimatsrecht«
Novelle vom 5. Dezember 1896. Ferner finden wir auf der
Tagesordnung die Ergänzung des Marktgebührentarifs für den
Fleischmarkt in der Großmarkthalle, Bewilligung von Zuschuß­
krediten für Pstasterungen, die Baulinienbestimmung für die in
Simmering zu erbauenden lElekrizitätswerkc und den unver­
schämten, aber charakteristischen Antrag, dem Vor­
steher des V. Bezirkes zur Bestreitung der Kosten der F r o h n-
l e i ch n a m s s e i e r in der Pfarre St. Joses und St. Florian
in Margarethen eine Subvention von 360 Kronen zu
bewilligen!
jAus dem Rathhanse.s Am Dienstag versammelte sich
der Bürgerklub zum erstenmale unter Zuziehung der neugewählten
christlich-sozialen Gemeinderäthe. In der Sitzung wurden die am
Dienstag stattfindenden Wahlen erörtert, und wurde Gemeinde«
rath Oppenberger an Stelle dc8 ausgetretenen Bezirks­
vorstehers Lorenz Müller für den Stadtrath nominirt. Oppen»
berger ist einer der hervorragendsten Niäitswisser und Frömmler
im Gemeinderäthe.— Der „fortschrittliche Parteiverband im Ge­
meinderath" hielt Mittwoch Abends eine Sitzung ab. in der die
„Grundsätze" für das künftige Verhalten der Partei im Gemeinde-
rath festgestellt wurden. Es waren 17 Mitglieder anwesend, darunter
auch die „Kleber" Dr. Uhl, Schlechter und Haßsurter,
die sich dem Parteibeschluß vom 26. März auf Austritt aus dem
Gemeinderathe nicht angeschlossen hatten. Die Gemeinderäthe
Brunner und Sonntag waren nicht geladen, Dr. Mittler
wegen Abwesenheit von Wien entschuldigt.
jDie Schul, und Lehrcrsreuudlichkeit der Christlich-
Sozialen.j Der Wiener Stadtrath ist seit dem Vorjahre i m
nichts besser geworden. Er ist Heuer noch ebenso schmutzig wie vor
einem Jahre. Auch Heuer will er den aimen Substituten, die nicht
mindestens ein halbes Jahr von der Gemeinde um kargen Lohn
in den Schulen verwendet wurden, während der Ferien keine Re­
munerationen zahlen. Am 15. Juli entläßt sie die christliche Ge­
meinde, nur zu dem wenig noblen Zweck, an ihnen die! a >r
Gulden,Remunerationen zu ersparen. Wohlgemerkt: nicht weil sie
überzählig geworden sind und nicht mehr gebraucht werden,
werden diese Lehrpersonen enthoben. Nein, die Lehrkräite werden
gebraucht, werden am Beginn des nächsten Schuljahres sofort
wieder „angestellt" und zum Unterricht herangezogen; sie sind
unentbehrlich, sie werden arbeiten müfien, so viel und mehr
als jeder andere Lehrer, nur über die Ferien werden fie formell
entlassen und ums Brot gebracht. Das ist Wiener Christenthum.
Dabei besitzt aber daS „Deutsche Volksblalt" noch die Unverfroren­
heit, diese unerhörte Schmutzerei für einen Akt der Lchrerfreundlich-
- feit des Stadlrathes .auszugeben. Es preist allen Ernstes
diese sagenhafte Lehrerfreundlichkeit, wobei es natürlich
von den älteren Substituten spricht, denen nach langem
Kampfe nun doch die Remuneration auSbezahlt wird.
Von den vielen anderen Substituten, denen nichts gegeben wird.
redet es nicht. Auch daß den großen Christen dieses Zugeständniß
erst abgerungen werden mußte, daß es im Vorjahre einer öffent­
lichen Sammlung und vieler Zeitungsartikel bedurfte, daß auch
Heuer die Unterlehrer und Unterlehreriimen erst in einer öffentlichen
Versammlung den Skandal vor die Oeffcntlichk-it bringen mußten,
ehe cS gelang, den Stadtrath zur Einschränkung seiner Engherzig­
keit auf den jetzigen Grad zu bewegen, verschweigt es. Sogar am
Dienstag mußten wir die Herren noch energisch an ihre Pflicht
erinnern, ehe sie sich endlich aufrafften, der— Hälfte der Substi-
fRachdruck verboten.)
su
Wir ich dazu kam.
Roman von H. Wende».
Diesmal wurden wir in einen Saal geführt, der durch
«ine Barriere in zwei Hälften getrennt war. Hinter der
Schranke saßen viele Menschen, Herren und Damen. In dem
anderen Theil, in welchen wir eintraten, stand auf einem erhöhten
Podium ein langer Tisch mit einer grünen Decke darüber.
Dahinter saßen mehrere Männer, alle in langen schwarzen
Mänteln mit weiten Aermeln, und auf dem Kopf hatte jeder
eine schwarze Mühe. Wie Prediger sahen sie aus. Ich war
noch nie in einer Kirche gewesen, aber so, dachte ich mir,
müsse es dort sein, so ernst und still und feierlich.
Wie wir kaum einige Minuten dort waren, wurde
unsere Mutter hereingeführt. Sie war furchtbar blaß und
hustete. Ueberhaupt schien sie noch viel kränker und schwächer
zu sein, als da wir fie zuletzt gesehen hatten. Annchen schrie
auf und weinte und wollte zu ihr. Aber Mutter merkte man
gar keine Erregung an. Sie war bei alledem so gleichgiltig
und apathisch, wie ich sie immer gekannt hatte.
Nun begann der eine Herr, der in der Mitte faß, an
Mutter und auch an mich alle möglichen Fragen zu richten.
Mutter antwortete mürrisch und widerwillig. Ich selbst
verstand ja den Zusammenhang dessen, was man von mir
wollte, nicht so recht, aber ich sprach ganz offen und frei,
und die Herren in den schwarzen Mänteln lachten ein paar­
mal über mich. Ganz zuletzt stand der Herr, der auch immer
gefragt hatte, auf und sprach eine ganze lange Zeit. Ich
paßte angestrengt auf, aber ich verstand doch nicht alles. Nur
so viel hörte ich heraus, daß Mutter in das Heimatsdorf
unseres Vaters gebracht werden sollte und daß Annchen
und ich in eine Erziehungsanstalt kommen würden.
Was das war, eine „Erziehungsanstalt, davon hatte
ich keinen so rechten Begriff, aber ängstlich war rch gar
nicht. Mutter freilich wurde ganz aufgeregt, aber nicht
unsertwegen, sondern weil fie selbst aus der Stadt fort fönte.
Sie begann so laut zu schimpfen und zu schelttn, daß sie
von einem Diener mit Gewalt aus, dem Saal entfernt
werden mußte. Ich sah, ste dann nicht wieder. Annchen .u nb
mich übergab man einem Polizisten, der unS m unser
schönes, freundliches Zimmer zurückbrachte. meidnna
w Nach einigen Tagen mußten wir die schone Kleidung
und saubere Wäsche ausziehen und bekamen dafür wieder
unsere alten Lumpen. Es gefiel uns gar nicht. Nachher
wurden wir mit noch mehreren anderen Kindern, Knaben
und Mädchen, die aber meist schon größer waren als wir,
in einen Wagen geladen, und fort ging's.
Wir fuhren durch viele, viele Straßen und machten
endlich vor einem großen Gebäude Halt. Es war der
Bahnhof.
Sollten wir gar mit der Eisenbahn fahren? Das
Herz pochte mir vor Erwartung und freudiger Erregung.
Ja, es schien wirklich so zu sein. Wir mußten aussteigen,
und nun ging es über eine breite Treppe und durch einen
langen Gang in eine große, mächtige Halle. Au einer Seite
war sie offen, und man sah hinaus in ein Gewirr von
Schienen und Stangen und Drähten, und im Hintergrund
verschwamme» bewaldete Berge in bläulichen Dunst. Lange
Eisenbahnzüge standen ruhig da, und nur die Lokomotiven
pusteten laut und stießen dicke Rauchwolken aus. Und so
viele Menschen rannten hin und her. Hier kamen Arbeiter
mit großen Koffern auf der Schulter, und dort rollte ein
ganzer Gepäckskarren hoch aufgethürmt heran, und alles schrie
und lärmte und dröhnte und rasselte durcheinander, daß es
sich wie ein Nebel über mich legte und ich nichts mehr
unterscheiden konnte.
Ich kam erst eigentlich wieder zur Besinnung und zu
mir selbst, als ich schon mit allen den anderen Kindern in
einem Wagen saß. Es war ein enger Raum mit zwei
hölzernen Bänken. Mein Schwesterchen neben niir, das ich
die ganze Zeit fest bei der Hand gehalten hatte, sah sich mit
großen, verwunderten Augen um.
Wir hatten nicht alle in einer Abtheilung Platz ge­
funden. Deshalb sehte sich der Wärter, der uns begleitete,
nachdem er unsere Waaenthür geschlossen hatte, nebenan zu
den anderen Kindern. Wir waren also mit noch sechs Knaben
und zwei Mädchen allein, und natürlich wurde die Unter­
haltung eine recht lebhafte. Besonders ein Junge von zwölf
Jahren mit brandrothem Haar, Pockennarben und ganz
kleinen, gekniffenen Angen sprach ohne Unterbrechung. Er
saß mir schräg gegenüber, und ich empfand etwas wie
Widerwillen gegen ihn. Er flößte mir fast Furcht ein. Aber
gerade auf mich schien er'L abgesehen zu haben, denn er
wendete sich mit seinen Erzählungen immer wieder an mich
Er hatte auf der Stirn eine Narbe, die noch nicht ganz
verheilt war und die seinem Gesicht einen noch widerlicheren
Ausdruck gab. Schließlich, «ls er immerzu auf mich einsprach
und gar nicht aufhörte, konnie ich meine Neugier nicht meh'
bezwingen und fragte ihn, woher er die Wunde habe.
„Woher?" meinte er, und dabei bekamen seine Augen
einen wilden und haßerfüllten Ausdruck, und feine Oberlippe
kräuselte sich zu einem höhnischen Lachen, so daß die stockigen,
etwas spitzen Zähne hervorsahen, „woher? Na, das ist
doch ganz einfach. Da hat mir so'n verfluchter Nachtwächter
mit seiner Plempe eins über'n Schädel gegeben."
„Warum denn?", fragte ich verwundert, „sind denn
die Nachtwächter so böse?"
„Ja, ich habe eben nicht mitgehen wollen; da wurde er
wild. Aber ich hab' ihm init meiner Flöte auch ordentlich
eins übergezogen."
„Flöte? Kannst du spielen?.. ." Und mit weit auf­
gerissenen Augen betrachtete ich den Jungen, der so was
konnte.
Der Rothe musterte mich einen Augenblick etwas schief
von der Seite. Er war offenbar im Zweifel, ob ich Ernst oder
Scherz mache. Dann aber fing er plötzlich unbändig zu lachen
an. Er wieherte ordentlich. Dabei wurden die Äugen noch
kleiner, und der Mund verzog sich und zeigte jetzt deutlich
zwei Reihen ganz schwarzer stockiger Zähne. Endlich hatte er
sich soweit beruhigt, daß wieder einzelne Worte verständlich
wurden:
Flöte ist! Also pass' mal auf,'du'Unschuldskalb: 'ne Flöte,
das ist ganz einfach 'n Stemmeisen. Verstehst du das? Ja?"
„Ein Stemmeisen ..."
wollen"'^"' an^ e§- du, ich hab' was nehmen
Ich sah ihn groß an. Ganz stumm war ich, ich fänd
gar keine Antwort. Ich sah ihn nur immer ganz erstaunt
5,"eieelch zusammen; ein langgezogener, gellender
Pftff heulte durch die Halle, und gleichzeitig setzte sich unser
Wagen in Bewegung, erst langsam und dann immer schneller
?.!”' ichueller. Damit war natürlich unser Gespräch vor-
mHÜÜJts**-?'£ enn °"dere Dinge nahmen jetzt unsere
Aufmerksamkeit voll und ganz in Anspruch.
batte .»AtN^e nur so dahin. Mein Schwesterchen
Angst und wollte weinen, aber er beruhigte sich
üb "nd ^naus; Annchen hatte
'ch auf mein Knie genommen, damit sie auch etwas sehen
konnte.. ES machte mir Spaß, wie alles an uns vorbeiflog.
(Fortsetzn«, folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:01.887 - 19000629 - Seite 7 ]
8
Nr. 176
Wien, Freitag
Rrbrikrr-Zekkung.
29. Juni 1900
Sötte 7
tuten den Hunger zu ersparen. Dir andere Hälfte muß als Zeugniß
christlich-sozialer Hartherzigkeit und Schmutzerei weiterdarben. Und
da bemüht sich Bergani, an der notorischen LehverKindkichkeit der
Christlich-Sozialen Zweifel zu erwecken. EL ist zu dumm, was dab
als Beweis von Schul- und Lehrerireundlichkeit ausgegeben wird!
Der Stadtrath fühlte das Bedürfniß, einige christlich-soziale Lehr­
personen für ihre Verdienste, die sie sich um die christlich-soziale
Partei erworben haben, mit einer Gratissahrt nach Paris zu
bezahlen. Was thut er? Er schreibt sechs Stipendien zu einer
„Studienreise" nach Paris aus und gibt sie dann seinen Leuten.
Und diese Unterstützung ihrer Parteigenossen aus öffent­
lichen Mitteln. wird dann ein Akt der Lehrerfreundlich­
keit des Stadtrathes genannt. Wer es nicht glaubt,
der lese das Unglaubliche im gestrigen „Deutschen Volksblatt".
Die Unverfrorenheit der Leute geht noch weiter. Wiens Schulen
sind überfüllt, die Klassen vollgepfropft, die Lehrer überbürdet.
Die Bevölkerung und damit die Zahl der Schulkinder nimmt von
Jahr zu Jahr zu. Wien sollte ein Jahrzehnt hindurch jedes Jahr
mindestens zwanzig neue Schulen bauen,
wenn es den Anforderungen halbwegs gerecht werden wollte. Und
was thun die Christlich-Sozialen? Sie schreien von ihrer Schul-
sreundlichkeit, wenn sie unter dem Drucke der härtesten Noth«
Wendigkeit— eine Schule bauen. Und es ist ein Skandal und
der offenkundige Beweis der Schulfeindlichkeit, daß es nur eine
und nicht zwanzig Schulen sind, die gebaut werden, wie es
das Bedürfniß eigentlich erheischte. So sieht die „gewisse" Schul-
und Lehrerfeindlichkeit des Stadtrathes, über dir Vergani be­
richtet, aus. Ja, die Schul- und Lehrerfeindlichkeit der Gemeinde­
rathschristen ist leider eine allzu gewisse.
sDer siebzigste Geburtstag des Kaisers) wird auch
von der Gemeinde festlich begangen werden. In dev gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde eine lange Reihe von Anträgen
über die von der Gemeinde vorzunehmenden Veranstaltungen ge­
stellt und angenommen, aus der wir nur folgende wichtigere er­
wähnen: Der Jnbilaumsstiftung für Kleingewerbe­
treibende Wiens wird zur Vergrößerung ihres Fonds ein
Betrag von 200.600 Kronen gewidmet; auf einer Baustelle am
Karlsplatz ist ein st ä d t i s ch e s M u s e u m zu erbauen und
sind für die Baukosten 1,000.000 Kronen, für die innere Einrichtung
und Ausstattung 600.000 Kronen und zur Erwerbung von Kunst­
werken 200.000 Kronen zu bewilligen; die Stadt Wien nimmt am
10. und 11. August d. I. in feierlicher Weise im Siebenseengebiet
bei Wildalven die Grundsteinlegung für die
zweite H o ch q u e l l e n l e i t u n g vor; die Zöglinge
der städtischen Waisenhäuser und die in den städtischen Humanitäts-
anstalteu untergebrachten Pfleglinge erhalten am 17. August
eine b e s s e r e A b e n d k o st, letztere überdies je 2 Kronen.
Für die Auslagen zum Bau des städtischen Museums im Betrage
von 1,800.000 Kronen ist in den Budgets der kommenden Jahre
Vorsorge zu treffen. Der für die übrigen Auslagen erforderliche
Betrag von 370.000 Kronen ist auf den Reservefonds zu ver­
weisen. Die übrigen Anträge betreffen Festlichkeiten, Dekorationen re.
Unter anderem soll auch der gestern Abends abgehaltene Hrabasche
Fackelzug mit 4000 Kronen subventionirt werden. Der Stadt­
rath erhob alle Anträge zum Beschluß; sie werden nun an den
Gemeinderath geleitet.
sAnSdem Wiener TtadtrertH-j In dev'gestrigm Sitzung
wurden dem Vereine Patronage 'Werk des heiligen
Philipp von Neri z w e i L e h r z i m m c r und der T u r n-
saal der Schule VIII. Lcrchengasse 19 überlassen. Das Projekt
für die Herstellung eines Stampsasphaltpflasters in der Löwel-
straße, zwischen Ballhausplatz Und Bankgasse (Kosten
41.657 Kronen) und für die Erneuerung des Asphaltes auf dem
Steiansvlatz Nr. 9 bis zur Rothenthurmstraße (Kosten
10.000 Kronen), wurde genehmigt. Stadtrath Dr. M a h r e d c r
legte das Projekt für die Verlegung des rechten Wicnstußsamniel-
kanales zwischen Canovagasse und der Heumarktkaserne, für die
Herstellung der Nothauslässe in der Wiedner Hauptstraße, Heu­
gasse und bei der Tegetthoffbrücke, für die Kanalisirung der neuen
Straßen zwischen dem Karlsplatz und dem äußeren Schwarzen-
bergvlatze im III. und IV. Bezirke vor und beantragte, daS
Projekt mit einem Gefammtkosteuerfordernisfe von 222.450 Kronen
zu genehmigen. Das Projekt wurde- mit dem vom Bürgermeister
beantragten Zusätze genehmigt, den Magistrat darauf aufmerksam
zu machen, ob es nicht zweckmäßig wäre, dort wo neue Garten-
anlagen aus dem Karlsplatze errichtet werden sollen, schon im
Laufe des Spätherbstes dieses Jahres das Setzen der Bäume nnd
Gesträluber durchzuführen-— Für die Restaurirung des Inneren
der städtischen Patronats- und Pfarrkirche zu St. Florian in
Matzleinsdors wurden 14.720 Kronen bewilligt.— Nach einem
Berichte des Stadtrathes Dr. Wähn er werden jene Provisorien,
die bei der Umgeßoliung der Tramway in der verlängerten
Kärntnerstraße und in der Wiedener Hauptstraße in den elektrischen
Betrieb mit llnterleitung nvihwendig erscheinen, genehmigt. Durch
die getroffenen Berstigungen werden die Interessen des Markt-
und des allgemeinen Verkehrs möglichst gewahrt.— Dem zwischen
den Häusern I. Kärntnerstraße Nr. 8 und 10 entstandenen
Strastenhof wird der Name K ä r n t n e r d u r ch g a n g beigelegt.
jDic elektrischen Straßenbahnen.) Wie bereits ge­
meldet, beaann vorigen Donnerstag die Tracenrevision, politische
Begehung und Stationskommission der elektrischen Schmalspnr-
bal n mit Kontaktknopfshstem in die Innere Stad t- Die
Kommission konnte an jenem Tage wegen zahlreicher Ein­
wendungen der Bau. und Belriebsgesellschaft gegen das Protekt
nicht beendet werden. Bei der Fortsetzung der Verhandlungen
lehnte Dr. H i l l i s ch e r eine ganze Reihe der vorgebrachten
Forderungen ab. Der BaukonsenS für die genannt« Lime wurde
von der Kommission mit Rücksicht darauf, daß fick das Eisen-
bahmnimsterium die Entscheidung vorbehalten hat. nicht ertheilt.
— Dos Eiscnbahuministeriu!» hat neuerdings die Pläne für
mehrere elektrische Straßenbahnlinien genehmigt und die Statt­
halterei beauftragt, die politische, Begehung und Statious-
komnlission vorzunehmen. Gleichzeitig wurde die Statthalter«! er­
mächtigt, bei anstandslosen Konmiiisionsergebnissen di- Konsense
ohuew-rters zu ertheil-u. In Folge dessen wurden nachstehende
Kommissionen angeordnet, und zwar: 10. Juli: Herstellung einer
nemn Gelciseverbindung von der Kochgasse zur Lederergaffe durch die
Laudongasse und die Herstellung einer neuen Einmundungskurve von
der Kochgasse in die Skodagasse. 14. Juli: Umwandlung der mit
Pferden betriebenen Linie von der Börse in der Wivvlmge»
straße durch die Beregnn, gaffe. Kolingaffe, Schlickplatz. Pou-llan-
gaffe. Althanplatz. Spittelauergasse bis zur Vinotgaffe im Bezirk
Alsergrund; 31. Juli: Begehung vvn Tbeilstrecken der neuen
elektrischen Straßenbahnlinie über die Lastenstraße, und zwar
a) von der Ecke der Jnvalidenstraße und Ecke der Ungargaffe
Über den Heumars bis zur Johannesgasse, b) von der Johannes.
aasse über den Karlsplatz bis zur ,z-r,ednchsstrahe. und °). von
der Josesstädlerstraße durch die LandeSger,cktsliraße. Garmsons-
gaffe und Schwarzspanierstraße bis zur Währ ngerstraße. wo bie
Lastenstraßenlinie ihr Ende sindet, Gleichzeitig w.rd auch dw
Kuteianunasverbandlung über die in der Landesgerichtsstraße
Da man den elektrischen
Verkehr aus der neuen Linie vom übrigen Straßenverkehr ganz
unabhängig zu machen gedenkt, nnrb in dieser Straße die
elektrische Bahn einen eigenen Unterbau erhalten, für
den zum Theil die Gründe der Vorgärten in Anspruch genommen
werden. Schmale Vorgärten werden auch in Zuknifft erhalten
bleiben. Di« übrigen Tdeilstrecken der Lastenstraheulime sind bereits
gegangen und der Baukonsens ertheilt worden.
sDer Schulbeginn im Schuljahre 1900/1901/) Ter
Vezirksschulrath der Stadt Wien hat bezüglich der Schüler-
aufnahme und des Schukbegimies im Schnliahre 1900/1901 Nach­
stehendes verfügt: 1. An sämmtlichen Bürger- und allaemeinen
Volksschulen des Schulbezirkes Wien findet die Einschreibung der
neueiiitrctenden Schüler und Schülerinnen am 1>., 12. und
13. September 1900 (Dienstag, Mittwoch und Donnerstag),
täglich von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags statt. 2. Samstag
den 15. September 1900 haben die Schüler nnd Schülerinnen
von der III. Klasse aufwärts in der Schule zu erscheinen und
dann dem Gottesdienst anzuwohnen. 3. Am Montag den
17. September 1900 haben sämmtliche Schüler nnd Schülerinnen,
die neu aufgenommenen sowie jene, die die betreffende Schule
bereits besucht haben, in der Schule zu erscheine», und es hat
der Unterricht in allen Klassen zu beginne».
sDie Feuerbestattung in Graz.) Der Wiener Feuer-
bestattungsverein „Die Flamme" hat an den Grazer
Gemeinderath das Ansuchen gerichtet, er möge sich für
die fakultative Feuerbestattung aussprechen und einen Platz zur
Errichtung eines Krematoriums (Vcrbrcnnungsstätte) überlassen.
In der letzten Sitzung des Grazer Gemcinderatbes wurde über
dieses Ansuchen berathen. Gemeinderath Dr. Miglitz sprach
sich vom gesundheitlichen und fortschrittlichen Standpunkt für die
Anträge aus. Gemeinderath Sommer gerieih in Angst, daß
man beschließen wolle, die Leichen m ü ß t c n verbrannt werden,
und beruhigte sich erst. als er aufgeklart wurde, daß es sich nicht
um die zwangsweise Leichenverbreimung handle. Es wurde
beschlossen, dem Verein „Flamme" zur Errichtung eines Krema­
toriums und euies Kolumbariums (Aschenurnenstättc) einen Grund
nördlich vonr Zentralfriedhof zuni Preise von 1680 Kronen zu
überlassen.— Unsere Wiener Gememdegewaltigen rverden natürlich
die Hände über den Kopf zusainmenschlagen, wenn sie von diesem
Beschluß hören werden. In Wien wird ein solcher vernünftiger
Beschluß nicht so bald gefaßt werden.
sA»S einer sozialistischen Gemeinde.) Der Gemeinde­
rath von Saint-Quentin (Departement Aisne) ist sofort
nach seiner Konftituirung an die Durchführung einiger wichtiger
volksthümlicher Reformen geschritten. Schon in der nächsten Zeit
soll eine Arbeitsbörse eingerichtet werden. Der erste Stadt-
adjunkt ist nach Paris geschickt worden, um die Organisation der
dortigen Arbeitsbörse zu stndircn. Zn Beginn de? nächsten Schul­
jahres sollen Schulkantinen eröffnet werden. Endlich hat
der Genieinderalh für die Veranstaltung volksthümlicher
Universitätsknrse Sorge getragen. All diese Reformen
werden ohne jede Mehrbelastung der ärmeren Bcvvlk'rung durch-
geführt werden, trotzdem der frühere bürgerliche Gmieinderath
seinem Nachfolger ein ansehnliches Defizit hinterlassen hat.
Gerichtssatt!.
(Der Obman» des „Katholischen Jugcudbnndeö"
rin Defraudant) Am 4. d. erstattete der 17jührige Milch-
meierssohn Jakob W i tz m a n n beini Volizeikoniniissariate Rndoffs-
beini die Anzeige, daß der 2Ziäbrige Ziimnermalergehiffe
Josef T i l l i dem „Katholischen I n g e n d b u» d
St. N ndoli" einen Betrag von 8 Krone» 30 Heller ver­
untreut habe. Josef Tilli sei Obmann des Jugend blindes
gewesen und habe in dieser Eigenschalt den vorgenannten Betrag
aus der Vereinskasse shli zugeeignet. Ueber die vom staa!ea»>vali-
schastlichen Funktionär Dr. G rentier erhobene Anklage sollte
fick, Joses T i l l i vor dem Fiinfhauser Einzelriebler, Gerichts-
sckretär Freiherr v. Witt mann, verantworten. Der Herr
Obniaun zog es vor, nicht zu erscheinen. weSbalb die Verhandlung
in seiner Abwesenheit durchgeführt wurde. Zeuge Jakob Witz­
ln a n n. Obmannstcllvertrcter des katholischen Jngeudbundcs,
deponirte, daß Tilli sich das Geld kür einen verkausten—
Vereins ofen behielt, Blumen für ein Fest nicht bezahlte,
das cinkasfirte Geld für verlauste Karten d-S Antoninsvereiuez
unterschlug und 75 kr. Angabe für den Druck von Mitqlicder-
karten sich zueignete. Josef Tilli wurde in contumaciam zu
achtundvicrzig Stunden Arrest v e r n r t h e i 1 1.
' (Meineidige Polizisten/! Am 22. Mä'i d. I. wurde»'
die Sicherheitswachleutc Johann S i r o n i cli »nd Johann
C o r s i ans P o l a vom Krcisgericht i» R o v i g n o wegen
Verbrechens deS Betruges veruribeilt, weil sie vor dem See­
gericht in P o l a, als Zeugen vernommen, eine falsche Aussage
abgelegt hatten. Die genannten Wachleute halten nämlich einen
Marine-Unteroffizier ivegen Beleidigung angezeigt, weit er ihnen
im Verlauf eines WirthsbanSstreites mehrere Schimpfworte zu.
gerufen hätte. Das Secgericht in Pola leitete gegen den Untcr-
osfizier ein Disziplinarversahreii ein, in dessen Zuge fiel, heraus­
stellte. daß die Wachleute im Gastbaase zu viel getrunken und
dann den Exzeß provozirt hatten. Ter Militäranditor richtete an
die als Zeugen vorgeladenen SicberheitSwachleule die Frage, wer
für sie die Zeche im Gasthaus« gezahlt habe. Die Wachlcn'e
machten nun die unwahre Angabe, daß sie sieh selbst die Zeche
bezahlt hätten: in Wirklichkeit batten sic sieh von einem Dritten
freihalten lassen. Diele einzige unwahre Angabe wurde für die
Wachleute sehr verhängnißvoll; sie wurden wegen falscher Zeugen­
aussage veriirlbeilt, nnd zwar S i r o n i ch za d r e i, C o r s i
zu z w e i M o n a t e n s ch w c r e n K e r k c r s. Gegen
dieses Urtheil brachten die vam Amte siisvendirten Wachleute
eine gestern beim Kassationshose zur Entscheidung gelangte
Nichtigkeitsbeschwerde ein. Zu deren Begründung machten die An­
geklagten, die versönlicb vor dem Kassationshof erschienen waren,
geltend, daß sie die falsche, übrigens geringfiigige Angabe unter
cinkm unwiderstehlichen Zwange gemackit und daß sie nicht geivußt
hätten, daß nian vor einem Militärgericht ebenso die Wahrheit
angeben müsse wie vor einem Zivilgericbt.— Gemäß dem Antrage
deS Generaladvokaten O k r a 1 1 c wurde die Nichtigkeitsbeschwerde
beider Angeklagten verworfen nnd das angefochtene Urtheil voll­
inhaltlich bestätigt.
(Ein frommer Verbrecher.) Am 21. Juni wurde der
Grundbesitzer Matthäus U h l aus Et. Nikolai vom Schwur­
gericht in Graz z n m .T o d e v e r n r t h e i l t, weil er seinen
achtjährigen Sohn ermordet hatte. Bei der Verhandlung erklär«
der Angeklagte: „Ick habe niich aushängen wollen und habe auch
schon einen Strick gehabt, aber die h e i l i g e B a r b a r a. z,n
der ich gebetet habe, hat mir den Selbst­
mord verboten."— Die klerikale» Blatter, die über
den Prozeß ausführlich berichteten, haben— vergessen, auch
diese Stelle aus der Verhandlung zu erwähnen. Wir tragen dies
nach, damit die Klerikalen, von denen viele aucli die „Arbeiter-
Zeitung" recht fleißig lesen, über den Prozeß vollständig
informirt sind.
Ter polnische Hochverrathsprozrtz.
Leipzig, 27. Juni. Im H o ch v erratbspr oze ß
wurde Redakteur Leit ge der zu einem Jahr Festung
unter Einrechnnng der dreimonatlichen Untersuchungshaft ver-
nrtheilt. Die Mitangeklagten K o l e n d a und M e l e r o w i c z'
wurden freigesprochen,
Nartrinachrrüften.
Ein Jubiläum des „Nrbeitcrwillen". In einigen
Tagen werden zehn Jahre verstrichen sein, seit die erste Numnier
des Grazer „Arbeitrrwill-n" erschien. Die Redaktion deS „Arbeiter­
willen" wird aus diesem Anlaß eine F e st n u m m e r heraus­
geben, in der Beiträge von alten Parteigenossen über die G§'
schichte der Sozialdemokratie in Graz erscheinen werden- Die
Festmlmmer wird am Donnerstag den 5. Juli als Extraausgabe
des „Arbeiterwillen" herausgegcbm werden. Die Grazer Organi­
sationen feiern das Jubiläum durch ein großes Arbcilersest, das
am 8. Juli abgehalten werden soll. Ein glücklicher Zufall fügt
es. daß der „Arbeiterwille" in diesen Tagen auch die ersten
10.000 Kronen für sein tägliches Erscheinen ausweisen kann. Die
Sammlungeu wurden am 1. Jänner begonnen, und es ist zu
erwarten, daß auch im zweiten Halbjahr eine ansehnliche
Sniilme für den Gründimgssonds des Tagblaltes znsammen-
konnnen wird--
Die Genossen des II. Bezirkes, die noch Sammelkisten
für die Gemeiuderathswahlen haben, werden vom Bezirksausschuß
ersucht, diese baldigst mit dem Kassier zu verrechnen.
Sozialpolitik.
Selbstauslösung einer Pezirkskrankenkaffe. Die
obligatorische Krankenversicherung in Oesterreich weist nicht
jene Erfolge auf, die tnait crwnrtele. Die Verallgemeinerung
der Versicherung— die Versicheningspflicht— forderte den
Bestand territorialer Krankenkassen, und als solche wurde»
die Bezirkskraukeiikassen durch die Gesetzgebung bestimmt.
Damit sich die Bezirkskrankenkassen entwickeln' konnten, mußten
die Betriebskrankenkasseii beseitigt werden. Zu dieser That
hals, sich aber die Legislative nicht anfgeschlvnngen, da sie die
Opposition der Unternehmer fürchtete. Dadurch habe» wir
nun eine große Anzahl passiver Bezirkskrankenkassen, die
schließlich zur Selbstauslösung schreiten müssen. Die Leitmeritzer
Bezirkskrankenkasse mußte sich bereits dazu verstehen. In der
diesjährigen Generalversammlung, die am 14. Juni stattfand,
kam es zum Ausbruch der Krisis, die schon seit längerer Zeit
in der Kasse bestand. Da§ Gebiet der Leitmeritzer Bezirks-
krankenkasse umfaßt den ganten politischen Bezirk Leitmeritz,
cs ist also ein sehr großes. In Folge des Umstandes, daß
der Bezirk nur wenig Industrie ausweist, die meisten hier
bestehenden Fabriken aber ihre, eigenen Betriebskrankenkassen
haben und die Arbeiterbevölkerung eine sehr flukluireirde ist,
die vielfach nur einen Theil deS Jahres hindurch beschäftigt
ist, haben sich die Kasseverhältnisse sehr schwierig gestaltet.
Durch die Bahnbanten Teplitz -Lcipa und Tschischkowitz—
Obernitz tvnrdcn die Verhältnisse noch schlechter, und das
Defizit wuchs in die Tausende von Gulden. Die Nach­
wirkungen dieser Bahnbantcu kamen ini abgelaufenen Jahre
noch deutlicher zum AnSdrncke. Die Rechnung der BezirkS-
kraiffenkcffse für das Jahr 1804 schloß mit einem Schulde n*
ft and non 2 tu>00 fl., d"in ein Aktivum
von nur 1 1.000 fl. gegenüberstand, von welch
letzterem nur ein sehr geringer Theil eindringlich
sein durfte. Dieser traurige Elend hat den Vorstand
veranlaßt, sich an die Stalthalterei um eine Etaatshilse in
Form eines unverzinslichen Darlehenzu tuenden. Die
An.tivort ans diese Bitte bestand ii dem Auftrage, die
B e i t r a g s g e b ü h r e n, die jene .« Perzent be­
tragen, ans 4’/, Perzent zn erhöhen, nnd von dem
dadurch erzielten Mehrerlrage von etwa oooo st. jährlich die
Schulden abzuzahlen.— Der Staat thut ja niemals etwas
für nothleidende Krankenkassen.-- Kege» diesen Auftrag der
Statthalterei sprach sich nun aber die Hauptversammlung
entschieden ans: einstimmig wurde der Antrag ab­
gelehnt. Der Vorstand sah sich veranlaßt, seine Stelle
niederzulegen, wiewohl ihm die Verst-mmlitna ihr Vertrauen
und die Anerkennung für die bisherige Mühewallnng zum
Ausdruck brachte. Der anwesende landersnrstliche Kommissär
Ritter v. Koristka machte ans die Folgen dieses Vorgehens
anfmerlsain, da das Gesetz genau b.'stinnite, !vas zu ge­
schehen habe. Wenn die Vcrsnunnlnng sich weigere, die Er­
höhung der BeitragSaebühreu durchzusnhreii, dann ivird die
Etatlhaltcrei dies selbst anordnen: denn die Behörde könne
sich nur an das Gesetz halten. Die Bersainniliuig beschloß
indes, es sec die Leitmeritzer Bezirks­
krankenkasse auszulösen nnd die weitere
Leitung der Krankenkasse der Vezirkshanptmannschast zu
übergeben. Dies ist denn auch sofort geschehen; doch hat der
Statthaltereirath Schlüge! den bisherigen Obmann nnd
den Obmnnnstcllvertrclcr ersticht, ihm bei der Leitung der
Krankenkasse zur Seite zu stehen, was diese auch zusagten.
Der Anflösnugsbeschluß bedarf allerdings der Genehmigung
der Behörde, die wahrscheinlich nicht erfolgen wird, solange
die finanzielle Frage nicht gelöst ist. Die, A e r z,t e/
Apotheker nnd K r a n k e n h si u s e r, die (Gläubiger
der K'rankenkasse sind, werdet» jedertialls veranlaßt werden,
von ihren Forderungen bedeutende Nachlasse zu gewähren.
In der Versaimnlnug wurde nach der Wunsch ausgesprochen,
den allzu großen Bezirk zu theilcn nnd außer in Leitmeritz
auch in Lobositz und Auscha Bezirkskrankenkassen zu er­
richten, da es kleineren Kassen leichter möglich ist, die noth­
wendige Kontrole zu üben.— Der Krach in der Leitmeritzer
Bezirkslrankeiitasse wird wahrlich nicht der letzte sein.^ Je
länger die Reform des KrankenversichernngsgesetzeS auf sich
warten läßt, desto großer ivird die Anzahl zahlungsunfähiger
Bczirkskrankciikasscii werden.
Der Drlcgirtrntag des LanvoSzentralvereineS der
Textilarbeiter Bölzmrns fand Sonntag den 24. d. in der
„Vereinsbiillc" in Reicheiiberg statt. Die Verhandlungen nahmen
um halb 10 Uhr IwrmittagS ihren Anfang. Vertreten tvaren die
Ortsgruppen itnb die Zemralteitnng durch 5(> DKecur« und die
Wiener Geiverkschastskouimission durch Genossen Schäker. Der
Sekretär Genosse H ü b n e r erstattete den Thätiekeitsbericht, ouS
dem hervorging, daß seit einem Jahre der Verein bedeutend
erstarkte. Die Vereiussiellen haben sich von 40 auf 64 v er»
mesii-f. Davon sind 51 Ortsgruppen. 22 Zahlstellen und
eine Fachsektion. Weiter: acht Ortsgruppen werden demnächst
kcwstituirt. Eine Ortsgruppe und einige Zahlstellen haben wegen
Mangels an Mitgliedern die Thätigkeit einstellen muffen. Die
Mitgliederzahl ist sei: vorigim Jahr von 1800 ans 5 2 0 0
gestiegen. Das Sekrecariat intervenirte bei 25 Streiks,
wovon 17 mit thnlweiscm Erfolg »nd 8 resnltatlos endeten. Im
1899 vereinnahmte der Verein kiyschließlich des Saldos
von 1898 ni der Hohe von 350 fl. 70 kr. 9618 fl. 19 kr. und
fir u ™r2rV, 87 k 7 9 /kr. Der au itn des Vorstandes
lick anschließende Bericht über den letzten Gewerksckastskonareü
e ÄUC genommen. Der Delegirtcutaa
befchäfirate sich sodann mit dem Antrag der Zentralleitung, rin


[ 2023-06-29 10:39:01.887 - 19000629 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag
Urbriker-Zeikmrg:
29. Juni 1900 Nr. 176
zweite Kraft anzustellen. Einige Delegirte betonten, daß die
Anstellung eines zweiten Beamten schon längst hätte erfolgen
sollen. Nach kurzer Debatte fand der, Antrag ein­
stimmige Annahme. Nicht so schnell erledigte der Dele­
girtentag die Gehaltsirage des Sekretärs. nachdem
sich nur die auswärtigen Delegirten auf den Standpunkt des
letzten Brunner Textilarbeiterkongreffes stellten, der zur Regelung
dieser Frage in Form eines Wunsches die Anregung gegeben
batte. In sehr eingebender Weise wurden sodann einige Be.
stimmungen über den WiderstandSsonds besprochen und schließlich
die gestellten Anträge angenommen. Der Widerstandsfonds wird
nach diesen Bestimmungen obligatorisch eingeführt und sind
für diesen pro Woche zehn Heller einzuheben. Die Bestimmungen,
die bei Ausbruch eines Konfliktes von den Mitgliedern zu
beachten stnd, erhielten eine wesentliche Verschärfung. Unter freien
Anträgen wendete sich der Delegirtentag durch Annahme einer
Resolution gegen die in Zwickau in den letzten Wochen erfolgten
Entlassungen von Vertrauens männern. Die
Resolution sichert zugleich den Zwickauer Textilarbeitern, in
ihrem Kampfe für die Erhaltung der Organisation
die weitestgehende Unter st ützung zu. Mit dem
Lied der Arbeit wurde um 9 Ubr Abends der Delegirtentag vom
Obmann Genossen Fischer geschlossen.
An alle Arbriterorganisationeu! Der neugegründete
Lese- und Diskutirvercin der Trammnybediensteten im Prater
ersucht alle Gewerkschaften und sonstigen Vereine, ihm zur Er­
richtung einer Bibliothek durch Bückersp-nden behilflich zu sein.
Spenden wollen dem Obmann Genossen Julius W a c k a r.
H. Wclystraße Nr. 159, 1. Stock, Thür Nr 14. übermittelt
werden.
Die Sonntagsruhe in de» Schmiedcwerkstätten der
Groflfuhrwerksbesjtzer. Die meisten Wiener Großfuhrwerker
baden eigene Sckmiedewerkstätten. Trotzdem nach dem Gesetze die
Sonntagsarbeit in allen Schmiedcwerkstätten verboten ist, halten
es die Herren Großfuhrwerker nicht für nothwendig, den bei
ihnen beschäftigten Schmieden auch diesen einen Tag in der
Woche freizugeben. Einige von ihnen wurden bei der Behörde
angezeigt, aber der christliche Magistrat straft diese Gesetzes­
übertreter, unter denen es neben einigen Christen auch nicht
wenig Juden gibt, mit 3 bis 5 fl., was natürlich nicht geeignet
ist, diesen Herren Respekt vor dem Gesetze einzuflößen. Die paar
Gulden bringen sie ja durch die Sonntagsarbcit reichlich ein.
Da ist die Ö e st e r r e i ch i s ch e T r a n s P o r t g e s e l l s ch »f t,
die wohl schon acht- bis zehnmal zur Anzeige gebracht wurde,
aber ruhig weiterarbeiten läßt. Ebenso ist jede Anzeige bei
Meininger, XVIII. Gentzgasse, bei Reuter. II. Jägcrstraße
Nr. 80, und bei Z e h e t g r u b e r, XV. Kranzgasse Nr. 24,
vergeblich. Da die Gewerbebehörde nicht im Stande zu sein
scheint, diese Herren zur Beobachtung des Gesetzes zu zwingen,
wenden sich die Arbeiter an den G e w e r b e- I n s p e k t o r,
damit er diesen Gesetzesübertretern seine Aufmerksamkeii zuwende.
Die Arboitsverhältnisse in England im Monat
Mai. Die Lage auf dem Arbeitsmarkt war im Mai wie auch in
den vorhergehenden Monaten eine günstige. Nach dem Bericht des
Arbeitsamtes gab es in 138 Gewerkschaften mit 531.608 Mit­
gliedern Ende Mai nur 12.645 Arbeitslose, das ist
2'4 Perzent der gesummten Mitgliederzahl (gegen 2°5 Perzent im
April 1900 sowie im Mai 1899). Es brachen 44 Streiks (die
meisten in Folge von Lohnstreitigkeiten) aus, an denen 15.931 Arbeiter
betheiligt waren (gegen 52 Streiks mit 31.181 Theilnehmern im
April 1900 und 94 Streiks mit 23.577 Theilnehmern im Mai
1899). Von diesen 44 Streiks entfielen mehr als die Hälfte,
nämlich 25 auf die Baugewerbe und je 4 bis 5 aus die Berg-
.werks-, Metall». Maschinen-. Schiffbau- und Textilindustrie. Be­
endigt wurden 34 Streiks mit 28.109 Theilnehmern, und zwar 10
mit 2294 Theilnehmern durch einen vollständigen Sieg der Arbeiter,
8 mit 2581 Theilnehmern durch eine Niederlage der Arbeiter.
16 mit 23.234 Theilnehmern durch ein Kompromiß. Die 8 o h li­
tt er h äktni sse besserten sich im allgemeinen. 180.900 Arbeiter
bekamen höhere Löhne. Im Durchschnitt betrug die Erhöhung pro
Kops und Woche 64 Kreuzer. Betheiligt waren daran 125.000
Kohlengräber, ungefähr 35.000 Metallarbeiter verschiedener Kate­
gorien und 3000 Erdarbeiter. Nur ein kleiner Theil von ihnen—
ungefähr 10.000 Mann— erzwang die Lohnerhöhung durch
Streiks, die meisten, 160.000 Man», bekamen sie durch gleitende
Skalen, die übrigen durch den Ausspruch von Schiedsgerichten
oder friedlichen Vereinbarungen zwischen Unternehmern und
Arbeitern. Nur 300 organisirte Arbeiter (schottische Bauarbeiter)
mußten stch eine Lohnreduzirung gefallen lassen, und zwar um
2 Shillings (2 Kronen 40 Heller) wöchentlich. 3390 Arbeitern
wurde eine Verkürzung d e r A r b e i t s z e i t um3‘/ 3 Stunden
in der Woche zugestanden.
Streik und Boykott.
Der Streik der Metallarbeiter der Firma
Herrmann, V. Griesgasse, dauert fort. Die freie Ver­
sammlung der Fachkollegen, die Samstag den 23. d. stattfand,
beschloß einstimmig, die im fünfzehnwöchentlichen Streik
stehenden Genossen weiter zu unterstützen. Jeder Metall­
drucker habe zu diesem Zwecke 40 Heller per Woche für die
Streikenden abzuliefern. In den Werkstätten müsse Herr-
mann'sche Arbeit zurückgewiesen werden.
Achtung, Gießereiarbeiter! In der Weicheisen,
gießerei der Firma Fischer in Rainfeld in Niederösterreich
gestalten sich die Verhältnisse von Tag zu Tag schlechter.
Die ehrenwörtlichen Zugeständniffe, die Herr F is ch er m
Anwesenheit des Gewerbe-Inspektors den Gießereiarbeitern
gab, indem er den vorgelegten Hand- und Maschinformer-
tarif bewilligte, worauf der Streik am 25. April d. I. bei­
gelegt wurde, scheinen- von ihm nicht ernst genommen zu
werden, da erden Tarif unter allerlei Vorwänden nicht einhalten
will, sondern die Preise beliebig reduzirt. Um jedoch dieses
Vorhaben besser durchführen zu können, werden die miß­
liebigen Arbeiter in der brutalsten Weise chikanirt und alle,
die an der Durchführung der Verbesserung der elenden
Lohnverhältnisse regen Antheil nahmen, vorgeblich wegen
„Arbeitsmangel" entlassen. Die auf diese Art Entlassenen
werden aber sofort durch andere Arbeiter ersetzt. Hervor­
zuheben ist die Thatsache, daß die von derFirma
Fischer entlassenen Arbeiter in den
Gießereien in der Umgebung vonRain-
selb keine Arbeit erhalten. Die fünf
Unternehmer von Rainfeld und Umgebung haben sich koalirt
und nehmen keinen von einer dieser Firmen Entlaffenen auf.
Die Organisation ist Herrn Fischer unangenehm, die Arbeiter
sollen stumme, willenlose Objekte der Ausbeutung sein.
Da die Gesammtarbeiterschaft ein Interesse daran
hat, daß in diesemBetriebe die ehrenwörtlich
belvilligten, in Gegenwart des Gewerbe-Inspektors mit den
Arbeitern vereinbarten Verbesserungen durchgeführt werden,
wollen die Gießereiarbeiter die Firma Fischer in Rainfeld
meiden nnd jeglichen Zuzug streng fernhalten.
Der Streik der Handschuhmacher und Leder­
zurichter in Kaaden hat insofern eine kleine Veränderung
erfahren, als wieder ein Fabrikant die Forderungen der
Ausständigen bewilligte, wodurch zu Beginn dieser Woche
neuerlich 8 Kollegen die Arbeit aufnehmen konnten. Bis
jetzt arbeiten unter dem neuen Tarif 19 Handschuh­
macher und 2 Z u r i ch t e r. Es ist zu erwarten, daß
ein Theil der Fabrikanten zur Einsicht kommt, und durch
den Schaden klug gemacht, die angestrebte Lohnerhöhung
zugesteht. Mit einigen Unternehmern werden auch fortgesetzt
Unterhandlungen geführt, doch konnte ein Resultat noch nicht
erzielt werden. Wahrscheinlich werden sie durch jene Herren
beeinflußt, die das große Wort führen, die ihr Treiben
darauf richten, die Streikenden auszuhungern und d i e
Organisation der Handschuhmacher, die ihnen schon
lang ein Dorn im Auge ist, gänzlich zu vernichten. Sie er-
klärten auch, in ihren Fabriken Vercinsmiiglieder nicht wieder
aufzunehmen. Diese Fabrikanten lassen es auch a'n Brutali­
täten und Einschüchterungen nicht fehlen, und ganz besonders
thut sich dabei Herr P a'n h a n s .jun. hervor. Er war es
auch, der den Bittgang zum Kriegsminister machte. Zwei
Handschuhnäherinnen, die bei der Firma bereits gegen
zwanzig Jahre beschäftigt waren, nahm er die Maschinen
weg und entließ sie sofort, weil deren Bruder mitgestreikt
hat und jetzt bei eineni Fabrikanten in Arbeit steht, der den
Tarif bezahlt.
Die Herren hoffen von einer Woche zur anderen, es
werde das Geld zur Unterstützung der Streikenden zu Ende
gehen. Nun rechnen sie wieder "darauf, daß am 1. Juli, wo für
die meisten Zinstag ist, die Kollegen wankelmüthig werden
und zur Arbeitsaufnahme unter den alten oder vielleicht noch
viel schlechteren Bedingungen geneigt wären. Doch auch
diesmal werden die Fabrikanten eine Täuschung erfahren,
denn das Streikcomite hat mit diesem Faktor gerechnet und
den Streikenden diese Woche einen Zuschuß zur
Unterstützung gegeben.— Trotzdem der Aus­
stand, an dem noch 140 Kollegen betheiligt sind, nun schon
I I Wochen dauert, und da die 6 Streikbrecher nicht ins
Gewicht fallen, wird derselbe fortgeführt, und die Streikenden
sind entschlossen, auszuhalten, bis ihre Forderungen: Lohn­
erhöhung, Abkürzung der Arbeitszeit und Anerkennung der
Organisation, erreicht sind.
Um Unterstützung aber wird dringend ersucht!
Der Streik in der ungarischen Maschinenfabrik
dauert an, und es ist für die nächste Zeit, da weder die Direktion zu
Konzessionen noch die Streikenden zur Nachgiebigkeit bereit sind,
eine Aenderung der Situation wohl nicht zu erwarten. Die
Fabriksdirektion wird die nicht abgeholten Arbeitsbücher und
Löhne bei der Bezirksvorstehung deponiren. Bezirksvorsteber
Toperczer wird neuerdings Einigungsunterhandlungen ein­
zuleiten versuchen.
Der Streik in der schweizerischen Stickerei Feld-
mühle in Rorschach, an dem 1300 Arbeiter und Arbeiterinnen
(Sticker, Näherinnen, Schlosser, Buchbinder rc) betheiligt sind,
ist noch nicht beigelegt. Wiederholte Unterhandlungen, an denen
Nationalratb C u r t i tbeilnahm, führten zur Bewilligung des
Zehnstundentages. Die entsprechende Erhöhung der Akkordlöhne
wurde jedoch abgelehnt. Die Akkordlöhne sind bedeutend
niedriger als in anderen Stickereien, und die Ausständigen halten
daher an deren Erhöhung fest. Die Verhandlungen werden
weitergeführt.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Ruhr» übernimmt die Redaktion keinerlei Beranttoortnng.)
Erste kr. t priv. DonM-DamMifffahrt-GMlhaft.
Donan-Fahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage. Vormittags 9 Ubr und
Nachmittags 3 Uhr, stnden Donau-Fahrten von Wien-Weißgärber
canalabwärts bis zur Mündung, im Hauprstrome auswärts bis zur
neuen Schleuse und sodann zurück nach dein Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen Sofienbrücke
und Praterquai gelandet. suo
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller
K. und k. Militärpersonen (in Zivil mit Legitimation). 40 Heller
W i e n. 28. Juni I960. Die Direktion.
Uereine mrd Urrsammlungeu»
BEST Be rei »e, die daraus rcflekiire», daff ihr- Anzeigen besttnimi in
der Kon»tag»»,im>»«r Aufnahme siudeu, müssen diese bis Freitag
Abend» einsenden. "VQ
der UtetaUdrncker Mion» nnd Ifntgtbuitg. Lokal;
K VI. Mollardgasse Ar. 3 (Tobftschauer Bierhalle). Morgen Samstag, um
8 Uhr Abens», M o n a t r v e r s a NI m I it» n mit Sekiionöberiäit. Voll­
zählige» Erscheinen nothwendig!— Die Arbeiirvermitiliiiig findet täglich von
halb 7 bis halb 8 Ubr Abends, an Sonn- nnd Feiertagen von in bis i> Uhr
Bormittags statt.— Zuschriften sind an den Obmann Genossen Franz M a r ch h a r t,
X. Bürgergas,'c Nr. 7, zu richte».
Briefkasten der Redaktion
BSP Wannsllript» können »richt »»riichgelieUt »nerde». "328
Wir bitten, bei jeder Ansrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
I. G. Wir können Ihren Beitrag brauchen, aber Sie
müssen den Zeitpunkt des Erscheinens ganz uns überlassen.—
Strebersdorf. Daß Ihr Geineindeschreiber mehr trinkt, als den
Interessen der Gemeinde zuträglich ist. und dabei Gemeinde-
bewohner beschiinpit, können wir leider nicht in einem aussnhr-
llchen Artikel darlegen.— I. Z. A. G. Nicht verwendbar.—
P. L. 14 Ja, da es bei zwei Kindern keinen Abzug gibt. Sie
hätten 5 fl. 40 kr. Personaleinkommensteuer zu bezahlen.—
B. Hessel. So kann sich die Sache absolut nicht verhalten. Auch
in Galizien sind derlei Dinge einfach unmöglich.— F. F. 61.
Wir bitten Sie, uns den fraglichen Brief zurückzuschicken.—
S. L. 1. Nein. 2. Ja, ohneweiters. 3. Kann nicht ausgeiviesen
werden.— M. T. 31. Vorläufig können wir Ihnen bei bestem
Willen keine solche Anstalt empfehlen. Fragen Sie später einmal
an.— F. F„ Leoderöüorf. Ja. Sie müssen ansuchen bei der
Bezirkshauplmamischast.— H. N. 31. Wenn Sie mehr als
600 fl. verdienen, müssen Sie Personaleinkommensteuer bezahlen.
Es muß das Gesammteinkommen vom Korb- und Sesselflrchten
berechnet werden. Kommen Sie übrigens eines Tages in unsere
Redaktion, damit wir Sie aufklären.— Wunsch. „Almcnrausch"
nennt sich ein Ziiherklub, „Steinnelke" eine alpine Gesellschaft,
Von den „Schmcißbachern" ist uns nichts bekannt.— B. M.,
VI. Stumpergasse. Erheben Sie beim Exekutionsgericht Ein­
spruch gegen die Durchführung der Exekution, wenn etwa darauf
erkannt wird. Gehen Sie aber jedenfalls mit Ihrer Frau zu
tzer 'Verhandlung.
Briefkasten der Administration.
I. Singer in Steyr. Sie sind seit 18. Februar
abonnirt.
Markt nnd Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (28. Juni.) Die Zufuhr
belief stch aus 51.076 Kilogramm Rindfleisch. 5817 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 15.744 Kilogramm
Schweinefleisch, 602 Stück Kälber,— Stück Schafe. 74 Stück
Schtveine und— Länimer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 n big 1 X 12 a hinteres 88 l»
bis 1 K 40 b, Rieden und Rostbraten 1 X 12 h bis 1 K ?0 b,
Kalbfleisch 60 l» bis 1 L 30 i>. Schaffleisch— h big— K— !i.
Schweinefleisch 1 X bis 1 X 40 h, Kälber 80 h big 1 X
70 ti, Schafe— h bis— b, Schweine 88 ü bis I X 12 h,
Lämmer— bis— X per Paar.
Stcchviehmarkt St. Marx, 28. Juni. (Original-
bericht.) Dein heutigen Markte wurden zugeführt: 4199 Stück
Kälber, 1298 Stück Weidener Schweine, 2050 Stück lebende
Schweine, 169 Stück Weidener Schafe, 784 lebende Schafe und
189 Stück Lämmer. Man zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Weidener Kälber 80 Ii bis 1 X 14 h, Prima 1 K 16 h bis
1 K 24 h, lebende 72 Ii bis— X 92 h, Prima— K 94 h bis
1 K 6 h, Hochprima IX 8 h bis 1 X 12 h, Fleischschweine
88 h bis— K 96 h, Fettschweine 88 h bis— K 96 h, Jung­
schweine 60 h bis 80 h, Frischlinge 88 h bis 1X4 h, Weidener
Schafe,72 h bis 9!) li, Exportschafe 53 h bis 56 h, Konsumscbase
46 h bis 50 h. Alles per Kilogramm. Lämmer 10 bis 24 X
per Paar. Kälber haben 4 bis 8 h per Kilo eingebüßt.
Schweine fester.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 28. Jmri.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekte« werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die au? Mark.
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs, Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dicserRubriken sind besonders bezeichnet.
Dtaatsobligatione«.
i‘2% Papier-Rente Mai-Rod...
»•2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 zu 625 K....
Lose V..Z. 1880 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1 .1860 zu 200 K (Fünftel)
SJofe #..3.1864JU 200 K ....
Lose v. J. 1804 jU'loo K (halbe),
t’fa öftere. Goldrcnte
4«/, österr. Kronen-Rente..,.
ay,% öflerr. Inbestition»-Rcnt..
4°/o Älbrechtbahn-StaatS-Schuld».
SV^Franz-Josesb.»„
4»/o Rudolfbahn."
4°/o Albrechibabn-Priaritäten..
4°/o B. Westb.-Priorit. E. ISS».
4 0 J« Franz Jofesdahn-PriorilSten
iS% österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4°(» Rudolsb.-Prioritätei; (Gold).
4°/o betto (Silber)
4°s«ungar. Gold-Rente
«"/onugar. Kronen-Bente....
sVi7« delto
4>/«/ 0 «ng. Sta-ti-Eis.-Obk. Gold
4'/,% betto betto Silber
Ungar. Präin.-Ar.I. (ganze) 200 K
betto betto (halbe) 100 K
5% Theib-Reg.^rLm.-Odl...
4% Ungar. G runbenII,kt.-Obli».
Geld
Waare
97 60
97 80
97 45
97 65
97 35
97 55
97 3ö
97 55
167—
169—
134 40
135 40
159-
161—
196—
iw—
196—
197—
US 90
116 10
97 CG
97 8-»
84 45
84 65
95—
95 80
119 80
120 60
95 83
96 80
94 50
95 60
95 50
96 50
96-
97-
75—
75 60
95 5G
96 50
115 60
115 80
91 20
01 40
81 90
82 10
119 75
120 96
99—
SS 80
168—
lf9—
168—
159—
138 76
189 75
90 €6
91 65
Andere öffentl.Anlchen.
4% Dosn. LaiideS-Anleheir (div.)
4% Wr. Äerk.-Anlagen-Anleh. v.
Anlehen der Stadt Ären v. Jahre
1894 Verl.
betto v. Jahrs 1898 verl. 4%..
Pfandbriefe, Cominu-
nal-, Eifenbabnkredit-
u. Banken-Obligationen
4°/„B°denkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4"/»Böhm. Hypoihctenb.i.57J.berl.
3V. 0 /.. betto inner!). COV, I. Verl.
4“/ 0 B.Lande».V.Com.8chv v.ö.W.
4% 8. betto Eisenb.-Sch»ldr>ch..
4"). Centr. Bodener. oft. t. »OJ.verl.
4°/»Cred.Jnst.°.t.VerI.-U.K.L78J.
betto Kat. 8
4"/a Galiz. Bodenkredil-Ver....
4>/>"/>>Ld»b.d.K.GaI.u.Lod.i.5'.>/,F.
4»/, betto i. 57 1 /, Jahren riickzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-ö. Lande»-Hyp.-A»st...
3>/,% betto
4% Oest.-ung. Bank, i. 50 I. bert.
4% Sparkasse, I. oft., i.voJ. verl.
4% Spark.,Best.vai.1.CO.i.övJ.d.
4% Ung. Bodenkr.-J»st. i.50 Jverl.
»>/,% detto in 68 Jabren »erloibar
Ung.Hyv.B.t.Best,! .42'/,J.v.
1% detto 60 I. verl
Eise«b.-Prior.-Oblig.
4°/ 0 Bud.-Fünfk.B., e. 1889,200 fl.
4 «/„Busckttehr.Eisenb. ffi.1896 d.St.
8°/»Dur-B°d.EIsd.Em.l8S3,div.Si.
4°/. Ferd.-Nordb.Em. 1880, bio.St.
4 °/. betto Cm. 1898, bin. St. ®.
4% «asch.-Od. Eis. ffi. 1889, bib. St.
4% detto (5ft. St.), E.1889, S. -00
u. 1000 8..,
Geld
Waare
89 50
90 50
94 25
95 35
SS 2C
93 SO
94 50
95—
94 20
65 20
96 25
98 75
91 80
92 40
94—
95—
93 75
94 75
97 40
98 40
95—
95 50
91 40
92 40
91 75
SS 75
99—
99 50
SS—
94—
96—
96 50
96 60
97 10
90 50
91 60
98 50
99 SO
98 75
SS 75
91—
92—
92—
93—
78 50
85 50
98 SO
SS—
95—
96—
SI—
91 56
94 50
SS 40
74 K
98—
98 75
97—
97 SO
93—
93 80
1 95 so
»6 50
3*0"/,Lmb.-Cz.-J.-T.,1884» 00 fl. S.
4% betto Em. 1884, 300 fl. Gilb.
5% Oest. Nordwestbabn, 200 ,fl. S.
5% detto Lit. B, 200 fl. S.-...
4"/. detto Eni. 1835 ,200 n.iooofl. S.
3% Staatseisenb,-G. 5 voFr.—480L
3%detio,Erg.>NeNS00ffr. ---480L
3%detto,E l8S5,d.Et.looM^ll8>c
3°/aSüdb.-480!c
S% detto, April-Oct. 500 Fr-480w
5% detto, 200P.Silb.o.®o!b=480K
4% betto,400U.2000332=4721I.23G0K
4°/»Sndnordd.B.200,10l>0,S000ll.S.
5'/«Ung.,gal.E>s.E. 1870, 200 fl. S.
4 '/, detto E. 1887. 200fl. S.. .*..
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Don.-Dompisch.-CI. 100 n. 900fl.
4®/ 0 bettO,400,10.00082=472,11800K
4°/«Llohd,öft.,«.l8»5.1oco,5000fl.G
Oblig. Indust. Gesevsch.
l'lt% Monlang.öst -alp. 480,2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Ausslg-Teplitzer Eiseub... 1000 K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Etraßenb. in Wien, I. A SOOK
Sau* und Betriebs-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, l B 300 K
Böhmische Nordbaha... 300 K
Buschtiehr. Eilenbahn. .Ivsv L
detto p. Ult. m K
Donau-DaMpssch.I.f.k.priv. 1050 E
Ferdinandr-srordbabn.. »lOOK
Graz-Köf!ach. Tisenb.-G. .400E
KalchaU'Oderb. Eisenbahn. 400 K
Leinb.-Czern.»J. Eisenb>G. 400 K
Llovd.. .... .0 5V E
Geld
Waare
87—
63 50
106 60
106—
| 95 50
88—
94 50
107 60
106 80
96 50
397—
l!!
316 50
317 50
119 25
108 25
95 30
103 30
92 SO
120 25
109 25
SS—
104 10
93—
105—
106—
109 76
112 75
97-
—
3070
3080
812—
313—
304—
305—
439~
3150
1136
,775-
I 6310
SS6
356
441—
3160
1140
777—
6383
528—
358—
LS4— 540—
.777— 780—
Nordwestbahn, österr.... 400 E
detto Ut. B p.u.f». 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. -SOO E
detto Prior.'A. LOSE
StaatSeisb.-Gef.. per Utt. 480 E
Südbahu-Ges... per Ult. 480 E
Süd-nordd. Berbindc^Sbahn 420 K
Lr.-G. u. Wr. Pr.-Ä... 200 E
detto u. Wr. St.-A... SOO E
Aktien von Banke».
Anglo-Oest. Bank ... SiO K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Bern. p. u. 82« kc
Kreditbank, Mg. Ungar.. 400 X
ESIornpte-Ge!., n.-S.... Ivoo K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 ic
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmuklgen.
Banges., Allg. Oefl. ... 200 X
Bruxer Kohtenbergb.-SIef.. *00 K
Brunner «rauerci-A.-G.. 200 K
Mettricitäi».®,, allg. öst.. 400 K
detto internal.. .400 K
L'rffnger Brauerei.... roo K
SJiont.«®., öst.-alpine... 200 K
Prager Eflen-Jnd,-Ges... 400 K
Riniam.-Saigo-Tari. Eisenw.Avic
Sleyrermühl, Pf, u. B.-G, 200 K
Union-Baug-sellschast ... 200 K
Union-Banmaterial-Ses.. 200 K
Waffenfabriks-Ges.. Oest.• 20 ö K
*' 303 K
Wienb.Zreg..u.Baug.40^E.400E!
Diverse Lose (per Stück).\
*0 Berziusliche Lose.
^^«dodencr..A., aNg.öft.Schnldv.,
Em. 1880 100 fl. ö SB
4 6?LDon.-Dpfsch..Ges.ioofl.C.-M
«Geld ^Wgare
'461 5V 468 50
'477— 479—
>183— 1S1—
269 —271—
670 75 671 75
118 50 119 50
373 60 375 50
1199— 204
153 —156—
280—
504—
894 50
728—
1420
435—
1747
571—
281—
'506—
495 50
728—
I 1433
436|
! 1753
573—
162-
980-
220-
507-
527-
,315-
482-
1885
,561-
831—
1*7*24—
202—
{852—
b£8
725—
238 50
284—
,335—
164
'965—
225—
{509—
530—
'320—
483-
1890
'563-
335—
{226—
205—
355—
160—
730—
240 60
235 50
346—
5% Donan.Meg.. 8 ,d,J.i« 70100 fl,
4% HM(oih, 24 .„ng,,Vr,.Sch 100 fl.
4 */>% Triest. Stobt.sr.ico ft*. C.-M
4% Trieftet Stadf-Anl. 50 fl. iS. üb!
Setb. Präm..Anle!be. 100 fjt.
Turl. Eifenb.»A. Pr.-Obl. 400 F.
t>) UnverziEche Laie.
Btidapest-Bafilika (Doinban) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. n. Gew. 100 fl.
••-•• -40 fl.C.-M.
Innsbruckn- Gtadi-Anlehen 20 N.
Krakauer Lotterie-Atilehen 20 fl.
Laibacher Präniien-Anlehen 20 fl.
Ofen. Stadtgemeinde... 40 ff.
Balffn 40 fl. C.-M.
Roib-n Kreuz, öst. Gefell, v. 10 fl.
rot 6 *,'- 1 ung. Gesell, d. 5 fl.
Rubolf-Sttftung io fl
f“! n i* *^ ;*•- 40 fl. C.-M.
Salzburger PrSmien-Anleben 20 ll.
Si. Genoi» 40 fl C -M
R^"i?l?»ercStadi.)Pr..Atil.20iI.'
Walbstem 20 fl. C.-M.
Wr. Conim.-Lofe v. ,**?. 1874 >00 fl.
Gew..Sch.d. s% Dräm.-Schllldd.
b. Boden-Kreb.-Anst. Em. 1880
betto detto... Ern. lsga
Sewfnnstlch. der 4 •[, Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista 5
Deutsche Bankpl.f. 100M.. 7
Soitboa f. i° Pf. Steel.! c
Jtal. Bankpl. f. 100 3.’ 5
PariSu.fr.Bankpl.f.iooFr., 4 'J,
Valuten.
Münzdnkatci,. »er Stück
Kafferl. Randdukatan 9
20 Franr»-Stücke.*
20 Mark-Stücke..*"
Sovereign»"
§Ä* m e J?i 6 f r, '*. f* r°E 7 r.Caffa
100 ital Lire
Rubel-Nolen Calla
Geld Ätaaxe
«50 —.253—
{237 50 239 7-
12 50 13 50
397— 392—
23—
sov so »05 70
118 55 118 70
35 242 55
87 9! 10
45 SS iS


[ 2023-06-29 10:39:01.887 - 19000629 - Seite 9 ]
Wien, Freitag
Rrbeikrr-Zeikung.
29. Juni 1900
Nr. 176
Seite Ä
Gesang.
An die Arbeitergesaugvereine Oesterreichs. Der
Verband der Arbeitergeiangvereine Nieder-
öfterreichs bat in einer freien Versammlung beschlossen, einen
Verband der Arbeitergesangvereine Oesterreichs zu gründen, und
den Verbandsvorstand bcauitragt. ungesäumt die Vorarbeiten zur
Einberufung eines Delcgirtentages sämmtlicher Arbeitergcsang-
vereine Oesterreichs in Angriff zu nehmen, dem Referate und
Anträge zur Beschlußfassung über die Ausdehnung des Verbandes
über das ganze Reich, Gründung eines Fachorgans, Errichtung
eines eigenen Berbandsvcrlages, Einführung eines Verbands­
beitrages und über die Stellung zur Parteiorganisation vor­
zulegen wären. Da wir nur ein sehr unvollständiges Verzeichniß
der österreichischen Arbeitergesangvereine und Verbände besitzen,
richten wir an alle Arbeitergesangvereinigungen Oesterreichs, deren
Mitgliedschaft sich ans der organisirten Sozialdemokratie ergänzt,
die dringende Aufforderung, uns ehestens von ihrer Existenz
Kunde zu geben, das heißt uns ihren Namen, Sitz nebst Adresse
des Vorstandes oder sonstigen Vertreters brieflich oder durch
Korrespondenzkarte mitzutheilen, damit ,wir uns .sogleich nach
unserem Bundesfeste (!.. eventuell 8. Juli l. I.) mit ihnen in
Verbindung setzen und über den Zeitpunkt des einzuberufenden
D-legirtentages und über alle anderen darauf bezüglichen Fragen
rasch und direkt verständigen können.
Für den Verband der Arbeitergesaugvereine
Niederösterreichs
Wien, VII. Zieglergasse Nr. 25:
Johann Machacek, Eduard Jenik»
Schriftführer. Obmann.
Wien» im Juni 1900.
Sämmtliche österreichische Parteiblätter
werden um Abdruck dieses Aufrufes gebeten!
Arbeitersängerbuud Währing. Das Uebungslokal
befindet sich ab 29. Juni im Gasthause des Rudolf Panz, XVIII.
Lacknergasse Nr. 91 oder Währingerstraße Nr. 157.— Jeden
Freitag von halb 8 Uhr bis halb 10 Uhr Abends Uebung.
— Heute Freitag von 1 bis 3 Uhr Nachmittags Uebung;
hierauf Vorstandssitzung. Pünktliches Erscheinen ist Pflicht
jedes Sängers.
Radfährspork.
Polizei und Hinterradbremse. Durch die am
20. Februar d. I. von der Polizeidirektion in Wien erlassenen
Fahrvorschristen sahen sich viele Wiener Radfahrer veranlaßt, den
Behörden ein Loblied anzustimmen. Auch wir nehmen keinen An­
stand, jeden Fortschritt anzuerkennen, obwohl uns dünkt, daß
das Selbstverständliche nicht so spät, sondern rechtzeitig ge­
schehen sollte.
Hingegen glauben wir aber, baß der Radfahrer derzeit
noch keine Ursache hat. zu jubeln, denn obwohl die Ein­
schränkungen, denen das Radfahren noch ausgesetzt ist, nicht allzu
drückend sind, werden sie doch, von einzelnen polizeilichen Organen
mißbraucht, den Radfahrern unangenehm.
Wer erinnert sich nicht an die vielen Straßenbanketts, die
in Wien heute frei und morgen verboten sind, je nachdem es dem
Wachmann gefällt, der dort den Dienst versieht. Ebenso verhält
es sich mit der Einhaltung jener Vorschriften, die ein bestimmtes
Aussehen des Rades voraussetzen. Vorschrift ist, daß bei ein­
tretender Dunkelheit jedes Rad (am Kopfe der Maschine) mit
einer beleuchteten Laterne versehen sein muß; diese darf keine
färbigen Gläser baden. Trotz dieser Vorschrift sieht man sehr
häufig die Laterne an der Gabel angebracht: ja im Nothfall
genügt auch ein Papierlamvion, um vor einem Strafmandat
gesichert zu sein. Der Zweck, der durch die Beleuchtung des
Fahrzeuges beabsichtigt ist: als Warnmigssignal zu dienen, ist
ja erreicht.
Trotzdem wurden Radfahrer wegen solcher „Vergehen", in
den letzten Jahren nicht bestraft, offenbar weil man das für einen
Unsinn halten würde.
Leider macht man die Entdeckung sehr oft, daß Wachorgane
sich nicht damit begnügen, wenn deni Geiste der Verordnung
Rechnung getragen lvird. Dies wird am deutlichsien bewiesen
durch die Verurtheilnng eines Radfahrers wegen einer Hinterrad­
bremse. Im 8 6 der Statthaltereiverordnung vom 13. April 1897
heißt es: Alle Gattungen Räder müssen mit einer sicher wirkenden
S andbremse versehen sein, welche an der Lenkstange in solcher
Zeise angebracht ist, daß sie sofort in Thätigkeit gesetzt werden
kann, das heißt es wird eine Bremse verlangt, die rasch in
Thätigkeit zu setzen möglich ist. Bon dem Grundsätze ausgehend,
daß das Hinterrad viel wirksamer zu bremsen ist, da die ganze
Körperschwere ans ihm lastet, und selbst ein sofortiges Stehen-
bleiben ein Ueberstürzen ausschließt haben in der letzten Zeit viele
ihre Räder niit Hintrrraddremsen versehen. Es gibt nun solche»
die in gleicher Weise wie Vorderradbrenisen in Thätigkeit gesetzt
werden, deren Bau aber so tomplizirt ist, daß sie auf den ersten
Blick Mißtrauen gegen ein richtiges Funktioniren erwecken. Die
einfachere Art wird durch Anziehen eines RiemenS, der an der
Lenkstange befestigt ist, in Thätigkeit gesetzt, und zwar unzweifelhaft
mit derselben Sicherheit wie jede andere Bremse. Trotzdem die
Bremse von der Lenkstange aus in Thätigkeit gesetzt wird und
gut funktionirt. findet sich in Wien ein Polizeikommissär im
„glücklichen" Bezirke Landstraße, der den Besitzer dieser Bremse
bestraft, weil— „ihm so ein Sckmürlwerk nicht gefällt".
Was sagt dieser Herr beispielsweise zu dem „Fre Veil",
wo die Bremse durch Kontratrilt in Bewegung gesetzt wird?
Bestrafen! Nicht wahr?^
Also wie Figura zeigt, gibt es noch verzopfte Köpfe genug,
denen eS nicht genügt, daß an dem Rade alle Sicherheits-
Vorrichtungen sind, sondern sic dürsen nur so sein, „wies der
gottselige Großvater gehabt hat"._
Alle Radfahrer, aber auch Mechaniker und Händler werden
auf diese Auslegung der Fahrvorschristen aufmerksam gemacht,
denn es wird nothwendig sein, energisch gegen solche Mißgriffe
aufzutreten. Heute gilt es dieser, morgen einer anderen Neuerung,
die mancher „Herr" nickt begreift. Aufgabe der Interessenten aber
wird es sein, solchen, glücklicherweise bloß vereinzelt vor­
kommenden Polizeiorganen begreiflich zu macken, daß dem Geiste
und auch dem Wortlaute der Fahrordnung mit einer Hinterrad-
bremse vollkommen Rechnung getragen ist.
Gemeinsames Renne«. Auf der Margnretbener Renn­
bahn wurde letzten Sonntag von den „Rennfahrern" der Arbeiter-
radsahrerklubs „Favoriten" und „Landstraße" ein Radwettfahrcn
abgehalten, das zahlreich besucht war und gut verlief. Es wurde
sowohl nett gefahren als auch gut. gebummelt.
Wenn die Nenner vom Favoritener Klub der einer Flugschnften-
vertheilung aus demLandekein besseres Tempo herausbringen konnten,
würden sie nicht schwer zu —erwischen sein.. .Sehr flott
fuhren dre Landstraßer um die Meisterschaft. Zwols Runden
(6000 Meter) in 5 Minuten 56 Seknndrn.
Als Erste auS den, Rennen nennen wir vom
„Favoriten" r„
t NeulingSfahren: Heinrich Blaschkü.
Juniorfahrrn: Franz Ezerwrr.
Seuiorfahren: Franz Schreiot*-
2JttifttrickaKStakrr»: Frau» Bla'ck!a.
Klub
Vom Klub „Landstraße":
Im Neulingsfahren: Franz Berger.
Im Junior fahren: Heinrich P o s a t h.
Im Seniorsahren: Karl Koseßnik.
Im Meisterschaftsfahren: Johann Zecha.
In, Erösfnungsfahren kamen nach absolvirten
zwei Runden durch das Ziel: Johann Springer als Erster.
Franz B l a s ch k a als Zweiter, Gotttfried M a n n d o r f e r als
Dritter.
Jui Gästesahren mit FühruugSpreis: Erster: Franz
Blaschka (mit Fllbrimgspreis). Zweiter: Johann Watzing er.
Dritter: Johann Scholz.>
Beim T a n d e m f a h r en der Gäste (20 Runden)
kamen als Erste über das Band: Watzing er-Bern et,
und als die Z w e i t e»: Ferdinand Johann- Emil Schmied.
Zum Schluß gab eS nach dem H a u P t f a h r e n noch ein
T r o ft f a h r e n für jeden der genannten Klubs. Ein Unfall
verlief zum Glück ohne ernste Folgen. Zwei Aerzte waren ani
Platze. Schieds-, Ziel- und Bahnrichter walteten mit Eifer und
Ausdauer ihres Amtes. Nickt vergessen werden darf der Starter
Geuosie Sappe. Es war wie bei einem „wirklicken" Rennen,
doch wie gesagt— manchmal— zu langsam. Wen» sckon,
denn schon! F. Sch.
Erster niederösterreichischcr Arbciterradfahrerbund.
Zentrale. Klublokal: Horaks Restauration, XV. Neubaugürtcl
Nr. 15. Fahrplatz: VIII, Joscfstädterstraße Nr. 53. Mitglieder-
I aufnähme täglich am Klubplatz. Beitritlsgebühr für organisirte
Scküler 8 Kronen, für nichtorganisirte Schüler 14 Kronen, für
fertige organisirte Fahrer 4 Kronen, für nichtorganisirte 8 Kronen
inklusive Abzeichen und vier Monatsbeitrngen.— Heute Freitag
Nachmittagspartie nach G i e ß h ü b l. Abfahrt um halb 2 Uhr
vom Klubplatz.— Morgen Samstag Abeudpartic zum Fest
des T o u r i n g- K l u d S. Abfahrt um 7 Uhr vom Klubplatz.—
Sonntag den 1. Juli Vormittagspariie nach K a l t e n l e u t-
g eb en. Abfahrt, um halb 6 Uhr Früh vom Cast "Neubau,
VII. Wcstbahnstraße Nr. 00.— Nackmitlagspartie zum Sänger-
B und essest. Abfahrt um halb 3 Uhr vom Klubplatz.
Ortsgruppe IV Unter-St. Beit. Mitglieder-
aufnahme täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, und zivar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeiträgen; für fertige Fahrer 4 Kronen; für nicht­
organisirte Schüler 14 Kronen, für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Das Klublokal, befindet sich in Leser's Gasthaus. XIII. Auhof­
straße Nr. 65.— Sonntag den 1. Juli Vormittagspartie
nach Uebereinkommen.— Nachmittagspartie zum Arbeiter­
sä n g e r- B u n de s s e ft. Führung nach Uebereinkommen.—
D i e n st a g den 3. Juli Ausschußsitzung. Die Aus­
schußmitglieder werde» ersucht, pünktlich zu erscheinen!
Arbeiterradfnhrcrklub Leopoldstadt. Heute Freitag
Nachmittagspartie nach Guntramsdorf. Abfahrt präzise
V 4 2 Uhr vom Klubplatz. Führung »ach llebercinkoiiimeii.—
Sonntag den 1. Juli VormittagsvartienachKönigstetten.
Abfahrt präzise V«6 Ubr Früh vom Klubplatz. Führung Genosse
Makovicka.— Nachmiltagspartie nach Lang leb arn.
Abfahrt Präzise 1 Uhr vom Klubplatz. Führung Genosse Schmitt.
— Dienstag den 3. Juli, ui» halb 8 Uhr Abends, A u s-
s ch ii ß s i tz u n g.— Donncrftag den 5. Juli, um halb
8 Uhr Abends, im Klublokal MonatSvcrsammlung
(B ortrag über Freihäiidigfahnn von Genossen Jur schau).
— Sonntag den 8. Juli Tagespartie nach B e r n d o r f.
Erster Arbeiterradfahrerklnb Landstraße. Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigner's Gasthaus. Fahrplatz UI. Erd-
gebrauchte Fahrräder
A 8. Same«, I. Stadioiigass
DM" fast neu■
mit neueste Modelle, beste
Marken, zu SboUPreisen.
8. Samet, I. Stadiongasse Nr. 5, im Hofe. cs 37
PATRIA
FAHRRÄDER
g Niederlage in Wie» bei r> 58»
Valentin. Kadlczik
I. Lchwarzenbergstr. 3, Ecke Seüerstälte.
DÜRKOPP
i-Fahrräder
in jeder
Beziehung
unerreicht!
„Special Volhsrad“
preiswerthe, bestconstruirte Tourenmaschine.
DQpkopp& S- Hiess
Vertreter in allen grösseren Städten.
Generalvertreter für Wien: GEORG HERBST
VI. Gump endorferatraase 88. ssos
M. RUNDBAKIN SE IX. BERGG. 3.
Jtisef fliesnei®
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Go., Vl| 2, Sohmalzhofgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. sgzg
6®- Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen. "WS
ie laufen •§• *t* •§• •§•
beinahe allein. s«
Sie Styria-Räder
Stjria-Fahrradwerke wi®|*
joh. POCH& comp.- Kamtnemag 15,
Graz. Ilt jtargasse 4.
bergstraße Nr. 7. Unterricht jeden Sonntag von 9 Uhr Vor­
mittags bis 12 Uhr Mittags und jeden Wochentag außer
Samstag von 6 bis 9 Uhr Abends.— Einschreibegebühr für
Schüler 8 Kronen 60 Heller, für fertige Fahrer 4 Kronen
60 Heller inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen.—
Sonntag den 1. Juli Nachmittagspartie zum Sänger­
bund c s f e st in Weigls Dreber-Park (Meidling). Abfahrt um
halb 3 Uhr vom Klublokal. Führung Genosse Schild.—
Montag den 2. Juli Ausschußsitzung.— Sonntag
den 15. Juli, um 2 Uhr Nachmittags, im Klublokal General­
vers a in m l ii ii g. Da noch vor der Generalversammlung sebr
wichtige Gegenstände zu verhandeln sind, werden die Ausschuß-
Mitglieder ersucht, Montag vollzählig zu erscheinen!
Margaretheuer Arbeiterradfahrerklnb „Einigkeit".
Klublokal in Gruber's Gasthaus, V. Grvhgasse dh. 8. Klubcast
Weither. Xl. Mollardgasse.— Jeden Mittwoch Klubabend,
wobei auch Einschreibungen vorgenommen werden. Einschreibe-
gebübr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Schüler 8 Kronen,
inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen. Mitglieder von
verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt nur das
Klubabztichen, wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Rück­
stände sind.— Jeden Sonntag bei schlechter Witterung imi 4 Uhr
Nachmittags Zusammenkunft im Clubcase Werther, VI. Mollard­
gasse, Ecke der Hosmühkgasse.— Sonntag den 1. Juli Tages-
parlie nach E ck h a r t s a n- H a i n b u r g. Abfahrt um 5 Uhr
Früh vom Klubcafe. Führung A. M a r e d a, erster Fahrwart.
— Nachmittagspartie nach Großeiizersdorf. Abfahrt um
2 Uhr vom Klublokal. Führung nach Uebereinkommen.—
H e u t e Freitag (Feiertag) Nachmittagspartie über Gersthof
nach Neustift am Walde. Abfahrt um 2 Uhr vom Klub­
lokal.— ÜJf jttwoch den 4. Juli M o n a t§ o e r f a tu m Iung
mit Bortrag von Genossen Hamann über das Rad—
Sonntag den 22. Juli erstes Gründungsfest und
photographische Aufnahme. Zahlreiche Betheiligung erwünscht!
— Zuschriften sind an Genossen Lambert Spetla, V. Brand-
mahergasse Nr. 18. zu richten.
Arbeiterradfahrerklnb Favoriten 1895. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Tampsgasse dir. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgasse. Fahruuterridit und Mitglieberausnahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Einschreibgebühr für nichtorganisirte
Schüler 12 Kronen, sür organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige
Fahrer 4 Kronen inklustve vier Monatsbeiträgen und Klub-
abzeichen.— Aus Anlaß uuscres gemeinsamen Rennens' sprechen
wir allen Genossen, die als Funktionäre in der Renuleitung thätig
waren, sowie den Genossen, die den Ordnerdienst versehen haben,
unseren besten Dank aus. Auch den Brudervereinen, die unser
Rennen so stramm besucht haben, sei hiemit gedankt.— S o n n-
tag den I. Juli Tngrspartie nach Neusiedl am Se».
Abfahrt um 5 Uhr Früh vonr Cafe Kabatnik, X. Laxenburger-
straße dir. 37. Führer Stiftl. erster Fahrwart.— Bormittags­
partie nach Laxenburg. Abfahrt um halb 7 Uhr Früh vom
Klubplatz.— Nachmittagspartie nach M e i d l i n g im Dreher-
Park zmu Sängerbundessest. Abfahrt um 3 Uhr vom
Klubplatz. Führung Genosse Karl Stroh.— Donnerstag
den 5. Juli, um 8 Uhr Abends, Ausschußsitzung.
Erster Simmeriugcr Radsahrerklnb „Einigkeit"
1899. Klublokal: I. Hansner's Gasthaus, XI. Sinimermger
Hauptstraße Nr. 82. Klubabend jeden Mittwoch.— Mittwoch
den 27. d. fand im Klublokal die Generalversammlung statt. Den
Berichten der Sektionen ist zu entnehmen, daß der Klub sehr gut
steht. Außer einem ansehnlichen Kassastand verfügt er über viel
Inventar. Auch der Mitgliederzuivachs war besonders in letzter
Zeit ziemlich stark. Beschlossen wurde die Herabsetzung der
Beiträge von 60 auf 50 Heller; ferner wurde die Klubleituna
beauftragt, nach einem Klubplatz Umschau zu holten. In die
Klubleitung wurden folgende Genossen gewählt: Johann
C b a r w a t, Obmann; Rudolf F r ö m m e l, Obmaunstellver-
tretcr; Karl Jenista und Katbi H a j e k, Schriftführer:
Stefan Hka j e k und Joses L ö b l. Kassiere; Anton Dont, Fahr-
meister; W i h a r t und P r a s ch i n g c r, Fahrwarte; W a cek,
Hornist, Zum Kontroloc wurde Genosse Härtner gewählt.
— Heute Freitag Klubpartie nach Uebereinkommen. Zusammen­
kunft um 2 Ul,c Nachmittags vom Klublokal.— Sonntag
den >. Juli Nachmittags-Partie nach Meidling in Weigls
Dreher-Park zum S ä n g e r b n n d e s f e st. Zunimcnknnit.um
1 Uhr im Klublokal. Zn dieser Partie iverden alle Arbeiter-
radsahrer von Simmering besonders eingeladen!
Arbeiterradfahrerklnb Jnzersdorf bei Wien.
Sonntag den 1. Juli Klubpartie nach H e i l i g e n k r e u z.
Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Klublokal.— Nachmittags Ver-
bandspartic zum B u n d e s f e st der Arbeitergesaugvereine im
Dreher-Park. Abfahrt um 2 Uhr vom Klublokal.— Dienstag
den 2. Juli, um 8 Uhr Abends, halbjährige General-
vers a m ni I n n g.
Radsahrerklnb „Apollo" der Musikinstrumenten«
niacher Wiens 1888. Klublokal Buschmanns Gasthaus,
VII. Seidengasse Nr. 4.— Heute Freitag Nachmittagspartie
nach S t o ck e r a u. Znsainmentunst um halb 2 Uhr am Prater­
stern. Führung S ch n a l e k.— S o n n t a g den 1. Juli Tngcs-
partie nach Preß bürg. Zusammenkunft um halb 6 Uhr Früh
am Schwarzenbergplatz. Führung T r v l l m a u u.— M i t t w o ch
den 4. Juli, um 8 Uhr Abends, im Klublokal in Buschmanns
Gasthaus, VII. Seidengasse Nr. 4, 2t u s s ch u ß s i tz u n v und
Ausnahme neuer Mitglieder. Die Mitglieder werden ersucht,
pünktlich und bestimmt zu erscheinen!
Arbeiterradfahrerklnb „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gastbaus, XVI. Griindsteingasse Nr. 15.— Jeden
M i t t w o ch Klubabend-— Heute Freitag Nachmittagspartie
nach Liesing. Abfahrt nui 2 Uhr vom Klubcafe Schlager.—
Sonntag den 1. Juli Vormittagspartie nach Maue r b a ch.
Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Klubcafe Schlager.— Nach­
mittags gemeinsauie Abfahrt zum Bnndesfest der Arbeiter­
gesangvereine Ni-derösterreichs in Weigls Dreber-Park. Zusammen­
kunft im Klubcafe Schlager. Abfahrt um halb 4 Uhr. Zahlreiche
Betheiligung erwünscht! Bundesfestkarten im Cafe zu haben.
Erster Arberterradsahrcrbnnd „Karl Marx".
Buudeslokal XVIII, Währingergürtel Nr. 131, Anton Schwarz'
Restauration. Jeden D i e n st a g Bnndesabcnd.— Sonntag
den I. Juli Nachmittagspartie zum B u n d e s f e st in W-igls
Dreher-Park in Meidling, Abfahrt um bald 2 Uhr vom Bundes­
lokal. Führung Genosse T a r a b a, Fahrmeister.— D i e n st n g
den 3. Juli entfällt der Buudesabend, da atu Dienstag
den 10. Juli die halbjährige G e n e r a l v e r s a m m-
l u n g stattfindet.— Ferner gibt der Bund ein G a r t e n s e st,
verbunden mit Tanzkrünzcheu, Bestkege/fchiebcii und anderen
Unterhaltungen, am 15. Juli, das in Leopold Wiebarts Gasthaus
„zum Zentralbahnhof", XlX. Heitigenstädterstraße Nr. 131, statt«
intbet. Es ergeht an alle Brudervcreiiie das Ersuchen, sich zahl-
reich zu betheiligen!
Kostler's Gasthaus. Freitag den 29 feum fiatb 2 11
Nachmittags, im Klublokal. Monatsv ersamin l uifn
Sonntag feen 1. Juli Tag-sparti- auf den SemmerM
^nhrt um 3 Uhr Früh. Führer Genosse Wilhelm R i e!
(charf-Parti-)- Zweite Tagespartie "nach G ätz e n d o
Abfahrt um 6 Uhr Früh. Führer Josef P iring er.


[ 2023-06-29 10:39:01.887 - 19000629 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Freitag
Touristik.
Die Saigon der Hochtouren hat begonnen. Die Hoch.
touristii ist ein edler, aber auch ein theurer Sport, den intensiv
zu betreiben leider nur den Besitzenden gegönnt ist. Aber die
Arbeiter thun ihr Möglichstes, um auch für sich ein Stückchen
von den wilden Schönheiten der Alvcnwelt zu erobern, und die
paar von den Bahndirektionen gebotenen Gelegenheiten, billig
ins Hochgebirge zu kommen, werden von unseren touristischen
Organisationen systematisch ausgenützt. Heute veranstalten bte-
Naturfreunde dreitägige Ausflüge auf den Großen Priel und
auf das Warsckeneck. Die „Krenzelschreiber" haben den Dachstein
als Ziel gewählt. Vom Gros der Ausflügler werden wohl auch
noch einzelne Partien in die Ennsthaler Berge und in die niederen
Tauern abzweigen. Im Juli werden die „Naturfreunde" noch
einen Ausflug ms Hochthorgebiet veranstalten und am 11. August
erfolgt dann die Reise in das Herz der Ostalpen. Innsbruck wird
da die Operationsbasis zu schönen und lohnenden touristischen
Unternehmungen sein.
Mit den Fahrgelegenheiten, die den Arbeitertouristen
geboten sind, ist e8 leider nicht am besten gestellt. Besonders über
die Vergnügungszüge der Westbahn gibt es manche Klag«. Sie
palsiren zwischen 4 und 5 Uhr Früh das Gesäuse und schon gegen
7 jjhr Abends treten sie wieder den Rückweg an. Früher gingen
sie erst gegen 8 Uhr von Selzthal ab und kamen auch nicht
später in Wien an als jetzt, wo sich die Touristen schon wieder
um 7 Uhr zur Rückfahrt aus der Station eiunnden müssen. Diese
Stunde Differenz macht sich den Bergsteigern sehr unangenehm
fühlbar. Touristen, deren Ziel die Glanspitze, das Hocktbor oder
der Oedffein sind, müsien von halb 5 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
ununterbrochen auf den Beinen sein und können kaum ein Viertel-
stündchen in der Heß-Hütte verschnaufen, wenn sie noch zum
Zug« zurecht kommen wollen. Unter solchen Umständen hört das
Bergsteigen allerdings auf. ein Vergnügen zu fein. und der Ver­
gnügungszug führt da seinen Namen nur mehr zum Hohn.
Tourifteuverei» „Die Naturfreunde". Saal Horak.
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Der Bereinsabrnd findet diese Woche
am Donnerstag statt.— Heut- Mittwoch, um 7 Uhr
Abends, Sitzung des Reiiecomitcs; um 8 Uhr Abends.
Sitzung der Führersektion in Kaukals Gasthaus, VII. Burg-
gaffe Nr. 67.— Vom 29. Juni bis I. Juli dreitägige Partien
aus das W a r s ch e n e ck (2386 m) und G r o ß c n P r i e l (2514m).
Abfahrt mit dem Veranügungszug Freitag den 29. um 4.50 Früh
nach Liezen. Pyhrn-Paß, Warscheneck, Großen Priel, Pießling-
Ursprung. Glcinkerfee, Pyrgas-Gatterl: mit Besuch der Orte
Svital am Phyrn, Vorder- und Hintcrsioder, Windischgarstcn
und Admont. Es sind zwei Partien, für die Warsckieneck-Partie
ist die Theilnehmerzahl schon geschloffen.— Am Samstag
den 11. August Sonderzug nach Innsbruck. Abfahrt um
9.15 Abends vom Westbahnhof» Ankunft in Innsbruck um
12 Uhr 35 Win. Mittags. Fahrkarten für die Hin- und Rückfahrt
für Mitglieder 16 Kronen, für Gäste 17 Kranen. Die aus­
führlichen Programme erscheinen Freitag den 6. Juli.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzclschreibcr". Vereins-
lokal in Tinz' Restauration (Klnbzimmer), XX. Mathildenplatz
Nr. 1. Jeden Montag Bereinsabrnd mit Diskussion, wozu
Gäste herzlichst eingeladen sind. Mitgliederausuahmc erfolgt da­
selbst. Einschreibgebühr 40 Heller, Jahresbeitrag 1 Krone.—
Zuschriften für den Verein an den Obmann Karl Susckitzky,
Wien, IX/4, Simondenkgasse Nr. 1,_ 2. Stock. Thür 22.—
Gütige Spenden von Büchern touristischen Inhalts oder volks-
thümlicher Tendenz (besonders Anzengruber. Rosegger und andere)
werden dankbarst angenommen und auf Wunsch abgeholt.
Nrbrrter-Zeilung.
Ausflüge: Vom 29. Jmi bis 1. Juli: Dachstein.
Abfahrt 29. Juni 4.50 Früh nach Sckladming—Ramiau—
Austriabütt« (Nächtigmig). 80. Juni: Aufstieg auf den hohen
Dachstein (2996 m). Abstieg nach Gosuu (Nächtiguna). 1. Juli:
Gvsanmühle—Hallstadt, per Bahn nach Steinach-Jrdning.—
Voranzeigen: Sonntag den 8. Juli: Nachmittags
Abmarsch nackt betn Bisa m berg zum Familieuausflug (Fell)
der „Naturfreunde".— S onntag den 15. Juli: Wachau-
Partie (Dürnstein, Göttweüfl. Anmeldung der Theilnehmcr (für
letztere Partie) unter Erlag dxS Fahrpreises von 2 Kronen.4 Heller
bis spätestens 9. Juli Abends nothwendig. Gäste herzlich will­
kommen.
Tunrwesen.
KreiSverbani» der ArSeiterturnvereine Nicdcröster-
reichS. Montag de» 2. Juli. um 8 Uhr Abends, in Regvr-
scheks Gasthaus, VI. Millergasse Nr. 12, Vorstandssitzung.
— Zuschriften i» Verbandsangelcgenheiten sind zu richten an Engel­
bert Z ö l ch. Wien, VII. Spittelbergaasse Nr. 14; Geldsendungen
an Adolf Klose, Floridsdorf, Jubilärimsstraße 9h. 363.—
Dem Verbände gehören nachfolgende Vereine an:
Allgemeiner Turnverein Lcopoldstadt, II. Untere
Bugartenstraße Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damenturnplatz:
II. Malzgasse Nr. 16, Montag und Donnerstag.— Sonntag
den 1. Juli, um halb 9 Uhr Vormittags, T u r n r a t h s-
sitznng in der Tobitscbauer Bierhalle.— Sonntag
den 15. Juli Gartenfest in Mickerls Gasthaus (Franz
Josefs.('and vis-a-vis Magcnschein). Turnerische Vorführungen,
Borträge, Coriandolikorso, Tanzkränzchen. Beginn 3 Uhr Nach­
mittags. Vorverkaiisskartcn a 10 fr. sind auf den Turnplätzen zu
haben, an der Kaffe 15 kr.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergasse. Eck« der j
Fcndigasse (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.—
Donnerstag den 5. Juli, um 8 Uhr Abends. Turn­
rat h s s i tz» u g in Königs Gasthaus, VI. Laimgrübengaffe
Nr. 14.
Arbeitertnrnvercin „Ferdinand Lassalle" (tschechisch),
X. Laxenburgcrstraße Nr. 59, Mudras Gasthaus. Dienstag
und Freitag.
Erster Nculerchcufeldcr Turnverein. XVI. Grundstein-
gasse Nr. 65, Dienstag und. Freitag; XV. Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Tammturnvlatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag; Gesnndheitsturnen (besonders geeignet
für ältere Männer) jeden Samstag, XV. Zinkgasse Nr. 12.—
Heute Freitag Halbtagspartic: Abfahrt 1.25 Westbahnhos.
Weidlingau, Rehgrabenberg. Gablitz, ParkcrSdors; von dort
Rückfahrt. Fahrpreis 66 Heller. Turngcnossen, betheiligt euch zahl­
reich! Gäste willkommen.
Allgemeiner Turnverein Floridödorf, Jöchlingcrs
Gasthaus, Flöridsdorfer Hauptstraße Nr. 69.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeiterturn, und Gesangverein „Vorwärts" in
Wirner-Nenstadt.
Mhlekik.
Ringkärnpse. Herr Gabor Steiner, der Direktor
des Etablissements „Venedig in Wien", ist ein schlauer
Geschäftsmann. Er sucht seine Einnahmen zu vermehren,
indem er zunächst große Ausgaben macht. Aus allen
29. Juni 1900 Nr. 176
Weligegenden holte er sich Meisterschaftsringer
herbei, die ihn nicht ,wenig Geld koste» dürsten, und führte
sie im Zirkus Busch zusammen. Er gibt außerdem
Geld- und Ehrenpreise im Betrage von 6000 Kronen, um
die sich nun seit dem 21. d., Abends, die Paare nach allen
Regeln des römisch-griechischen Ringkampfes, im Schweiße
ihres ganzen Körpers, abmühen. Es ist ein recht
s ch lo e r c s Brot, das die R i n g k a m p f p r o f e s s i o» a l s
esse», besonders wenn der Gegner, der zu Boden gerungen
werden soll, 120 Kilo schwer ist. Aber es bringt auch
R n h nt, und dieser scheint bei den Athleten ein Verdaunngs-
förderungsmiltel zu sein. Aber auch wir haben uns an
den ersten Gängen des Kampfes betheiligt und— gesiegt.
Wir kämpften um eine R i n g m a t r a tz e für die
Ringer und haben die weiche Unterlage errungen. Unseren
Gegner, die Polizei, jetzt noch wegen dieser Unter­
lassungssünde beim Nacken abzufassen, halten wir nicht für
„kair". Hoffentlich merkt sie sich's und gestattet jetzt auch den
Klubs, was sic Herrn Steiner zuerkennt. Gleiches Recht für
alle— auch beim Ringe». Denn sonst gibt es ein
solches ohnehin— nirgends.
Die Kämpfe, die bisher stattfanden, rechtfertigten alle
den Ruf der bekannten Ringer, nicht aber das
Engagement der Ringer Z w i ck n e r und W i e d e m a n n.
Mit diesen kani wohl Herr Steiner, nicht aber das
Publikum auf seine Kosten. Da B u r g h a r d t, der zuerst
als Wiener in den Zeitungen ausgerufen, dann auf den
Plakaten als „aus Deutschland" kommend vorgestellt wurde,
den Wienern sozusagen abgefangen wurde, blieb als
einziger Mann von Bedeutung Hallmayer übrig, der
aber auch besiegt wurde. Wie schon so oft, sind also die
Wiener Athleten auch da wieder frühzeitig fertig
geworden. Nur ihre Meister im Stemmen be­
haupten sich, und der Weltmeister Türk hat schon wieder
neue reine Rekorde aufgestellt: 129fl., .Kilogramm!
Einmal gab es auch schon Krawall im Zirkus, weil
das Publikum den Eindruck gewann, daß der Schiedsrichter,
dessen Spruch „unter allen Umständen anzuerkennen ist",
„von allen"— bis ans den sattsam bekannten Herrn
S i l b e r e r— sich „geirrt" hat, was aber nicht der
Fall gewesen. Der Herr Srlberer! Er ist der Obmann des
Schiedsgerichtes über die Ringkämpfer im Zirkus Busch.
Er^ that bei dieser Gelegenheit den „geistreichen" Ausspruch,
daß es seine Pflicht sei, die „geehrten Zuschauer aufmerksam
zu machen, daß bei R i n g k ä m p f e n das allgemeine
Wahlrecht noch nicht eingeführt ist". Als ob es sonstwy
für eine gesetzgebende Körperschaft bei uns zu Lande bestehen
würde. Am Ende kommt es nicht wegen des Schieds­
spruches eines „Richters" oder wegen der Ringer zu
einem Lärm, sondern wegen der ür—faden Witze des!
Herrn Obmannes der Schiedsrichter. Da die minderwerthigen
Ringer bereits abgethan sind, hat der Spaß auch da unten
sein Ende gefunden, und man kann mm wohl sagen, daß
jetzt im Ernst gerungen wird, denn es geht— u m s G o l d.
Am Golde hängt, znm Golde drängt sich eben die Schaar
der Ringer. Die Gage ist sicher. Der Preis aber muß
errungen werden. p. s.
Gratis freies Entree Ir Venestig in Wien
erhält Jeder, der die besten und stärksten Schuhe für Herren,
8273 Damen und Kinder in der
SÄrrhrvaaremnederkage „zu den Kuren"
' Mar Ehrlich, IV. Margarethcnflraße 41, kaust.
Auszug aus dem Preiscourant: |W
1 Paar gute Herrenschuhe fl. 2.75 Km
1„„ Damenschuhe....„ 2.60-,
1„„ Kindersckmhe„ 1.20.
Bestellungen nach Maß und, Reparaturen
werd«: ausiciiommeu und billigst berechnet.
! SolM und. toiMÄgy!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.5R ele-
> gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.-—, feiner moderner lieber»
' zieher fl. lO.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— io-
' wie sonst große Auswahl fertiger Herrentteider. Für Maß-
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In- und
> Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
i solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbcrger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5. Parterre. Mezzanin und
! erster Stock, Telephon 4055. «373
Ärbeitsr und Arbeiterinnen!
Am billigsten kaust Ihr nur bei
Eermine Ilolieober^er, II.
15 Gloc&engasse 15.
Filiale: XYili, tfäfiriugergürtelNr. 85.
$üle von fl. —.00 aufwärt»
"’lottstn fl.— SO„
toffwiiw« fl. 1.50
tsittchtita«t>«r..„ fl. ».50„
•Pomcnkraut», 3>tri;trnu. SinSerMribe»
IK L-?»tt?r«:srir *3:0
Grösste Auswahl von
Bettfeäera
Sa«!««» geschlissen, von grauen Gänsen, '/-Kilo 7» kr., versendet Probe-Poflkollj
weitze Flaume» fl. «, all«» billiger als überall und stchor ne». Brtflerrütten
50 kr., Dnchentrnttcn fl. 1.50. Krfl« böhnrisch» Keitsedern-Diedrrlage,
Detail-Abtheilung von Ad. «ans, Mi»», StcJriml», Kltak'. inger'flratz« iS,
im Gaflcnladen. En g-roe-Berkausim Hose rechts. Filialen: ®lefcv Grabe» 17
Hub Marialiilf, Ainrrtiugflratze 8. Weniger al» r Itilo werde» nicht
versendet. C155
Warnung vor Irreführung.
' sondern nur bei
der alten renom-
mirten Firma
itaCanv
. VJöö
Adolf Gans.
j ES?“ Dis beste» fievtle?« §chrche bekomm! nra» "WA
HaFeldmaim, Mouche?, II. l Taborsiruu 23. 1
Großer Dorrath von Herren-»'
Kitts Adreno und
Nummer 23 genau
zu dsaos-tsn.
amen und Kinderschuhe» in ver«
jch'.edeilell ^H0»s z.i den be-
tannien, ViüiLen, festgesetzten Prin­
ten. .steineAabvikSsMii-ch:n>:mvaare,
sondern von dem testen
M.iterral seifst erzeugt,
stuic, soUde. elegante
'fyatibavbat.&eUcliHttflcti
rr. Mas; n. Provinz-Auf­
träge werden ''einstens
uid -renivl auZgefübtt
ßmcNickZ MMMÄÄL
Wien, IS. Ac&ergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen-
tago zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräuseerung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
1
nm
B^
■w
Den p. f.
Arbeiter-Organi sationen m Vereinen
empsielM rieft zur schleunig«« und sorgfältigen Herstellung jeglicher
a,$! Zeitungen, Werke, Brochnren, üereinsbiicbel, Statuten,
MI UVIMII vvllvll Aufrufe, Circulare, önladungen etc. etc., und zur Lieferung von
Papier jeglicher Cattuna, Couverts etc. etc. die
Druck- und Uerlag$an$tait „Uorwäm“
frisch$ €o.
Wien, VI Iltariaf)ilfer$tra$$e ro»
Druckerei der „Arbeiterzeitung“ und vieler anderer socialdemokratischer Bllfter.
L
PmSw


[ 2023-06-29 10:39:01.887 - 19000629 - Seite 11 ]
Nr. 176
Wien, Freitag-
Lrbriker-Zeitung.
2 s. Jum lSM
Seite 11
UkWÜMzs-Anzchkr
U. K. Hof-Durglhealer.
/ Jantsth-Thrater.
Schach dem König.
Lustspiel in vier Rufzügen von Hippolh
August Schausert.
König Jakob I.... Hr. Lewinkkh,
Prinz Heinrich.... Hr. Bicsantz.
Robert Carr .... Hr. Frank.
Robert Secit .... Hr. Prechilek.
Lord Henry Mich... Hr. ZeSIa.
Charles, dessen Page. Frl. Blaba.
Ludwig Stuart.,. Hr. Kracher.
Graf Montgonierh.. Hr. Schreiner,
Lord ChaudoS .... Hr. Stätter.
Lord Hotz Hr. Römpler.
Prinzessin Elisabeth. sfr. Wittel».
Jsabella Cape. ... Fr. Schratt.
Herzogin von Lennox. Fr. Kratz.
Gräfin Montgomerq. Fr. Kollina.
Lady Chando» .... Frl. Clemens.
" Hr. Paulsc».
Hr. Gimnig.
: Fr. Haeberlc,
Hr. Lowe.
Hr. Treßler.
Hr. Sonnner.
Hr. Witte.
t r. Färber,
r. Elmhorst.
f r. Fiola.
r. Allmann.
oor. WieSner
Hr. Rnb.
Ansang 7 Uhr. Sude nach */,lO Uhr.
Repertoire:
Samstag den 30.: „Iphigenie ans
Tanri»"
Bon Sonntag den 1. Juli bi» inclusive
Freitag den 31. August: Geschlossen,
Georg Calvcrt.
John Thomson
Harrict, dessen Tochter i
Irving, Leibarzt..
Archie Armstrong,
Erster Dieb*••
Zweiter jU,el’...
Ein Schcnkwirth..
Ein Edelmann..,
Ein Kämmerer..
Erster t
Zweiter!. Constabler
Dritter)
DeutschesVolksthralrr
Nachmittag»» Uhr und Abend» >/»S Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Nadler. Musik von Joses Bayer.
Cajela» Bäumet. Hau»-
befitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, desten Gattin. Frl. Dietze
Netth. Stubenmädchen
in, Hans« Bäume!'». Frl. Notva
Fanny, Köchin im Hause
Bäumcl's Fr!. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely,Bierbrauer an»
Rakonitz Hr. Petza
Wenzel Wessely, dessen
Sohn ....... Lr. Harrand
Kandier Hr. Lcbschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fränkin Fluder... Frl. ÜJiavS
Jnliu» von Klinger., Hr. Roten
Frau Svrcizer .... Frl. Stätter
Katharitia Berndorf.. Frl. Morr
Stricks, Agent.... Hr. Kneidinger
Bmkelhuder .... Hr. GottSlrbe»
Vkadtthratrr.
Geschlossen.
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Gastspiel des Schllerseer Bauern­
theaters.
Im Austragstüberl.
Ländliches BolkSstnck mit Gesang und
Tanz in vier Akte» von Maximilian
Schmidt.
Mnfik vom Kapellmeister E. Horak.
Der alte Lehmhosbauer Xaver Terosal.
D'Waberl, sein Weib. Tb. Dirnberger.
Marti, deren Sohn. Michaek Tengg.
Cilly, sein Weib».. Anna Dengg.
Wally, seine Sänvester Anna Terosal
Nazl, Pfleaesob» des
alten Lehmhosbauer. Josef Berger.
Planer, Baumeister. W. Dirnberger,
Da Lerchenbauer... ®. Wagner.
Da Stialschuster... B. Niedermeier.
D'schnftlrnandl... Anna Reil.
Evi, l «um .«-» m Maria Gla».
Hioiii, I Ab halten ?iB# &aiqL
Girgl.i 5| jfj. Bl. Schmidkonz.
Berr, j NM Kopp.
Ansang V>8 Uhr. Ende vor >0 Uhr.
Repertoire»
Samstag den so.: „Der Amerika-Seppl."
Soimiag dein. Juli: „Almcnrausch und
Eselweist."
Montag den 2 .: Liserl vom Schliersee"
Raimund-Theater.
Bruder Martin.
Bollrstuck mit Gesang in t Akten von
Karl Costa.
Musik von Mar v. Weinzierl.
Christian Kernlinger. Dr. Balasthy,
Cllli. dessen Frau.. Frl, Hetsey.
ttfiartin, Laienbruder. Hr. Straßmeyer.
Philipp Würmerl.. Hr. tttatzler.
etatiji, dessen Weib. Frl. Theren.
Brom, Wirthin ... Fr. Anätour.
Hnbm-her.Bnrgermstr Hr. Düker.
Rodel, Postmeister., HrPennersdorfer
Sicighoser, Krämer. Hr. Gvst!.
Molzl, Brauer... Hr. Bach.
Grnber, Fleischhauer. Hr. Pnhlcr.
Krempler, Hnlerer.. Hr. Rae.
Kngler, Forstadjnnkt. Hr. Lackner.
FranzlDrcchSlergehilseHc. Heller.
Kilian, Mischer... Hr. KnSidinger.
Hanns, Banerndirn. Fr. Hirschhnber.
Ai,fang Vi8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoirrr
Samstag den SN.: „'s Nnllerl."
Bon Sonntag de» l. Juli bi» incluflbe
Freitag den 31. August: Geschlossen.
Svnnnrrttzraker
„Venedig in Wien.''
Abend» 8 Uhr:
Die Landstreicher.
OPerrtte in zwei Acten und einem Bor­
spiel von L. Krenn und C. Lindau. Musik
von C. Dt. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. Hr. Tnschl
Mucki v. Bodenstein. Frl. Goston
Rudi v. Muggenhain. Frl. Reichenberg
Mimi, Tänzer,,,.., Frl. Milton
August Fliedcrbnsch. Dr. Seibold
Bertha, seine grau.. Frl. Angnfti»
Loses v. Geletneky.. Dr. Blumau
Gratwohl, Wirth.. Dr. Trier
Anna, seine Loü ter. Frl. Weiß
Resi, Stubenmädchen. Frl. Milanh
Roland, Assefior... Dr. Meister
Kamvl, Gerichtsdiener Dr. Rolland
Leitgeb, Hotelier... Hr. Augustin
Fron Leitgeb Fr. Siroßmeyer
sffachniittag» 5 Uhr:
Das heilige Land.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographie».
Abend» 8 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
k. k. Prater.
Laue»’
Große Karawane, bestehend auS
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Neitkameeleii» Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Jbrahim-
Araber-Truppe
Japaner-Trupps Nanakusa.
C. v. Kernard's
Fautoche- Theater
Urania-Tlieater.
Tiroler Sängergesellschaft
Franz Rainer.
Concert-Capelle Stang.
Dorstellungen Nachmittags ab
4 Uhr. An Sonn- und Feier-
lagen, Mittwoch und Donners­
tag: Großes Militär-Concert.
Enckee 30 kr.» Militär «nd
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eint» Lose» genießt freien Ein­
tritt in de» Thiergarten. Lose o. 1 Krone
in' allen größere» Trasiken. Haupt­
treffer 25.00g Kronen. 6S5S
iraiians-Restauration Oering.,
jtjF* Jeden Sonn- und Feiertag: «osr
Bst ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer, Restaurateur.
CIRCUS BUSCH
k, k. Prater. e«i
Heute Freitag, fiialt» 8 Uhr
RiüBkampt-Concurrenz.
üiosse Pou\et Hmb Aelmted gegen Fcugler,
ntlaslnsky gegen Aclmer.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
ne> Beginn der Bingkämpfe 5/ 4 9 Ukr.
lünstlerbsus
1* X. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9). ||
He schroffen. W 1
jCeute freitag: Coriandoli-Corso. 30 Kr.-Lag.
Praelit-Illumlnatlon.
Um 5 Uhr Nachmittags: Um 5 Uhr Nachmittags:
„Max vi ii d Moriz. 44
Um 8 Uhr Abends: Campo I: Zum letztenmal: Um 8 Uhr Abends:
„Die Landstreicher. 44
Um 11 Uhr: Vorletztes Auftreten des Variete-Ensembles.—
Neu: Corso-Theater: ßoger’8 Raubthiergruppe (22 Thiere).
Entree 30 kr. 81 in der 80 kr.
Cässe-Erüffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Josef Keil’s Praohtsaal und Garten
„zum Auge Oottes“
IX. Nusadorferstrasse Nr. 75.
lA' Jeden Sonn- und Feiertag: «89 6170
Militär-Concert
der Capelle des bosit.-herzeg. Inf,-Reg, Nr. 1.
Anfang 4 Ulir. Eintritt mit Programm 13 kr.
Heute Freitag:
j Milifär-Goncert
(der Capelle des k. u. k. Infanterie*
[Regiments Nr. 8t Alfred Herzog
[ zuSachsen-Coburgu.< Jotlm
jvonl—V jS«. von
4—S L'lir.
Hotelzimmer
mit und ohne Pension
zu massigen Freisen zu
vergeben.
‘ aE •--■•Sv. Vv-
Schönes, lichtes Souterrninloenl
mit 11 Oeffnungen nnd entsprechenden
Nebenränmen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim
Ha usbesorg er.'
Mcilmiltliciteriiiiitii!
Ab 30. Juni
gelangen folgende Artikel zu noch nie dagewesenen
Preisen zum Verkaufe.
12000 Schirme für Sonne und Regen, für Herren
und Damen, per Stück fl. 1.68.
15« Blousen ans englischem Zephir oder eng­
lischem Leder, per Stück 80 kr. nnd fl. 1.20.
200 Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend
fl. 1.4«.
1500 Stück Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder
farbig, per Stück fl. 1.20.
1100 Dutzend Krägen, per Dutzend fl. —.99.
400 Dutzend Manschetten, per Dutzend fl. 2.40.
600 Herren-Cravatten, aus feinsten Seidenstoffen, per
Stück 29 kr.
4000 Damenschürzen von 38 kr. aufwärts.
1500 Mieder, in guter Qualität, per Stück 98 kr.
Teppiche, Manilla-Qualität, per Meter 26 kr.
Arbeiter-Anzüge aus feinstem und bestem Gradl,
per Stück fl. 2.25.
Wollstoffe, 120 Centimeter breit,prima Qualität,
per Meter 40 kr.
Reste von Wollstoffen, Levautin, Zephir, Satin,
Leinwände und Batiste trotz der Preis­
steigerung zu alten Fabrikspreifen.
2500 Meter Levantine und Zephire, beste
Fabrikate, per Meter 16 kr.
ProviilzausträgeperNachnahme.MusterfürdiePrvvmz gratis.
volkstümliches Waarenhaus
M. Oarlahilferstrasse 50
1 Stoch...«
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10 .—)
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. EtefanSPlatz 0
Der Berkäns findet täglich bi» 12 Uhr Rächt» fiatt, SSS»
Wichtig für Bruchleidende!
n| K. und k. anischl. Prid.
Patent- Bruchband
— «tme eine wie immer geartete Leibscder,
. welche ans de» Kbrpcr etilen Druck a»r-
übt, foioie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher i» den meiste» Fäflen ohne.
Echentclband zu tragen. Selbe» kann jedem
Brnchkeidcndcn, der mit noch so großen, n„d altem Leiden behaftet, auch die,
schwerer Arbeit besten» empiohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Austräge für die Provinz werden sofort onsgesiiiirt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umsang de» Körper» in der Brnchgegend; 2. ob
recht»-. >in!»- oder beiderseitig: 2. ungeiädre Größe de» Bruche», wie
tanbenci-. Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte gratis und franco.
Preis eine» einseitige» 0 bi» 10 fl. Peeik eine» beiderseitigen !0 bi» U> fl.
Anton Schmiök, Manöagen-ActbFrk
Wie». >'». Schottenfeldgasse Nr. SS.
Atelier für alle chirurgischen »nd orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Brnchdandaaen, Lriddinden nnd Suspensorien. Specialist tn obgenannten
Gcaenstande». segs
"
"
Ausschreibung.
Bei der Zeitschrift „Vorwärts" in Dachn« wird mit
Ansang August d. I. ein' ...
JMiuniflrafoc und Gxpedttor
evcntnell auch Redacteur ausgenommen. Derselbe muß,der
deutschen Sprache in Wort und Schrift mächtig und in Arbclter-
iragen und Organiscitionsangelegenheiten teistungssähig sein.
Bewerber, welcher selbstverständlich Parteigenosse ffiti muß, soll
auch als Redner (das ist jedoch nicht Bedingung) auftreten
können. Diesbezügliche Offerte sind an Simon Stark,.Tacha«,
Redaction „Vorwärts", zu richten.
Hier J. E>nzidka, "Wmtk,
IX. Lichteiiäteinstrasse 6, Ecke Kolinfeasse.
Billigste Bezugsquelle L,
in Bettwaaren.
RlN'.gt-Decken v. fl. 1.00 answ.. Satin, u
Atlas-Satin-Decken ». fl. answ..
Flanelldecken, Kotzen «. Kinderdecken. Ltheil.
S-egraS-Mateahen fl. ».gn, an» Asrigue
fl.S.so, Stbeii.Roßhaar-oiialratzenv.fl.o.—
answ., Bettgarnitnren und Bettwäsche,
Kinderwagen »IN jede» Brei», Kastenbkttcn,
tapeziert fl. 11.—, mit Draht-Einsatz und
Stheil. Matratze fl. lS.ro, verspannt mit
Stheil. Matratze fl. 11.50, Draht-Einsatze
von fl. S.— aus«., Kinderbette» staunend
billig. Bettfedern n. Flaume» und ganze
Braut-urstattung-n sehr billig. tRepara-
tnren prompt.) 0191
An unsere geehrten Leser!
IVir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von
—Jfiarx und Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Raüirung aut ctiinesiscliem Papier
Grosse: 85X65 Centimeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zu einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
ltadirkünstler gestochen und werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestfins
9 bis 12 fl. ö. W.; wir liefern um den beispiel­
los billigen Preis von 1 S. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise um 3 fl. gST* beide "WJ Bilder.
(Für Zustellung ins Haus und Versandt in die
Provinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
Sie Administration 3er „Arbeiter-Zeitung“
Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 89.


[ 2023-06-29 10:39:01.887 - 19000629 - Seite 12 ]
Veite 12
Wien, Freitag
NrbriLrr-Zeikung.
29. Juni 1900
Nr. 176
Die Meinen Anzeigen" können mit ond ohne Adreffe
erscheinen und wird Aurknnft von UN» in unserer
Stadt-ktzpedMon, I. Grünang ergäbe i, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergüinng) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Me Administration behält sich^ .rrowahk der Annoncen vor.)
Nicht recommavdirte «chiKEke ««den «Ser.
nommen und gegen Poeweistln, de« Lnseraten-
scheiner «urgefvtzt. ««kSnste inrrdrn von s—6 Uhr
erkheflt. Jnfernte «erden auf Wunsch verficht.
ArfteLLsmarkL.
WkuMsrkmm-Keckamker
der aus Lang-, Ring- und Schwing -1
schiffchen geübt ist, für dauernd de!'
gutem Lohn nach Linz a. D. gesucht.
Schriftliche Offerte mit Ansprüche unter,
,.P. V. 0?14" an Haafenfteiu*
Vogler, Wie«, I 0077
Schuhmacher.
Geübte tüchtige Bödenarbeiter
für seine Damen-Rahmarbeit und
Herrenfchuh werden ausgenommen
und bet besten Löhnen dauernd
beschäftigt. I. Wedelrs* Go.,
VH. Seid-»g-isse »2. 2900
MrLrrernsafferinuen
in und stuftet Haus, Appre
tenrnrnen,werden gegen gute
' Bezahlung aufae„omu,en.
Miederfabrik IX. Liechten-
steinstrafte 28/24.
Lg»
Vertreter
gegen gute Provision gesucht.
Jacob!, vereinigte Fahrrad, und
Nähmaschinen-Fabriksniederlage,
IX. TbgrpgM 4. 6519
Dev Ceutralverein für
LehrlingÄluierbringüng in
Wien, vt. Hrrkcheugafle 9,
vermMolt unsuLseltlich
Lehrstellen
«MlienGewerben.
Knaben arme» Eltern er.
halten von der Auskahmr
bis zm» Eintritt in eilca
Lehre unewtgektlich Pflege
und Unterkunft i,tr Ersten
Wiener klahrlingskeiM- 335'
Karlres- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Miclialeclu L Co.)
Ishtai dZsMr Victor Earais
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. EMerstr, 1, Regsnsburgeräot.
Ueber 30.000 Patentbesoi gungen
durchgeführt.
!»t?
Fit 5 fl» nrniatl!
zu fl. UO, Pianino zu fl. »70 verkäuflich.
Leihgebühr a'ufs Land billigst. XV.~
aaste 4, nächst
hilssrstraße.
Westbahn, Ecke^
acht
!aria
SSSt
Wphnungseinrichtung t
Gegenüber der Reiterkaserne, VIII.
Lercheiigassr 8L, Mezzanin, Th. ft
ist poHtiric, sehr gediegene WohniliigS-
cittnchtnng. säst neu,
billig zu ver'a-isen.
Matratztn, Eslrsätze,
schöner Divan rc.
auch einzeln, sehr
Alles! Auch die
Geschirr, Kleider,
2930
s:'20
4 Immer Mb?!
altdeutsch und politirt, um jeden Preis
verkäuflich, Divan, 80 fl., Nbr, Lampe,
Bilder, Matratzen. Vh Mariahilfer-
siratze 53, 4. Stiege. 2. Stock, Thur 29.
Zimmer matt
nach neuestem, Muster, rein, haltbar,
preüwürdig Schralienbach, VI. Brücke».
gaste 6. 29»l
Hahrrad
S92S
gut erhalten, um 45 fl. zu verkaufen.
Pausbesorger, IX. Nntzdorserstraße 20.
sür Herren- und Dauieuschuhe und ge
misch!« Arbeiten werden sofort, trotz
vorgerückter Saison, sür dauernd aus­
genommen. Lohn »er Paar Damen-
ichnhe 2 fl. 70 kr., Herrenichuhe 3 fl.
Berücksichtigt werde» nur solche Sirbeiter,
die längere Zeit in seine» Geschäften'ge-
arbeite! haben, eventuell Wüster,'ch'.ch
mitbringen können. Oubrabka, I. Bez..
Grqben li. Bräuiierstrah- 2. 2920
Ächtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. N. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, l. S tock. 293»
40 IraMti
di
Eine Rolle Schriften, Drucksorteu
und Papier- in dmikclgraucui Pack­
papier, mit Spagat verschnürt, ioiirdr
Mittwoch den 87. d. M. gegen 7 Uhr
AbendS aus einem Wagen, Kärntner-
ring, Nähe des Schwarzenbergplatzes,
verloren. Der redliche Finder wird
ersucht, gegen obigen Finderlohn die
Rolle bei der Aniioncen-Expedition
-Äaaseustein »V Vogler, Wien, I.
SKaltsiMigassc HO iiu erlegen. 6078
1 eleganter Sommeranzug fl. 2«
1 eleganter (Jeberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernonlmen zu werden. Vollste
Garantie fürvorzüglicheQualität.
Moderne Stosse in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. ci?s
WIEN
!!, Obere Sonaustrasse 1fr, 89
nächst der Stesaniebrücke.
----- Telephon 14.495. -----
mbe 50 kr. Zähne 1 ft.
Zahnziehen
. ((Socni’n) 50 kr.
«ruuls, Kalvarienberg aaste nur
_ W" 0 fl. Singer-Mafchine, Original Ring,
schiff 30 fl., Greifer» und übernähte
Maschinen nm 7 fl., S fl. „Nb IS fl. zu
haben. Reparainren gut „Nh billig.
Mariahilf.Kasernengaffe 22. 54
Herrenhemden
werden von tv kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche ivird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung L lr. per
Stunde. Paul'z Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 5,785
Mitaliedsbüchel
Vereinsstaiuten n»d alle anderen
Drucksorten empfiehlt die Buch-
druckerei bon Ilnrlr, Frisch, Wie»,
1. Bauernmarkt st. 5920
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
bimset Beinq ohne Vermittler. Unter
„Erstklassiges Fabrikat", postlagernd IXjl.
6518
MitfcSsious ist iimssttfsfi eim
11 Jahre steuerfrei, Sin* fl. 3700, Gatten,
nächst der Kirche, billig zu
Roth, Eßterhaztzgaste 33.
verlansc».
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahln»! 10 fl. Ferdinand
Havrrzeiil, XIII. Brcitensee, Hägelin-
aafsc 12. 2816
Killt- ums JiloÖRÜiffstfiuei
in Nonlenabach-Martt mit oder ohne
Hans ist bittig zu verkaufen. Neulenghack,
An Sir. L. 2915
Lederdivan 17 fl.
Chisfaniäre, Betten, Tisch, Mairatze»,
stanipen, Kücheneinrichinng, Uhr und
viele* andere ist billigst zu verlaufe».
VI. Mariabilferstraste Nr. 100,
2. Giieae. 1. Stock. Thur 10. 1899
vonsallttcnFirnwnwerden
tief unter dem Preis vcr-
kanst im Möbelgeschäft de* Michael
Wallir, k. k. beeideter Schötzmeister,
Wien, VI. Mariahilferftrabe 117, im
•ßoff. 790
Gegen:
AMllilishkZchlmlg
Preiserhöhung oder gefeit
5 vßerrent Sconto:
Cassa
6:^7
Kerrrenkkeiöev
Knabenkleider nach Maß.
Al o li c> l I: ch
M» ZS
f 1 Anzug i
1 lieberziehen!
I 1 Sose I
Monatlich
LL. ZS
I I Tonriste»-
Lodenanzua
Havelock und
\ Hofe
1.1 final'eil.
I oiizng
Reichhaltige* Lager
moderner Stoffe.
Bitte zu beachten!
KeinKieiderliändier
vi» selbst
Schneidermeister
8.
VII.8reitegll»sel7
Mezzanin.
Separate Abthci-
Iiing sür
Damtullleidrr
ölnsertigimg nach
Maß. Reichhal­
tige* Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleidcrl«
Jacken =«
Eapcs
Mäntel'
Bitte z» beachten:
Kein Kleider»
äudler, bin ielbst
' 'neidermeister.
anzüge und Mädchenlleider kauft man
am billigsten bei E. Taub, Lieferant der
k. k. Etaatrbeaniteii, II. Glockengasse 13.
Preislisten mit Abbildungen auf Per
langen gratis. 4341
„ZrUN^^mSv-rlie
I.lt^ntnerstraße s«, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclafstger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 8310
I. Wrerier Fahrrad- und Uäh
Maschine»- N cparaturaiistalt. Er
zeugt PräcistoiiS-Fahrräder znm Preise
von 85 fl. unter Garantie. Alle Be­
standtheile villigst. Währing, Schulgaffe 4,
Haidt,. Präcisioiismechauiker. 6470
Lustfchläuche, prima, geprüfte
fl. 2.50, hochprima mit Garantie fl. 3,
Laiiimaiiiei 28X1-/» fl. 8.25, 28X1'/.
fl. 3.75, hachrrima fl. 4.50, Acetylen,
lampen fl. 2.50, Carpid, prima per Kilo
35 kr., Sättel, neue fl. 1.50, Cyclometer
75 kr., sowie alle Zngehöre biviger wie
überall. Niederlage, IX. Kolingasse
Nr. 8. Chochola. 0440
Einige 1VV» Paar Schuhe
für Herren, Damen und Kinder von
meiner aufgelösten Filiale werden wegen
Platzmangel zu staunend billigen Preisen.
solange der Borrath reicht, verkmtft.
Herren-Stiefletten von fl. 3.50 auswärts
Damen-Stiefletten„„ 2.90„
Kinder-Schnürftiefel„ 1.20„
Nur Mariahilferftrabe 11A
„Zun, Aschenbrödel^. k433
Mitglieder von Arbeitervereinen 5%.
Möbel
billiger wieüberalllZimmereinrich
tiing von LO, 80 und HM» fl. auftu,
1*. T. Knuden wollen sich von der Billig'
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Dovpel-Chiffonierc 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 lr„ Zimmerilsch 3 fl., Seffel 1 fl.,
Küchcii-Credenz 7 fl., Waschkastcn 0 fl.,
Kinderbett 5 fl., Tivan 21 fl.,Sosa 8 fl.
lind aufwärt*. Eisler, Wien, Fiiuf-
ha»S, Sberrgnsfe I. 6381
*833
JCcine ürrejührungü!
Kein Schwindel!
nur solid erzeugte, werden wegen Ileber-
fülluiig und allzugroßcn Borraihe*
um jeden stnnehmbarcu Preis
verkauft.
Poliiirte Chisfoniere*. .von8bis22fl
Pol. Betten, i-ii. sspäniüg„ 6„ s„
Wafchkaflen, Mi. stbürig„ 5„ is ..
Nachikästchcn mit Steinpl.„ 3„ 6„
-stmnier- und Salontische„ 3„ 7 ..
Politirte und Spciseieffel„ 1„ 3„
Schlalsosa li. Schlaidivan„ 8„ 22„
Vollständige Zimmereiiirichtnnge»
-'“ 80 fl. biS 100 «,
von
von
von 80 fl.
Altdeutsche Schlafzimmer
ISO fl. biS iro fl.
Slltdeutsche Speisezimmer
1!I0 fl. biS 100 fl.
Barock-Schlafzimmer von 240 fl„
TecorationS-Lepsiich-Divau von
28 N. biS 55 fl.
Kücheneiiirichtiinaen von 15 fl. bis
20 fl.
Ausgeflellie 50 Ainsterzimmer in der zu
einer flltöbelhalle iimgestaltcteii ehemal.
Schwcnder'schen Prachtbierhallc.
es** Freie Besichtigung. 'S®
Kein Kaufzwang.
Man achte ans di- einzig richtige Adreffe:
Gegen günstige
Thettrahlttngeu
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg «i«,
41 Alserstraße Nr. 41
tm Hofe links» Parterre.
Kaffeeversandt
aus Triest.
§ Kilo Santos-kkaffee fl. 5.00
„ lkuba od. Port.„ ft.50
„ Perlnaturgrnn„ V.50
., Goldmenado„ 8.50
versendet zoll- und vostfrei Joh.
Bcrgold in Trieft. 5153
Alois Veith
Buchbinder
VI. ftampaad«if«ntruM M.
HOBEL
gegen günstige iM
Zahlnngsbedingnisse.
Rosenberg
II. Bezirk, Circusgasse 33.
mdBEL
gegen günstige
Zahlnngsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hote. 4839
Pi»b Herren-Remontoiriihrfl. 4.—'
htsilb.Damen-Remontoirnhrfl. 5.—
Echt silb. Ketten fl. i.io
.fl. 9.25,
. fl. 0.50
3
Damen-Rem.-Uhr
Damenkeiten..
Herren.Rem.-Uhr. ... fl. 18.
Herrenkette,i fl. 14,
Ohrgehänge fl. 3.
Ringe mit beliebig. Stein fl. 8.—
D Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—
v-Halsketten mit Herzen ,-fl. s.—
»IGarnituren>. .-.. .fl. 10 .—
iEhcringe. per Stärk fl. 3.50«
Pendeluhren, mit 8täg.A»fz!ig fl. 7.
Wecker fl.1.50, Goldin-Remon toir
<8 Deckel) fl. 4.80. Alle* unter Garantie.
Provinzansträge prompt. Nichtconve-
iiirende* wird umgrianscht oder das Geld
cückcrstattet. Illnstrirte PreiSconrante
gratis und franro.
BV Man bittet auf den Name« und
die Hausnummer E.© 1 «? genau
zu achten. -Wg 2t»5
unter einjShrigerschrifilicherGarantte
bestens reparirt. St->8
!. 11« UhrsnreparataraE:
VI.Magdalenenstr, nur_
AuS Lierfatzämteru neue Uhren
und «chmnckgegenstäiide sianneiid
billig, p», Bitte Nr. 22 -^s$
genau zu beachten. Jllustririe PreiS-
c anrante gratis und stanco.
Sonntag geschloffen.
I
Gegen Teilzahlung
Silb.Doppelmantkluhr
mit silb. Kette und
schönem Anhänger. fl.42-15
Silb. Damennhr mit
silb.Reisekettchen.. fl. 12
14fnr. Gold'Damenuhr
mit 14kar. Gold«
Doublekcttchen.. fl. 24
14k. Gold-Herrcnringe fl.10-2tt
„ Dawenringe fl. 6-10
„ Dianiantringest.42-25
„ Ohrgehänge. fl. 4-4V
„ Eheringe-. fl.10-18
I. KoMsch
Juwelier
Kim, Vll/l, Zittgtergalle 38.
Auch Provinzversllndt.
Breilk..
aoffe 17,
Me-zamn.
«ns Wunsch ,ende Muster in* Han*.
ösirslmns
.Majimerüof"
Wies, %IV|2, Mariahilferstrassa
Kostensteie Znsuhr für Wien und wohl,
»erpacki zu allen Bahnhöfen. 5,18
„Schlafe Patent.“
Ein Griff
Ein Bett
R. Jaekel’s Nacbs.
WIEST 5999
Vil. Mariahiifersttasae Nr. 8.
LÄienS billigste und aller­
beste EiukaufSguelle von
MUWHDssL
für Brautpaare
>md MöbeikSnfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstrafto 143
zivrite* neben yolel Fuchs,
äsn plet zuiaiiinieiigesteNte Zimmcrein-
richtiingen, besiehenv anki
2 LbistoiiiäreS, 2 massiven Betten. 1 Tisch,
l I Waschtasten. 1 Nachtlostel mit Stein»
^ platie, 1 Schla'iosa mit Polster. 1 flV.ino»
fpiegel mit belgischem Kla», 4 Sesseln,
znm Preise von
fl. 55, «5, »5.8F. 100 und 130.
Achte Käufer einer Mmme-remricktimg
erhält «l* Geschenk dazu: 2 Larliinrii,
^ t rimbrase!», 4 Fenstcrrosetteii. 1 Hand»
i iiiibhäiter. geschnitzt, 1 Kleiderrrctzin,
i Spuck,iopf, 1 Stiefcizicher. 1 Makart-
brilimet. 1 Schemel, 1 Frisiripstgok
•**"'•»* st srixttJette »arAsjSÄi;-
Schulgciftk», Harlttonikas,
Manopans
Violinen, Zithern, Miisik-Treh-
wcrkc, überhalipt sämmtlichc
Musik-Instrumentc
und Beftandthei!- in bester. Qlia!iiäi.
Neue Tper«glli?er
von überrascheiidcr Wirkung, optische
Waareu» Äoldbrillen, Zwicker
Stereoskope, Thermometer. Büro-' von fl. 18, 80 iind 'tzir.
uicter, Neitzzeitge -c. i Altdeutsche Schlafzimmer,
billigst bei 1» 11^ ä fl. 140, tßo, ISO, 300
Aleraikdeik Unff/tf! Altdeutsche Sv-isezimmee. Blatt!
mt.t w trü 3?. at I Itttts »fl. 14.0, 180, 1H>, 8i!0.
S"f«e, Tramwadhaltestelle).
»»ke n a- k ckil, ,??'*^''^ E «11* I Seite Einiichtmig ivird kostenfrei in»
Raienge.chäske »der UehertwEe«,,.,.,! •'■-:<*«? oJ»sr zur Dahn gcücllt.
gäiizlrch auSgeschloffen.
WiedervrrkSnfer erhalten Rabatt.
Ganz«.Kü^eiittnriilstungeii^zmi,
I Deesratio,isdida
I Plüsch sh fi. a
i Fkde Einrichtmig
! ',<,!!* oder zu
! F' n l bik Haiirni,mmer 142 geiian zu
! »each.eii. «vriSeon-aiite gegen Cniisendnna
Vtt-.iaö tt. in Briejtturrlvn.
6144

