
[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 1 ]
Kreis für dieKrm'lh
KeLrr.
NrdskU»»:
IX, KchwirftpaskerSr. 10'.
DdmtnistrLtton
und InferaLrn- AufrmhHrr
IX. Frrßchsssk 6,.
wohin sämmtliche Korrespondenzen
nnd Gcldscndunlien zn richten sind.
Osfene Neklamationen portofrei.
MnLI- Eiepedilion und Rlrinrr
Rn;ekgrr:
I. Gr»«a>izrrs»sst 1.
Jnferst,
übernehmen auch I. Danneberg»
M. DnkeS, Haasenstein L Bögler»
R. Moste, Ä.Oppelik u. H.Schalet in
Wien, wie alle Jnseraten-Bureaux
des In- nnd Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kni« fürptta
Ä© Keller.
M-«tagsl»tatt «Kellev
Krö»nmrr>tiolls-Krkisk:
Wie«:
«hum Abhole» i« alle» k. r»
Tabak-Trafike» »Verschleim­
st eilen: monatl. ü Kr 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Bierteljähriq« Kr. «0 H., monatl.
8 Kr. 80 H. wöchentlich 80 H.
Provinz nnd Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Marl.
Für alle anderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertels. 18 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 33. Wien, Sonntag, 4. Februar 1900. XII. Jahrg ang.^
Erschein! täglich um 6 Uhr Worgrns. Montags um 2 Uhr Nachmittags.- Telephon Nr. 13.S64.- PoSsparkaffen-Check-Aonko Nr. 819.210.— Trlegrannn-Ndreffe: Arbeiter-Zeitung Wien
Kom Tage.
Wien, 3. Februar.
Die Verständigungskonferenz.
Das „große Ereigniß" ist nun in bedrohliche Nähe
gerückt. Am Montag schon werden sich die diversen Ab­
geordneten versammeln, um eine Woche ihren Witz
anzustrengen, wie man die nationale Frage für Oester­
reich „lösen" könnte. Die Konferenz gilt sicherlich einer-
ernsten und wichtigen Sache, allerdings einer Sache,
deren berechtigter Kern durch schamlose Uebertreibungen
nun völlig entstellt erscheint. Aber angesichts des gewaltigen
Ringens,- das heute Hunderttausende von Menschen
um eine menschenwürdige Existenz führen, schrumpft
der dreißigjährige Krieg wegen der sprachlichen Querellen
in nichts zusammen. Wenn man diese ganze Sprachen­
frage überschaut, so stößt man auf die Erkenntniß, daß
dieses ewigen Kampfes winziger Inhalt der ist, wie die
tschechischen Eingaben im deutschen Sprachgebiete be­
handelt werden sollen. Selbst wenn man der Ueberzeugung
ist, daß hinter dieser Doktorfrage der Kampf um die
Macht steckt, so muß man es dennoch als ein Zeichen
der Unfruchtbarkeit jener spezifisch nationalen Politik, die
auf unserem öffentlichen Leben so schwer lastet, erkennen, daß
es bis jetzt nicht gelungen ist, die Formel für dieses dem
Menschengeist doch nicht unerreichbare Problem zu
finden. Hier haben wir einen Kampf um die
Macht, einen Kampf, der so viele kleinliche Gehässig­
keiten erzeugt. Dort aber, bei den Bergarbeitern, sehen
wir das Ringen um Kultur, sehen wir, wie das
gedrückte, geknechtete, seiner Menschenwürde beraubte
Volk sich erhebt und seinen Theil an den Gütern dieser
Erde begehrt. Da streiten sich die politischen Menschen
jahrzehntelang um die nichtigsten Dinge, herum und
währenddessen sinkt Generation um Generation als
Opfer des polypenartigen Kapitalismus dahin!_ In
den bürgerlichen Zeitungen wird zwar von dieser
Verständigungskonferenz feit Wochen gesprochen: wie
gleichgiltig ist sie aber all denen, die auf die Wetter­
zeichen der Gesellschaft achten! Wie soll dieses widerliche
Markten und Feilschen über Dinge, über die sich ver­
nünftige und moderne Menschen sofort verständigen
würden, Interesse finden angesichts des athembenehmeuden,
alle Nerven aufpeitschenden Kampfes der hunderttausend
Proletarier gegen die Herren der Kohlengruben!
Die Aussichten der Konferenz sind sehr gering,
aber beileibe nicht aus sachlichen Motiven. Die Regelung
der Sprachenfrage mag für Mähren gewisse Schwierig­
keiten bieten, weil hier die Nationalitäten durcheinander­
gesprengt wohnen; für Böhmen mit seinen gesonderten
Sprachgebieten, mit seinen kulturell entwickelten Völkern
ist sie eine Spielerei. Freilich nur, wenn die
nationalen Parteien wollen. Sie wollen aber
nichtj schon die Art, wie diese Konferenz zustande kommt,
ist ein deutlicher Beweis dafür. Auf deutscher Seite
halten sich die kräftigen, in der Bevölkerung halb­
wegs wurzelnden Parteien überhaupt fern; mit der
deutschen Fortschrittspartei und den Großgrundbesitzer­
mumien allein kann man die Wache wirklich nicht
aufziehen. Die Jungtschechen wieder kommen mit er­
sichtlichem Widerwillen; haben sie doch heute aus­
drücklich erklärt, daß ihre Vertreter nichts zu be­
schließen haben, sondern nur zum Berichterstatten geschickt
werden. Man sieht also, wie gering der Wille auf beiden
Seiten ist; die auf das nationale Kriegsgeschrei
erzogenen Parteien sind eben in ihrem Gedankenkreise zu
erstarrt, um aus ihrer Hautß herauszukönnen; sie alle
regiert die Trägheit des Stumpfsinnes, der lieber das
alte Ungemach trägt, bevor er neue Ideen aufnehmen
und verwirklichen wollte.
Diese innerliche Gleichgiltigkeit könnte nur eine
Regierung von wirklicher Bedeutung und beivußtem
Willen überwinden. Die Negierung, die die Synthese
der nationalen Parteien, den Staat, vertritt, müßte zur
treibenden Kraft der Konferenz werden können. Dazu
brauchte sie aber staatsmännische Potenz, von der Herr
Körber und seine Leute leider jedoch weltweit entfernt
sind. Herr v. Körber kann Programme stilisiren und Er­
lässe ausfeilen, aber über Worte sehen wir ihn nirgends
hinauskommen. Herr v. Körber .--stritt in der Konferenz
den Staat— jenen Staat, der soeben die pitoyabelste
Kapitulation erlitte» hat, die je einem staatlichen Gemein­
wesen beschieden war. Eine Regierung, die sich nicht
einmal zu jener Energie aufzuraffen vermochte,
die nothwendig gewesen wäre, um der Hand­
voll Kohlenausbeuter zu imponiren, eine solche Re­
gierung kann nicht erwarten, daß sie den auf den
Streit verbissenen Nationalitäten besonders imponiren
werde. Herr v. Körber war der bedeutende Mann, bevor
er Ministerpräsident wurde; aber in der Politik gilt
nur, was i st. Und von seinem großen Ruhm hat
Herr v. Körber schon beträchtlich eingebüßt.
Die Abgeordneten allerdings könnten aus dem
Bergarbeiterstreik erfahren, was in Oe st erreich
noththut. Der nationale Streit zerreibt das Parla­
ment; der Kapitalismus und Feudalismus feiern aber
mittlerweile Orgien. Wäre in den nationalen Parteien
Vernunft, so müßten sie gerade jetzt den Ansporn fühlen,
sich zu einigen und die Bahn freizumachen für politischen
und sozialen Fortschritt.
Der Einzige nnd sein Eigenthum.
Der deutsche Philosoph Stirn er hat in seinem
berühmten Buche dem absoluten Egoisten einen ge­
waltigen Hymnus gesungen, dem „Freien", der alle
Autorität, aber auch die Tafeln der Humanität zerbrochen
hat und der grenzenlosen Befriedigung seiner Gelüste,
nicht mehr von einem um die anderen Menschen be­
kümmerten Idealismus beschränkt, zu leben wagt.
Dieser Anarchist verachtet die Sitte wie die Sittlichkeit,
den Aberglauben wie das Gewissen, die Gewalt wie das
Recht. Für ihn gibt es ein einziges Gebot: Genießen!
Lebe nach deinem Wohlgefallen, gleichviel ob ein anderer
darum leidet. Du selbst bist dein Gesetz. Jedes andere
ist leeres Wortgeräusch, ein Fetisch, der deine Schöpfer­
kraft verhöhnt, Spuk für Kinder.
Möchte man nicht glauben, diese philosophische
Abstraktion des Egoisten sei nun Fleisch geworden und
wandle leibhaftig unter uns herum? Scheinen die
Kohlenmagnaten, die der allgemeinen Ver-
urtheilung und Verachtung zum Trotz ihre Arbeiter durch
den Hunger zur Unterwerfung zwingen wollen, nicht den
Stirner'schen Anarchismus in die Wirklichkeit zu über­
setzen? Sechzigtausend Arbeiter kämpfen um das Recht,
sich wie Menschen zu nähren und nach schwerer Arbeit
auszuruhen; aber was gilt jenen Millionären das Leben
von sechzigtausend Menschen? Sollen sie sich von
ethischen Empfindungen beherrschen lassen, sie, bei denen
alle Ethik nur Geschäftssitte ist, bestimmt, ihre Zwecke
zu verschleiern und die Dummen zn täuschen?
Mag der eine Spitäler bauen, der andere
über den Leichen seiner Arbeiter Krokodilsthränen ver­
gießen, der Dritte den Armen ein paar Wagen voll
Kohle schenken, die er selbst nicht gehauen und gefördert
hat, er thut doch nichts aus dem Gefühl des Sollens
heraus, aus einem Bewußtsein sozialer Pflicht. Aber
der Geist dieser Unternehmer hegt auch keinen Glauben
an das eigene Recht, wie ihn doch der schlimmste
Tyrann im Herzen trägt. Diese Wucherer klammern sich
an eine Macht, die ihnen, den Uebersättigten, keinen
Genuß mehr zu bieten vermag. Kein Zweifel,
auch wenn die Arbeiter nicht durch Ueberarbeit
und Elend zugrunde gingen, müßte keiner von
den Herren seine Lebensweise auch nur um das
AM»! Aidkitttimii! 8rtnW der ftrrihru&rn Önplitito!
Jeuilleton.
Technische Rundschau
Von Ingenieur P» M. Grempe.
Der «54 Meter lange Tunnel unter der Spree.— Ein modernes Schiffshebewerk.
— Der schnellste Paffagierdampser der Welt.)
Während in London und mehreren Großstädten Amerikas
ereits seit einiger Zeit Untergrundbahnen zur Befriedigung der
ochgestellten Anforderungen des Verkehrs erbaut und in Betrieb
gesetzt wurden, sind bis jetzt in Berlin derartige Verkehrsanlagen
ächt ausgeführt worden, obwohl zum Beispiel die jährlichen
fahrten eines Berliner Einwohners auf der Stadt» und Ring-
lahn seit dem Jahre 1890 um 138 Perzent und auf den Straßen-
mhnen um 24 Perzent zugenommen haben. Von Tag zu Tag
iellt sich denn auch in immer höherem Maße das zwingende
öedürfniß heraus, besonders die Hauptverkehrsstraßen vom Ver-
!ehr zu entlasten. Die in der Ausführung begriffene elektrische
Hochbahn dürfte für manche Gegenden ein gutes Verkehrsmittel
verdcn, aber gegen die Herstellung ähnlicher Anlagen hat stch
chon jetzt eine so starke Abneigung herausgestellt, daß neue
schnellverkehrsmittel wohl oft in Form von unterirdischen
Lahnen zur Ausführung kommen dürften.
Die vorbereitenden Arbeiten für den Tunnelbau zwischen
Zerlm und Stralau unter der Spree wurden im Sommer 1895
begonnen. In Folge sehr verspäteter Lieserung des Brustschildes,
mit dessen Hilfe die Herstellung des Tunnels erfolgen sollte, konnte
»er Vortrieb erst Ende Februar 1898 begonnen werden. Damit
war die Hoffnung, die Tunnelanlage schon während der Aus-
stellung dem Betrieb übergeben zu können, vereitelt. Es gelang
nur noch, bis zum Herbst desselben Jahres eine 160 Meter lange
fertige Probestrecke den Besuchern der Gewerbeausstellung 1896
freilich nur als eine Sehenswürdigkeit, zugänglich zu machen. Die
Bauarbeitcn wurden im September 189? wieder aufgenommen
unb sind dann bis zu der Ende Februar 1899 erfolgten Voll.
enduug des schwierigen W-rk-S ununterbrochen weitergeführt
worden. Sie haben im ganzen, abgesehen von allen Mißhellig­
keiten durch die Verzögerungen und Unterbrechungen, die der Ge­
sellschaft erwachsen sind, einen Zeitraum von zweieinhalb Jahren
erfordert.
Der 454 Meter lange Tunnel kreuzt den 195 Meter breiten
Spreestuß annähernd rechtwinkelig und liegt in von Wasser durch­
zogenem, oben feinerem, in den unteren Schichten gröberem Sand.
Seine Ticfenlage ist so gewählt, daß über dem 4 Meter weiten
Tunnelrohr noch eine Sanddecke von niindestens 3 Meter Stärke
vorhanden ist. Der tiefste Punkt der Tunnelsohle liegt 12 Meter
unter dem mittleren Wasserspiegel der Svrce.
Die kreisförmige Tunnelröhre ist aus einzelnen ringförmigen
Gliedern von theils 0'65 Meter, theils 0'50 Meter Breite zu­
sammengefügt, und jeder Ring für sich ist wieder aus neun
Platten zusammengesetzt. Diese Platten bestehen aus Flußeisen
und besitzen an allen vier Seiten umgebördelte Flanschen, an
denen sie mittelst Schraubenbolzen zum fortlaufenden Rohrstrang
verbunden sind. Um das Eisen des Tunnelmantels vor Rost zu
schützen und das Geräusch bei der Durchfahrt der Straßenbahn,
wagen zu mindern, ist die Röhre mit einem 8 Zentimeter starken
äußeren und einem 12 Zentimeter starken inneren Ueberzug aus
Zementmörtel versehen worden. Die lichte Weite des Tunnels
ermäßigt sich in Folge des inneren Ueberzuges auf 3'75 Meter,
ein Maß, das für die Durchfahrt eines Straßenbahnwagens von
der üblichen Größe noch vollkommen genügt. Neben den Wagen
bleibt im Tunnel auch noch so viel.freier Raum, daß in geeigneten
Abstäuben Ausweichplätze für das Bahnversonal angeordnet
werden konnten. Auf der Sohl« des Tunnels ist das Geleis in
einen Bahnkörper gelegt, in deni eine Rinne gelassen ist, um das
Waffer aus den offenen Rampen dem tiefsten Punkt des Tunnels
zuzuführen, von wo cs eine Wasserpumpe zu Tage fördert.
Die Schwierigkeit des Unternehmens lag in der Art und
Weise, den Tunnel durch den mit Waffer durchsättigten feinen
Sand, der das ganze Flußthal der Spree ausfüllt, hindurch,
zuführen. Diese Schwierigkeit konnte nur mit Hilfe von Preßluft,
deren Ausgabe darin bestand, das Waffer zurückzuhalten, über­
wunden werden. Zu diesem Zweck wurde der bereits fertiggestellte
Theil des Tunnels von dem behufs Verdrängung des Grund-
wassers mit Preßluft gefüllten Arbeitsraum durch eine Querwand
abgetrennt. In dieser waren zwei Luftschleusen für den Durch­
gang von Personen und Baustoffen nebeneinander angebracht.
Den vorderen Abschluß des Arbeitsraumes bildete der Brust­
schild. Zunächst wurden die in der vorderen Querwand befind­
lichen, mit Schiebeklappen verschlossenen Oeffnungen einzeln auf­
gemacht und der davor lagernde, durch die Wirkung der Preßluft
trockengelegte Sand abgegraben nnd in die Kammer gefördert.
War auf solche Weise vor dem Schilde ein mäßig großer Spiel­
raum gewonnen, so wurde der Schild durch sechzehn an seinem
Umfang angebrachte kräftige hydraulische Pressen um die Breite
eines Tunnelringes in das Gebirge vorgeschoben. In den zwischen
diesen und dem vorderen Ende des Tunnelmantels freigewordenen
Raum wurde zunächst unter dem Schutze des Brustschildes ein
neuer Ring eingebaut, der durch Einstampfen von Mörtel in den
schmalen, ringförmigen Raum zwischen Tunnel und Schild die
erforderliche Zementumhüllung erhielt.
Durch elektrische Beleuchtung sämmtlicher Arbeitsräume,
durch deren telephonische Verbindung miteinander und mit dem
über Tage befindlichen Maschinenhause und durch ununterbrochene
angespannteste sachverständige Beaufsichtigung war dafür gesorgt,
daß die Sicherheit der auszuführenden schwierigen Arbeiten allezeit
in weitestgehender Weise gewährleistet blieb. So wurde die
374 Meter lange, unter dem Treptower Ufer und dem Spree­
stusse gelegene Strecke des Tunnels hergestellt. Für die 80 Meter
lange, unter dem Stralauer Ufer gelegene und scharf gekrümmte
Tunnelstrecke wurde von dem bergmännischen Vortrieb abgesehen
und statt dessen der Einbau des Tunnels in offener, mit starke»
Spundwänden eingeschlossener und in der Sohle durch Beton­
schichten gedichteter Baugrube bewerkstelligt.
Trotz der ungünstigen Art des zu durchfahrenden Unter-
grundes und der sich hieraus sowie aus der Neuheit des Unler-
mhmens ergebenden Schwierigkeiten ist es doch gelungen, diesen
Spree-Tunnel m zweckentsprechender Anordnung, in geplanter
ÄS»ß b“ Uer j! aft<r Beschaffenheit herzustellen
nö so abzuschlchte». daß der Tunnel, wie wir uns selbst durch


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite
Wien, Sonntaft
Arheiker-Zeirung.
4. Februar 1900
Nr. 33
Geringste einschränken Kein Polterabend wäre auf
geringere Künstler angewiesen, keine Maitresse müßte
aufgegeben oder auf Halbsold gesetzt werden! Das, wo­
gegen die Arbeiter zu kämpfen haben, ist Zäsaren-
wahnsinn, eine verbrecherische Lust, die Existenz des
anderen zu zertreten, die Gemeinheit, die, weil sie selbst
nichts Hohes kennt, Freude empfindet, die Ohnmacht der
fremden Ideale zu beweisen. Die „Freiheit" der Egoisten
schlägt hier in ihr Gegentheil um, in eine sinnlose
Machtbegier, die alle bessere Fähigkeit verzehrt. Diese
„Besitzenden" werden zu Besessenen.
Aber diese Besessenen werden als Herren
geehrt. Der Stirner'sche „Freie" ist ein Revolu­
tionär, der sich seiner eigenen Kraft anvertraut,
er hat „seine Sach' auf nichts gestellt". Die
Unternehmer stellen ihre Sach' auf die Wallis,
T i t l b a ch und R a p p r i ch. Sie verachten
die Gesammtheit, und den Staat, der sie vertritt, wollen
sie zu ihrem Diener machen. Ein Dutzend machttoller
Nichtsthuer darf ein ganzes Volk verhöhnen, ohne daß
die Regierung ihren Üebermuth zu dämpfen wagt. Diese
Regierung hat ihr Amt angetreten, um das Staatswesen
in Ordnung zu bringen, und die Kohlenherren hoffen und
erwarten, daß sie vor dem Anarchismus der Ausbeuter
die Waffen streckt. So bringt sie wider Willen auch dem
geduldigsten Arbeiter eine Philosophie der Freiheit bei:
Die Befreiung des Proletariers vom Kapitalismus ver­
langt seine Befreiung vom kapitalistischen Staat. Er
wahrlich darf sein Sach' auf nichts stellen. Der Streik
der Kohlengräber verweist die österreichischen Arbeiter
auf die Prinzipien der Demokratie und des Klassen­
kampfes, die dort allein entscheiden werden, wo Einsicht
und Gewissen keinen Eingang finden.
Die Unternehmer, die nicht nachgeben können.
Die Unternehmer können weder die Achtstunden­
schicht noch die Lohnerhöhung bewilligen, sonst gehen sie
zugrunde. Das sagen sie der Oeffentlichkeit; wenn sie
aber untereinander sind, so reden sie ganz anders. Die
berüchtigte Brüx er B er g b ang es e lls ch a ft ver­
sendet an ihre Aktionäre einen Geschäftsbericht, der etwas
anders klingt. Das betreffende Zirkular, das geradezu
ein „menschliches Dokument" ist, hat nach der Teplitzer
„Freiheit" folgenden Wortlaut:
Die Bilanz, mit welcher die Briixer Kohlenbergbau­
gesellschaft das Jahr 1899 abzuschließen im Begriff steht, wird
alle bisher seitens dieses Unternehmens erzielten
Geschäftsergebnisse in den Schatten stellen.
Das auszuweisende Remerträguiß wird nach Abschreibung
kinrr ganz bedeutenden Summe für die schwebende Schuld—
man spricht von mehr als 1'/« Millionen Kronen— einen
Betrag umfassen, welcher die Vertheilung einer Dividende von
34 Kronen, g e g e n 15 ®"u I b Tntirt93örja6re, und
überdies eine reichliche Dotirung des
Reservefonds gestattet.
Dieses Erträgniß kann als feststehend betrachtet
werden.
Das für die Zukunft zur Vertheilung gelangende Ergebniß
ist mit dieser Bilanz endlich von einer langjährigen Fessel befreit,
da die im Verhältniß zum wirklich erzielten Gewinn bisher zur
Ausschüttung gelangten Dividenden seit Jahren aus dem Grunde
niedriger bemessen wurden, weil die Verwaltung dieser Gesellschaft
großes Gewicht auf die Tilgung oberwähnter schwebender Schuld
gelegt hat.
Durch das Entfallen dieser Passivpost aus den Bilanzen
entschwindet auch die Basts für die Politik des Zurückhaltens,
und das laufende Jahr wird bereits die Aera der erheblich
steigenden Erträgnisse der Briixer Kohlenbergbau-
gesellschaft eröffnen.
Im gegenwärtig auch unter den Be­
diensteten dieses Unternehmens herrschen­
den Streik dürften allerBoraussicht nach
die Arbeiter ziehen den Kürzeren; wie inmicr aber
eine eingehende Besichtigung überzeugt haben, zu den trockensten
seiner Art zu rechnen sein wird. Unfälle sind bei dem Bau nicht
vorgekommen; die Arbeiter und Beamten haben jahrelang ihre
Thätigkeit in den mit Preßluft bis zu IV 2 Atmosphären gefüllten
Räumen ohne Gesundheitsschädigungen ausführen können.
Die Kosten dieser Versuchsstrecke waren natürlich groß; wenn
man aber die vielen widrigen Umstände, mit denen dieses Unter­
nehmen zu kämpfen hatte, und die Unterbrechungen der Arbeiten
b rücksichtigt, dann wird man den für diese Tunnelstrecke veraus­
gabten Betrag von etwa l 3 /d Millionen Mark als nicht gerade
hoch bezeichnen können!
Das Gefälle des Dortmund-Ems-Kanals beträgt bei
Henrichendurg etwa 14 Meter. Hätte man hier die bekannten
Kammerschleuseu erbaut, so wären deren vier auf einer Kanalstraße
von zirka 15 Kilometer nothwendig gewesen. Abgesehen davon,
daß diese vier Schleusen in Folge der örtlichen Bodenverhältnisse
auf eine möglichst kurze Strecke hätten zusammengedrängt werden
müssen, wäre als hauptsächlicher Uebelstand einer solchen Anlage
der große Zeitverlust für die Schifffahrt ins Gewicht gefallen.
Dir Zeit der Durchiahrung von vier Schleusen hätte mindestens
zwei Stunden in Anspruch genommen, während diese Arbeit von
einer gewaltigen Schiffshebeanlage moderner Konstruktion in
wenigen Minuten geleistet wird, wobei die Unterhaltungs- und
Bedienungskosten noch geringer sind als die einer ent­
sprechend großen Schleusepanlage. Die Grundidee dieses Bau­
werkes besteht darin, daß ein großer eiserner Wassertrog die
Schiffe aufnimmt und durch seine Bewegung den Höhenunterschied
überwindet. Die Differenz zwischen den beiden Wasserspiegeln kann
am schlimmsten Fall 16 Meter betragen, während ste stch unter
besonders günstigen Umständen nur auf 12 Meter stellt. Der
Waffertrog hat bei 68 Meter Nutzlänge 8°60 Meter Nutzbreite
und kann Schiff- von 600 Tonnen Ladefähigkeit aufnehmen Das
Gewicht, das bei Hebung und Senkung des gelullten Troges und
der dazu gehörigen Eisenkonstruktion in Bewegung zu setzen tst,
beträgt etwa 3,100.000 Kilo; der Höhenunterschied von 16 Meter
wird in 16 Sekunden ausgeglichen.
Der Waffertrog ruht auf fünf Schwimmkörpern, die m
mit Waffer gefüllte Brunnen eintauchen. Die Schwmmikrast der
derselbe endigen wird, der mögliche ungünstige Effekt wird nicht
von der Gesellschaft, sondern von den Konsumenten durch
die in Aussicht genommene Kohlenpreiserhöhung bezahlt
werde«.
Man betrachte vor allein den elenden Zynismus,
mit dem hier von dem Kampfe der Arbeiter um bessere
Lebensbedingnngen gesprochen wird. Sie werden „vor­
aussichtlich den Kürzeren ziehen !" Man siehf förmlich,
wie sich jene schamlose Bande von Glücksrittern aller
Arten die Hände reibt' weil Hunger ihr Bundes­
genosse ist. Unter diesem Ranbthiergelichter befindet sich
auch der H a l l w i ch, er ist sogar der Präsident; das
ist der Kerl, der einst eine „Zierde" der Liberalen war.
Vizepräsident ist Herr Dr. Isidor Petschek; ein(
Herr aus Prag, der wohl in seinem ganzen Leben nicht
erfahren, was Hunger ist, auf den er nun spekulirt. Wir
haben in der vorigen Woche ziffernmäßig dargelegt, wie
sich die Gewinne dieser Ausbeutergesellschaft und die
Löhne der Arbeiter zu einander verhalten. Hier
bestätigt nun die Gesellschaft, daß dieses letzte Jahr alle
bisherigen Geschästsergebnisse noch weit übertreffen wird;
die Dividende, die schon jetzt 15 Perzent betrug, steigt
auf 17 Perzent. Und da die Arbeiter kommen und von
diesen Riesenprofiten, die ihrer Mühen Erfolg sind, einen
bescheidensten Antheil begehren, grinst sie das Gesindel
höhnisch an und frohlockt: Der Hunger wird sie schon!
zu Paaren treiben! Und wenn es dem Hunger nicht!
gelingt, so wird sich die Kompagnie beschnittener und un­
beschnittener Wucherer einfach durch Auswucherung der
Konsumenten schadlos halten! Und diese H a l l w i ch s,
Petscheks, Robitscheks sind jene Stützen der
Gesellschaft, denen zuliebe man wahre Armeen von Sol­
daten aufmarschieren läßt; ihr Profit ist geheiligt, und
wehe dem, der ihn antastet!
Eine nützliche Reise.
Herr v. K ö r b e r soll nach einem ersichtlich „in-
spirirten" Bericht der „Neuen Freien Presse" folgende Dinge
in Budapest ausgehandelt haben: Die Jndemnisirung des
oktroyirten Ausgleichs soll in Oesterreich mit Dampf
betrieben werden. Die Quotendeputationen sollen neuerlich
zusammengetrommelt werden, um sich auf die den Ungarn
so günstige Quote vom Frischen zu einigen. Herr v. Bi-
linski wird zum Bankgouverneur vorgeschlagen werden.
Die Befreiung ungarischer Werthpapiere von der Renten­
steuer wird in Oesterreich zugestanden.— Wie man
sieht, war die Reise des Herrn v. Körber eine nützliche
und ertragreiche Sache— für die Ungarn!
gcr Aisjiaxd der KoWiizräher.
W i e n, 3. Februar.
Heute hat das Eiiiigungsamt..in Pilsen, getagt
und hat geendet wie alle anderen. Die Vertreter der
Gewerke verlangten Ausnahme der Arbeit, unbedingte
Unterwerfung, bevor sie in die Verhandlung eingehen,
und damit war die Sache natürlich auch zu Ende.
Hervorzuheben ist vielleicht, daß die Grubenbesitzer des
Pilsner Reviers zum Unterschied von allen ihren Kollegen
ihre ebenso unverschämte wie lächerliche Zumuthung
mit der Erklärung verbanden, daß einzelne der
Forderungen, die die Arbeiter stellen, diskutabel
seien. Aus dem Unternehmerjargon ins Deutsche über­
setzt, heißt das: die Arbeiter verlangen nur, was gerecht
und möglich ist, aber trotzdem verhandeln wir nicht mit
ihnen, sondern hoffen mit Unterstützung der Behörden,
sie auszuhungern, einzuschüchtern und ihnen vorzuenthalten,
was ihr Recht ist. Sei dem wie immer, der letzte
Akt des Versuches, mittelst der Einigungsämter zum
Ziel zu kommen, ist nun auch erledigt, und die Regierung
ist endgiltig der spanischen Wand verlustig geworden,
hinter der sich ihr Nichtmollen oder Nichtkönnen verbirgt.
Soweit die Bergarbeiter selbst in Betracht kommen, ver­
langen sie die Intervention der Regierung nicht, sondern
^ünf Tragköeper ist so bemessen, daß sie genau dem Gewicbte des
Wafferkastens entspricht; dieser schwebt also in jeder Höhenlage
frei, und es bedarf nur geringer Krastanwendung, um die Be­
wegung des Troges herbeizuführen. Zur Niederfahrt braucht der
Kasten nur ein geringes Wasscrübergewicht zu haben, während er
zur Ausfahrt durch eine geringe Wasserentnahme genügend ent­
lastet wird. Damit die Bewegungen regulirt und unter Um­
ständen auch ohne die Thätigkeit der Schwimmer vollführt werden
können, sind vier starke Schraubenspindeln angebracht, die durch
ein gemeinsames Getriebe gleichmäßig bethätigt werden. Die
Tiefe der Brunnen von der Trogkammersohle bis zur Schachtsohle
beträgt 29- 50 Meter.
Der Betrieb der großen Schiffshebeanlage geht in folgender
Weise vor sich: Beim Heben eines Fahrzeuges auf die obere
Haltung werden die Thore (Trogthor und Kanalthor) entriegelt,
der Spalt zwischen ihnen mit Wasser gefüllt und sodann
die Hebung bewirkt. Zwischen Thorunterkante und Wasser­
spiegel ist dann eine freie Durchfahröffnung von 4 bis 5 Meter-
Höhe. Wenn sich das Schiff im Trog befindet, werden die
Thore wieder geschloffen, der Schützenwärter veranlaßt die Auf­
fahrt, öffnet die Thore an der oberen Haltung durch Aufziehen
und das Schiff gelangt nun in die höher gelegene Kanalstraße.'
Nunmehr geht der Transport eines Schiffes in die untere
Haltung in der umgekehrten Reihenfolge der einzelnen Maß­
nahmen vor sich. Der wasserdichte Abschluß zwischen Trog und
Kanal wird durch Gummidichtungen erzielt.
Dampfschiffe können in höchstens fünf Minuten über die
Schiffshebeanlage hinweg in die obere Haltung gelangen, wobei
noch zu berücksichtigen ist. daß sie während dieser Zeit eine Fahrt
bis zu 200 Meter Länge zurücklegen. Fahrzeuge, die mit Hilfe der
Spills hinein- und herausgezogen werden, brauchen längere Zeit;
immerhin stellt stch auch bei den schwersten und größten Schiffen
die Zeit des Transportes nur auf zehn bis höchstens zwölf
Minuten.
Laut Vertrag sollte die Henrichenburger Schisfshebeanlage
in dreißig Tagen des Betriebes bei acht-bis zehnstündiger Arbeits­
zeit mindestens dreihundert Doppelschleusungen ausführen können.
E, hat sich beim Betriebe dieser gewaltige» Anlage gezeigt, daß
sind überzeugt, daß sie ihr Recht aus eigener Kraft durch
setzen können, wenn nur Sonne und Wind gleich verthein
ist und die Regierung nicht zu ihrem Nachtheil inter-
vettirt. Gewiß, die Herren Gewerke haben sich so
lange mit dem Blut und Schweiß der Arbeiter
gemästet, daß sie jetzt eine Zeitlang von ihrem Fett
zehren können und durch die frevelhafte Ausbeutung,
die sie früher verübt, in den Stand gesetzt sind, den
Arbeitern die Erleichterung des Joches schwer zu machen.
Trotzdem sind die Arbeiter entschlossen, auszuharren, und
alle Zeichen sprechen dafür, daß in der nächsten Woche
auch kein Mann mehr anfahren wird als in dieser.
Wenn die Regierung also erwartet, sie werde auf die
einfachste und natürlichste Weise aus der Verlegenheit
befreit werden, indem der Streik abbröckelt und im
Sande verläuft, wird sie sich gröblich täuschen. Daß sie
etwa aus Eigenem, ohne durch den Ausstand gezwungen
zu sein, für die Interessen einer Bevölkerung von mehr
als 300.000 Köpfen eintreten und für sie mensch­
liche Lebensbedingungen durchsetzen soll, wird ihr
nicht jeder zumuthen, der die Beschaffenheit österreichischer
Staatsmänner kennt. Aber wenn der Streik fortdauert,
und das ist heute schon sicher, dann muß sich in den
nächsten Tagen die schwere Kalamität der Kohlennoth
rapid steigern, und die Regierung wird trotz alldem
genöthigt sein, den Befähigungsnachweis zu
erbringen, und wenn sie diese Probe nicht besteht, so
ist sie in den Augen der Bevölkerung gerichtet, die es
nicht versteht, daß die Staatsgewalt vor ein paar
filzigen Kavalieren und Wuchergesellschaften kapitnliren
soll, wo ein Lebensinteresse des Gemeinwesens auf dem
Spiele steht.
Lassen wir das zunächst ihre eigene Sorge sein.
Das Wesentliche und Wichtige ist, daß die Bergarbeiter
ausharren, daß das gesammte Proletariat, ja mehr, die
gesammte Bevölkerung aller Klassen,
soweit sie nicht gänzlich verblödet und verknöchert ist,
auf ihrer Seite steht, und daß wir darum in frohester
Hoffnung der nächsten Woche entgegensehen dürfen.
Eine Beschwerde beim Ministerpräsidenten.
Im Aufträge des Streikcomites einer ganzen Anzahl von
Revieren verfügten stch heute die Abgeordneten Daszynski,
Dr. Verkauf und Zeller soivie die Genossen H u e b e r
und Adler zum Ministerpräsidenten Dr. Körber, um ihm
die Beschwerden der Streikenden gegen das Vorgehen der Be­
hörden zu übermitteln. Der Abgeordnete Zeller legte eine ganze
Reihe von dokumentarischen Belegen vor und zeigte, wie durch
systematische Versammlungsverbote, Konfiskation der Aufrufe,
Sprengung von§ 2-Versammlungen, Einschüchterung der Wirthe
und so fort in endloser Folge die Behörden des Teplitz-Brüx-
Komotauer Bezirkes, die bekanntlich Herrn N a p p r i ch unterstellt
sind, den Streikenden die nothwendigsten Mittel nehmen, um
ihren Lohnkamps durchzuführen, und wie dadurch die Erregung
der ganzen Bevölkerung in immer steigendem Maße hervorgerufen
wird. Der Abgeordnete Dr. Verkauf hat in den letzten
Tagen sämmtliche böhmische Reviere bereist und konnte dem
Minister eine genaue Darstellung von der systematischen
Drangsalirung der Arbeiter durch die politischen Behörden geben,
und verweilte insbesondere bei der ungeheuerlichen Behandlung
des Genossen Aust in Kladno. Die Deputation machte den
Minister in eindringlicher Weise darauf aufmerksam, daß, wiewohl
bisher der Streik in allergrößter Ruhe verlaufen sei, gerade dieses
einseitige und gesetzwidrige Eingreifen der Behörden sehr ernste
Gefahren für die Ruhe heraufbeschwören könne, wie es auch ganz
offenkundig und naturgemäß geeignet sei, die Gewerke in ihrer
Unnachgicbigkeit zu bestärken.
Am Schluß der Unterredung, die länger als eine Stunde
währte, erklärte Ministerpräsident Dr. K ö r b e r, daß er sich g e«
nauen Bericht erstattenlassen und das
Erforderliche verfügen werde, daß er aber andererseits
hoffe und erwarte, daß alles geschehen werde, damit der Streik
wie bisher auch ferner in gesetzlichen und
ruhigen Bahnen verlaufe.
eine größere Leistung ohne Schwierigkeiten zu erzielen ist: di
genannte Anzahl der Schleusungen konnte bereits in 21 Tagen
erreicht werden. Bei fünfzig aufeinanderfolgenden Doppelt
schleusungen durften für jede höchstens dreißig Minuter
aufgewendet werden; cs gelang, diese Arbeit schon in zweiund!
zwanzig bis höchstens fünfundzwanzig Minuten zu erledigen. Be
den Probearbeiten wurde auch das größte Transportschiff glak
durchgeschleust; dieses Fahrzeug hatte bei 600.000 Kilogramn
Ladefähigkeit eine Länge von 67 Meter bei 8 Meter Breite. Dil
Kosten dieses Baues betragen 2,500.000 Mark.
Diese Schiffshebeanlage ist eine großartige Leistung der
Jngenieurknnst und hat sich in dem bisherigen Betriebe als ein
vorzügliches Mittel zur Beschleunigung des Kanalverkehrs erwiesen.
Das vor kurzem vom „Vulkan" in Stettin für die
Hamburg-Amerika-Linie gelieferte Schiff „Deutschland" kann zur
Zeit— und, fügen wir gleich hinzu, „vorläufig wenigstens"—
Anspruch darauf machen, das schnellste Schiff der Erde zu sein.
Während das größte Schiff der Erde. „Oceanic". das eine Raum-
verdrängung von 28.500 Tonnen besitzt, eine Geschwindigkeit von
20 bis 22 Knoten erreicht, hat „Deutschland" eine Schnelligkeit
von 25 Knoten pro Stunde; die höchste Geschwindigkeit, die ein
Passagrerdampser bisher erreicht hat. Von besonderem Interesse
sind einige vergleichende Zahlen zwischen dem bisher größten
deutschen Schiffe, dem „Kaiser Wilhelm", und dem „Deutschland".
Ersteres Schiff hat eine Länge von 190'8 Meter, eine Breite
von 20'1 Meter. Die „Deutschland" ist 209'3 Meter lang und
20'4 Meter breit. Aus diesen Zahlen ergibt sich, daß die
Schlffbautechnik bestrebt ist. möglichst lange und schlanke Schiffe
zu bauen.
Naturgemäß werden diese Anstrengungen, die Geschwindig-
kett der Schiffe zu steigern, nicht damit abgeschlossen sein, daß
„Deutschland" jetzt den Rekord geschlagen hat, sondern es dürste
nicht lange dauern, bis abermals ein Schnelldampfer dem Verkehr
SS" i ft-; btr et' DQ§ Geschwindigkeit entwick.'.
Wahrscheinlich durste es ledenfalls England sein, das in dieser
machen wird. M am 6cfünberc Anstrengungen


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 3 ]
Nr. 33
Lien, Sonntag
4. Februar 1900
Seite S
Der Stand in Ostrau-Karwin
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 3. Februar. Die „Typhus-
epidemie" im Karwiner Revier ist endlich erloschen, die
Versammlungsverbote sind aufgehoben. Auch der Stand des
Streiks ist ausgezeichnet. Die offiziellen Angaben weisen
heute wieder einen neuerlichen Rückgang der Ein­
fahrenden aus und kommen der Wahrheit näher, er­
reichen sie aber nicht. Die Meldung, daß der Eugen-
Schacht noch normal arbeitet, ist unwahr. Heute Früh
sind nur 157 von 320 Arbeitern angefahren. Vermuthlich
wird Montag auch im offiziellen Bericht das Wörtchen
„normal" bei diesem Schachte verschwinden.
Auch heute sind einige Gerichtsverhandlungen zu mel­
den. In Freistadt wurde ein Bergarbeiter zu vier­
zehn Tagen Arrest verurtheilt, einer wurde frei-
gesprochen. Die Angeklagten wurden von Dr. Mayer
vertreten. In Ostrau wurde eine Verhandlung durch­
geführt. Der angeklagte Arbeiter wurde von Dr. K u l k a
vertreten und vom Gerichte freigesprochen.
Die Maschinisten und Heizer hielten heute
eine Versammlung ab und beschlossen, den Unternehmern
eine viertägige Frist zur Bewilligung ihrer For­
derungen zu geben. Sind diese nach Ablauf dieser Frist
nicht bewilligt, so findet am 7. d. abermals eine Maschinisten­
versammlung statt, die über das Eintreien in den Streik
endgiltig entscheiden soll. In keinem Falle werden die Ge­
werke zu behaupten in der Lage sein, daß die Maschinisten
die Schächte plötzlich im Stich gelassen und dadurch ge­
fährdet hätten.
Von einer Erklärung der Gewerke, die Wiener Blätter
in Aussicht stellen, ist hier nichts bekannt.
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Troppau, 3. Februar. Der Streik im Ostrau-Karwiner
Kohlenrevier dauert in allen Schächten ungeschwächt fort.
Die Ruhe wurde nirgends gestört. Wegen Koblenmangels werden
dos Wal z-, das P u d d e l-, das Martin s-, das
R ö h r e n w a l z- und das Gußstahlwerk sowie die
Chamottefabrik der Witkowitzer Bergbau«
und Eisenhüttengewerkschaft Montag den Betrieb
einstellen. Hievon werden über 2000 Arbeiter betroffen, die nach
Thunlichkeit in anderer Weise beschäftigt werden sollen. Die
H o ch ö f eu und die Ap p retur en arbeiten weiter. Morgen
Nachmittags findet eine Versammlung der Witkowitzer
Heizer und Maschinenwärter zur Besprechung der
Lage statt.
Der Stand in den böhmischen Revieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Teplitz, 3. Februar. Die Lage ist andauernd
günstig, und auch für Montag ist sicher das­
selbe vorauszusehen. Die behördlichen Organe
setzen ihre Thätigkeit natürlich ebenfalls in der alten
Richtung fort. Die Dux er Bezirkshauptmannschaft forderte
den streikenden Heizern und Maschinenwärtern die Heizer-
und Maschinenwärterzeugnisse ab. In einzelnen Schächten
läßt man Separations- und Fördermaschinen leergehen, um
den Betrieb zu fingiren. Natürlich läßt sich damit niemand
täuschen.
Oeffentliche Versammlungen können nur
mehr im A u s s i g e r Bezirk abgehalten werden. Sonst
behelfen sich die Streikenden mit§ ^Versammlungen.
Streikbrecher werden zwar überall eifrigst gesucht, aber
nirgends gefunden. Der Dux er Bezirkshau Pt-
maun und der Oberdirektor Gärtner aus Brüx
bemühen sich persönlich, nach „Arbeitswilligen"
zu forschen; sogar schöne Reden lassen sie es sich kosten. Sie
suchten die Vertrauensmänner im Gasthaus auf und drangen
in sie, die Arbeiter zur Arbeit aufzumuntern. Da sie dabei
die väterliche Fürsorge der Gewerken rühmten, zeigten ihnen
die anwesenden Arbeiter diese Fürsorge schwarz auf Weiß,
indem sie ihre Lohnzettel vorwiesen. Die
darauf verzeichneten Hungerlöhne riefen allgemeine Ver­
blüffung hervor. Im übrigen verwiesen sie die Herren mit
ihren Wünschen an das Streikcomite.
In den Gruben hat sich nichts geändert. Nur ans dem
Tagbau des Vertrau-auf-Gott-Schachtes ist ein Brand ans­
gebrochen.
Auch hier stehen natürlich die Sympathien der Be­
völkerung ganz auf der Seite der Streikenden. Die Lebens­
mittelhändler des ganzen Beckens unter st ützen die
Streikenden ausgiebig mit Naturalien. Auf
diese wirkt es sehr kräftigend und ermunternd, daß die
Gerechtigkeit ihrer Sache so allgemein Anerkennung findet.
Sie sind auch alle zum unbeugsamen Ausharren entschlossen.
Kladno, 3. Februar. Die Situation im hiesigen
Streikgebiet ist unverändert. Die Bergarbeiter werden
ausharren und sind auf eine längere Dauer des Streiks vor­
bereitet. Heute Vormittag fand eine massenhaft besuchte Ver­
sammlung statt, in der Genosse Abgeordneter Steiner
ixhtx den Bergarbeiterstreik sprach. Er forderte eine
energisch e I ntervention der Regierung
gegen die Grubenbesitzer. Die Versammlung
verlief ohne Störung. Die Hüttenwerke der Prager Eisen­
industriegesellschaft leiden unter dem Kohlenmangel. Von den
Hochöfen wurde bereits einer außer Betrieb gesetzt.
Die Genossen in Rakonitz haben ihrer Sympathie
mit den Streikenden Ausdruck verliehen, indem sie ihnen
einen ganzen Waggon Erdäpfel sendeten. Für nächste Woche
versprachen sie die gleiche Sendung.
(Telegramm- de? Korrespondenzbureaus.)
Pilsen, 3. Februar. Heute fand hier eine Sitzung des
iinigungsamtes unter dem Vorsitz deS Landesaerichts-
ithes Z a k und in Anwesenheit der Vertreter der p o l i t i s ch e n
nd der B e r g b e h ö r d e n statt. Sowohl die Vertreter der
l r b e i t g e b e r als auch die der A r d e i t n e h m e r sowie
ie Vertrauensmänner waren vollzählig er-
ch i e n e n. Die Werksbesitzer bezeichneten einzelne der von den
lrbeitern gestellten Forderungen für diskutabel und erklärten,
ber sie verhandeln zu wollen, wenn vorherdieArbeit
uf genommen werde. (I) Die Vertrauensmänner der
lrbeiter wollen das Resultat der heutigen Verhandlung der
lrbeiterschast zur Beschlußfassung vorlegen. Eventuelle weitere
Verhandlungen werden w- r k s w e i s e vor dem Eimgungsamt
nttfinden. Die Erzielung eines günstigen Resultats ist nrcht
usgesch lassen.
Brüx, 3. Februar. Auf 28 Schächten sind bei der heutigen
Tagschicht von einer Belegschaft von 3522 Mann 1411 an.
gefahren. Heute fördern neun Werke mit 613 Mann. Os
,er* Karlsbad, 2. Februar. Die Sachlage ist im allgemeinen
unverändert.
Nrbrlker-Zeikung.
Koinotan, 2. Februar. Die Situation ist unverändert.
Gestern fand in Bartelsdorf eine von etwa 600 Personen
besuchte Frauenversamnilung statt, in welcher zum Ausharren iin
Streik aufgemuntert wurde. Der Kohlenniangel macht sich bereits
fühlbarer.
Falkenan, 2. Februar. Der Stand des Streiks ist un­
verändert. I» den letzen Tagen wurden Kohlendiebstähle bei
Halden und Tagbauen konstatirt. Der Kohlenmangel
macht sich allgemein imnier mehr fühlbar. Die Zahl der be­
schäftigungslosen Fabriksarbeiter nimmt täglich zu.
Dux, 2. Februar. Gestern wurden im hiesigen Bezirk
95 Waggons Kohle expedirt. Die Heizer und Maschinen­
wärter der Anlage Maria-Ratschitz haben ihre Posten wieder
an getreten. In Hostomitz wurde eine nicht an­
gezeigte Versammlung aufgelöst.
Aussig, 2. Februar. Der heutige Tag verlief ruhig. Es
fanden zwei Versammlungen statt, und zwar in W i k l i tz und
K a r b i tz; beide Versammlungen verliefen ruhig.
Teplitz, 2. Februar. Die Situation ist unverändert. Eine
heute Nachmittags in Wistritz abgehaltene Bergarbeiter­
versammlung verlief ruhig.
Teplitz, 2. Februar. Der Stand der Streikenden beträgt
1376 Arbeiter: 853 sind „entlassen" worden. Die Zahl der
angefahrenen Arbeiter ist heute größer. Auf einer Zeche kehrte ein
Theil der Belegschaft unter den alten Bedingungen in die
Arbeit zurück.
Rokitzan, 3. Februar. Auf dem Werke der Firma
Starck in Wejwanow haben 78 Arbeiter die Arbeit ein­
gestellt.
Dux, 3. Februar. Fm Hinblick auf die beträchtliche Stärke
der Assistcnztruppen im Brüx-Duxer Revier wurde vom Kriegs-
ministerium Generalmajor v. Chizzola aus Königgrätz mit
dem Kommando dieser Truppen betraut und trifft heute
hier ein.
Komotau, 3. Februar. Der Stand der Streikenden be­
trägt 783. „E atlassen" wurden 297 Arbeiter.
Brüx, 3. Februar. Der Stand der Streikenden beträgt 2111.
„Entlassen" wurden neuerlich 166 Arbeiter. Gefördert wird
theilweise auf neun Schächten.
Kladno, 3. Februar. 83 Perzent der Arbeiter sind heute
nicht eingefahren. Es herrscht vollste Ruhe.
, Brüx, 3. Februar. Auf achtzehn Schächten des hiesigen
Reviers sind zur heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von
1521 Mann 515 Mann angefahren. Auf zwei Werken wird ge­
fördert. Die heutige Tagesförderung auf vierzehn Schächten be­
trägt 190 Waggons. Die Lage ist unverändert.
Die Verhaftung -es Genossen Aust.
Prag, 3. Februar. Die Rathskammer des Prager
Landesgerichtes hat, wie das „Pravo Lidu" mittheilt, die
Verhängung der Untersuchungshaft über de» Genossen Aust
bestätigt, und Genosse Aust hat die Berufung an das Ober­
landesgericht angemeldet. Es ist bekannt, daß sich Aust,
der zu den beliebtesten Parteigenossen in Kladno gehört und
speziell großes Vertrauen unter den Bergarbeitern genießt,
um die musterhafte Ruhe und Ordnung während des Aus-
standes die größten Verdienste erworben hat. Seine Ver­
haftung macht auf die Streikenden den Eindruck, als wollte
man sie nicht nur eines eifrigen Agitators, sondern auch
eines bedächtigen, gemäßigten Elements
entäußern. Die Herren in Kladno sind schlechte und kurz­
sichtige Psychologen, wenn es ihnen thatsächlich um die Er­
haltung der Ruhe zu thun ist. Sollte es ihnen um etwas
Anderes zu thun sein, so zweifeln wir nicht
daran, daß sich unter den durch einen dreiwöchentlichen
Ansstand erregten Arbeitern noch genug Scharfsinn und
kaltes Blut vorfindet, um niemand auf den Leim zu gehen.
Die Arbeiter von Kladno werden in ihrem Kampfe nur
jene Waffen anwenden, die sie bisher angewendet haben,
und die ihnen die Sympathie und Achtung sogar der Wirth-
schaftlichen Gegner verschafft haben.
Der Vertheidiger des Genossen Aust, Dr. Körner,
hat den Jnhaftirten bereits besucht und hat an den Justiz-
m i n i st e r ein Telegramm gerichtet, in dem er auf die
Nichtigkeit der Haftgründe hinweist und im Interesse der
öffentlichen Wohlfahrt die sofortige Enthaftung
des Genossen Au st fordert. Wir werden sehen,
wie sich der neue Minister in diesem Falle bewähren wird.
Er könnte sich um die österreichische Rechtspflege ein großes
Verdienst erwerben, wenn er sich bei dieser Gelegenheit
inforiniren würde, wie bei dem Prager Straf­
gerichte der§ 175 der Strafprozeßordnung
überhaupt praktizirt wird, wenn es sich um
streikende Arbeiter oder um politische— insbesondere
sozialistische— Demonstranten und Beschuldigte handelt.
Koalilionsrccht und Zuchthaus.
(Telegramm des Korrespondenzbureaus.)
Komotau, 3. Februar. Das Kreisgericht
Brüx verurtheilte die Bergarbeiter Fischer und
Petrak, die einen Arbeiter des Grohmann-
Schachtes durch Drohungen vou der Arbeit zurück­
hielten, nach 8 981> St.-G. zu sechs «nd fünf
Monaten schweren Kerkers.
Die Jungtschechen und der Streik.
Prag, 2. Februar. In der beute abgehaltenen Abge­
ordnetenkonferenz wurde folgender vom Abgeordneten M o r a w e tz
gestellter Antrag angenommen: „Die Regierung ist abermals auf.
zusordern, in dem gegenwärtigen Bergarbeiter streik ihren
ganzen Einfluß aufzuwenden und mit dem ganzen Ge­
wicht ihrer M a ch t einzugreifen, damit dieser Aus­
stand ehestens beendet werde unter gehöriger
Berücksichtigung aller billigen Forderungen,
die nicht bloß das Bergwesen allein, sondern die
Produktion überhaupt und das Interesse
der gesummten Bevölkerung betreffen."
— Es ist das wirklich mehr ein Beschluß für die Unter­
nehmer als für die Arbeiter!
Wie eiue Rothschild'sche Grubeudirektion „berichtigt".
Wir erhalten folgendes Schreiben:
Geehrte Redaktion der „Arbeiter-Zeitung"
Wien, IX. Schwarzspanierstraße Nr. 10.
Bezugnehmend auf den in Ihrem werthen Blatte am
23. Jänner l. I. unter dem Titel „Aus dem Königreich
Rothschild" erschienenen Artikel ersuche ich auf Grund des
8 19 des Preßgesetzes um Aufnahme folgender „Berichtigung":
1. Es ist nicht wahr, daß die vom k. k. Ackerbau­
ministerium ausgegebenen Durchschnittkziffern unrichtig sind,
und daß der Durchschnittsverdienst am Karolinen- und
Salomon-Schachte nur 380 fl. beträgt. Wahr ist vielmehr,
daß laut den der Steuerbehörde vorgelegten Juxten 301
Arbeiter mit einem Durchschnittsverdienst von 682 fl. 28 kr.
als steuerpflichtig angemeldet wurden, wobei 589 Arbeiter
mehr als 500 fl. verdienten, und daß der ganze Häuer­
durchschnittsverdienst im letzten Quartal 1899 2 fl. 13 kr., bei
300 Schichten also 639 fl., der Huntestößerdurchschnittsverdienst
1 fl. 11 kr., das ist 333 fl. ausmacht.
2. Es ist nicht wahr, daß die Wohnungen im so­
genannten Kransovec nur aus einem Zimmer bestehen, das
3Vs Meter lang, ebenso breit und 2 l k Meter hoch ist. Wahr
ist, daß jede Wohnung aus einer Küche von 3'50X2 Meter
und 3°20 Meter Höhe, einem Zimmer 4'57X3°74 und
3'20 Meter, einem Schuppen und einem Bodenraum besteht,
und daß je vier solche Wohnungen einen Vorranm von
2°85 X 3- 85 nebst Flur gemeinsam haben.
3. Es ist nicht wahr, daß der in Kransovec wohnende
Häuer (Chky Johann) nur 1 fl. 59 kr. per Schicht verdiente.
Es ist vielmehr wahr, daß dieser schwache Arbeiter im
Jahre 1899 264 Schichten verfahren hat und 537 fl. 41 kr.
verdiente, was einem Durchschnittslohn von 2 fl. 3 kr. per
Schicht entspricht. Selbem wird monatlich 2 fl. 50 kr. für
Wohnung abgezogen, wogegen er an private Hausherren
8 bis 9 fl. zu zahlen hätte.
4. Weiter ist es nicht wahr, daß auch der nächst­
angeführte Heuer (Stkl. Ferd.) nur 1 fl. 54 kr. verdient hat.
Wahr ist, daß selber in 286 7 S Schichten 532 fl. 90 kr. in­
klusive der Abzüge für Wohnung, Kohle und Versicherung,
die jeder Staatsbürger aus eigenem zu bestreiten hat, mangels
jeden Fleißes verdiente und diesem Verdienst 1 fl. 86 kr. per
Schicht entspricht.
5. Es ist nicht wahr, daß der erwähnte Schlepper (Pka.)
nur 1 fl. 11 kr. verdient hat. Wahr ist vielmehr, daß selber
in 293 Schichten 364 fl. 90 kr., also 1 fl. 24 kr. per Schicht
verdiente. Sein Lebensunterhalt ist: Wohnung kostet ihm
zirka 40 Perzent seines Einkommens und verblieb ihm
60 Perzent zum Bestreiten seiner anderen Bedürfnisse.
6. Es ist nicht wahr, daß in einer herrschaftlichen
Wohnung neun Personen wohnen, weil die maximale Be­
wohnerzahl seitens der Betriebsleitung mit sieben festgesetzt
ist und streng darauf geachtet wird.
7. Es ist nicht wahr, daß die Kasernen wie Schweine­
ställe oder Zuchthaussäle aussehen, nachdem selbe von der
politischen und Sanitätsbehörde als ihrem Zweck entsprechend
kollaudirt und öfters visitirt werden.
8. Es ist nicht wahr, daß unsere Kolonien nicht
kanalisirt sind und kein Trinkwasser haben. Wahr ist viel­
mehr, daß selbe gut kanalisirt sind und Trinkwasser aus der
städtischen Wasserleitung erhalten, waS allein jährlich an
3000 fl. kostet.
Mährisch-Ostrau, 31. Jänner 1900.
Im Aufträge der Betriebsleitung Karolinen-Zeche (Karolinen-
und Salomon-Schacht) der Witkowitzer Steinkohlengruben
(Unterschrift unleserlich.)
Wir haben diese „Berichtigung" unserem Ostrauer
Spezialberichterstatter gesendet und erhalten von ihm
folgende Antwort:
Mährisch-Ostrau, 2. Februar. Diese Berichtigung
hat mir und zahlreichen Arbeitern einige recht heitere
Minuten bereitet. Ich habe sie nämlich sofort, nachdem die
anfängliche Entrüstung über die frechen Lügen und Ver­
drehungen vergangen war, einigen Arbeitern vorgelesen, um
mir von ihnen Auskunft darüber zu holen, ob ich nicht doch
falsch unterrichtet war. Was ich bei genauester Nachforschung
erfuhr, ist Folgendes:
Herr W o w e s— von ihm rührt nämlich die Unter­
schrift her— berichtigt zunächst, daß der Durchschnitts­
verdienst im Karolinen- und Salomon-Schacht nicht nur
380 fl. betrage. Aber das habe ich ja gar nicht behauptet;
und ich hätte fürwahr gelogen, wenn ich es behauptet hätte.
Was ich erklärt habe, war Folgendes: Auf den Rothschild-
schen Schächten sind die Verhältnisse, wenigstens was das
mährische Gebiet betrifft, die besten, und auf dem Salomon-
und Karolinen-Schachte wieder sind die besten Verhältnisse
von den Rothschild'schen Schächten. Deshalb habe ich für
meine Untersuchungen diese zwei besten Schächte gewählt,
damit niemand sagen könne, ich hätte übertrieben. In
Wirklichkeit sind die Zustände im Revier noch weit schlechter,
als ich sie dargestellt habe. Aber auch auf diesen
beiden Schächten ist der Durchschnittsverdienst eines
Bergarbeiters weit geringer als 380 fl. Diese
Ziffers stammt nicht von mir, sondern befindet sich
in den Jahresausweisen des Ackerbauministeriums und gilt
für sämmtliche Rothschild-Gruben. Wenn nun Herr Wowes
zu gleicher Zeit behauptet, die Ausweise des Ackerbau-
ministeriums seien richtig und der Durchschnittslohnbetrag sei
höher als 380 fl., so schlägt er sich damit selbst ins Gesicht,
in welchem Vergnügen ich ihn freilich nicht stören will. Die
Zahle», die Herr Wowes zur Erhärtung seiner Behauptungen
anführt, lassen sich nicht kontroliren. Sie erscheinen mir
aber um so verdächtiger, als der Herr uns absichtlich im
Unklaren läßt, ob sie sich bloß auf die zwei oder auf
sämmtliche Rothschild'sche Schächte beziehen. Das aber muß
ich denn doch an den Pranger stellen, daß Herr Wowes
behauptet, der Durchschnittsverdienst eines Häuers habe im
letzten Quartal per Schicht 2 fl. 13 kr. betragen, was für
das ganze Jahr 639 fl. als Durchschnittsverdienst ergebe.
Diese Ziffer hat bei allen Arbeitern, und insbesondere bei
jenen, die so glücklich sind, die Rechenkünste des Herrn Wowes
am eigenen Leibe verkosten zu dürfen, nur eine unbändige
Heiterkeit hervorgerufen. Herr Wowes leistet sich nämlich bei
seinen Berechnungen folgende Eskamotagen: Zunächst
berechnet er den Durchschnittsverdienst für das letzte Quartal
und vergißt dabei zu erzählen, daß das letzte Quartal aus­
nehmend günstig war, so daß der Dnrchschnittsverdienst in
diesem weit höher ist als in den früheren drei Quartalen.
Ich weiß nicht, wie Herr WoweS die Durchschnittsverdienste
berechnet, aber nach dem, was er sich in dieser Berichtigung
leistet, habe ich ihn stark im Verdacht, daß er es so macht
wie jener Direktor einer Zigarrenfabrik in Dalmatien, der
für die Zigarrenarbeiter seiner Fabrik einen Durchschnitts­
verdienst von— ich glaube— 2 fl. 30 kr. herausrechnete.
Das kam so: Der höchste Lohn (der eines Aufsehers) beträgt
4 fl., der niedrigste 60 kr., das macht im Durch­
schnitt 2 fl. 30 kr.
Nachdem Herr Wowes den Durchschnittsverdienst für
eine Schicht so schön berechnet hat. multiplizirt er die
gefundene Vahl mit 300 Schichten. Darauf lassen wir den
k. k. Bergrath und Zentraldirektor Wilhelm Jicinsky ant­
worten, der an Arbeiterfeindlichkeit Herrn Wowes gewiß
nicht nachsteht. Dieser führt in seinen „Bergmännischen
Notizen" aus, daß die Anzahl der Arbeitsschichten, die ein
Arbeiter des Ostrauer Reviers durchschnittlich macht, nicht
300, sondern nur 280 beträgt. Uebrigens gibt derselbe un­
verdächtige Zeuge für das Jahr 1897 den Durchs chnitts-
verdienst eines Häuers mit 1 fl. 66 kr. an, und
Herr Jicinsky ist vor dem Verdachte geschützt, daß er die
Lage der Arbeiter als schlecht habe hinstellen wollen.
s• l lnc a?be Anzahl von Lohnzetteln
(^.aoelkr) abgeschrieben, aber nur in einer aam ver-
schwindenden Anzahl von Fällen habe ich einen Brutto-,


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 4 ]
Wien, Sonntag
Nrbriker-Äemmg»
4. Februar I960
Nr. 33
geschweige denn einen Nettoverdienst von 600 fl. gefunden,
und als ich heute die Arbeiter und Arbeiterfrauen eindring­
lichst befragte, sagten sie: „Das kommt bei den besten Häuern
nur alle acht bis zehn Jahre einmal vor, daß er so viel
verdient!"
Herr Wowes versucht es, die von uns veröffentlichte
Lohntabelle als falsch hinzustellen. Aber gerade dadurch, daß
er aus diesen Listen die Namen der betreffenden Arbeiter er­
rathen zu haben glaubt, gesteht er ja zu, daß die Listen richtig
sind. Und ich erkläre ausdrücklich, daß jede der hier von mir
angeführtenZiffern vollkommen richtig ist. Herr
Wowes wagt es auch gar nicht, diese Ziffern richtigzustellen,
er versucht nur— heiliger§ 19!— sie anders auszulegen.
Wenn ich bei einem Arbeiter anführte, daß er in den acht
Monaten, von denen er die Lohnzettel aufbewahrt hatte,
374 fl. 24 kr. Bruttoverdienst erreichte— das wären also
46 fl. 79 kr. monatlich, was nach Abrechnung der
Abzüge für die Bruderlade, Krankenkasse, Beleuchtung.
Wohnung, Lebensmittel, Kohle,! Werkzeuge allerdings nur
einen Nettoverdien st von 30 fl. 98 kr. ausmacht:
so schreit Herr Wowes entrüstet: Das ist nicht wahr,
der Mann hat im ganzen Jahr mindestens 537 fl. 41 kr.
verdient und das ist monatlich 44 fl. 78 kr. Ja, wenn
Herr Wowes mir nachweisen will, daß es den Bergarbeitern
nicht so gut geht, wie ich glaube, so wird ihn wohl sein
Herr bald aus dem Dienst jagen. Und mit Herrn Wowes
darüber zu streiten, welcher Lohn maßgebend ist, der Brutto­
lohn, der dem Arbeiter auf dem Papier berechnet wird, oder
der Nettolohn, den er erhält, fällt mir nicht im Traum ein.
Ich glaube, auch auf die schönsten Abzüge gibt der Greisler
keinen Kredit. Für den kommt in Frage, was der Arbeiter
wirklich erhält, nicht das, >vas ihm sein Herr aufzuschreiben
geruht. Dabei muß ich auch darauf verweisen, daß ich als
gewissenhafter Mensch, wie ich es als sozialistischer Journalist
nun schon einmal bin, neben dem Nettoverdienst immer den
Bruttoverdienst angeführt habe und auch ausgeschrieben habe,
wofür die Abzüge gemacht wurden.
Nun macht mir Herr Wowes noch einen sehr schweren
Vorwurf: die Wohnungen im Krausovec sollen
nicht nur aus einem Zimmer bestehen, es soll vielmehr zu
jedem Zimmer auch eine Küche gehören. Da bekenne ich
mich wirklich schuldig. Ich stehe nicht an, Herrn Rothschild
hiemit Abbitte zu leisten, und beeile mich nun, auch die
Küche, die ich das vorigemal ganz übersehen habe, zu be­
schreiben. Als ich nämlich in der Berichtigung deS Herrn
Wowes las, daß es im Krausovec auch Küchen gebe, schien
mir das so merkwürdig, daß ich sofort hinlief, um mich zu
überzeugen, ob das auch wahr sei. Und Herr Wowes hatte
diesmal zufällig nicht gelogen. Es sei denn daß jemand
den Namen .Küche" für diese Löcher denn doch als eine
bloße— Umschreibung ansehe. Nun also: in dem finsteren
Gange bemerkt man, wenn man sich an diese Art von Be­
leuchtung einmal gewöhnt hat, bei jeder Wohnungsthür noch
eine zweite Thür. Ich dachte anfangs, das wären die Ab­
orte, und da ich in den ersten Zimmern, die ich betrat,
thatsächlich einen Herd fand, fiel es mir gar nicht ein, mich
nach der Küche umzusehen. Das habe ich nun heute nach­
geholt. So eine Küche, das ist ein kleines, mit Ziegeln
gepflastertes Loch, in das nur ein ganz kleines Fenster aus
dem Zimmer führt, das aber nicht ausreicht, die finstere
„Küche" auch nur ein klein wenig zu erhellen. Hatte ich
diesen Raum früher für einen Abort gehalten, so muß ich
ihn jetzt für eine Rumpelkammer erklären, in der alte Kleider,
Koffer u. s. w. aufbewahrt werden. In manchen von diesen
Rumpelkammern steht allerdings noch ein Herd, weshalb
Wohl Herr Wowes der Ansicht ist, hier eine Küche
vor sich zu haben. In einer Anzahl dieser Küchen
befindet sich nicht einmal ein Herd, und in anderen
mußten sich ihn die Bergarbeiter selbst aus den kleinen Wohn­
zimmern, wo er ihnen im Wege stand, auf eigene
Kosten übersetzen lassen, um in der Küche
auch kochen zu können. Daß die Herde schlecht sind,
daß das Mauerwerk ganz morsch und zerrissen ist, und daß
sie von Schaben geradezu wimmeln, wage ich kaum anzu­
führen. Herr W o w e s könnte mich wieder berichtigen und
behaupten, daß seien keine Schaben, sondern Russen.
Hier sei noch ein kleiner Irrthum des Herrn Wowes
berichtigt. Die von ihm angeführten Dimensionen der Wohn­
zimmer stimmen nämlich bloß für einige Zimmer, für die
anderen passen die von mir angeführten Ziffern. Und wenn
Herr Wowes auf eine nur ganz nebensächliche Be­
merkung, daß ich in einer Wohnung neun Personen fand,
entrüstet antwortet, das gebe es nicht, verweise ich ihn
darauf, daß es auch im Krausovec eine Wohnung gibt, in
der elf Personen wohnen.
Daß es mit den Wohnungen nicht am besten bestellt
ist, gesteht Herr I i c i n s k y in dem bereits zitirten Buche
selbst zu. Nur in den neuen Gewerkswohnnngen sei die
Unterkunft gut zu nennen, jene in den vor 30 bis 40 Jahren
gebauten Kolonienhäusern „jedoch nur eine mittel­
mäßige zu nennen, mitunter auch schlecht,
weil die Lokale meist klein und niedrig
a n g e l e g t w u r d e n".
Nachdem Herr WoweS noch so ganz allgemein ver­
sichert hat, daß die Kasernen nicht wie Schweineställe aus­
sehen, was ja schließlich für die Schweine sehr gut ist, holt
er zum letzten wichtigen Schlage gegen mich aus; es sei
nicht wahr, daß die Kolonien nicht kanalisirt find und kein
Trinkwasser haben, sie seien vielmehr gut kanalisirt und
hätten gutes Trinkwasser. Es wird sich vielleicht noch die
Gelegenheit bieten, hierüber mit Herrn Wowes gründlich
abzurechnen. Heute sei nur in Kürze darauf erwidert. Was
das Trinkwasser betrifft, so haben mir mehrere Aerzte ver-
sichert, daß das Vorkommen von Bauchtyphus in Ostrau
vornehmlich auf das schlechte Trinkwasser in den Kolonien
— auch den Rothschild'schen— zurückzuführen ist. Bezüglich
des Anderen begnüge ich mich heute damit, die schöne»
Aborte des Krausovec zu beschreiben: Auf den Höfen des
Krausovec befindet sich eine längliche Bretterbude. Das find
die Aborte. Für 38 Bergarbeiterfamilien 7 Aborte,
etwa von der primitiven Ärt, wie sie Genosse Winter m
seinem Artikel über das Werkhaus beschrieben hat. Die
Kanalisirung ist so vorzüglich, daß. wie nur von allen Be­
wohnern dieses Palastes geklagt wurde, die Zauche oft bis
an den Rand geht, und daß sie noch öfter aus der Senk­
grube hinter den Aborten hinausfließt und sich uber den
Hof ergießt. Im Sommer i,t das ganze Gebäude von einem
geradezu unerträglichen Gestank erfüllt.
° Sw «ch«? °°°
Wohnungen zuzubringen.
Die Laste in Steiermark.
(Telegramm des Korrespondenz»»««-»?.)
Leoben, 3. Februar. Der große Ausschuß der Bergban­
genossenschaft für die Kohlenwerke des R e v i e r b e r g a m t s-
bezirkes Leoben hat sich heute als Einigungsamt
konstituirt, um für den Bedarfsfall sogleich in Thätigkeit
treten zu können. Zum Bor sitzenden wurde einstimmig
Landesgerichtsrath Gustav L a b r e s gewählt. Die Bekanntgabe
der Antwort der Oesterreichischen-Alpieen Montangesellschast
aus die Forderung der Arbeiterschaft dürfte kaum vor dem 5. oder
6. d. en'olgen.
Leoben, 3. Februar. Der Generaldirektor der Alpinen
Montangesellschast verhandelte gestern mit dem Revierbergamt
über die Arbeiterbewegung in Seegraben.
Heute konstituirte sich das Einigungsamt. Jetzt wird normal
fortgearbeitet.
Kundgebunsten.
Prag, 2. Februar. Wie bereits gemeldet wurde, fand
heute im Konviktsaale eine massenhaft besuchte Versammlung
statt, die sich der letzten Kundgebung für die streikenden
Bergarbeiter würdig anschließt. Der Saal, und die
Galerien warm dicht gefüllt und konnten die 6000köpfige Menge
kaum fassen. Genosse Dr. Meißner erstattete das Referat. ,Er
knüpfte an die letzten Vorfälle in Kladno an und wies in einer
formal sowohl als sachlich gleich glänzenden Rede die ernste
Gesetzwidrigkeit der behördlichen Maßnahmen nach.— Nach
Dr. Meißner sprach außer Genossen Johannis auch ein Klein-
gewerbetreibender, der daraus hinwies, daß auch daS große und
kleine Bürgerthum dem TeroriSmuS der Kohlenbarone nicht lange
mehr ruhig zusehen könne und die Arbeiter aufs kräftigste unter­
stützen müsse. Dabei klagte er die Jungtschechen mit den
h-stigsten Worten an, alle demokratischen und sozialen Forderungen
dem kleinlichsten Chauvinismus geopfert zu haben. Die Frau des
Abgeordneten Josef St ein er schilderte die Verelendung des weib­
lichen Proletariats im Kladnoer Revier. Mit Genugthuung muß
aber gesagt werden, daß die proletarische Frauenbewegung an
diesem Kampfe hervorragenden Antheil nimmt und die schreck­
lichsten Entbehrungen von der Frau getragen werden, um den
Sieg zu sichern.— Genosse Dr. Soukup streifte noch mit ein paar
Worten die feige und verlogene Haltung der tschechi­
schen Bourgeoisie und ihrer Presse. Nach der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen haben diese Kerle einen Lärm
gemacht, als ob nun das tschechische Volk rettungslos verloren
wäre, und namentlich um die tschechischen Minoritäten war die
angebliche Besorgniß so groß. Nun kämpfen tausende der Bravsten
und Tüchtigsten des tschechischen Volkes um die Hebung ihrer
Existenz, für den Kultursortschritt dieses Landes, aber die große
Volksliebe der Jungtschechen weiß nichts von alledem. Der ge­
waltige Klassenkampf, der heute ausgefochten wird, deckt den
Nationalismus der Bourgeoisvarteien unbarmherzig a I s
elenden Humbug aus.— I» der Resolution, die nach
Dr. Soukup's Rede zur Verlesung kam und einstimmig an­
genommen wurde, fordern die Prager Arbeiter ihre kämpfenden
Genossen zum Verharren im Kampfe auf und versprechen ihre
werkthätige Unterstützung.
Heute Sonntag, Nachmittags 4 Uhr,
Gesl's Kasino, XIII. Ober-St. Veit, Hietzinger
Hauptstraße Nr. 141,
Versammlung.
Tagesordnung:
Der Streik der Kshlengräber
würde er schwerlich gewachsen sein. Ein Anmarsch von
Kimberley aus in den Oranjestaat würde jedoch für
die Engländer ein günstigeres Gelände bieten. Die
Buren lassen keineswegs die Möglichkeit eines Angriffes
von dieser Seite außer Acht. Die Stellungen bei Kimberley
werden verstärkt, vor den Stellungen am Modderfluß haben
die Buren das Gras in Brand gesteckt, wahrscheinlich um
unter dem Schutz des Rauches unbemerkt Veränderungen in
der Aufstellung vornehmen zu können.
Wie verhalten sich aber zu diesen eben erörterten
Möglichkeiten die Angaben über die Bertheilung der
englischen Verstärkungen ans die verschiedenen Kriegs­
schauplätze? Entspricht es der Wahrheit, daß ein Theil der
sechsten Division nach Nordcapland, ein Theil der Frei­
willigen nach Natal entsendet wurde, während Fbie siebente
Division nach dem Modderfluß geworfen wird, dann hat es
eher den Anschein, als ob die alte Zersplitterung der Streit-
kräfte auch weiter aufrechterhalten bliebe. Und sind die
Meldungen, die sich auf Natal und Nordcapland beziehen,
falsch und nur zur Irreführung bestimmt, so können die
Engländer doch mit überlegenen Streitkräften am Modder­
fluß nur auftreten, wenn sie die sechste, siebente und
achte Division mit den Truppen Methuen's ver­
einigen; das wären dann etwa 60.000 Mann. Aber
die achte Division wird ja vorläufig noch gar nicht
eingeschifft. Wahrscheinlich haben sich da ähnliche „Schwierig­
keiten" ergeben wie bei den zur Einschiffung bestimmten
Reiterbrigaden und den City-Freiwilligen, deren Gewehre,
wegen falscher Schienung nach Woolwich abgeschickt werden
mußten, um verbessert zu werden, was eine Arbeit von
mehreren Wochen beansprucht. Alle diese Truppen könnten also
bestenfalls vor zwei Monaten nicht nach Südaftika gelangen,
und dann beginnt die trockene Jahreszeit, die zumal den des
Klimas ungewohnten Engländern die größten Schwierigkeiten
bereiten wird. Dabei ist noch zu berichten, daß die Nieder­
lage Buller's am Tugela die Aufstandsbewegung im Cop­
land, wie Londoner Blätter erfahren, neu entfacht haben
soll. Schon das wird es Roberts schwer machen, an Einem
Punkte große Streitkräfte zusammenzuziehen. Die Engländer
haben schon heute insgesammt 108.000 Mann in Süd­
afrika stehen, fast das Doppelte der Buren-Streitkräfte. Aber
davon fällt fast die Hälfte auf Besatzungstuppen und Truppen
im Etappendienst weg.
Zum Schluß sei bemerkt, daß in den englischen.
Blättern behauptet wird, Lord Kitchener habe die Absicht,
die gesammten englischen Streitkräfte aus ihren Stellungen
zurückzuziehen und sie erst durch längere Schulung im
Gelände auf die eigenartige Bnrentaktik besser vorzubereiten.
Dann begänne freilich ein ganz neuer Krieg, aber dann
würden auch die Buren frei, und die Zeit nach solch einem
stillschweigenden Waffenstillstand würde sie voraussichtlich
noch kampfbereiter finden als jetzt. Zugleich wäre ein Auf­
schub auf Monate hinaus geschaffen, und darf sich England,
auf eine solch lange Dauer des südafrikanischen Krieges ein-
richten? Die Vorgänge in Egypten in den letzten Tagen
»nd die Vorgänge in Persien zeigen sehr deutlich der
Gefahren an, die die lange währende Festlegung die
englischen Streitkräfte in Südafrika für das britische Welt­
reich heraufbeschwören könnte.
*
Ter Streik in Deutschland.
Aachen, 3. Februar. Die Zahl der Ausständigen im Wurm-
Revier hat sich nicht geändert. Auf den Gruben „Marie", „Teut"
und „Laurweg" ist die Halite der Belegschaft wieder ein­
gefahren; in den übrigen Gruben wird vollzählig gearbeitet.
Der Ausstand hat sich auf die Gruben des Esch weil er Berg-
werkvereines ausgedehnt. Soweit festgestellt wurde, streiken
am der Grube „Anna" 10 Perzent der Belegschaft. Die Gruben
„Nordstern" und „Nothberg" wurden bisher vom Ausstand
nicht betroffen.
Der Krieg m Mastika.
Wien, 3. Februar.
Nachrichten von irgendeiner Bedeutung liegen vom
Kriegsschauplätze nicht vor. Der vorgestrigen Meldung,
Buller habe den Tugela an drei Punkten überschritten, wird
vom Kriegsanit widersprochen, das mittheilt, es liege vom
Tugela keine neue Nachricht vor. Man wird es auch als
das Wahrscheinlichere annehmen müssen, daß Buller bei
Spearmanscamp steht, wo er seine geschlagenen Truppen
sammelt und sie wieder in eine kampffähige Verfassung zu
bringen sucht. Allerdings wird gemeldet, die Buren bereiteten
sich auf einen Angriff vom Zululande aus vor. Was es aber
mit dieser Nachricht auf sich hat, läßt sich nicht erkennen,
hat man doch von einer Bewegung der englischen Truppen
nach dem Osten von Natal noch nichts gehört. Vielfach wird
die Meinung laut, alle Nachrichten über Vorgänge in Natal
hätten nur den Zweck, indem sie an die Buren gelangen,
diese irrezuführen, um ihre Streitkräfte am Tugela festzu­
halten. Man will eben durchaus nicht glauben, die
Engländer könnten auf dem für die Vertheidigungstaktik der
Buren so günstigen Boden zum drittenmal einen Angriff
wagen. Sehen die Engländer von einer Offensive in Natal
ab und geben sie Ladysmith endgiltig preis, so bleiben ihnen
zwei Möglichkeiten offen. Die eine wäre, den ursprünglichen
Feldszugsplan Buller's wieder aufzunehmen und mit der
Hauptmacht vom nördlichen Capland aus auf dem kürzesten
Wege gegen Bloemfontein, die Hauptstadt des Oranjestaates,
vorzurücken. Aber wie heute die Verhältnisse in Copland
liegen, bieten sich bei einem Vorrücken von hier aus den Eng-
länder keine günstigen Verhältnisse dar. Vor sehr überlegenen
englischen Streitkräften werden sich die Buren zunächst zurück­
ziehen und selbst Bloemfontein preisgeben. Mit jedem Schritt
nordwärts würde sich die Lage der englischen Truppen jetzt
erheblich verschlechtern; östlich wie westlich von einem bisher
nur siegreichen Gegner bedroht und im Rücken von den
aufrührerischen Africanders gefährdet, würden sie bald in
dieselbe Lage kommen wie ihre Äaffengefährten am Modder­
fluß und am Tugela.
Nun wird heute die Meldung gebracht, der Kommandant
der siebenten Division, von der der Stab und eine Brigade
bereits gelandet sind, habe sich zum Modderfluß begeben;
auch werden längs der Bahnlinie von Capstadt nach dem
Modderfluß Vorkehrungen getroffen, die auf stärkere Truppen-
sendungen hindeuteten. Würde das auf den Entschluß hin­
weisen, den Kampf mit der Hauptmacht vom Modderfluß
aus dnrchznsühren, so wäre das allerdings für die Engländer
die günstigste Stelle. Die Stellung der Buren am Modder­
fluß ist zwar trefflich befestigt, und General Eronje hat sich
als tüchtiger Führer erwiesen, aber er verfügt nur über
15.000 bis 18.0(80 Mann mit etwa zwanzig Geschützen;
emem Ansturm Kvn etwa 60.000 bis 60.000 Mann
(Telegramm der Korrespondenz»»««---?.)
An der Grenze von Natal.
Durban, 3. Februar. Aus N o n d w e n i» an der
Grenz« von Natal, wird gemeldet: Die Buren fahren
Geschütze auf, die die Straße von Nondweni nach
Vryheid beherrschen. Längs der Straße stehen zahlreiche
von L a d h s m i t h und Dundee herübergezogene Bnren
die dem erwarteten britischen Vormarsch durch
das Zululand entgegentreten wollen.
, JRHodefia.
Lourcngo Marques- 3'. Februar. Nach einer Meldung
aus T u l i ist der L i m p o P o f l u ß gestiegen. Die Gewässer
haben die Brücke weggerissen, so daß der Fluß bis zum März
nicht überschritten werden kann.
AnS Mafekinq.
London- 3. Februar. Der Bürgermeister von
M a f e k i n g telegraphirte am 21. Jänner an die Königin
Victoria: Am hundertsten Tage der Belagerung sendet dir
Stadt Mafeking Eurer Majestät die Versicherung treuer Hin­
gebung und des beharrlichen Entschluffes, die Suprematie Eurer
Majestät in dieser Stadt aufrechtzuerhalten.
Im Betschuanalande.
Lourenyo Marques- 2. Februar. Aus Gaberones
wird gemeldet. Oberst Plumer fahre in seinen Operationen
fort. Eine vom 26. Jänner datirte Meldung besagt: Die neuen
Geschütze des Obersten Plumer eröffneten ein Feuer auf
die Stellung der Buren, das von diesen erwidert
wurde. Der G e s ch ü tz k a m p s dauert fort.
Präsident Stejn an die Natal-Buren.
London, 3. Februar. Die „Times" melden au8
Lourengo Marques vom Gestrigen: Präsident S tejn
richtete an die Burg hers in Natal eine Ansprache,
in der er Großbritannien den Borwurf machte, daß die Buren
zum Krieg gezwungen wurden. England habe bereits
an verschiedene nStellen das gemeinsam ver­
gossene Blut der Buren Transvaals und des
Oranre-Freistaates getrunken; aber Englands
Gier verlange mehr Africandersblut.
Inland.
Wien, 3. Februar.
Die Verständigungskonferenz.
Montag sollen die Konferenzen zusammentreten, man
weiß aber heute noch nicht, wer alles kommen wird. Von den
rn Betracht kommenden Parteien haben nur die Deutsche
Fortschrittspartei, der konservative und der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz, dann die Christlich-
Sozialen die Vertreter bestimmt; die tschechischen
sowie die deutschnationalen Vertreter sind bis zur Stunde
5S$. C notn i n irt. In Folge dessen konnte auch der
Ministerpräsident die Einladungen nicht ergehen lassen- sie
werden wohl morgen telegraphisch ersolgen. Die Reihe der
Parteien die von der Konferenz nichts wissen wollen, ver-
großert sich übrigens immer mehr. Aus tschechischer Seite
bleiben, die Radikalen fern. Sie hielten heute in
Prag eine Konferenz, in der die Ablehnung proklamirt
wurde. Die Partei ist freilich vorläufig nur eine
6?^^. unbedeutende Fraktion; sie verkörpert aber
die Drohung gegen das zu Kompromissen hinneigende staats-
mannische ^ungtschechenthum, und ihr Fernbleiben wird auf
die Jungtschechen nur verschüchternd wirken. Es ist dieselbe
te Seite wahrzunehmen ist.
Nun haben nicht nur dre Deutschradikalen abgelehnt, auch
die m Aussicht genommenen Landtagsabgeordneten Karl


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 5 ]
Nr. 33
Wien, Sonntag
Nrbeiter-Zetlung.
4. Februar 1900
Seite 5
Schücker und Reiniger, die zwischen der Deutschen
Volkspartei und den Deutschradikalen die Brücke bilden,
haben im letzten Moment abgesagt. Sie werden natürlich
durch andere Personen ersetzt werden; die im Lande aber
ausschlaggebende Partei bleibt unvertreten. Damit sind wohl
die Aussichten der Konferenz auf den Nullpunkt gefallen!
Soweit sich die Meldungen überschauen lassen, wird
die K o n f e r e n z für Mähre n aus folgenden Ab­
geordneten bestehen: Bon deutscher Seite Groß,
D'E l v e r t und Goltz (Deutsche Fortschrittspartei),
C h i a r i und K a n n i a k (Deutsche Volkspartei); von
tschechischer Seite die Abgeordneten Stransky, Zacek,
Perek, Prazak, Koudela und S v o z i l. (Bon
diesen vertreten die Abgeordneten Prazak, Koudela und
Svozil die alttschechische Nuance.) Der Großgrundbesitz
entsendet die Abgeordneten C h l u m e c k y (deutschliberal),
Z i e r o t i n (Mittelpartei) und S e r e n y i (feudal).
Rechnet man Herrn Chlumecky als Deutschen, so bestünde
die vicrzehngliedrige Kommission aus sechs Deutschen, sechs
Tschechen und zwei nationallosen Großgrundbesitzern. Für
die Konferenz für Böhmen stehen fest von deutscher Seite
die Abgeordneten Funke, Pergelt, Ritsche und
E p p i n g e r (Deutsche Fortschrittspartei) und Abgeordneter
Opitz (christlich-sozial), die Abg. P r a d e und Kinder­
mann (Deutsche Volkspartei) und Abgeordneter B ä r n-
r eit her, Herrenhausmitglied Fürst Egon Fürsten­
berg und Dr. Schreiner, Präsidenten des deutschen
Landeskulturrathes (die drei für den verfassungstreuen
Großgrundbesitz). Ein „radikaler" Vertreter ist noch zu
nominiren. Da die Feudalen nur zwei Mitglieder schicken
(Graf P a l f f y und Prinz Schwärzender g), so
bleiben für die Jungtschechen zehn Vertreter zu. nominiren.
Zwei davon werden sie an die alttschechische Gruppe
(Dr. Z a t k a) und-an die Agrarier (Abgeordneter R a t a j)
abgeben.
Wir melden hier ausdrücklich, daß weder die
Regierung noch die Parteien die Sozial­
demokraten zur Theilnahme aufgefor­
dert haben. Der „verfassungstreue Großgrundbesitz",
der eine so große Partei ist, daß er nicht einmal über drei
Delegirte verfügt— denn Dr. Schreiner ist ja ein Mitglied
der Deutschen Fortschrittspartei —. der darf sich bei der
Konferenz breit aufthun! Und die feudalen Kavaliere, die im
ganzen Lande etwa 200 Mann sind, haben zwei Delegirte!
Und von einer solch lächerlichen Konferenz soll man etwas
erwarten!
*
Die Berathung der Jungtschechen.
Prag, 3. Februar. Die jungtschechischen Land­
tags- und Reichsrathsabgeordneten hielten
heute unter dem Vorsitz des Obmannes des Exekutivcomites,
Dr. Wenzel S k a r d a, eine angekündigte Berathung ab. An
der Konferenz nahmen 83 Abgeordnete theil, 12 Abgeordnete
hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Als Berichterstatter des
Exekutivcomites fungirte Dr. Emanuel Engel. Nach
sechseinhalbstündiger Debatte wurden folgende Beschlüsse
mit allen gegen zwölf Stimmen angenommen:
1. Es möge der Einladung des Ministerpräsidenten zu
Konferenzen, die als Vorbereitungen zu eventuelle»
meritorischen Verhandlungen anzusehen sind, willfahrt
werden.
2. Die Abgeordneten der Partei, da sie keine
Vollmacht besitzen, sich bei diesenVer-
handluugen in irgendwelcher Weise zu
binden, sind verpflichtet, ihren Inhalt
zur Gutheißung den berufenen „Partei­
organen" vorzulegen.
3. Es wurde eine Erklärung formulirt,_ die die
Vertreter der Partei zu Beginn der Konferenzen in Wien
abzugeben haben.
4. Zu Delegirte» wurden auf Vorschlag des Exekutiv­
comites gewühlt: Dr. Celakovsky, Dr. Engel,
Dr. G r e g r, Dr. K a i z l, Dr. P a z a k, Dr. S l a m a;
zu Ersatzmännern: Dr. B r z o r a d, Franz Schwarz,
Dr. Kramarsch und Dr. Pippich.
Fürst Camillo Starhemberg gestorben. Heute Morgens
ist in Wien Fürst Camillo Starhemberg gestorben. Der Mann
ist durch drei merkwürdige Episoden bekannt geworden. Bekannt­
lich wurde im Jahre 1873 eine Wahlreform beschlossen, die den
Reicksrath von den Landtagen abtrennte. Bis dahin war der
Reichsrath eine Delegation der Landtage; die Abgeordneten zum
Reichsrath wurden aus der Mitte der Landtage gewählt. Das
Ministerium Auersperg-Lasser, das erste und letzte deutschlwerale
Ministerium, vernichtete diesen Zusammenhang, indem, es die
Wahl der Abgeordneten unmittelbar gestaltete und lene vier
Kurien einführte, die im Wesen noch heute in Kraft sind. B« der
Berathung dieser Wahlreform hielt nun Fürst Starheniberg mi
Herrenhause eine für den Ort und die Zeit sehr radikale Rede. Er
beklagte, daß die Wahl der Landgemeinden indirekt sein solle, und
verlangte, daß auck den Arbeitern eine Ber­
ti etung eingeräumt werden müsse; me Regierung
solle überhaupt der sozialen Frage mehr Aufmerksamkeit widmen. Die
Rede erregte natürlich viel Aufsehen, und Fürst Starhemberg
wurde als der „rothe Prinz" betrachtet. Die „Neue Freie Presse»
die schon danials ein scheinliberalcs Blatt war, beschnnpste ihn in
gröblichster Weise. Di- anderen Erlebnisse des Fürsten waren
minder romantisch. Er kam in stnanzielle Kalamitäten, und sein
Fideikommiß wurde sequestrirt. Man hörte dann lange nichts von
ihm, bis er unter Badeni wieder auftauchte und sich lebhaft für
ein Kompromiß bei den Wahle» des Großgrundbesitzes m Ober­
und Niederösterreich einsetzte. Da er Präsident der Waffenfabnks-
gesellschaft und Verwaltungsrath der Bodenkreditanstalt wurde,
brachte man das mit seinen Diensten für die Regierung n>
Zusammenhang; Fürst Starhemberg bat ihn uns gegenüber ledocb
energisch bestritten. Fürst Starheniberg scheint ein begabterer
Adeliger gewesen zu sein; seine betrübliche Entwicklung sagt also,
wie viel von de» österreichischen Adeligen für Politik und soziales
Leben zu erwarten ist.
Die Prager Bürgermeisterwahl. Prag, 3. Februar.
Auch die heutige vierte Wahl des Prager Bürger­
meister s blieb, wie telegraphisch gemeldet wird, resul t at-
l o s. Von 84 abgegebenen Stimmen erhielt Dr.P o d lip n y 41
und Dr. Srb 43 Stimmen, also keiner die absolute Maiorität.
Vor der Wahl ergriff Dr. Podlipny das Wort. au d-ssen
Ausführungen wieder Direktor Tonner und Dr. Milde,
beide Alttschechen, replizirten. Ferner sprach Dr. C h u d o b a.
Beide Parteien machten sich gegenseitig zum Vorwurf, daß das
seinerzeit abgeschlossene, von der anderen Seite ln Abrede gestellte
Ko »i p romiß nicht eingehalten wurde. Die nächste Wahl
findet ui argen um halb 11 Uhr Vormlttags statt.
Bor dem Rathhause hatien sich tausende von Personen angesam­
melt. welche die Ankunft Dr. Podlipnh's erwarteten. Derselbe batte
sich jedoch nach der WM durch einen S ertenausü ana
entfernt Die Massen zogen sodann singend und 1 °Mnd über
Pniitlk" Die Menge wurde durch die Wache zerureat.
Kl-iuö N-Äicht-«. Nach p»n Blätteru hat der
Przemysler Korpskommandant Feldzeuguieister GalgoczY
Offfzieren der Garnison Sambor verboten, an dem dortigen Balle
theilzunehmen, weil dessen Ertrag für das polnische Privat-
gyiunasium in Tesche» bestimmt ist!— Oesterreichisch!— Im
Friedhof in Holleschau wurden jene G r a b d en km ä le r, die
deutsche Inschriften tragen, theils zertrünimert,
theils besudelt. Auf viele Grabsteine wurde in tschechischer Sprache
geschrieben: „Nur tschechische Inschriften werden geduldet."—
Oesterreichisch!
Ausland.
Wien, 3. Februar.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte heute di«
Budgetdebatte fort. Der Abgeordnete K o m j a t h y brachte den
Fall einer gewissen Marie M a y e r zur Sprache, die angeblich
von den Sachsen in Siebenbürgen verfolgt wurde, weil sie ihre
Klagen über na.ionale Bedrückung als nickt gerechtfertigt halte.
Präsident P e r c z e l erklärte, er kenne den Fall aus seinem früheren
Amte als Minister des Innern; die Frau sei einfach geistesgestört.
Dann interpellirte der Abgeordnete Zneskal wegen eines
Kindermordes in Namezt. der anscheinend als „Ritualmord" aus­
gegeben ivird. Der Justiz in in ist er erklärte, davon sei keine
Rede; im übrigen sei die Untersuchung im Zuge.
— Das englische Unterhaus hat gestern und heute die
Adreßdebatte fortgesetzt, und zwar in demselben Ton, lote sie be­
gonnen wurde. Heftige Vorwürfe herüber und hinüber, doch kann
di- bewegte Wechselrede heute niemanden mehr interessieren, man
weiß, daß die übergroße Mehrheit der Opposition den Frieden
so wenig will wie die Majorität, oder wenigstens nickt zu wollen
wagt, und daß für die nächste Zeit. eine Aenderung der Lage von
dem englischen Parlament nickt ausgehen wird. Das Bei sprechen
des Staatssekretärs des Krieges, W v n d h a m, das sehr nach
Prahlerei riecht, binnen kurzer Zeit würden, abgesehen von der
achten Division und der Kavalleriebrigade, 180.000 Mann
Infanterie, Kavallerie und Artillerie in Südafrika stehen
mit 36 Belagerungsgeschützen, 98 Marinegeschützen. 36 fünf­
zölligen Haubitzen, 54 Kanonen der reitenden Artillerie und
234 Feldgeschützen, wurde mit ungetheiltem Beifall ausgenommen.
Ein Zwischeniall aus der gestrigen Debatte verdient hervor­
gehoben zu werden. Auf dieAn'ragc Evans' gab Chamber-
lain zu, daß .der in der „Jndöpendence
Belge" abgedruckte Briefwechsel, aus dem
hervorgeht, daß Cbamberlain die gegen I a in e s o n durch­
geführte parlamentarische Untersuchung iir ungebührlicher Weise
beeinflußt ui d aescilscht hat, echt ist. Dieses Eingestänsniß hat
großes Aufs hen erregt, doch sucht die konservative Regierungs-
Presse die Sache zu beschönigen. Immerhin ist es aber
für Chamberlain kein gutes Borzeichen, daß heute ein
Konservativer, Clarke, erklärte, daß das Verbleiben
Cbam berlain's im Kolonialamt und des Gouver­
neurs M i l n e r in Südafrika die größte Schwierigkeit
zur Regelung der offenen Fragen nach dem Kriege bilden würde.
— Heute wurde die Verhandlung vertagt.
— In Persien hat die russische Politik, die durch den
südafrikanischen Krieg erzwungene Unlhätigkeit des englischen
Nebenbuhlers klug benützend, einen großen Erfolg errungen. Es
hat eine sünsverzentige Versische Goldanleibe
vom Jahre 1900 übernommen, deren Finanzirung eine
russische Staatsbank durchzuführen hat. Persien muß aus dem
Ertrag der Anleihe alte seine »och bestehenden auswärtigen
Verpflichungen tilgen und darf vor vollständiger Tilgung der
sünsperzentigen Goldanleihe keine neue auswärtige Anleihe ab­
schließen. Da das eben abgeschlossene Geschält, erst in f ü n f-
»ndsiebzig Jahren abgennckelt sein wird, so hat sich
Persien für diesen langen Zeitraum seiner finanziellen
Selbstständigkeit begebe», und der Schah wird sehr bald
' begrei'en, welchen Einst'iß dieser Zustand auf die inneren Ver­
hältnisse Persiens übe» muß. Die Kvntrole über die
Zollämter, deren Einkünfte den Dienst für die neue Anleihe
sickern sollen, wird vermuthlich sehr bald in russische Hände über­
gehe», und das ausschließlicke Recht, Eisenbahnen in
Persien zu bauen, wird Rußland im Verein mit diesem Eingriff
in die innere Verwaltung des Landes zur ausschlaggebenden
Macht in Persien macken. Kurz, Rußland, indem cs sich zum
ausschließlichen Gläubiger Persiens erbebt, macht diesen Staat
zu feinem Vasallen. Cs erreicht hier noch mehr als durch die
chinesische Anleihe. Das Komische ist dabei, daß das vom aus­
ländischen Kapital ganz abhängige Rußland dem reichen England
als Geldgeber den Rang ablaust. Nun, die Pariser Sparer
werden der russischen Machtpolitik schon das nöthige Material
liefern. Die seinen Divlomatcn des Zarenreiches haben mit dem
Abschluß dieses Geschäftes gezeigt, daß die gegenwärtigen Ver­
legenheiten Englands auch aus ganz friedlichem Wege, ohne
Trupvenverschiebungen und Sckwertstreich, ausgenützt werden
können. Ob nickt schon die Festsetzung Rußlands in Persien für
England einen größeren Nachtbeit bedeutet, als selbst ein
glücklicher Ausgang des südafrikanische» Abenteuers an Vortheilen
einftebracht hätte?
Telegramme.
Diebstahl an Depeschen.
Berlin, 3. Februar. Von der Strafkammer des Land-
gerickkes wurden heute zwei frühere Diener des W olfs'sch en
Bureaus wegen auf Anstistung durch einen
Mitarbeiter des H i r s ch's chen Telegraphen­
bureaus begangenen D i e b st a h l s an Depeschenausgaben
des Wolff'schcn Bureaus zu zwei und einem Monat
Gefängniß und der Mitinhaber des Hirsck'schen Tele-
grapbenbnreaiis Kurt Hirsch wegen Anstiftung zu
Diebstahl und wegen Hehlerei zu drei
Monaten Gefängniß ver urtheilt. Der Staats­
anwalt batte gegen die Diener zwölf und sechs Monate,
gegen Hirsch anderthalb Jahre Gefängniß, gegen
die beiden Diener ein Jahr und gegen Hirsch zwei Jahre Ehr­
verlust beantragt.
Die Lage im Suva«.
Paris, 3. Februar. Die Agence Havas meldet aus
Kairo: Wie versickert wird, Protestiren die sudanesischen Regi­
menter dagegen. daß im egyvtischen Sudan nur ein
englischer Gouverneur eingesetzt sei. indem sie erklären,
daß sie den Sudan für Egypten erobert haben und wünschen,
daß ein e g U v t i s ch e r Gouverneur an die Seite des
englischen gestellt werde. Außerdem verlangen die eingeborenen
Offiziere, daß sie in gleicher Weise wie die englischen behandelt
w"d^Der englische Staatssekretär im Unterrichtsministerium
hatte mit de», egyptiscken Unterricktsminister Hussein Pascha
F a ch r i Meinunasdifferenzen. Der Ministerrath beschäftigte sich
nun mit dieser Affaire und sprach dem Sekretär den Tadel aus.
woraus dieser seine Demission gab. Die Angelegenheit wird
lebhaft erörtert.
Tagesneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 4. Februar 1790. Ludwig XVI
beschwört die französische Konstitution.— 1794. Aufhebung der
Sklaverei in den französischen Kolonien.— 1830. Griechenland
wird für unabhängig erklärt.— 1871. Graf Hohenwart Minister­
präsident.— 1880. Dynamitexplosion im Wintervalast zu Peters­
burg.— 1890. Erläffe Wilbelm's II. betreffend Arbeiterschutz und
Normalarbeitstag.— 189». Lohnbewegung der deutschen Kon-
sektionsarbeiter.
« Bon der Straß»; Bor einem Vorstadthause bleibt eine
herzogliche Equipage stehen, »er Lakai, der neben dem Kutscher
sitzt, schwingt sich hurtig vom Bock und reißt den Wagenschlag
auf. Zwei Damen steigen aus dem Coupe und verschwinden im
Hausflur. Keine halbe Minute hat das Ganze gedauert, aber schon
stehen ein paar Neugierige um den Wagen Nach und nach wächst
ihre Zahl auf ein paar Dutzend an. Es ist eine gemischte Gesell­
schaft. die sich da zusammenfindet: Gassenbuben. Dienstmädchen
im Sonntagsstaat mit ihren Geliebten, die Hausmeisterinnen aus
der Umgebung und andere gewöhntiche Menschen. aber auch ein
paar Damen und bessere Herren. Die Aufmerksamkeit der Kinder
konzentrirt sich auf den Kutscher. Mit ehrfürchtigem Staunen be­
trachten sie seinen reichgeputzten Pelz und seine ungewöhnliche
Kopsbedeckung. Er erscheint ihnen als ein gar vornehmer Herr.
Die Großen lächeln natürlich über solche Naivetät. Sie wisien
schon lange, daß der Kutscher im Vergleich zu denen, die er fährt,
ein ganz unbedeutender Mensch ist. Sie inleressiren sich auch nicht
für ihn, sondern für die Insassen des Wagens. „Wer is 's denn?"
wird da und dort gefragt. „Dös is 'n Herzog von Coburg sei'
Wagen." erklärt ein Pülcher mit großer Bestimmtheit. „Woher
wisien S' denn dös?" fragt höhnisch ein anderer. ,LZon wo i
dös waß? I waß', weil i 'hn erscht gestern mit denselben Kutscher
g'segn hab'." „Aber dös hab'» S' net g'segn, Sö Schuaster, daß
zwa Damen ausg'stiegen sän?" höhnt der andere weiter. „A
Herzogin is. daß S' es wissen!" In einer anderen Gruppe ist die
Frage: Herzog oder Herzogin? bereits entschieden. Man will nur
wisien, welcher Herzogin der Wagen gehört. Und noch eine andere
Frage erörtert man. Wem kann der hohe Besuch nur gelten?
Das Haus schaut zwar sehr nobel aus, aber so nobel ist es doch
nicht, daß man sich nicht wundern sollte, wenn eine Herzogin
hineingeht. „Es wird nur a Hofdame sein," meint die Haus­
meisterin des Nebenhauses geringschätzig. „Wie kommt denn a
Herzogin in so a Chaluppen?" Unter solchen Erörterungen ver­
seift beinahe eine halbe Stunde, ohne daß den Wartenden die
Geduld ausginge. Der Kutscher sitzt unbeweglich auf dem Bock.
Ab und zu verzieht er die Lippen zu einem verächtlichen Lächeln.
Er ist im Umgang mit hohen Herrschaiten grau geworden, ist an
ihre» Anblick gewöhnt und kann nickt verstehen, was die Plebs
da unten so aufregt. .. Endlich kommen die beiden Damen
zurück Alles drffngt vorwärts, um sie genau zu sehen. Die
Männer ziehen ehrfurchtsvoll die Hüte. die Frauen verbeugen sich.
„Es ist die Herzogin Anna Ursula," erklärte eine Dame mit
Kennermiene. Alle schauen sie respektvoll an. Das schmeichelt ihr.
Sie hat einen Moment lang ein ganz eigenes Gefühl, beinahe
hosiähig kommt sie sich vor. Unterdessen ist der Wagen ver­
schwunden, und die Menge zerstreut sich...
* Zn fettn Berichte über die Generalversammlung des
Auskunftsbureaus „Vindobona" erhalten wir von Herrn Isidor
Popper folgende Berichtigung: „Es ist unwahr, daß in mir
Herrn Zeleny ein warmer Fürsprecher erstand; wahr ist vielmehr,
daß ich Herrn Zeleny bei aller Anerkennung seiner Vorzüge nicht
frei von Fehlern sprach und dem Vorstand nahelegte, sich mit
den Personalangelegenheiten intensiver zu befassen. Es ist unwahr,
daß ich dem von Herrn Berman gestellten Verlangen bezüglich
des Pensionsfonds anstandshalber zustimmen mußte. Wahr ist
vielmehr, daß der erste Anstoß zur Aklivirung des Pensionssonds
bereits in der vorjährigen Generalversammlung, der ich nicht
beiwohnen konnte, auf mein Ersuchen von Herrn Julius Reitter»
Vizepräsidenten des Wiener Kausmännischen Vereines, erfolgte.
Wahr ist vielmehr weiter, daß in der diesjährigen General­
versammlung ich allein es war. der einen diesbezüglichen präzisen
Antrag stellte, der nach meinem wiederholten begründeten Ein­
treten dann auch angenommen wurde."— Wir können die That­
sache. daß Herr Reitter voriges Jahr jene Anfrage stellte, nur
bestätigen. Jrrthümlich wurde auch in unserem Berichte behauptet,
Herr Adolf R u z i c k a sei Ausschußmitglied des Kaufmännischen
Vereines. Das ist ein Irrthum, und irrthümlich ist auch die
daraus gezogene Konklusion. Die Stellungnahme des Herrn
Ruzicka war lediglich durch sachliche Mvmenle bedingt.
* Ans feem kenschen Berlin wird der „Leipziger
Volkszeitung" geschrieben: Die Gesellschaft deutscher Aqua­
rellisten, die gegenwärtig im Kunstsalon von Keller
und Reiner ihre neunte Jahresausstellung hat. versendete
jüngst, wie es üblich ist, an Kunstinteressenten, Maler,
Kritiker rc. eine Einladung zur Vorbesichtigung. Die Einladungs­
karte ist mit einer Tuschzeichnung geschmückt, die zur linken Hand
eine Quellnymphe und zur rechten einen Maler ^darstellt, der
seinen Pinsel in das Ouellwaffer taucht. Das Bildchen ist kein
nennenswerthes Kunstwerk, und es wäre sicher, wie Hunderte
seiner Art, unbeachtet in den Papierkorb der Empfänger ge­
wandert, wenn nicht der Oberhofnieistcr der Kaiserin, der viel­
genannte Freiherr v. M i r b a ch, Gelegenheit genommen hätte,
die Aasmerksamkeit des Publikums darauf zn lenken. Der frommt
Baron, dem auch eine solche Karle zugegangen war. hat nämlich
das Exemplar postwendend an die Firma Keller und Reiner
zurückgeschickt mit dem Bemerken, daß „diese Kunst sein
Sittlichkeitsgefühl verletze" und er gegen die
Zusendung des „unanständigen" Blattes an ein paar Damen der
Berliner Hofgesellschaft protestire. Ob die unbekleidete Gestalt der
Quellnymphe oder di« vaterlandslos herabhängenden Schnurr­
bartspitzen des Malers von dem hoffähigen Sittlichkeitsgefühl als
unanständig empfunden wurden, ist vorläuffg noch unentschieden.
Interessant aber ist es, daß der Verfertiger des unanständigen
Blattes niemand anderer ist als der seinerzeit auf besondere
Initiative des Kaisers an die Berliner Kunstakademie berufene
Professor Arthur Kampf.
* Die ck>ristlich-fozialen Wahlganner sind schon an
der Arbeit. Demnächst sind die Wahlen in die Personalsteuer­
schätzungskommission, und das ist für sie eine gute Gelegenheit,
sich für größere Aufgaben zu trainiren. Man darf nicht aus
der Uebung kommen. Deshalb wird bereits jetzt fleißig ge­
schwindelt. Frauen vom „Christlichen Frauenbund" sind es
zumeist, die sich jetzt der christlich-sozialen. „Kleinarbeit" widmen.
Sie gehen von Haus zu Haus und sammeln unter allerlei Vor­
wänden die Stimmzettel ein. die ihnen leichtgläubige Frauen
häufig ausfolgen. Wir macken hiemit die Genoffen auf dieses
Treiben aufmerksam und rathen ihnen, ihre Familienmitglieder
genau zu instruiren, was sie in solchen Fällen zu thun haben.
Jedenfalls ist große Vorsicht geboten, denn die christlich-sozialen
Agitatoren sind zwar keine großen Geisteskinder, daß sie aber das
Schwmdeln gründlich verstehen, muß ihnen der Neid laffen.
m^ v? on* ew volkSthiimlichen Univerfitätskurseu.
äudj die dritte— soeben ablaufend-— Serie dieser Kurse weist


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 6 ]
Seite 6
4. Februar 1900
Nr. 33
Wien, Sonntag
Rrbeiker-ZeikurM
gegenüber dem Vorjahr eine abermalige Steigerung der Frequenz
auf. Am stärksten besucht war diesmal der Kurs deS Professors
Dr. Minor über Goethe's „Faust", an dem weit über
300 Personen theilnahmen- Von 150 bis über 800 Hörer wiesen
auch die Kurse „Rechtsfragen des täglichen Lebens". „Urgeschichte",
„Astronomie", Philosophie" und „Anatomie" auf. Gut besucht
waren auch noch die Kurse über „Elektrotechnik". „Geschichte der
Volkswirthschaftslehre", „Wundbehandlung" und „Physiologie".
Die übrigen zehn Kurse wiesen einen Besuch unter 100 auf, jedoch
ist die erfreuliche Thatsache zu konstatircn, daß der Abfall von
Hörern bei Kursen, die Fortsetzungskurse zu früher abgehaltenen
waren, ein sehr geringer oder auch gar nicht vorhanden ist, so
daß man ersteht, daß die Hörer beständig und lerneifrig genug
stnd, sich auch 12 oder 18 Wochen hindurch mit einem
Wissensgegenstand zu beschäftigen. Die Gesammtzahl der Hörer
der letzten Serie betrug weit über 8000.
* Die Bereinigung österreichischer Hochschuldozenten
siir den Wiener Volksbildungsverein. Wie wir erfahren,
veranstaltet die Vereinigung österreichischer Hochschuldozenten zu
Gunsten des hilfsbedürftigen Wiener Volksbildungsvereines fünf
Vorträge, von denen die ersten vier aktuellel wissenschaftliche
Gegenstände behandeln, während für den letzten Vortragsabend
sich die Herren Artbur Schnitzler und Philipp Lang mann
zur Verfügung gestellt haben. Sie werden am 19. März am
Vorlesetisch erscheinen. Den Zyklus eröffnet Universttätsdozent
Professor Dr. R. Singer am 19. d. mit einem Vortrag
über „Geographie und Zustände in Südafrika",
der durch eine große Reihe interessanter Skioptikonbilder erläutert
werden wird. Am 26. d. demonstrirt Universttätsdozent Dr.
, Joses Tuma „Flüssige Luft". Am 5. März spricht
Universttätsdozent Dr. I. Tandler über „Anpassungen
in der organischen Welt", am 12. März Universitäts­
adjunkt Dr. Fr. Bidschof über „Die Photographie der
Gestirne" und führt eine große Reihe von Photographien des
gestirnten Himmels durch das Skioptikon vor.— Sämmtliche
Vorlesungen finden im Hörsaalc IX. Währingerstraße Nr. 13
(Parterre) um V 4 8 Uhr Abends statt. Abonnementskarten für den
ganzen Zyklus find vom 10. d. an zum Preise von 4 Kronen in der
Buchhandlung von Gerold u n d K o m p., I. Stemnsvlatz Nr. 8,
ferner beim Portier des anatomischen Instituts, IX. Währinger­
straße Nr. 13,und in der Kanzlei des Dr.I. Landesberger,
I. Hohcnstaufengasse Nr. 7, erhältlich. Außerdem sind an denselben
Verkaufsstellen und auch eine halbe Stunde vor Beginn der
einzelnen Vorträge an der Kaffe numerirte Sitzplätze für die
einzelnen Vorträge zum Preise von einer Krone erhältlich. Steh­
plätze zu 40 Heller an der Kaffe.
* Konfiskation von Sammrlgeldern. In der Färberei
Schindler und Winkler, XIII. Auhofstraße Nr. 160,
ist es wiederholt vorgekommen, daß Gelder, die für Kranke oder
Streikende gesammelt worden waren, von dem jungen Herrn Fritz
Winkler konfiszirt wurden. Dieses Vorgehen ist um so be­
fremdender, als die Sammlungen nicht während der Arbeit ein­
geleitet und durchgeführt wurden. Wir hoffen, daß die einfache
Feststellung dieser Thatsache genügt, um Herrn Winkler jun., der
zur Konfiskation von Sammelgeldern nicht berechtigt ist, zu
belehren, daß er künftig diese Aneignung fremden Eigenthums zu
unterlassen habe.
* Die Hausbesorger Wiens haben «inen Kranken­
verein. „Schlüsselbund" mit Namen. Der Verein ist ganz in den
Händen einiger „Macher", die bisher schalten und walten konnten,
wie sie wollten. Dies darum, weil sich kein Mitglied um die
Vorgänge im Verein kümmerte. Seit es in Wien auch einige
sozialdemokratische Hausbesorger gibt, erkannten wenigstens diese,
daß die Kaffe reformbedürftig, die Verwaltung aber unfähig ist.
Diese paar Genossen haben sich nun Freitag in der General­
versammlung, des „Schlüsselbund" eingefunden, um mit dem
Stimmzettel in der Hand ihr Urtheil über die Verwaltung ab­
zugeben. Sie halten bisher eifrig für den Verein gewirkt und
wollten nun auch eine Vertretung im Ausschuß haben. Dies
paßte aber drei Herren nicht. Der Obmann Ignaz Exn er und
die Herren Haumer und Schiefermayer sahen darin, daß
die Genoffen eine eigene Kandidatenliste vorlegten, eine Art von
Geheimbündelei, und namentlich der im Krankenstand befindliche
Schiefermayer griff zu dem beliebten Mittel, zu verdächtigen.
Inzwischen bevtlieilte ein Herr Pfaffe! die Stimmzettel. Aber,
o weh, das Wahlresultat ergab, daß Herrn Exner's Autorität
verblaßt. Er blieb mit zehn Stimmen in der Minorität. „Das
ist nicht mit rechten Dingen zugegangen," dachte sich der Herr
Obmann, also Abzählung der in der Präsenzliste eingetragenen
Mitgliederzahl, und siehe da, es waren um vier Stimmzettel zu
viel. Das kann jedoch nicht sein, denn es sieht einem Schwindel
verflucht ähnlich. Noch ein Kontrolmittel wurde angewendet, und
zwar Verlesung der Liste der Anwesenden. Jedes nicht verlesene
Mitglied mußte sich dann melden. Auch da stimmte es nicht. Es
waren um sieben Personen mehr da. Als das bekannt wurde,
entstand ein Toben, Schreien und Lärmen, und die Herren thaten
das Möglichste, die Genossen wider sich aufzureizen. Der Herr
Exner mußte die Versamnllnng unterbrechen. Rach kurzer Zeit
eröffnete er sie nicht wieder, sondern erklärte die Gmeralvcrsamm-
lung für aufgelöst. Der Tumult steigerte sich, und nur dem
Eingreifen der Bererauensmänner der organifirten Hausbesorger
ist es zu danken, daß es keine Prügel setzte. Die sozialdemokrati­
schen Hausbesorger meinen, daß dieses parlamentarische Kunststück
Herrn Exner nichts nützen wird— daß er doch bald gänzlich
ausgespielt haben wird.
* Nebrrfiedlung eines Postamtes. Das Post« und
Telegraphenamt 27 Wien II /2 übersiedelt in der Nackt vom
5. auf den 6. d. vom Hause Praterstraße Nr. 54 in jenes
Körnergasse Nr. 2 (Ecke der Czerningasse) und wird dort vom
6. d. an sungiren.
* Das Wiener Kolosseum bietet im Monat Februar
den Freunden der Varietökunst ganz vortreffliche Sachen. Wenn
man die Verblüffung zu den ästhetischen Affekten rechnet, dann
stnd einige dieser Darbietungen geradezu Kunstwerke. Da ist zum
Beispiel ei» Herr Spadoni, der sich als Championjuggler an­
kündigt und vor allem damit verblüfft, daß ihm einige gar nicht
neue Trucs der feineren Jongleurkunst nur nach mehreren Wieder­
holungen gelingen. Da geht aber der Mann zur gröberen Arbeit,
und nun beginnt erst das Wunder. Er spielt mit einem ganzen
Kutschierphaeton, mit einem Fahrrad, mit Tischen und Sesseln,
wie andere seiner Gilde mit Nippesgegenständen spielen. Wenn
das Zeug so herumfliegt und immer wieder dorthin kommt, wo
Herr Spadoni will, fühlt man sich versucht, zu glauben, daß die
Gravitationsgesetze ein Ammenmärchen sind. Fast noch wunderbarer
ist der Hund des Fräuleins Alice Lorette, der sich im Verein mit
seiner Herrin in Plastischen Posen produzirt. Wie man einen Hund
dazu bringen kann, sich in eine Statue zu verwandeln ck fast
räthselhaft und erregt jedenfalls ganz gewaltigen Respekt vor dem
Fleiß den der Artist an solche Aufgaben setzt. Sehr interessant
stnd auch die Leistungen der „schönen V'lma". bi«J'""“'S“
Minuten mit kolorirtem Flugsand wirknngsvolle ^ndschaftsbüder
auf eine Platte zaubert. Auch alle übrigen Nummern des P
gramms sind sehenswerth oder- anzuhören. Herrn Waldema
freilich möchten wir empfehlen, daß er sich um einen ltz g
Coupletdichter umsehe.
* Eine Störung der Gasbeleuchtung trat gestern
Nachmittags in einem großen Theile der Brigittenau ein. Als
bei Beginn der Dunkelheit die Gasonieler und Hähne ausgedreht
wurden, strömte kein Gas in die Leitungen, und trotz manchen
Versuchen mit Nachfüllen und Ablassen von Wasser, das Laien
natürlich nur in den seltensten Fällen zweckmäßig vollführen
können, war es nicht möglich, die Beleuchtung zu erzielen. Es
vergingen drei Viertelstunden, bis das Gas brannte. Die Ursache
der Stockung liegt höchstwahrscheinlich darin, daß die Versorgung
der Gasmesser mit Wasser nicht rationell vor sich geht. Bei der
in allem und jedem erkennbaren Knauserei der Kommune wird
gewiß auch mit dem Personal gespart, das zur Instandhaltung
der Gasomeler nothwendig ist. Aus dem „Anmeldelokal der
städtischen G a s", wie die Aufschrift an der Wachstube in der
Kluckygaffe beißt, wußte man über den Grund der Storung
nichts oder wollte man nichts davon wissen. Die Angestellten
sind wahrscheinlech schon darauf gedrillt, jeden Frager an die
Verwaltungszentrale im Rathhause zu verweise».
* Die Wiener Schlamperei hat gestern einen Unfall
verschuldet, der bei der geringsten Vorsicht, die in diesem Falle
vorausgesetzt werden könnte, unterblieben wäre. Auf der Leopold­
städter Seite wird ein paar Schritte von der Aiigartenbrücke ent­
fernt an der Behebung eines Gebrechens der Gasrohre gearbeitet.
Die 21/4 Meter tiefe Grabe, die dadurch bedingt wird, ist aber
weder mit Zäunen umgeben noch in) der Dunkelheit genügend
beleuchtet. Zirka zwei Meter entfernt davon steht eine einzige
Laterne, von der eher anzunehmen ist, daß sie das in der Nähe
befindliche Eckhaus der Oberen Donaustraße und Unteren Augarten­
straße kenntlich machen soll, als das gefährliche Verkehrshinderniß.
Um %7 Uhr Abends stürzte eine Privatequipage sammt den
Pferden in die Grube. Der Kutscher hatte eben nicht so viel
Phantasie, in der vor dem Hause stehenden Laterne ein Warnungs­
signal zu erkennen, das zur Vorsicht auf der Straße mahnen soll.
Der Kutscher konnte .sich mit viel Mühe selbst ans der Tiefe
herausarbeiten, den Wagen und die Pferde an die Oberfläche zu
ziehen, war den hilfsbereiten Leuten, die bald zur Stelle waren,
aber unmöglich. Es gelang erst der Feuerwehr. Ein Pferd hat
beim Sturz ein Bein gebrochen. Hoffentlich wird dieser Schaden
die Verwaltung der städtischen Gaswerke klug machen. Der
Firma „Gemeinde Wien— Städtische Gaswerke" passtrt merk­
würdig viel Malheur.
* Gleichzeitiger Tot» eines Zwillingsgeschttnster.
Paares. Ein für die Eltern selten trauriger, für die Wissenschaft
selten interessanter Fall hat sich Freitag Früh in Wim ereignet.
Das fünf Wochen alte Zwillingsgeschwisterpaar Johann und
Stefanie S t a n g l starb gestern Früb in der Elkernwohnung,
V. Matzleinsdorferstraße Nr. 9, eines Plötzlichen Todes. Auf Ver­
anlassung der Sanitätsbehörde wurden beide Leiche» vorgestern
Abends zur Festflellung der Todesursache durch Obduktion an
das gerichtsmedizinische Universitätsinstiiut des Professors Dr.
Kolisko Lberbracht. Der Fall erregt begreiflicherweise das
lebhafte wissenschaftliche Interesse der Aerzte.
* Ranbmordvcrsnch, Aus K a r n ä b r u n n, Bezirk
Korneuburg, wird gemeldet: In dem Orte W e tz l e i n s d v r f
wurde in der Nacht vom 25. ouf den 26. Jänner ein schweres
Berbrechen verübt. Die dort wohnhafte 61 Jahre alte Gemischt-
waarenhändlerswitwe Frau Genovefa P u l g r a m führt mit
ihrer Tochter das Geschäft seit dem Tode ihres Mannes allein
weiter. Am 85. Jänner kurz nach Mitternacht wurden die beiden
Frauen durch ein Geräusch am Fenster aus dem Schlafe geweckt.
Ein Mann stand vor dem Fenster und hatte eine Scheibe ein­
gedrückt und bereits den Fensterriegel zurückgeschoben. Während
Frau Pulgram rasch den Riegel wieder zurückschob, eilte deren
Tochter durch die Haustbür davon, um den Nachbar Josef
Pfennigbauer zu Hilie zu rufen. Da der Strolch dies
sah. eilte er schnell zu der offen gebliebenen Tbür und begab sich
in die Wohnung. Dort traf er die zu Tode geängstigte alte Frau
und verlangte energisch Geld, wobei er ihr mit einer Hacke
drohte. Frau Pulgram gab dem Vagabunden 2 fl. mit den
Worten: „Ich bitte um mein Leben. Da haben Sie
mein ganzes Vermögen!" Mit einein raschen Griff
entriß der Strolch der Frau das Geld und versetzte
ihr hierauf mit der Hacke mehrere Schläge auf den Kopf, daß sie,
schwer verletzt, bewußtlos in ihrem Blute niedersank. Da der
Räuber jeden Moment befürchten mußte, daß Hille kommen und
er festgenommen werde, räumte er schnell die Geldlade aus, in
welcher zirka 30 Kronen lagen, und entfloh. Bald darauf kam die
Tochter der Frau Pulgram mit Herrn Pfennigbauer zurück. Run
wurde der ganze Ort alarmirt »nd die Gendarnierie verständigt.
Postenkommandant Johann Hickl verfolgte sofort im Verein mit
den Ortsbewohnern den Thäter, während der Arzt an der
Schwerverletzten Wiederbelebungsversuche vornahm, die auch von
Erfolg waren. Von dein Mordgesellen fehlt bis jetzt jede Spur
und auch die Personsbeschreibung. An dem Aufkommen der Frau
Pulgram wird gezweifelt.
* Traurige Famillcnbildcr. Am 1. d. gelaugte das
Polizeikommissariat Alsergrund zur Kenntniß, daß derZugsfiibrer
der Franz Josefs-Bahn Anton K., I. Liechtensteinstraßc wohnhaft,
seine Gattin derart mißhandelt, daß sie schwer krank
darniederliege und schon mit den Sterbe­
sakramenten versehen worden sein soll. Aus Grund
dieser Angaben veriügte sich sogleich ein Beamter mit dem Polizei­
bezirksarzt in die Wohnung K.'s und fand dort die 28jährige
Gattin Franziska K. des Zugsflihrers krank im Bette. Die Frau
stand bereits in Behandlung des Armenarztes. Nach dem Gut­
achten des Armenarztes hat die Frau eine Gehirn­
erschütterung erlitten. Der Polizeibczirksarzt schloß
sich diesem Gutachten an, nachdem er die Patientin genau unter­
sucht hatte, und bestätigte im wesentlichen den Befund. Frau K.
gab auf Befragen an, daß sie am 17. d. von ihrem Gatten an­
läßlich eines häuslichen Zwistes mit Fäusten auf das Hinterhaupt
geschlagen worden ist, so daß sie die gefährliche Verletzung erlitt.
Gegen Anton K. wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
Franziska K.'s Befinden hat sich so weit gebessert, daß sie in
einigen Wochen wiederhergestellt sein dürfte.— Gestern wurde der
42jährige Taglöhner Franz O., H. Rauscherstraße wohnhaft,
wegen eines an seiner dreizehnjährigen Stieftochter
Johanna S. begangenen Sittlichkeitsverbrechens verhaftet und
dem Landesgericht eingeliefert.— Der 29jährige Fiakcreigenthümer
Franz F., in der Brigittenau wohnhaft, wurde Freityg verhaftet
und dem Landesgericht eingeliefert, weil er sich grober Sittlichkeits-
Verbrechen, begangen an seiner neun Jahre alten außer­
ehelichen T 0 chter und seiner vierundsechzigjährigen
Schwiegermutter, schuldig gemacht hat.
* Aufall mit einer Feuerwaffe. Der bei der Firma
August Reißer bedieustete 24jährige Kutscher Georg Laden-
gruber hatte gestern Nachmittags in der Heumarktkaserne
geschäftlich zu -. thun. Hier- im Stalle— kam ihm ein alter
Revolver in die Hand, den er offenbar fiir ungeladen hielt.
Ladcngruber hantirte längere Zeit mit der Waffe, bis plötzlich ein
Schuß krachte und ihm eine Kugel in die linke Schläfengegend
eindrang. Ein Regimentsarzt leistete ihm erste Hilfe. L. wurde
sodann ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Ei» tiestranriges KinVerfchirksal hat ein junges
Mädchen auf die Bahn des Verbrechens gedrängt. Am 1. d.
wurde der Magd Fanny Weiß auf dem Marktplatze in der
Leopoldstadt eine Börse mit hundert Kronen gestohlen. Gestern
hat nun das Polizeikommissariat Leopoldstadt die Diebin ver­
haftet. Cie ifl ein tiefunglückliches Geschöpf. Rosa G r i n^b e r g
heißt die Kleine, die sich trotz ihrer Jugend an fremdem Gut
vergreifen mußte, um zum Leben zu haben. Sie ist Bürger-
schülerin und hat einen Tag vor dem Diebstahl— am
31. Jänner— ibr vierzehntes Lebensjahr zurückgelegt. Rosa
Grimberg steht allein in der Welt— die Mutter ist todt,
der Vater seit einiger Zeit verschollen. Wie das Kom­
missariat Leopoldstadt durch die Erhebungen feststellte, bat die
Verlassene in der letzten Zeit im Zirkus Renz gleichfalls zwei
Taschendiebflähle ausgeführt. schon im Sommer vorigen Jahres
ist die Kleine im Prater von Polizeiagenten wegen, Taschen-
diebstabls verhaftet worden. Damals bat sie ihre zwei jüngeren
Geschwister als Helirrsheller benützt. Da Rosa Grimberg das
vierzehnte Lebensjahr zurückgelegt hat, wurde sie dem Landes-
gericht eingeliefert.— Der Polizeibericht meint sentimental, daß
es zu hoffen „steht", daß das arme Kind für die Welt noch nickt
verloren ist. Wir sind pessimistischer. Wenn die Notb daS Kind
fiehlen lehrte, so wird das L a n d e s g e r i ch t für Weiter­
bildung sorgen.
* Ein geheimuifivoller Häftling. Beim Wiener Landes­
gericht befindet sich ein Mann in Hast, der angibt, er heiße Karl
Peter v. Käncl. Der Häftling behauptet, er habe am
28. September v. I. in Vorarlberg seinem Reisegefährten, dem
40jährigen Gärtner Alexander Justin aus St. Leonhard, 1000 fl.
gestohlen; beide hätten vorher im Gasthause „zur Post" in Pon-
tafel unter falschem Namen einige Tage gewohnt. Känel behauptet
ferner, Justin habe ihm 70 fl. Reisegeld gegeben und ihn nach
Italien, Bove bei Udine, geschickt und damit betraut, einen gewissen
C a l i g a r 0 aufzusuchen und von diesem falsches Geld zu über­
nehmen. Känel scheint ein eigenthumsgesährlicher Abenteurer zu
sein. Es ist möglich, daß er den Diebstahl und die Münzfälschung
erdichtet hat, um die Untersuchung zu erschweren.
* Wegen Kindesmordcs ist die 18jährige Magd Anna
K 0 u k a l, X. Siccardsburggasse Nr. 35 wohnhaft, am 2. d.
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert worden. Sie hat am
19. Jänner ein Kind zur Welt gekrackt und es sogleich in einen
Koffer gepreßt, wo es den Tod durch Ersticken fand. Den Koffer
mit der Kindesleiche stellte sie in denHos des HausesHimbergerstraße
Nr. 1, wo inan ihn am 24. d. Früh fand.
* Jagd nach einem Einbrecher. Der 86 jährige Maurer
Josef H 0 l z h a ck e r hat Freitag um 6 Uhr Abends die Wasch­
küche im Hause Nr. 84 der Neulerchmselderstraße erbrochen und
einen kupfernen Waschkessel gestohlen. Beim Verlassen des Hanfes
wurde er vom Hausbesorger Franz Pichler bemerkt und
verfolgt. Holzhacker warf auf der Flucht den Kessel weg, zog sein
Taschenmesser und drohte seinen Verfolgern, er werde sie erstechen.
Ein Sickerheiiswachmann nahm den Einbrecher fest, entwand ihm
das Messer und eskortirte ihn auf das Polizeikommissariat
Ottakring. Josef Holzhackcr wurde dem Landesgericht ein­
geliefert.
B Verhaftetes Liebespaar. Vor einigen Tagen erklärten
sich der 26jährige Gemiscktwaarenverschleißer Josef Hlavacs
und seine 27jährigc Geliebte Louise K 0 n a r, XVI. Reinhardt-
gasse Nr. 39 wohnhaft, die im VII. Bezirk, Zieglergasse Nr. 44,
ein Greislergeschäft betrieben, für zablungsunfäbig. Sie ver­
äußerten ihr Waarenlager, das sie auf Kredit genommen hatten.
Der den Gläubigern zugefügte Schaden beträgt mehrere hundert
Kronen. Das Paar wurde am 1. d. verhaftet und dem Landes­
gericht eingeliefert.
* Wetterbericht. Unbeständiges. znRreder-
schlägen geneigtes, mildesWetter voraus­
sichtlich.
* Galgenhumor. „Haben Sie bezüglich der Henkers­
mahlzeit einen speziellen Wunsch?"— Delinquent: Bor
allem besorgen Sie mir einen Wein, nach dem neue Lebens­
lust durch meine Adern rollt.
* Wiener Bolksbildungsverein. Sonntag den 4. d.,
um 5 Uhr Nachmittags, finden bei freiem Eintritt für jedermann
(mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder) folgende volksth üm-
liche Vorträge statt: I. Eschenbachgasse Nr. 11, Festsaal
des Niederösterreichischen Gewerbevereines: Herr Dr. S. Frank­
furter, Skriptor an der Hofbibliot'vek: Die römische
Stadt Carnuntum bei Wien. II. (Schluß.)—
I. Jobanncsgasse Nr. 21, Festsaal des Wiener kaufmännischen
Vereines, um 4 Uhr Nachmittags, Volkskonzert, ver­
anstaltet von Frau Teresina Schuster-Seydel (Violine) und
Herrn Dr. Lierhammer (Gesang).— II. Vereinsgaffe Nr. 21,
Festsaal der Staats-Oberrealsckule, Zyklus von drei Vorträgen:
Herr Universitätsdozent Dr. Siegfried Mekler: Erziehung
und Unterricht bei den Völkern des Alter­
thums. II. Athen. (Schluß am 11. d.)— II. Bezirk
(Brigittenau), Treustraße Nr. 54, Saal des Vereines znr
Speisung hungernder Schulkinder: Frau .Nina Hoffman»:
Drei Bolkserzählunaen Tolstoi's. («Schluß am
II. ch.) ,— III. Radetzkystraße Nr. 1, Samaritersaal der Wiener
Freiwilligen Rettungsgesellschaft: Herr Universitätsprofeffor
Dr. Richard Wettstcin v. Westersheiin: Die Heimat
unserer wichtigsten Kulturpflanzen. (Mit
Demonstrationen.)— VI. Gumpendorfcrstraße Nr. 64, Saal
des Arbeiterbildungsvereines: Rezitation: Herr Max
Eugelberg.— IX. Währingerstraße Nr. 43, Gemeindesaal: Herr
Universitätsprottssor Dr. Gustav Seidler: Die v r a g-
m a t i s ck e Sanktion.— IX. Währingerstraße Nr. 59,
Technologisches Gewerbemuseum (Zyklus von acht Vorträgen):
Ueber Physik (W ä r m e l e h r e. III): Herr Dr. Felix
Exner: Die Fortpflanzung der Wärme. (Fortsetzung
am 11., 18., 25. d., 4. und 11. Marz.j (Mit Demonstrationen.)—
XIV. Dadlergaffe Nr. 16, Gemeindesaal: Herr Schriftsteller
Rudolf Holzer: Ueber Adalbert Stifter; Vorlesung
der Studie „Das Heidedorf".— XV. Rosinagasse Nr. 4,
Gemeindesaal: Das deutsche Lied in Wien seit
hundert Jahren, zwei Vorträge von Dr. E. Maudyczewski
mit musikalischen Beispielen von Fräulein M. Katzmayr.—
XVIII. Michaelergasse Nr. 25, Vortragssaal der Brau-Akademie,
Volks ko nz e rt, veranstaltet von Frau I. Salter-Trevic,
unter gefälliger, Mitwirkung der Damm Fräulein Stöhr
(Gesang), graule», Reitter (Gesang) und Fräulein Küßt Wiuuv).
~ tj 1 9. rt “8 (> 0 rf, Turnsaal der Schule. Eingang nur
Schulgaffe Nr. 19. Herr Dr. Wilhelm Hein. Assistent am
Naturhistorischen Hofmuseum: M u h a m m e d und der
Koran.— VI. Marchettigaffe Nr. 3 (Eintritt nur für
Sck ber gewerblichen Fortbildungsschulen des V., Vl. und
VII. Bezirkes), Herr Dr. I. Himmelbaur, Skriptor der
Universitätsbibliothek: Das Buch in alter und
n e u e r Z e i t.
nia-Theater. H e u t e Sonntag, Vormittags 1 l Uhr:
Jo kern 3 Ä!i„^bellecke" gehalt-n von Ingenieur Rudolf
Abends halb 8 Uhr: „Eine Stünde in
dei Graoerstadt lomve;,. Hierauf: „Der Kreislauf des Wassers"
Abends halb 8 Uhr: „Eiüe Stunde in
LssGraberstadt Pompeji." Hierauf; „D-r"K?°islaus dÄ


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 7 ]
Nr. 33
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
4. Februar 1906
Seite 7
* Eine Gesangs- und Vortragsakademie für
Arbeiter wird Sonntag den 11. d., um halb 2 Uhr Nach­
mittags. im Saale des Hotels „zum englischen Hof", VI. Maria-
hilierstraße Nr. 81, veranstaltet. Außer dem Arbeiter-
sängerbund Wien wirken hiebei Frau Dr. Postclberg
(Liedervorträge), Fräulein R o t h z i g l (Rezitationen) und die
s eilen Iensen und Pollandt vom Raimund-Theater mit.
arten ä 20 kr. Näheres im Inserat.
* Das vierte volksthiimliche Konzert dcS Sänger­
vereines „Concordia" findet Sonntag den 11. d, um
3 Uhr Nachmittags, im Saale Ehrbar. IV. Mühlgasse Nr. 28,
mit folgendem Programm statt: Beethoven, Streichquartett
E-moll op. 59, vorgetragen vom Quartett Fitzn er; altdeutsche
Volkslieder (ein Zyklus von sechs Liedern), gesungen von der
Konzertsängerin Frau Lotte Barensfeld; Haydn, Adagio
aus dem Cellokonzert v-äur, vorgetragen von Herrn F. B u x-
bäum; Löwe, „Die verfallene Mühle", „Odin's Mceresritt";
Henschel, Morgcnhpmne; Hosfmann, „Wenn Du kein Spielmann
wärst". Lieder gesungen von Herrn Professor Alois Grienauer.
Klavierkonipositionen von Brüll und Chopin, gespielt von Herrn
Ignaz Brüll. Den Schluß bilden Brahms' „Ungarische Tänze"
für Violine, vorgetragen von Professor Rudolf Fitzner. Eintritts­
karten ä 25 kr. find zu haben in der Wiener Volksbuchhandlung,
VI. Gumpendorserstraße Nr. 8.
* Der Gesangverein „Freie Typographia" veranstaltet
sein diesjähriges Karnevalsfest am Samstag den 3. März in
Weigl's Etablissement.
* Zum großen Arbeiterkostiimball in den Sofien­
sälen treffen die Landstraßer Genossen große Vorbereitungen.
Der Ball wird am Faschingsonntag abgehalten.
* Mazevpa im Zirkus Henry. Heute Sonntag finden
zwei große Vorstellungen im Zirkus Henry statt, und zwar um
4 Uhr Nachmittags eine Extra.Faniilienvorstellnng (Kinder halbe
Preise), in der die Pantomine „Mazeppa's Verbannung in de»
Steppen der Uk-aine" zur letzten Ausführung gelangt; das iibrige
Programm enthält 15 erstklassige Nummern. Abends halb 8 Uhr:
Große Galavorstellung, in der die ersten Kunsttäpazitäten auf­
treten und die besten Leistungen der Pserdedressur geboten werden.
Der anerkannt stärkste Athlet, Michael Mayer, der große Erfolge
erzielt, und „Der Strolch in den Lüften" Konstantin Marios
verbleiben nur noch diese Woche im Zirkus Henry.
Der Genosse aus Wildwest.
Wiener meteorologisches Handbüchlein von Josef Strobach.
Herausgegeben von H a b a k u k.
„Der kchnce hat den Asphalt geradezu
herausgebislen.
I. Strobach tn der Gemeinderathi-
sttzung vom 1. Februar.
I. Allgemeines.
Die Meteorologie ist strenggenommen eine judenliberale
Erfindung, die aber seit drei Jahren, Gott sei Dank, ich und mein
verehrter Freund Dr. Lueger in die Hände genommen haben.
Diese Wiffenschaft hat uns seither bereits die bedeutendsten Ent­
deckungen zu verdanken. Meteorologie beißt auf deutsch die Lehre
vom Wetter oder vom Zustand unserer Atmosphäre. Wir, nämlich
ich und mein hochverehrter Freund Dr. Lueger, haben Wien eine
ganz eigene Atmosphäre zu geben verstanden, weshalb die Ver­
änderungen und Aeußerungen derselben sich auch von denen der
übrigen Lufthülle, in die der Erdglobus eingewickelt ist, wesentlich
unterscheiden, wie sofort aus dem Folgenden ersichtlich werden wird
II. Vom Scknee.
Der Schnee fällt vom Himmel und ist zuerst weiß; im
Verlauf von acht Tagen wird er jedoch tiefschwarz. Er nährt
sich, gleich den Motten, vorwiegend von Lächern, ist also ein
Nagethier. Asphalt ist seine Leibspeise: von dieser verzehrt in der
Stadt ganze Straßen voll. Am Lande, wo es keine Asphalt­
strudeln und Granitkrapfen gibt, fällt er oft auch Menschen an,
um ihnen ganze Fleischstücke herauszubeißen. Die Bauern beeilen
fich denn auch, ihn gleich an die Kette zu legen, sobald sie nur
seiner habhaft werden können. Doch bellt er nicht, weshalb er
einen richtigen Haushund doch nicht ersetzen kann. Der Schnee
geht auch in der Gefangenschaft sehr schnell zugrunde. Am besten
kommt er in Wien fort, weil er hier, wie gesagt, sein Lieblings­
futter in Hülle und Fülle vorfindet und weil ihn kein Wachmann
wegschafft. Da er zuständig ist. kann er auch nicht abgeschoben
werden.— Es soll auch rothen Schnee geben, der ganz
besonders gefährlich ist. Dieser Schnee soll nämlich manchmal
ganze steinerne Nathhäuser zerbeißen. Auch am Wiener Rathhaus
will man ihn schon nagen gebärt haben. Es wird aller Auf­
merksamkeit der meteorologischen Gelehrten bedürfen, ihm, sozusagen,
die Zähne zu stutzen.
III. Vom Regen.
Der Regen ist gemeiniglich eine Flüssigkeit, aus der man
in die Traufe konimt. Er könnte sehr nützlich sein, wenn er sich
an regelmäßige Arbeit gewöhnen wollte. Aber er hat schon die
glänzendsten Anträge von uns— er könnte heute schon Chef des
Wiener Straßenreinigungswesens sein— ansgeschlagen und er­
klärt. sein freies Leben sei ihm lieber. Gleich den jüdischen
Arbeiterführern ist er den ganzen Sommer über, statt in Wien
redlich sein Leben zu fristen, im Salzkammergut oder in T rol zu
finden, allwo er die schamlosesten Allotria treibt. Er beißt nickt
wie der Schnee, sondern überzieht vielmehr in Verbindung mit
Staub und Mist das Straßenpflaster mit einer förmlichen
Schutzdecke, die mitunter bis 50 Zentimeter Dicke erreicht. Unter
dieser kann fich das vielgeplagte Straßenpfiaster ausruhen. Er
könnte also auch nach dieser Richtung von Nutzen sein. Aber er ist
ein zu lockerer Geselle, und es wird wohl kaum etwas Anderes
übrigbleiben, als den Vorschlag des berühmten Meteorologen
Steiner auszuführen und ihn in eine Besserungsanstalt zu stecken.
IV. Der Nebel.
Der Nebel (nicht zu verwechseln mit den grundverschiedenen
Begriffen: Sckwammer, Tampus, Fetzen, Spitz, Haarbeutel, Aff',
Sckwüll, Dampf, Keil rc.) dient, wie schon Goethe richtig be­
merkt hat, den Maulthieren als Wegniaikirnng. Alle unsere
Wahlen finden deshalb bei Tag und Nebel statt. Leider muß
gesagt werden, daß diese Wegmarkirungen im Lause der Zeit stark
gelitten haben. So hätte erst kürzlich der rühmlichst bekannte
Maul—Held Dr. P a t t a i in Mariabill wegen ungenügender
Markirung beinahe den Weg in den Landtag verfehlt; nur ein
Zufall behütete ihn vor einem gräßlichen Absturz. Zum Glück
find wir. nämlich ich und mein verehrter Freund Dr. Lueger,
kräftigst bestrebt, für die Vermehrung der Wegmarkirungen alles
zu thun Der Nebel ist sozusagen unser Lebenselement. Zum
Unterschied von Regen und Schnee kann er künstlich erzeugt
werden. Leider ist seine Erzeugung ziemlich kostspielig; zu seiner
Herstellung in großen Mafien bedarf es ungeheurer Ouantstäten
von Bier, Wein und selbst Cognac. Dieser wird jedoch nur von
den Bahnbrechern der meteorologischen Wissenschaft, angewendet,
zum Beispiel von mir, dem Verfasser dieses Handbüchleins.
V. Der Dunst.
Der Dunst spielt eine wichtige Rolle in der Wiener
Atmosphäre. Er ist meistens blau und kann gleich dem Nebel
künstlich gemacht werden. Ist er dick, so nimmt er mineralische
Eigenschaften an und heißt Schwefel. Wird er bei Banketten,
Festen rc. erzeugt, so nennt man ihn Bierschwefel (sulkur iäiotioum
ckesnkü). Merkwürdig ist, daß der Dunst nur dort gemacht werden
kann, wo ihn die Anwesenden nickt haben. Man muß sich deshalb
immer die Gegend sorgfältig ansehen, bevor man an die Er­
zeugung von blauem Dunst schreitet. Der Meister in dieser
Erzeugung ist unbestritten mein hochverehrter Freund Dr. Lue ger,
wenngleich zugegeben werden muß, daß Wien dank seiner Boden-
besckaffenheit der geeignetste Boden zur Dunstfabrikaiion ist. der
hier auch schon zum Theil verstadtlicht ist. In Wien ist es uns
modernen Wiener Meteorologen nämlich gelungen, durch den Bau
eigener städtischer Gasiverke den Trotteln von Wien unausgesetzt
blauen Dunst vorzumachen.
VI. Der Hagel.
Man unterscheidet zwci Gattungen von Hagel: 1. den
gelvöhnlichen, der die Juden erschlagen sollte, es aber nickt thut,
also offenbar von diesen bestocken ist, und 8. de» Janhagel, der
allwöchentlich ein- oder zweimal auf der Galerie des Gemeindc-
rathsfitzungssaales eintritt. Weiter tritt er auch in de» anti­
semitischen Versammlungen aus. Während der gewöhnliche Hagel
sehr schädlich werden kann, weil er oft die Weinstvcke vernicklet,
die zur Nebelerzeugung dringend notluvendia sind (siche Kapitel IV),
ist der Janhagel für die neue Wiener inetcorologische Wissenschaft
von höchstem Interesse, ja sogar ein driitgeudes Bedürfniß für
uns Männer der Wissenschaft. Er frißt nickt Steine wie der
Schnee, braucht sie aber doch zum Bewerfen von Juden und
Sozialdemokraten. Sonst ist er genügsam; um ein Krügel Bier
und eine Virginier fällt er ein, wo und wie man will, schimpft
und stuckt und theilt auch Ohrfeigen aus. Einzelnen besonders
dicken Janhagelkörnern gelingt es oft, in den öffentlichen
Korporationen Sitz und Stimme sowie ein reiches Einkommen zu
erlangen. Vor solchem Janhagel zieht man dann natürlich den Hut,
während man bei dem gewöhnlichen Hagel den Kopf möglichst
schützt, damit er Einem diesen nicht einhaut. Wer ein Brett vor
dem Kopf hat, hat dies natürlich nickt nothwendig.
VII. Scklußbemerkung des Herausgebers.
Wie man steht, ist die neue Wiener Meteorologie eine sehr
ernste Wissenschaft und hat gründlich mit den jüdischen An­
schauungen über das Wetter aufgeräumt. Das Hauptgewicht ist,
wie aus dem Gesagten hervorgeht, besonders auf das Studium
der Feuchtigkeit zu legen, zu welchem Zwecke der Versaffer dieses
Handbüchleins und der gelehrte Dr. Lueger den Rathhauskeller
als meteorologische Zentralbeobachtungsstation gegründet haben.
Es ist das die rübmenswertheste That der modernen Wiener
Wiffenschaft, und man wird deshalb die Namen Strobach und
Lueger auch nicht so leicht vergessen können.
Zur Personaleinkommensteuerwahl.
Im Nachfolgenden wiederholen wir die Namen der
sozialdemokratischen Kandidaten für die Wahl
in die Kommissionen zur Schätzung der Personaleinkommen­
steuerpflichtigen. Außer den Namen der Kandidaten führen
wir bei jedem Bezirk auch noch die Lokale an, in denen
Auskünfte ertheilt und die von den Wählern unter­
fertigten Stimmzettel abgegeben werden können.
Die Wahlen für den dritten Wahlkörper finden
am 12 Februar statt. Die Genossen der einzelnen Bezirke
mögen Folgendes beachten:
II. Kefirk:
Dritter Schätzungsbezirk (links von der Tabor­
straße; Brigittenau):
Mitglieder: Rudolf Beer, Privatbeamter, II. Rem-
brandtstraße Nr. 15, und Rudolf Michek, Papierhändler, II.
Othmargasse Nr. 11.
Ersatzmann: Josef Schödlbauer, Bahnbedrensteter,
II. Ranscherstraße Nr. 10.
Vierter Schätzungsbezirk (rechts von der Tabor­
straße; Leopoldstadt, Prater. Kaffeemühlen):
Mitglieder: Alfred Engel, Handlungsgehilfe.il.Czernin-
gasse Nr. 4; Josef Matznetter, Kaffenkontrolor, II. Sckiff-
niühlenstraße Nr. 59, und Anton Weber, Tischlergehilfe,
II. Scküttelstraße Nr. 37.
Ersatzmänner: Berthold Fuchs, Schlossergehiffe, II.
Taborstraße Nr. 96, und Konrad W a l d m a y e r. Metallarbeiter,
II. Rueppgasse Nr. 18.
Stinnnzettelabgade bei Genossen Karl Zemanek.
II. Lessinggasse Nr. >5, L. Prihoda, II. Prager Reichsstraße
Nr. 16. R. Michek, II. Otbmargaffe Nr. 9, und Redaktion des
„Handlungsgehilfen", I. Wildpretinarkt Nr. 3.
IV. Bezirk: Mitglieder: Andreas Grosse, Kaffebote,
IV. Hauptstraße Nr. 66; Mathias M y l v a y, Damenschneider,
IV. Trappelgasse Nr. 1, und Josef Wolfram, Krankenkassen-
kontrolor. IV. Gvtdegggaffe Nr. 8.
Ersatzmä »n r: Joses Nebald, Schlosser. IV. Karolinen-
gnffe Nr. 22, und Leopold Biner, Schlosser, IV. Weyringcrgaffe
Nr. 10.
Stimimeilelabgabe bei Genossen Simon Schopf,
IV. Waltergasse Nr. 8, Tbür 3.
V. Bezirk: Mitglied: Karl N e w o l e, Privatbeamter,
V/2, Fockygasse Nr. 8.
Ersatzmann: Wilhelm M ü tz e l, Privatbeamter,
V/2, Siebenbrunnengasse Nr. 46.
Ansknnft: Gruber's Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8,
Montag und Donnerstag von halb 8 bis 9 Uhr Abends.
VI. Bezirk: Mitglieder: Eduard H o l b e i n, Privat­
beamter. VI/I, Gumpendorserstraße Nr. 64; Heinrich Gehrke,
Privatbeamter, VI 2, Hirsckengasse Nr. 8, und Georg Petz,
Privatbeamter. VI. Moritzgasse Nr. 9.
Ersatzmänner: Julius Schäfer, Handelsangestellter,
VI/I, Kaunitzgasse Nr. 6A, und Karl Tischler. Privatbeamter,
VI/2, Stumpergasse Nr. 38.
Auskunft: Parteisekretariat. VI. Koperrnkusgasse Nr. 12,
und „Holzarbeiter", VI. Stumpergasse Nr. 37.
Asr Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
[34
Da kam der Bart vom Tärn. Sein Gesicht war so
ernst, daß es, als er in der Vorkammer die Leiche sah,
nicht mehr ernster werden konnte. Das bedrängte Weib /bat
ihn händeringend um Rath, was zu thun sei, daß der
Todte davon und der Lebendige ins Hans käme? Es sei ihr
so unsagbar bange ums Herz, sie wisse sich all das, was
jetzt vorgehe, nicht zu deuten. Man möge ihr doch sagen,
was das wäre! m
„Meine liebe Wahnfredin," entgegnete der Bart vom
Tarn, „du willst, daß ich dir sage, was du schon weißt. Dein
Mann ist angeschuldigt, den Mord begangen zu haben."
Sie hörte es und schwieg. Sie stützte sich mit der
Hand an die Tischecke, sie sah dem Mann ins Auge und
sagte gelassen und leise: „Aber wahr ist es nicht." Er
merkte es nicht, daß die so ruhig scheinende Antwort eine
von Angst und Pein durchzitterte Frage war.
Der Bart versetzte: „Heute kann noch nichts gesagt
werden. Noch ist der Wahnfred in Sicherheit, aber man
weiß nicht, wie lange."..
„Nur wo er ist, will ich wissen!" rief sie und hob bte
gefalteten Hände.
„Er ist in guter Hand, in Freundesschutz, das magst
glauben. Mehr kann ich nicht sagen. Sie verfolgen ihn.
Schon in der nächsten Stunde können sie an deine Hausthür
schlagen. Wahnfredin, du und dein Knabe, ihr müßt eilends
fort, sonst schleppen sie euch ins Elend. Das Gericht ist nicht
mehr das Gericht, es ist wahnsinnig vor Wuth, es will
Trawies zugrunde richten. Euch würden sie als Geißeln
peinigen, bis er, den sie suchen, selbst hervorspringt. Wahn­
fredin, ihr müßt mit mir hinein zu den Tärnwäldern. In
meinem Hause will ich euch verbergen."
„Dort ist auch er?" fragte sie mit heißer Hast, „nicht
wahr, lieber Bart, dort ist auch er?"
„Macht euch nur rasch bereit. Wenn ste uns treffen, so
sind wir alle verloren.".,_.. ..„.
O mein Gott. dieses Haus, diese» liebe Haus letzt aus
einmal" verlassen! Sie werden es zerstören, sie werden es
niebetb SXennen!" versetzte der Bart vom Tarn. und
seine Stimme hatte plötzlich einen fremden Klang, „nieder­
brennen!— Wahnfredin, thue das selbst. Das Haus, das
die Boreltern deines Mannes gebaut haben, das Haus, in
welchem ihr euer Glück habt gelebt— lasse es nicht von
rasenden Feinden zertreten, opfere es selbst, opfere es den
Flammen!"
„Wie könnte ich das thun, ihr Heiligen Gottes!"
rief sie.
„Ja, noch was Anderes!" fuhr der Bart leiser, aber
nicht weniger erregt fort. „Wenn das Haus niederbrennt—
natürlich geschah es zufällig, ein Unglück, die Leute entkainen
bis auf ihn— den Wahnfred— verstehst du?" der Mann
deutet auf die Leiche, „dieser wird verkohlt gefunden im
Schutt, und morgen geht es um in Travies und in Neu­
druck und in Oberkloster: Der Schreiner Wahnfred ist ver­
brannt! Vielleicht hat er sich's selbst gethan. Sie stellen das
Suchen ein, und dein Mann ist gerettet."
„Es mag ja sein, es mag gut sein, aber weiß Gott:
ich thu's nicht, ich kann's nicht thun!"
„Stelle es Dem anheim," sagte der Bart und deutete,
man mußte nicht, nach dem Himmel oder nach seiner Stirn.
Nach einer Stunde hatte er es so weit gebracht, daß
die Wahnfredin und der Knabe Erlefried in ihren Winter­
kleidern vermummt an der Hausthür standen. Während er
noch auf den Dachboden stieg— vielleicht um von dem
Fenster des Thürmchens aus zu sehen, ob nicht schon Ver­
folger nahten, vielleicht aus anderem Grunde— brach das
Weib vor Schmerz an der Schwelle zusammen.
„Wer hätte es vermeint," rief sie aus in Klagen, „daß
es so sollte kommen! und jäh, wie der Blitz vom Himmel.
Jetzt, im kalten Winter, fort in den Wald; und wenn er
kommt, verfolgt, gehetzt, um sich zu bergen, findet er sein
Kind, sein Weib, sein Haus nicht mehr. Nein, ich kann dich
nicht verlassen, du liebes Dach, das Er mir hat gegeben.
Gottes Segen ist gewesen an dieser Thür, an diesem Tische.
Hier habe ich ihm das Kind geboren; an diesem Herde, um
das Feuer herum sind wir oft gesessen in stillen Freuden
und haben nicht gewußt, wie glücklich wir waren. Wie jft's
mein Traum gewesen, dereinst in alten Tagen der Ruhe zu
pflegen in diesem Hause, neben mir den lieben Mann in
weißem Haar, zufrieden und heiter und fromm, und um uns
die Kinder unseres Kindes. Dann gehen wir schlafen, »nd
sie leben fort unter ihrer Ellern Dach, von Großeltern.
Eltern, Kindern und Enkeln ein einziges langes Leben...
Und jetzt ein Schlag, daß alles, alles hin ist, auf einmal!
— O du mein getreues, mein süßes Haus, an jedem Stein
deiner Festen, an jedem Nagel deiner Wand hängt mein
Leben. Muß ich fort von dir, du mein getreues, mein
liebes Haus!"
„Wahnfredin, gib dich drein," sagte der Bart und
stand bereit, zu gehen.
Sie fuhr fort: „Die Todten, wenn sie Aschen werden,
sie stehen wieder auf. Das Haus, wenn es Aschen wird,
sehe ich nimmermehr."
„Gib dich drein, Wahnfredin. Es dunkelt schon der
Tag, und sie kommen noch heute. Denk' an deinen Mann;
das kleinste Zögern noch, und es ist sein Verderben. Nicht
nach dem Hause wird er fragen, das ist wieder zu ge­
winnen, nur nach euch, nach Weib und Kind, und diese will
ich retten!"
Er suchte sie mit fortzudrängen. Das Weib tauchte
noch ihren Finger in das Wassergefäß, das am Thürpfosten
hing, und sprengte einige Tropfen in die Stube, und sprengte
einige Tropfen auf die Leiche des alten Lull und rief: „Du
alter, armer, glückseliger Mann, du bist der letzte drin.
Gott walt's! Gott walt's!"
Sie sprang aus dem Hause. Der kleine Erlesried
torkelte ihr nach, er war halb betäubt von dem Jammer der
Mutter, so hatte er sie, die stille, die milde Frau, noch
niemals gesehen. Sie hatte nie geweint, und jetzt rieselten die
Thränen heiß und unablässig nieder von ihren langen
Wimpern Der Bart ließ sie still gewähren, er wußte, dieser
tagende Schmerz war milder, als der stumme...
Rasch schritten die drei gegen den Fluß hinab, um die
Brucke zu erreichen. Unter ihren Füßen knisterte der Schnee,
es brach eine kalte Nacht an. Als sie über die Brücke gingen,
hielt sich der kleine Erlefried an das Kleid des Bart, deutete
in die Tmch und flüsterte: „In diesem Wasser da unten
rmnt ja Blut!"
Wahnfred hielt ihr Kind am Arm und hastete fort und war
stumm, und bückte nicht mehr zurück.
.jenseits des Flusses wendeten sie sich einer Bera­
te Wälder d-?Täm?"' Qnnfeli9eC hinanführt- gegen
(Fortsetzung fotaO


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. 4. Februar 1900 Nr. 33
VII. KezirK: Mitglieder: Ludwig August Bret-!
schneid er, Zeitungsherausgeber, VII. Kaiserstraße Nr. 121; I
Anton Kreutzer, Privatbeamter, VII. Neubaugasse Nr. 50,;
und Karl Höger, Buchdrucker, VII. Burggasse Nr. 57.
Ersatzmann: Hugo Heller, Prokurist, VII. Neustift- I
gaffe Nr. 21.
Auskunft: Redaktion der „Volkstribüne", VII. Burg­
gaffe Nr. 101.
Stimmzeltrkabgabe bei den Genossen Leopold Secbauer,
VII. Andreasgasse Nr. 16, 3. Stock, Thür 14. Zugang von der
Hermanngaffe Nr. 2; im Schuhwaarengeschäst des Robert
Dittrich, VII. Westbahnstraße Nr. 30; in der Redaktion der
„Bolkstribnne", VII. Burggaffe Nr. 101, täglich von 9 Ubr Vor­
mittags bis 9 Uhr Abends, und im Volksvcrein „Gerechtigkeit",
XV. Neubaugürtel Nr. 40, „zur Stadt Braunau", morgen
Montag von halb 8 bis halb 10 Uhr Abends, wo auch
Reklaniationen entgegengenommen werden.
VIII. Krzirk: Mitglieder: Hermann Klin gsb ägl,
akademischer Maler, VIII. Piaristengaffe Nr. 2; Johann
Gröbner, Schriftsetzer, VIII. Stolzenthalergasse Nr. 10, und
Karl Gürlich, Beamter, VIII. Lerchenfelderstraße Nr. 138.
Stellvertreter: Gustav H i m m e r, Nietallgießer,
VIII. Lerchengaffe Nr. 13.
Htimmietteladgabe: Fürst's Gasthaus, Alserstraße Nr. 9;
Cake Simonis, Alserstraße Nr. 69; Zink Wäscheputzerei, Floriani-
gaffe Nr. 45; Verein der Hutmacker, Bercinskanzlei, Lerchengaffe
Nr. 13; Herdlicka, Kohlcngeschnft, Lederergasse Nr. 3; Friedreich's
Gasthaus, Josefstädterstraße 31. Ferner bei den Genossen: Johann
Gröbner, Stolzenthalergasse Nr. 10, 1. Stock, Thür 7; Hermann
Klingsbögl, Piaristengaffe Nr. 2, 2. Stock.— Wahllokal:
Friedreich's Gasthaus, Josefstädterstraße Nr. 31.
IX. Bezirk: Mitglieder: Gustav Pollatschek,
Redakteur, IX. D'Orsaygasse Nr. 9, und Alois S p u r u y,
Friseur, IX. Müllnergaffe Nr. 22.
Ersatzmänner: Neä.-vr. S. Goldstern, praktischer
Arzt, IX. Grüne Thorgaffe Nr. 19 A; Adoli Hochhaltinge r.
Graveurgehilfe, IX. Liechtensteinstraße Nr. 105, und Joses
Schädl, Schriftsetzer, IX. Marktgaffe Nr. 12.
Ktimmzetteladgade bei Genossen M. Kollmann.
Schneider, IX. Marktgasse Lir. 48, und im Friseurgeschäst
A. Spurnh, IX. Pramergaffe Nr. 21.
X. Bezirk: Mitglieder: August Sigl, Privatbeamter,
X/1, Siccardsburggasse Nr. 46, und Rudolf M ü l l e r, Privat­
beamter, X/l, Quellengasse Nr. 112.
Ersatzmänner: August Geitner. Tischlergehilse
X/1, Puchsbaumgasse Nr. 21, und Simon Schwarz bau er,
Dreher, X/1, Columbusgaffe Nr. 9.
Ansknnft: Menzel's Gasthaus. Gotzgasse Nr. 10,
Montag, Donnerstag und Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends,
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags; Johann Leopold's
Gasthalis. Steudelgaffe Nr. 7. Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags; Kath. Brosch' Gasthaus. Angeligasse Nr. 45, Sonntag
von 9 bis 12 Uhr Vormittags: Kacher's Gasthaus, Johanniter­
gasse Nr. 1, Sonntag von 9 bis 12 Ubr Vormittags.
XI. Bezirk: Mitglied: Franz M e i z r. Kontrolor der
Allgemeinen Arbriterkranken- und Unterstützungskasse, XI. Hauff-
gasse Nr. 14.
Auskunft: Krottendorfer's Gasthaus, Hauptstraße
Nr. 60, Donnerstag von 8 bis halb 10 Uhr Abends; Wessely's
Gasthaus, Hauptstraße stlr. 121, Donnerstag von 8 bis halb
10 Uhr Abends,
XIII. Bezirk: Mitglieder:: Franz Jö u m i tsch,
16. und Emil Polle,
XIII, Rohr.
Zeitunasangestellter, XIII. Linzerstraße Nr.
Privatbeamter, XIII. Breitenseerstraße.
Gesatzmann: August Wild, Gastwirth,
bacherstraßc Nr. 21.
Ktimmzeltelabgalre: In Penzing, bei Genossen
Huniitsch, Linzerstraße Nr. 16, 2. Stock 19; in B r e i t e n s e e,
bei Genossen Franz Hager, Laurentiusplatz Nr. 1, 1. Stock 11;
in Unter-St. Veit: Lefer's Gasthaus, Auhosstraße stlr. 65;
in Ober- St. Veit: Wild's Gasthaus, Rohrbacherstraße
Nr. 21. Die Wählerliste liegt heute Nachmittags in Gesl's
Ober-St. Vciter Kasino auf.
XV. Bezirk: Mitglieder: Johann Witzmann.
Privatbeamter, XV. Goldschlagstraße Nr. 25, 1. Stock, Thür 7,
und Josefs T o b o l a, Privatbeamter, XV. Kandlgaffe Nr. 47.
Stimmzrttelaksabe bei den Kandidaten und hei Rudolf
Steinbauer, XV. Hütteldorferstraße Nr. 29, Parterre; Johann
Tramba, XV. Mariahilferstraße Nr. 155, I. Stock. In Aumnnn's
Gasthaus jeden Dienstag nach 7 Uhr Abends sowie Sonntag
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.
XVI. Hezirk: Mitglieder: Johann S u ch a n e k,
Drechslergehilfe. XVI. Mildeplatz Nr. 11; Josef Herzog,
Privatbeamter. XVI. Brunnengasse Nr. 17, und Karl M e t s ch l,
Drechslergehilie, XVI. Panikengasse Nr. 35.
Ersatzmänner: Rudolf Fabian, Hutmachergehilfe,
XVI. Liebhartsgasse Nr. 27, und Raimund K ör b l e r, Privat­
beamter. XVI. Hafnerstraße Nr. 71.
Ktimmzottcladgade Filiale der „Arbeiter- Zeitung",
X VI. Thaliastraße Nr. 79.
XVII. Kerirk: Mitglied: Vinzenz S v e t l i k, Privat­
beamter, XVII. Clemens Hoibauerplatz Nr. 13.
Ersatzmann: Josef P e t e r s i l k a, Privatbeamter,
XVII. Kalvarienberggasse Nr. 10.
Ansknnft: Hernalfer Brauhaus, Franengaffe Nr. 27,
Mittwoch von 8 bis 9 Uhr Abends.
XVIII. Bezirk:
Ersatzmann: Johann Nowak, Schriftsetzer, XVIII.
Eduardgasse Nr. 3.
Ansknnft bei Genossen Edelmann, Gaffenladen
Plenergasse Nr. 2, Montag, Dienstag, Mittwoch und Don­
nerstag von 8 bis 1 Uhr Mittags und von 3 bis 6 Uhr Abends.
XIX. Bezirk: Mitglied: Anton H a u s ch k a, Zeitungs-
cxpcditor, XIX. Heiligenstädterstraße Nr. 167.
Ersatzmann: Max Meier, Krankenkaffenkontrolor,
XIX. Obkirchergasse Nr. 10.
Stimm;ettelabgabr: Genosse Ferdinand Bourek, XIX.
Muthgasse Nr. 80.^
Zweiter Wahlkörper.
Am 15. Februar finden die Wahlen für den zweiten Wahl-
körper der Schätzungskommisston der Personaleinkomniensteuer
statt. Der XVI. Bezirk stellt eigene Kandidaten auf. und zwar:
Mitglied: Alois A u s o b s k y, Privatbeamter.
XVI. Veronikagaffe Nr. 13; St-Uv-rtreter: Johann
Michelitsch, Schriftsetzer. XVI Reinhardtgaste Nr. 16;
Philipp Kütt. Privatbeamter. XVI.Thaliastraße Nr. 53.
**
Achtung, Wähler!
Mit den unterschriebenen Stimmzetteln müssen auch
die Legitimationen abgegeben werden. Christlich-
Soziale gehen von Wohnung zu Wohnung
und sammeln beides. Achtung vor ihnen.
Zemeinde-AngeLegercheiten
Stadt ~”'
..Die
Wien wird
um
eim»al^hr°tief in"die^Tajchen "greifen müssen, «n bie
Straßenmisere zu beseitigen." So sagte Herr Strobach m
der letzten Gemeinderathsschung. Man wlll osieubar bte
SSiener nach und nach an das Bewußtsem gewöhnen, daß
neuerlich viele Millionen gebraucht und natürlich aus dem
jetzt so beliebten Wege der Ausnahme eines Anlehens herbei­
geschafft werden müssen, um die Straßen Wiens wieder in
halbwegs anständigen Zustand zu versetzen. Die Ausgabe
der vielen Millionen ist aber nothwendig, und das Geld
wird um jeden Preis herbeigeschafft werden müssen. Das
sind die Folgen des abenteuerlichen, ja blödsinnigen Gaswerk­
haues, unter denen noch, wie es scheint, mehrere Generationen
leiden werden. Aber Herr Strobach sagt nicht, wann die
Gemeinde in die Taschen greifen wird niüssen. Er verspricht
nur: bis die Straßen in Ruhe kommen werden. Das ist
nun eine sehr leere Versprechung. Wenn es der
Gemeindeverwaltung Ernst damit ist, geordnete Straßen­
zustände herbeizuführen, so wäre cs die erste Pflicht
des Bürgermeisters oder seiner Stellvertreter, zunächst
zu sagen, was mit den englischen Gasrohren geschieht.
Werden sie herausgenommen werden oder nicht? Aber
freilich, wie können die Herrschaften das wissen? So manche
Anzeichen sprechen dafür, daß sie trotz allen Leiignens jetzt
noch das englische Rohrnetz brauchen und vielleicht noch
einige Zeit gebrauchen werden. Sie haben jetzig das Be­
richtigen aufgegeben, aber die Mängel und Mißstände be­
stehen natürlich weiter. Gerade die Geheimnißkrämerei, mit
der sich die Verwaltung der Gaswerke umgibt, bildet be­
greiflicherweise den Anlaß zu den schlimmsten Befürchtungen
Deshalb glauben wir auch gar nicht an den ernstlichen
Willen der jetzigen Machthaber im Rathhause, mit dem
Straßenelend aufzuräumen. Wahrscheinlich wird der skandalöse
Zustand unserer Straßen noch jahrelang fortdauern. Es wird
das Vermächtniß der jetzigen Rathhausgewaltigen sein, ihre
Nachfolger und die Bevölkerung zu zwingen, „sehr tief in
die Taschen zu greisen", damit sie die Sünden und Ver­
brechen der Lueger'schen Wirthschaft beseitigen.
fEine traurige Schulstatistik.s Der Fluch der
gewissenlosen Knauserei, die unsere Gemeinderathsmajorität
bei den Schulen praktizirt, zeigt sich nicht leicht wo so
augenfällig wie bei den Kindern, die die einzelnen Schul­
klassen repetiren muffen. Im Jahre 1897 wiederholten die
Klasse, in der sie sich zuletzt befanden, 187 Knaben und
113 Mädchen zum drittenmale, 42 Knaben und
31 Mädchen zum v i e r t e n m a l e, 15 Knaben und
6 Mädchen zum f ü n f t e n m a l e und 3 Knaben gar zum
s e ch s t e n m a l e. Drei-, vier-, fünf-, ja sechsmal nach­
einander müssen Kinder in Wien eine und dieselbe Klaffe
besuchen, und wenn sie ihre drei bis sechs Jahre dort ab­
gesessen haben, beherrschen sie den Unterrichtsstoff dieser
Stufe erst recht nicht. Zwei Ursachen sind es hauptsächlich,
die diese traurige Erscheinung verschulden: Die eine ist, daß
die berühmte christlich-soziale Sparwirthschaft die Klassen
überfüllt, die andere, daß sie auch die schwachbesähigten Kinder
in die gewöhnlichen Schulklassen steckt. Es ist vvllkonimen
sicher, daß die Hälfte der Repetenten, die leider unsere
Wiener Schulen gegenwärtig so zahlreich aufweisen, mit
ihren Jahrgängen aufsteigen könnte», wenn sie in Klassen
mit geringerer Schülerzahl säßen, in denen sich die Lehrer
mit ihnen beschäftigen könnten. In den Wiener Schulen
aber müssen die Kinder I a h r e verlieren, weil die Gemeinde
ein Paar Gulden ersparen will. Gewiß würden auch bei
Klaffen mit einer erträglichen Schülerzahl nicht alle der
Repetenten, die wir oben auswiesen, mit den übrigen Kindern
niitkommen, da sie eben zu schwach befähigt sind, um die
Lernarbeit eines Durchschnittskindes zu leisten. Doch was
beweist das Anderes, als daß es eine Gewissenlosig­
keit iln'serer G em eind e rath schristeu ist, wenn
sie diese Kinder in den gewöhnlichen Schulen sitzen
lassen, Ivo sie selbst nichts gewinnen und die
übrigen Schüler nur am Vorwärtskommen hindern!
.Für schwachbefähigte Kinder gehören eben eigene
Schulabtheilungen mit besonders vorgebildeten Lehrern.
Wenn sie in besonderen Klaffen beisammen sind, kann der
Lehrer seinen Unterricht ihrem Geiste anpassen, das Lernen
wird dort sehr langsam gehen, aber die Kinder werden
vorwärtskommen. In den gewöhnlichen Schulen
muß ihr schwacher Geist gänzlich verkümmern. Und was
bietet die Gemeinde an solchen Schulklassen? In ganz
Wien existirt nur die einzige Abtheilung für
Schwachsinnige in Währing, die durch das bekannte
Anstreteii T o in o l a'L beim Verwaltnngsgerichtshof be­
rühmt geworden ist. Das ist alles, was inan hier für die
unglücklichen Kleinen thut. In Wien müssen übrigens nicht
bloß Schüler, die zu w e n i g, sondern auch solche, die zu
viel wissen, repetiren. Die letzte Klaffe der
Bürgerschule mußten im Jahre 1897 nicht weniger als
96 Knaben und 198 Mädchen nur aus dem Grunde wieder­
holen, weil keine höhere Klasse vorhanden war, in die sie
hätten aufsteigen können. Wie man sieht, ist unser christlich-
sozialer Gemcinderath sehr fürsorglich. Daß die
Wiener Kinder n i ch t zu viel lernen, dafür ist bei uns
gründlich gesorgt.
sDie Vcrichtigungöklage gegen das Amtsblatt der
Stadt Wicn.j Der Preßrichter Landesgerichtsrath Dr. v. H e i d t
hatte gestern über die von mehreren liberalen Gemeinderäthen gegen
den verantwortlichen Redakteur des Amtsblattes der Stadt Wien,
Magistratsralh Dr. v. Radle r, erhobene Berichtigungsklage zu
entscheiden. In der Sitzung des Gemeinderathes vom 19. Jänner
lag, wie schon berichtet, der Antrag vor. eine Petition an das
Handelsministerium »m Sequestration der Südbahn zu richten.
Die fortschrittlichen Gemeinderäthe stimmten für den ersten Theil
des Antrages (Einsührung von Verbesserungen auf der Südbahn)
mit I a, für den zweite» Theil (Sequestration) mit Nein. Im
Amtsblatt der Stadt Wien wurde die Abstimmung gänzlich
ignvrirt, und die eingesendete Berichtigung der fortschrittlichen
Partei wurde gleichfalls nicht berücksichtigt, wesbalb die Klage
erhoben wurde.— Dr. v. Radler wurde von der Anklage frei­
gesprochen, da der Richter der Anschauung war, die Berichti­
gung stütze sich nur darauf, daß positive Thatsachen verschwiegen
werden. Bei der Verschweigung von Thatsachen müsse geprüft
werden, ob diese Thatsachen von erheblicher Bedeutung seien.
Nach dem stenograpbischen Protokoll sei nur der Beschluß gefaßt
worden, daß eine getrennte Abstimmung abgelehnt werde. Mit
Rücksicht daraus war der Redakteur zu der Annahme berechtigt,
daß die unterlassene Verzeichnung derjenigen Stimmen, die theil-
weise auf „Ja", thcilweife auf „Nein" lauteten, für die Abstimmung
nicht von Bedeutung sei.— Die Kläger erhoben gegen dieses
Urtheil die Berufung.
sEine öffentliche sozialdemokratische Gemeinde-
vcrtreterkonferenzj hat das sozialdemokratische Zentralagitations-
comiti in S a ch s e n für den Monat März nach Chemnitz
einberufen. Auf der Tagesordnung steht bisher die Berathung
des Entwurfes eines Gemeindeprogramms, dann die Organi­
sation der Gemcindevertreler und die G-meindewahlagikation. In
dem Ausruf an die sozialdemokratischen Stadtverordneten und
Gemeinderathsmftgkieder büßt es: „Die Genieindeverwaltungen
sowohl der Städte als der Landgemeinden bergen zahllose
Schäden und Mängel, auf deren Beseitigung die Sozialdemo-
l kratie schon seit vielen Jahren hinarbeitet. Wiederholt haben
> Konferenzen von Gemeindevertretern stattgefunden; ihr Zweck
war, eine einheitliche Thätigkeit der in
den einzelnenGemeinden verstreuten und
von den verschiedenstenVerhältnissen ab»
hängigen sozialdemokratischen Vertreter
zu ermöglichen." Dieser Zweck soll nun durch diese Kon­
ferenz in erhöhtem Maße erreicht werden. Zugleich wird der
Entwurf des kommunalen Programms veröffentlicht und den
Genossen zur Diskussion übergeben. Der Entwurf ist sehr aus­
führlich und enthält natürlich alle die mannigfachen Forderungen,
die aus allen Gebieten der Gemeindeverwaltung von unserer
Partei wiederholt aufgestellt morden und auch im Wiener Kom­
munalprogramm enthalten sind.
(Bau städtischer Elektrizitätswerke.) Die „elektrische
Kommission" hat gestern den Bericht des zur Prüfung der Offerte
für den Bau städtischer Elektrizitätswerke eingesetzten Subcomite's
entgegengenommen, jedoch einen definitiven Beschluß noch nicht
gefaßt, sondern die Einberufung einer Expertise zur Abgabe
eines Gutachtens über gewisse prinzipielle Fragen angeordnet.
Zum Eintritt in diese Expertise wurden eingeladen: der General­
sekretär des Verbandes deutscher Elektrotechniker Gisbert Kapp
in Berlin und Stadlbaurath Friedrich Appenborn in
München für den elektrischen Theil, ferner der Direktor der
Dampskeffel-Verficherungsanstalt in Wien Peter Z wie au er
und Professor Viktor H o r w a t i t s ch von der Staatsgewerbc-
schule in Wien für den maschinellen Theil.
jVerpacktnng der giestanration im Tiirkcnschirnz-
park.j Gestern Vormittags fand im Departement des Magistrats-
rat.hes Philipp eine Offertverhandlung über die Verpachtung
der Restauration int Türkensckanzpark bis zum 31. Jänner 1905
statt. Es langten zwei Offerte ein: Oskar B a ch mann und
Jda Schlögl bieten das erste Jahr 3200 Kronen, die übrige»
Zeit 4000 Kronen jährlich: Josef W i m p f e r, Cafftier. offerirt
für das erste Jahr 5000 Kronen, für die folgenden Jahre
5200 Kronen jährlich.
Theater und Kunst.
Im Bnrgtheatcr wird Freitag den 9. d. „Götz von
Berlichingen" mit Baumeister in der Titelrolle aufgeführt.
Die Elisabeth wird Frau Mitterwurzer (an Stelle der
Frau Lewinsky) spielen, den Franz Herr Frank.— Am 14. d.
findet die erste Aufführung von „Cyprienne" im Burgtbeater
statt. Die Titelrolle spielt Frau Schratt, den Prnnelles Herr
H a r t m a n n. den Ädemar Herr K o r f f.— Für die zweite
Hälfte des Dtonats Februar sind noch Reprisen von „Faust"
(erster und zweiter Theil) mit Sonnen that in der Titelrolle,
Lewinsky als Mevhisto und Fräulein M e d e l s k y als
Gretchen geplant.— Zur Feier des 70. Geburtstages Heys e's
wird eine Reprise von „Hans Lange" mit Baumeister vor­
bereitet.— Die Premftre von Otto Ernst's „Jugend von heute",
wurde auf den 25. d. festgesetzt.
Am Deutschen Bolkstheater wurde das Schauspiel
„Felix" von Hermann Dahl zur Ausführung angenommen.—
Nach Daudet's „Die Lügnerin" ist die nächste Neuheit
Hermann Bah r's Komödie „Wienerinnen". Hierauf folgt die
Erstaufführung von Fritz A d a m u s' „Familie Wawroch".
Im Naiinnnd-Theater tritt Montag Herr Ferdinand
Bonn zum erstenmal als Gast auf; zur Aufführung gelangt
„Hamlet". Der Beginn dieser Vorstellung wurde ausnahmsweise
für 7 Uhr festgesetzt.— Mittwoch findet die Erstaufführung des
Trauerspieles „Jüdin von Toledo" mit dem Gast in der Haupt­
rolle statt.
Das Stadttheatcr hat folgende Stücke erworben: „Das
Gespenst", Schwank in drei Akten von Franz Wolfs; „Mutter-
Sorge", BolkSstück in vier Akten von R. H aw ei, und „Der
rechte Weg", Volksstück von einem Ungenannten.— Ferner wird
von der nächsten Woche ab eine Neuerung eingeführt. Der
Theaterzettel dieser Bühne erscheint seit 1. Jänner bekanntlich mit
t cxtlichcn Mittheilungen und wird, wie bisher der
alte Zettel, um 10 kr. verkauft. Nun wurde der Preis auf 5 kr.
herabgesetzt, und dieser Betrag wird von jetzt ab ebenso wie die
Garderobegebübr als Zuschlag des Sitzpreises bei der Lösung der
Karte eingehoben werden. Nur den Inhabern der ganz billigen
Plätze (im zweiten Rang vierte bis zwölfte Reihe) wird es frei­
gestellt bleiben, sich einen Zettel um 3 kr. zu kaufen. Alle übrigen
Besucher haben von Mittwoch ab das Recht, bei Eintritt in das
Theater einen Theaterzettel ohne weiteres Entgelt zu verlangen.
Konzerte. Heute Abends um halb 8 Uhr im Bösendorfer-
Saale Konzert der Klaviervirtuosin Flora Weiß.
— Morgen Montag, halb 3 Uhr Nachmittags, im Bösen«
dorfcr-Saale Matinee der Pianistin Helene de KrzyLanowska
aus Paris.
— Camilla Land i's ziveites (letztes) Konzert Donnerstag
den 15. März im großen Mustkvereinssaale.
— Kammersängerin Ellen Brandt-Förster und
Kammersänger Fritz Schrödter veranstalten ßemeinfibaftficf)
einen Liederabend, der Mittwoch den 21. d. im großen Musik-
veremssaale stattfindet.
„„ Künstlerhaus. In den links gelegenen Partcrresälen des
Klinstlcrhauses eröffnete eine Gruppe jüngerer Mitglieder der
Genossenschaft gestern eine kleine Ausstellung, die umsomehr als
Ergänzung der Ausstellung des Aquarellistmllubs angesehen
werden kann, als wir eine Reihe von Künstlern biet vertreten
ftnben, die wir in den letzten Jahren in den Ausstellungen jenes
Klubs anzutreffen gewohnt waren. Das distinguirte Arrangement
dieser Ausstellung, das sich seinem Charakter nach dem im ersten
Stockwerk anschließt, bringt den Besucher in eine behagliche Stimmung,
die namentlich dadurch erreicht wird, daß die Kunstwerke und die
Dimensionen der Räume, in welchen sie ausgestellt sind, im richtigen
Wrhaltniß zu einander stehen. Die Ausstellung umfaßt an die
200 Nummern, worunter namentlich gelungene Freilichtstudien
aus Potzlemsdorf von T o m e c, Studien aus dem Pariser
Sport- und Gesellschaftsleben im Theater und Restaurant von
G e r m e l a, Landschaften von K o n o v a, mit Fleiß und
Feinfühligkeit durchgeführte Gemälde von K a s p a r i d e s,
treffliche Arbeiten von Z o f i, Strecker. Burger.
A m e s e d e r und anderen besonders ausfallen. Wir werden auf
die reizende kleine Ausstellung noch einmal etwas ausfüHrffcher zu
sprechen kommen. 1.
de" 4 .» Nachmittags halb 2 Uhr: „Nathan der Weisen";
^dends 7 Uhr: „Die Widerspänstige."— Montag den 5.:
„Wallenstein s Lager"; hierauf: „Die Piccolomini."— Dienstaa
den 6,: „Wallensteili's Tod."- Mittwoch den 7.: „Goldfische."
Donnerstag den 8.: „Frau Susanne."— Freitag den 9.:
„Gotz von Berlichingen.- Samstag den 10.: „Hans": hieraus;
— Sonntag den 11., Nachmittags halb 2 Uhr:
R™ Abends 7 Uhr: „Wilddiebe."- Montag
den 12 „Das Erbe.- Dienstag den 13.: „Agnes Jordan."
Repertoire des Deutschen Bolksthearers:
„ b s£ fc s'ii ndl «,'O'gs halb 3 Uhr: „Als ich wiederkam":
Äs- t: Sonnenseite."- Montag den 5.:
WühLÄfr, 7 .~ 9 T,?i enf ?- 3 ben r »Das fünfte Rad."-
locitkivoch den 7 „Auf der Sonnenseite.— Donnerstaa den 8-
-M-&
Montag den 12.: „Das fünfte Rad.""^


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 9 ]
Nr. 33
Wien, Sonntag
Rrbeiker-Zeikung.
4. Februar 1900
Seite 9
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag
den 4., Nachmittags halb 3 Uhr: «Sneewittchen und die
sieben Zwerge"; Abends halb 8 Ubr: «Der Recht­
schaffene."— Montag den 5.: „Josef Lanner."— Diens­
tag den 6.: „Hofgunst."— Mittwoch den 7., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge";
Abends halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."— Donnerstag
den 8.: „Josef Lanner."— Freitag den 9.: „Der Hahn im
Korb."— Samstag den 10., Nachmittags halb 3 Uhr (Schüler-
vorsiellnng): „Die Hermannsschlacht"; Abends halb 8 Ubr:
«Josef Lanner."— Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben Zwerge"; Abends halb 8 Uhr:
„Der Rechtschaffene."— Montag den 12. (zum erstenmale):
„Die Hochzeit zu Ulfosa."— Dienstag den 13.: „Der Recht­
schaffene."
Repertoire des Theaters in der Josefstadt:
Sonntag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer
fesselt"; Abends halb 8 Uhr: „Die Frage an das Schicksal";
hieraus: „Frau Lieutenant."— Montag den 5.: „Ick bin so
frei!"— Dienstag den 6.: „Talent."— Mittwoch den 7.: „Die
Frage an das Schicksal": hierauf: „Frau Lieutenant."—
Donnerstag den 8.: „Talent."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr, bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen: „Der griechilche Sklave"; Abends halb 8 Uhr:
„Der Sechsuhrzng."— 'Montag den 5. bis inklusive Samstag
den 10.: „Der Sechsuhrzug."— Sonntag den 11., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Das verwunschene Schloß"; Ahends halb 8 Uhr:
„Der Sechsuhrzug."
Repertoire des Earl-Tbeaters: Sonntag
den 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Eine tolle Nacht"; Abends
halb 8 Uhr: „Rhodope."— Montag den 5. bis inklusive
Samstag den 10.: „Rhodope."— Sonntag den 11.» Nachmittags
halb 3 Uhr (Matinee zum besten des Vereines österreichischer
Theaterkapellmeister): „Fatinitza"; Abends halb 8 Uhr: '„Rhodope."
Repertoire des Jantsch- Theaters: Sonn­
tag den 4.. Nachmittags 3 Uhr: „Der Stapstrompcter";
Abends halb 8 Uhr: „Margarelbl und Fäustling."— Montag
den 5.: „Margarethl und Fäustling."— Dienstag den 6.
(Erinnerungsfeier an Heinrich Jantsch): „Der Königslieutenant."
— Mittwoch den 7. und Donnerstag den 8.: „Margarethl und
Fäustling."
Gerichtssaa!.
(Eine erlaubte Tortur.) Ter Kassationshof hatte sich
gestern mit der Ueberprüfung eines Falles von Einschränkung der
persönlichen Freiheit zu besassen, wie er wohl krasser nicht niehr
gedacht werden kann. Der Schmiedemeister Josef Pfau in
A l t- H a z d o r f bei R e i ch e n b e r g hatte im Verlaufe
eines Streites mit seinem entlassenen Gehilfen Franz Felix
diesen in folgender Weise gefesselt: An einem dicken Strick machte
er eine Schlinge, warf diese dem Gehilfen um den Kops, schnürte
dann mit dem Strick die Arme des Felix zusammen, führte den
so Gefesselten zu einer an der Stalllhür befestigten eisernen
Haspel, zog durch diese die freien Enden des Strickes und band
endlich mit den Strickenden die Hände des Gehilfen fest. Dieser
blieb fünf Stunden, von 11 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nach­
mittags, in solch qualvoller Situation, in der er dem Erstickungs­
tode ausgesetzt war. Zwar war auf Meldung des Schmiede-
meisters um 1 Uhr Nachmittags der Gemeindcrath_ von Alt-
Hazdorf Richard Englisch an Ort und Stelle erschienen; er
wartete jedoch mit der Entfesselung des Gehilfen, bis ein von
dein Vorfall verständigter Gendarm eintreffen werde. Erst als um
4 Uhr Nachmittags kein Gendarm erschienen war, 'verfügte der
Gemeinderath die Entfesselung des Gehilfen. Bei der Fesselung
des Gehilfen hatten außer dem Meister dessen Tochter Marie
Pfau und ztvei seiner Gehilfen intervenirt. Als einer von ihnen
den Meister aufmerksam niachte, cken Felix nicht so stark zu
binden, erwiderte Pfau: Er soll nur verrecken, er ist
ja ein Böhm!— Der Meister Josef Pfau wurde auf
Grund■ des erörterten Sachverhaltes vom 13. Juni v. I. beim
Kreisgericht in Reichenberg wegen Verbrechens der Einschränkung
der persönlichen Freiheit angeklagt, in der Verhandlung vom
27. September v. I. jedoch freigesprochen. Der Gerichts­
hof nahm zwar als erwiesen an, daß der Gehilfe Franz Felix
durch fünf Stunden in der erwähnten Weise gefesselt
und in seiner Freiheit beschränkt war; aber er nahm ferner als
erwiesen an. daß der Gehilfe vorher den Meister in hervor­
ragendem Maße thätlich bedroht babe, so daß dieser in dem
Gehilfen einen „schädlichen und gefährlichen" Menschen erblicken
konnte. Die Staatsanwaltschaft in Reichenberg meldete gegen den
Freispruch die Nichtigkeitsbeschwerde an, über die gestern der
Kaffationshos unter dem Vorsitz des Hofrathes Scdlaczek zu ent­
scheiden hatte. In dem vom Referenten verlesenen crstrichterlichen
Uribeil heißt cs, daß bei rec!>tzeitigem Erscheinen der Gendarmerie
die Rolle zwischen dem Angeklagten und Privatbelheiligten wahr­
scheinlich eine verkehrte gewesen wäre.— Der Vertreter der
Generalvroliiratur Hofrath Ritter v. Hauer beantragte die
8) c r w c r f u n g der von der Staatsanwaltschaft erhobenen
Nichtigkeitsbeschwerde. Der Meister Psau habe nur den Gehilfen
binden lassen, weil er ihn für einen gefährlichen Menschen ansehen
konnte; für die lange Dauer der Fesselung könne Pfau nicht ver­
antwortlich geinacht werden, da nach dem Erscheinen des Ge-
meinderaihcs Englisch die Fortdauer der Fesselung als, eine
a in t l i ch e Maßregel anzusehen ist.— Der Vertheidiger
P'au'S, Dr. Tbill aus Neicbenberg, schloß sich bcnt Antrage
des Geueraladvokateu an. Nach einer, kaum fünf Minuten
währenden Berathung erkannte der Kaffationshos aus Abweisung
der staatsanivaltschaftliche» Nichtigkeitsbeschwerde.
ParLeiimchrichten.
Alle Vertrauensmänner des XIV. Bezirkes werden
ersucht, heute Sonntag, uni halb 9 Uhr Vormittags,, im be­
kannten Lokal zur Bezirksbesprechung bestimmt zu
erscheinen. Es ist die Pflicht eines jeden Genoffen, bestimmt zu
kommen. A n d r. S m r i k a.
SoMlpoUtttl.
Sozialdemokratische Tramwaybedicnstete der Van-
md Betriebsgesellschaft in Wien! Ein sozialdemokratisches
provisorisches) JeMraieomite für Tramway bedien stete_ jeder
lategvrie, definitive, ständige und Aushilfsbedienstete, hat sich,in
Vien gebildet, weshalb an alle aufgeklärten, denkenden und ein.
tclifißcii Kollegen aller Kategorien der. Ruf ergeht, sich der
Organisation anzuschließen. Endlich soll eine festgefügte Organl-
ation aller Tramwaybediensteten geschapen werden, die eine
vesscrung der L-'ge der Bediensteten und deren Familien hervei-
Tramwa^bedienstete! Es, kann nicht so fortgehen wie
't-tiei' 1 Lange genug sind wir mit Versprechungen chrlstltch-
ozialer Streber geködert worden, die, wie es sich nun zeigt, nicht ge-
jallen wurden. Wir greifen nun zur Selbstlnlse- zur Festigung
mscrer Orgmisation. durch die w.r küntt.geEcolgeerz.c n
rollen. I» seinem eigenen Interesse schicke >eder so bald alo
'.öalicli seine genaue Adresse an das provisorische Zentralconnte
er Dramwaybediensteten, damit rasch zur Konstituirung der
Organisation geschritten werden könne. bag
In der Adreßangabe muffen auch die D>-nst»arg-, das
E'abliffement und die Wohnung genau angegeben fein .. jo
AÄ'a sind an di-Redaktion der„Arbeit-r-Settung" °m u enden.
Ans zur neuen, furchtlosen Arbeit, dann Ü-b°" der «leg mff-r.
DasComiti der Tram w a y b ediensteten.
Streik und Boykott.
Zur Durchführung des Nebereinkommens in
der Schwarzbäikerbranche. Das Uebereinkommen, das
zwischen dem Schwarzbäckerklub und dem Gehilfenausschuß
der Bäcker Wiens vor nun sieben Wochen geschlossen wurde
und einen höheren fixen Lohn, geregelte Erzeugung, Ersatz­
ruhetag k. bestimmt, ist bis nun von zirka 28 Schwarz-
bäckereien anerkannt und freiwillig zur Durchführung gebracht
worden. Ein Theil der Schwarzbäcker weigert sich jedoch,
das Uebereinkommen anzuerkennen, trotzdem er vom Gehilfen-
ansschnß in einem Zirknlarschreiben hiezu aufgefordert wurde.
Einer dieser Herren wurde sogar protzig— es ist dies Herr
Alois Polsterer, XIV. Reichsapfelgasse
N r. 3 4. und maßregelte seinen Mischer Ferdinand
Z d a r s k y, weil dieser für die Durchführung des Uebein-
kommens eintrat. Eine<«vom Gehilfenausschuß an
Herrn Polsterer unverzüglich gerichtete Aufforderung, die
Maßregelung zurückzunehmen und das Uebereinkommen sofort
durchzuführen, blieb unbeantwortet. Wie die Arbeitsverhält-
msse bei Herrn Polsterer beschaffen sind, sei kurz gekenn­
zeichnet. Den bisher fehlenden Ruhetag führte der würdige
Mann in Folge Aufforderung des Gehilfenausschusses ein,
reduzirte jedoch gleichzeitig den Lohn. Die Arbeitszeit für
Mischer und Helfer ist fü n f z e h n- bis s e ch z e h n st ü n d i g,
die der übrigen Gehilfen vierzehnstündig. Die zwei Lehr­
linge unter sechzehn Jahren werden zur
Nachtarbeit verwendet. Die Bäckerei selbst ist direkt
sanitätswidrig. Herr Polsterer setzt Himmel
und Hölle in Bewegung, mist die Bäckerei sauber zu machen;
helfen wird ihm die verspätete Eile nichts. Herr Polsterer
glaubt, ein Privilegium auf die Ausbeutung seiner Gehilfen
zu besitzen; wie seine Borfahren, so möchte auch er in
wenigen Jahren mehrere Häuser aus den Knochen
seiner Arbeiter herausschinden. Das Uebereinkommen gilt für
alle Schwarzbackereien inklusive Weißbäckereien, und für
Herrn Polsterer wird keine Extrawurst gebraten werden.
Einige Bäckermeister scheinen Herrn Polsterer sekundiren zu
wollen; diesen wird der ernste Rath ertheilt, bei Zeiten von
ihrem unsinnigen Standpunkt abzugehen.
Der Streik der Lederarbeiter in der Leder­
fabrik B. Weitz und Sohn in Perchtoldsdorf dauert
unverändert fort. Das ganze Personal steht wie Ein Mann
fest und geschlossen in dem ausgedrungenen Kampfe. Heute,
nach dreitägigem Verhandeln, sieht es Herr Weiß ein, daß
er sich gründlich verspekulirt hat. Die verfehlte Spekulation
besteht darin, daß Herr Weiß sich nicht vorstellte, daß die Hilfs­
arbeiter, denen der um 30 Perzent reduzirte neue Stücklohn­
tarif zuerst vorgelegt wurde, für die Gehilfen eintreten und
sich mit ihnen solidarisch erklären werden. Es bestanden bei
dieser Firma sehr niedrige Wochenlöhne bei einer
Anzahl von Arbeitern— die meisten stehen im Stücklohn —,
die die Gelegenheit benützten und ebenfalls die Forderung
nach einem Minimallohn aufstellten. Von diesem will Herr
Weiß nichts wissen und will nur eine fünfperzentige Lohn­
erhöhung gewähren. Die Wochcnarbeitcr haben schließlich
vom Minimallohn Abstand genommen, beharren aber auf
einer zehnperzentigen Lobnerhähung und auf einem Stiesel­
pauschale. Es handelt sich also noch um 5 Perzent Lohn­
erhöhung, die Herr Weiß auch noch bewilligen wird, weil er
erstens selbst eingestehen mußte, daß es sehr niedrige Löhne
sind, die er zahlt, zweitens aber die Arbeiter von dieser
Forderung nicht abstehen können. Zuzug von Leder­
arbeitern i st st r e n g fernzuhalten.
Zur Zehnftundcubewegunsi der Textilarbeiter.
Die Firma Joses Riedel, mechanische Weberei in Max­
dorf, hat vom 1. d. und die Firma Emil Meller,
mechanische Buntweberei in Markersdorf bei Gabel, hat
vom l. April den Zehnstundentag bewilligt. Die erste Firma
beschäftigt 300, die zweite 200 Arbeiter.
Der Textilarbeiterstreik bei Wantoch und Komp,
irr Grüuwald, der am 29. Jänner nach vierwöchentlicher
Dauer beendet, am nächsten Tage aber wegen eines Vertrags­
bruches der Firma erneuert wurde, ist durch das Eingreifen
der Organisation am l. d. beigelegt worden.
Die Forderungen der Arbeiter sind nur zum geringsten Theil
bewilligt worden— es ivnrde auf verschiedene Waarensorten
eine fünfperzentige Lohnerhöhung und die Abschaffung diverser
Uebelstände zugestanden, die Forderung, keine Entlassungen
wegen des Streiks vorzunehmen, abgelehnt und eine
Anzahl Arbeiter nicht mehr zur Arbeit zugelassen -• und
erfolgte die Wiederaufnahme der Arbeit nur 'mit Rücksicht auf
den großen Bergarbeiterstreik, der die sämmtlichen Kräfte der
orgaiiisirten Arbeiter in Anspruch nimmt. In einem günstigeren
Zeitpunkt werden die Grünwalder Textilarbeiter die derzeit
unerreichten Forderungen geltend machen.
Ter Schuhmachcrstreik in Sczemitz (Böhmen),
Fabrik G l a s n e r, Stein und Komp., dauert un­
geschwächt fort. Bon der zehnstündigen Arbeitszeit für die
in der Fabrik beschäftigten Vorrichter rc. will Stein
überhaupt nichts wissen und lacht die Arbeiter aus.
Hoffentlich wird auch der Gewcrbe-Jnspektor auf den
Umstand aufmerksam, daß den Stepperinnen 15 kr. per
Lohn gülden für die von ihnen benützte Dampf­
maschine abgezogen wurden. Diese gegen das Gewerbe­
gesetz verstoßende Lohnverkürznng zeigt, daß die Firma Stein
im Ausbeuten ihrer Arbeiter versirt ist, und es darf nicht
wundern, wenn es zum allgemeinen Ausstand kam. Die
Schuhmacher werden daher vor Zuzug nach Sezemitz
gewarnt.
Nachstehende Ausstände dauern fort: der
Textilarbeiter in Warnsdorf; der Gießer bei
Reißenzahn in Prag; der Schlosser und Spengler
bei Dolezal in Lieben; der Porzellandreher in
Schönseld; der Tischler in Zeltweg. Zuzug von Fach­
angehörigen nach diesen Orten ist st r e n g fern­
zuhalte n.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitte» bei jeder Anfrage eine Chiffre (zwei Buchstabe» oder eine Zahl) an­
zugeben, uuter der die Antwort ertheilt werden soll.
BV piannlliripte können nicht ,n»'iichgek«»t werden. MW
Die jnriitische Kprechfinnde findet nnr jeden Montag,
Dienstag «nd Kreitag von 6 di« hall» 8 Uhr Ahends in
unseren« Darteiseiiretariat, VI. Bezirk, Koprrniknsgaste U«. 18,
statt nnd »»erden Anslcünft« nnr „»« diese Zeit gegeben. Es iverde»
auch nnr einzig und aNei» Anvliiinft« über zohnstreitigkeiten,
politische Uersoignngen, Vereins- und gewerbliche Angelegenheit«»
ertheilt. In alieii anderen Vcchto„ngslege»I,eiten »oerdeii kein«
Anskünste gegeben. Vertretungen oor Gericht »de« anderen
Behörde» werden Übrrhanpt nicht übern»»«»»«»».
Herrenschneider. Sie können sich dem Beitritt nicht
entziehen. Dadurch einfällt die zweite Frage.— A. St. Nicht
verwendbar.— Angehörige der Organisation -er Gärtler
nnd Bronzearbeiter. Ihre Anregung haben wir an die Ge-
werkschaftSkommission geleitet.— Leser, Graz. Sie muffen nur
zehn Jahre ohne Unterbrechung Aufenthalt genommen haben.
Sie werden zuständig, müssen aber beim Stadtrath darum
ansuchen.— E. N., Lichtenanergasse. Antwort erfolgt
brieflich.— F. S. N. B. In einigen Tagen wird Ihnen
seitens des Flachblattes der Drechsler „Wahrheit" eine Mit-
theilnng zukommen.— Eggenburg 0'5. Das Mädchen soll
sich an den Frauenrechtsschutzverein wenden, man wird gewiß
einen Vertreter gewähren. Dieser Vertreter wird erst int Stande
sein, nachdem er aus dem Munde der Geschädigten den That­
bestand erfahren hat, zu beurtheilen, welche Rechtsmittel zu
ergreifen sind.— Abonnent XVII. Auch bei sogenannten
Ordinari-Trauungen ist der Pfarrer nicht berechtigt, den Tag der
Trauung zu bestimmen und etwa einen SonMag auszuschließen.
Er kann nur die Stunde bestimnien, die ihm genehm ist. Die Be­
stimmung des Tages ist nur ein Versuch, eine höhere Gebühr zu
er—gattcrn.— Mina 1. Der Vater soll bis zum nächsten Jahre
warten, wo seiner Aufnahme in den Gemeindeverbaiid Wien kein
Hinderniß entgegensteht. Dann soll er sich bei der niederösterreichi-
schen Statthalterei zur Ablegung des Unterthaneides melden.—
Langjähriger Loser. Such-n Sie bei Ihrem Ergänzungs-
kommando um weitere Beurlaubung an. Legen Sie ein ärzt­
liches Zeugniß bei.— Ä. T„ Wahlverciu VI, und I. F.,
Bildungsvercin. Die Angelegenheit mit dem Zwölferbund ist
doch schon etwas zu alt. Haben übrigens an den Obmann Herrn
Glaß geschrieben, er möge etwas thun.
I. S., XI. Wir
können leider niemand empfehlen.— <§. B in Abwesenheit
des Komp. Solch vagen Gerüchten können wir nicht Raum
geben.— E. M. F. Dr. E. Holub, II. Prater, Weltausstellungs-
gebäude, Südportal. Direkt, städtische Gaswerke, I. Doblhoff-
gaffe Nr. 6.— I. Sch.» Braunsberg. Wen» der Religions-
lehrer stch eines solchen Vorgehens gegen das Kind schuldig machte»
warum erstattet der Vater nickt wegen körperlicher Verletzung die
Anzeige?— A. K. 9. Kommen Sie uni das Gewerbe dort ein,
wo Sie sich ansässig machen wollen. Die Stempelgebühr ist ge­
ringer. und dann hätte es auch keinen Werth, wenn Sie hier Ge«
nossenschastsmitglied sind. Sie müßten auch dort in der zuständigen
Genossenschaft inkorvorirt werden. Kommen Sie übrigens an einem
Vormittag in unsere Redaktion.
Briefkasten der Administration.
A. V. in Neutenhau. Die Adresse des „Metallarbeiter"
ist V/l, Kohlgasse Nr. 27. Schreiben Sie dorthin wegen Abonne­
ment.— W. P. Da wir Ihr Blatt regelmäßig senden, kann
das Ausbleiben desselben» nur an der Post liegen. Wir haben die
zwei Blätter nachgesendet.— K. H. 52; H. Sch. 10«;
I. H. 76; K. FGeorg-nthal; F. H. Iö0; B. I«;
G. Sch.; M. I. in H. Nichts gezogen.— S. M., Cilli.
Wurde am 2. Jänner 1892 mit dem Treffer von 8 fl. süddeutscher
Währung gezogen.— Nrbeiterleseverein b. G. Rodowitz-
Maxdorf. Die Sonntagsbeilage erscheint seit Neujahr nicht mehr.
Kamrulmr§sausmeiss.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei d-r Gewerkschaftskommission sind
eingelangt: Arbeiterbildungsvcrein Reichen bei Wernstadt
Kronen 20.—. Maschinen- und Waggonfabrik und Metallarbeiter
Ortsgruppe XI: Maschincnschlosserei und Dreherei 22.10, Waggon­
bau 17.20, Lackiererei 3.24; Touristengesellschofk Rohrbach 6.—,
Eisenbahner Klagcnstirt 30.—, Johann Wittasil Hallei» 29.38,
Keramische Arbeiter Ortsgruppe Eiüwald 23.60, Porzellanarbeiter
Ortsgruppe Merkelsgrün 19.90, Arbeiterschaft der Firma Bamo
und Dotter in Fischern 16.06, Josef Schmaranzer in Hallstatt
gesammelt 11.20, llngenanntseinwollender Kaaden 4.—, Zahlstelle
der Färber, Gerber und Zurichter 1.70, Delegirte am Verbandstag
der Arbeiterturnvereiuc des VIII. Bezirkes 2.28, Skupina Wsetin
7.36, Spende vom Jug-ndkrävzchen Bergstadt 6.—, Holzarbeiter
Karlsbad 4.60, Durch Genossen Zubert in Tctschen 21.38, Glas­
arbeiter Kittlitz 39.66, Mucbitsch Graz 8.90, „Volksbote" Siein-
schönan 15.—, Durch Genoffen Reumann Littau 20.20,_ Buch­
drucker Meran 6.—, GewerkschastSkoinmission Brünn 114.74, All­
gemeiner Gewerkschastsvercin Auschine 36.34, Beim Heurigen in
Mautenbacli 1.40, Auf Liste 2373 Rehberg 4.40, Durch Genoffen
Lander Neuhammer 5.—, Eisenbahner Wörgl 20.—; Tisckler-
weikställen: Wisely 3.—. Skala 2.40; Genosse Jiresch 3.30,
R. Ditmar Abtheilung XV 5.40, Durch Genossen W. Oberson
Handlungsgehilsen 15.90, Durch Genossen Julius Blum
Handlungsgehilfen 14.80; Hutfabriken Wien: Fabrik
Wal; 1.50, Fabrik Frttnkl Bich. -.80. Fabrik Maurer 10.-,
2 Perzent —.60, Fabrik Schweig 1.20, Fabrik Kritsch —.80,
Fabrik Halban und Damast 17.16, Fabrik Brüder Böhm 23.28,
Fabrik Mcsiner 4.—; Genosse Skarbota Heinrich —.60, Genosse
Guminsky Franz —.80, Genosse Sekirnjak I. —.60, Flemusck K.
1. —, Fitzka —.50, Bettwaarenbranche Wien 7.04, General­
versammlung der Zimmerer X 3.40, Zimmermeister Mörtinger
3.—, Ortsgrupve X der Zimmerer 3.—, Färberei S. Löw und
Sohn 3.—, Färberei Rtorgenroth 2.40, Färberei Höller's
Witwe —.20, Färberei Wanck —.40, Rothe Färber 2.90,
Gut Freund —.40. Durch Frau Glaser Klosterneuburgerstraße
Lkr. 47 10.08, Plaltenleger Wien auf Listen 3.—, Bildhauer Wien
9.20, Scbuhvbertbeilbranche Fabrik Hirsch 6.44, Durch Karl
Löwe Gastwirth Hohenstein 18.—, Glückauf Brüder Stanislau
20.—, Odb. zdr. sp. „Svornost“ Husovitz 10.—, Porzeüanarbeiter
Ortsgruppe in Aich 10.—, Burgbau Steinmetze 9.24, Sederl
3.80, Zentrale vom Berliner Streiknberschuß 20.—, Den Schindelar
sein Gewicht 4.—, Tarokpartie Cafe Schlager 1.40, Arbeilerheim X
—.80, Gustav Schweizer Hainburgerstrahe Nr. 3 2.—, Hand­
lungsgehilfen der Firma Gerngroß durch Oblatt 10.58, .Orts­
gruppe der Scliuhmacher XVI (deutsch) 20.—, Brauer- uno Faß-
bindergewerkschast Wien 30.—, Sammlung bei F. Stagl Hl. Fasan­
gasse Nr. 11 12.64, Zimmerer XVI. Bezirk 20.—, Bildungs­
verein XIII 15.—, Vortrag Em. Volke 3.—, Vortrag Rudolf
Broda 2.—, Nagelschmiede in fllatschung bei Heinrichsdors 14.68
Kraigler in Kärnten 1.38, Schneider und Schneiderinnen XVIII
5.60, Durch Genossen Pokorny 5.80, Stukkateure 5.60, Buch­
drucker Kärnten 20.—, Organistrte Drechsler Runiburg 20.—,
Durch Genossen K. Höll Kaaden 8.88, Metallarbeiter Wsetin
9.76, Ortsgruppe der Maler und Anstreicher St. Pölten 2.—, Fabrik
Knechtl Krumau 9.57, Fabrik Schönbauer Krumau 20.52, Ein
Rother 1.—, H. S. —.40, Die schöne Gesellschaft am Rhein
1.60: B o n A l t r o h l a u: K. Zankl 2.40. Maler Plaß 1.60.
Gusttzery sämmtliche Arbeiter 22.94, Siegl Jos. sämmtliche
Arbeiter 3.06, Zdekau Maler und Malerinnen 10.70, Sieg!
und Komp. Maler und Drucker 14.10, Kratsch und Komp.
Maler 2 .—, Victoria Kapseldreher 2.80, Hoffmann Maler und
Malerinnen 1.20, Ohreweld Maler 4.20; Durch Dr. Ellen­
bogen: L-onore 2.—. Quartett 3.—, K. K. 2.—. O. W. 20.—.
M. C. 20.—, Inste R. 1.—, Dr. G. 4.—, Dr. S. 1.—, Heim
2. —, Statt einer Ballkarte 20.—; Lavoranti cuscienti di Pola
50.44, Durch Peschinger Gasglühlicbtsabrik Atzgersdors 11.90,
Eisenbahiierversamnilung im Brigittasaal 9.96, Zilinsky als
s -enger, Vorsitzender 2.40, Gerber Perchtoldsdorf 3.80, Hut-
L°!N°rknn.ien der Firma Boffi 17.10 Herzog 1.-. Z. 1.-. Liste
^ 11.—, Nordbahnbedienstete Wien II 50.—, Orts-
^ d^ttcnkegcr 4.-, Bäckerei Skingl 160, Tisch.
genossen Hanusch 2.50. Tarokpartie
«n? 63'5 ^p'syu°semabr.k II 4.40, Ein Rother 2.-.
“riss


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zrrkung.
4. Februar loOV
scr. 33
bet Heid als schwarze Brüder altbekannt (Jurschin und Bvkretz)
geben nichts, die andern 28.30; Tischler lind Sattler von der
Südbal»! 12.60, Dr. G. R. 2.—, Dozent L. K. 4.—, Dr. P. R.
4.—, Dozent F. 4.—, stuä. weck. H. K- 1.—, -Iran Professor M.,
2.—, Dr. Rs. 1.-, Dr. P. K. 1.-. Dr. F. N. 1.-. Dr. R K.
2.—; zusammen Kronen 1745.69; hiezu gestern ausgewiesen
Kronen 31.205.02; Summe Kronen 32.950.71.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind einge­
langt: Durch D. H. von einigen Porzellanmalern aus
Schlagpenwald 2.10. Don den Lackierern der Waggonfabrik Karl
Blaha 2.40, Die organistrten Eisenbahner in Stadlau 30.—,
Einige Photographen Karlsbad 8.50, Bodenbach Gasanstalt 2.70;
Gesammelt durch M. B. in Radutz: cand. jur. Gütter 1.—,
Ungenannt 1.—, Emanuel Langer 1.—, Jstdor Kahn 1.—, Jakob
Pistiner 1.—, Eh. Schärf 1.—, Fräulein Rath —.60, Rosenblatt
1.—, M. B. I.—; Schnittwerkstätte Gebrüder Brunner 6.10,
Ein Rother von der Staatsbahn X 1.40, Tramway Profess!onisten
3.40, Ungarischer Bildungsverein Filiale X 10.—, Beamte der
Maschinenfabrik Alex. Friedmann 22.—, H. Z. 8.—, I. L. 1.—.
R. T. 1.—, H. —.32, Einige Stammgäste in Aziuger's Gast­
haus 10.—, „Weil die Andern so tüchtig sind" die Brauer des
Dreher'schen Brauhauses Triest 11.54. Aus dem Gußwerk
Mariazell 5.—, Wechselwärter Zell am See 3.20, Otto und Fritzi
Mothildenvlatz Nr. 3 —.40, Beschädigtes Geld 1.20, Lampen-
sortirerinnen 2.—, Hermine —.60, Rach der aufgelösten Ver­
sammlung des „Schlüsselbund" 3.12, Eine zweite Sammlung bei
Zeininger 2.63, „Es möge gelingen" 20.—, Alpine Gesellschaft
„Alpenrose" 3.20, Dr. Deutsch 23.—, Genossin Wanzenböck 2—,
„Letztes Geld" —.36, Radikal Obere Augartenstraße 7.—,
Deutsch VII 1.—, Rother Holzhausergasie II. Bezirk 4.—, „Aus­
harren !!!" 6.—, Tischgesellschaft bei Micksch Kaisermühlen 2.22,
Die zielbewußten Kondukteure von Währing und einige der
Valeriestraße 13.52, Fachschule der Schneiderlehrlinge —.80,
Rothe Familie 5.—, Durch Genossen Slavik 4.20, Setzerpersonal
der „Reichswehr" 10.—, Dr. S. I. 40.—, Rothe von der Wasa­
gasse —.40, Eine warme Savaladi —.30, „Baron Rothschild"
1. —, Sammlung unter Photographen 15.50, Eine Stamm­
tischgesellschaft im Cafe Donau 11.—, Rödigcr 2.—,
Sammlung im Etablissement Ronacher: Der Rothe mit der
Flieg'n 4.—, Besoffen 1.—, Jda Fleckinger —.40, Modl 1.40,
A. Wilehelm —.40, Anzer Franz 1.—, Weismann 1.—, Mar-
gulisch —.40, Burger 1.—. Singer —.40, Rosa Bauer 1.—,
d'Albert 2.—, Schindler 1.—, Silbermann 1.—. Katzelmacher 1.—,
Carola Franzi 2.—, Toni 2.—, Schloß 2.—, Brascli 2.—,
Reicher 4.—, W—m 2.—. £. U. Z. 2.—, Salerno 5.-; Eine
Menschensreundin 1.—, Kästner —.20, Dr. Löwh 2.—, Dr.Mohr
2. —, Dr. Ullrich 4.—, Alker Proletarier —.04, Musckatko —.40,
Jeschosnik —.20, Raimund Ossinger —.20, Rauckklub „Gute
Freunde" Kirsch' Gasthaus 5.30, Weil die England»» Hieb kriegen
1--, Peroutka 1.-. Rauchklub „Wildwest" 2.02. Tbaliastraße
Nr. 791.—, Iubiläumshäuser —.50. Phonograph XVII. Haslinger-
aasse Nr. 58 2—, Westhahnkondukteur —.20, Maschek —.20,
Topolanek —.60, Erhard —.60, Seifert —.60, Wlczek —.60,
A. Lausecker 1.—, A. Wintersberger 1.—, I. Wintersberger
81. Korschitz 1.—, W. Wimazal 1.—,
A. Sumerer 1.—, L. Gramer —.40,
Scbmarer —.40, Deutscher Arbeiter
. Hügel 3.50, Werkstätte Steher sammt
Meister 8 .—, Schuster Einzinger 1.—, Feigenkaffeetandler —.40,
Hüter 1.—, Don den zielbewußten Schlossern der Auszugssirma
Bauer Zieglergasse Nr. 67 3.80, Gefunden 1.—, Dom Genossen
Johann Prager 2.—, Fabriksversonal Hammer und Dworsckak
IX 18.—, Don R. H. Bruder O. 6.—. Die pflichtbewußten drei
Rothen dritte Rate 1.40, Juer 1.—, Werkstätle Sckiemnitzka 4.50.
Arbeitersängerbund Innere Stadt 8.75, Fröhliche Zusammenkunft
des Arbeitersängerbund 3.20, Bor Freude, daß Schneider ab-
gehumpoletzt ist 4.—, Bondh 4.—, Wenig aber vom Herzen 1.—,
Für die hungernden Schulkinder der im Streik stehenden Berg­
leute gesammelt von Josef Förster 9.40, Statt einer Namenstag-
gratulation H. K. 6.—. Fritzl 2.—, .Steindruckerei Pollack 1.20,
Personal des „Wiener Tagblatt" 16.70, Dr. Calligonis
20-, Dr. Fl. 1-, Dr. Fl. 1-, Med. W. 2 .-,
Ein Schwarz-gelb-Rother —.20, Ein Pechvogel, Ein rother
Modelltischler B. R. 2.—, Joses Ruzek, XVII. Schumannaasse
Nr. 65 1.—, Binder Kätzchen Grete und Elsa 1.—, M. Woll
1.—, Arbeiterfreund 10.—, Personal Jos. I. Leinkauf 21.84,
5 Uhr Früh-Tischgescllschaft Cake Sill-r 2.80, I. Sck. 3.-.
Weil Dr. R. Leipen nichts beisteuern wollte 10.—, Zlllgemeiuer
Turnverein II zweite Rate bei der Kneipe 6.60, Johann —.60.
Josef Prcßl Weinschänker 1.—, Gottfried Nimpfer Gastwirth
4.—, Gesammelt von H. E. 5.60, Arbeitersortbildungs­
und Fachverein für sämmtliche Arbeiter in Schönbach 11.74,
Bon der Billardpartie K- und M. im Cast Reisenleitner 4.36,
Bau des Baumeisters Hermann 4.08, „Glück auf!" 38—,
G, S. 100.-, I. S. 1.-, W. R. 4-, Advokat F. 4-, Bei
Hilbert's Freispruchbankett 8.60, Hann Sporer zweite Rate 4.30,
Bon den Kürschnern in der Krimm XIX 4.80, „G." Nr. 6 30.—,
Samnilung Dr. Albert Bacbrach 108.—, Waldmann's Bäckereei
XIV. Diesenbachgaffe 8.—. Vogel 2.—, Dr- O. 1.—, Tramway­
schmiede Währing 2.—, Personal der Firma M. Munk dritte
Sammlung 7.14, Dr. S. Goldstern 8.—, Grünwald Bürger
6.60, Nachtexpedition der „Arbeiter-Zeitung" 6.30, Für Schreib­
arbeit von Frau Krist —.60, Metallarbeiter Roth Erdberg 18.—,
Gesammelt beim Gastwirtb Schwarz, III. Hainburgerstraße Nr. 48
2.20. Tischgenoffen: Knopferlquetscher, Buschek, Krawaständer,
Sallner, Alffwallner, Kaffeesieder Atcistinger 10.—; Personal der
Firma Czeija, Nißl und Komp, dritte Sanmrlung: Saal I, II,
III 9.50, Saal IV. V 8.10, Saal VI, VII 5.40, Saal VIII.
1.—, I. Beschkc 1.-
W. Kranewetter 1.—,
R. Weber 1.—, C.
-.40, XVII. Bäckerei
IX, X 8.80; Sammlung des „Volksbote" Floridsdorf: Aus­
weis IV 152.71, Ausweis VII 82.26, zusammen 234.97, Ausweis V
die Maschinisten und Heizer Floridsdorf zweite Rate 10.—, die
8lrbeiter der Firnia Lederer und Nessenhi in Floridsdorf zweite
Rate 32.—, zusammen 42.—; Summe Kronen 1269.55; hiezu
gestern 'ansgewiesen Kronen 11.857.02; zusammen Kronen
13.126.57.
Gesammtsumme: Kronen 46.977.28.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Erklärung.
Wir erklären hiemit, daß wir unsere Mitarbeit an der von
Frau Marie Lang herausgegebenen Zeitschrift „Dokumente
der Frauen" vom heutigen Tage an vollkommen einstellen.
' Auguste Fickert, Rosa Mayreder.
Wien, 2. Februar 1900.
I« jedem Hansdalt kommen bei den verschiedenen Ar­
beiten Verwundungen häufig vor, und es ist in solchen Fällen an­
gezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche Mittel zu wählen,
welche auf die Wunden kühlend und schmerzlindernd und also die
Zuheilung derselben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe seder Hausapotheke eingereihte Prager Haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner in Prag ist eben ein solches
Mittel, welches die genannten Eigenschaften besitzt und auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat! sirid
Neue Albums für Klavier. In der Musikalienhandlung
KarlHaslingergm. Tobias. Wien. I. Tuchlauben Nr 11,
sind soeben zehn neue Albums für Klavier zu billigem Preise
erschienen. Sie enthalten eine gewählte Sammlung von Salon-,
Vortrags- und Konzertstücken beliebter und hervorragender Kom­
ponisten. Ausführliche Verzeichnisse versendet die Verlagshandlung
gratis und franko.
Vereine und Versammlungen.
MT Bereit,e, die darauf reilektircn, bah ihre Anzeigen beftlmmi In
der Ko«ntag»nnmme« Ausnahme finden, missen diese bis Freitag
Abends einsenden. -Vgl
ikkozialdemokratircher Molkaverein de» H. Bezirke». Morgen
Montag, um 8 Uhr Abends, in Tolenskh's Gasthaus, II. Lcigittagasse Nr. 3,
Bereinsabend mit Bortrag von Genossen Schulz.
eL»,iatd«mokratisch«r Wahinerei» siir de» HI. Bezirk. H e Ute
3F Sonntag, präzise 6 Ubc Abends, in Koch'» Restauration „zum schwarzen
Thor", III. Landstraße Hauptstraße Nr. 73. Frauenabend mit Vortrag
von Genossin Therese Schlesinger. Nach Schluß des Vortrages und der
Diskussion gemüthliche Unterhaltung. Genossinnen und Genossen,
kommt pünktlich und zahlreich!— Do »inner ft ag den 8. d. im selben Lokal
Fortsetzung des Vortragszyklus von Genossen Pernerftorser.
Btoiialdemokratistcher Walzlnrrrin Wargarrtizen. Heute Montag,
^ um 8 Uhr Abends, im Vereinsiolal in Gruber's Gasthans, V. Grohgasse
Sir. 8, Vereinsabend mit Vortrag von Genossen N e w o l e:
Die Lebens mitteltbeueru ii g und das Wesen der Kon­
sumvereine.— Anschließend an den Vortrag erfolgt eine Erk n r s i o II in
die Brotfabrik deS Nicderöfterreichischen ArbeiterkonsumvereineS. Die Mitglieder
werden um zahlreiches Erscheinen ersucht.
HHolk«v«rrin ,,6Ser«chtigk«tt" siir den VII. Bezirk. Morgen Montag
U um halb 8 Uhr AbendS, im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Neubaugürlel
Sir. 40, öffentliche Bereinsversammlung mit Diskussion
über Agitation und Organisation. Die Genossen des VII. Bezirkes
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen I
BlozinidemoKrotischer Wnlzlnerei« ZoseMadt. Bereinslokal' in Adolf
ejl Friedreich's Gasthaus, VIII, Josesstädterstraßc Nr. 31. Morgen Montag,
um 8 Uhr Abends, dritte Fortsetzung des B o rtra g sz y kluS von Genossen
Brod Die Marx'ichen Lehren. Die Genossen werden um zahlreiches
Erscheinen ersuchtl— Jeden Sonntag Abends im Vereinslokal gemüth­
liche Zusammenkunft der Genossen und Genossinnen des VIII. Bezirkes.
— Voranzeige: Sonniag den 18. d., in der Ressource, FnschingS-
f a m i l i e n i e st.— Den Personateinrommensteuerzahlern diene zur Kenntniß, daß
die Wählerliste jeden Sonntag und Montag Abends im obigen Vereinsiolal und
alle übrigen Tage im Verein der Hutniacher ind Genossinnen de» XIX. Bezirke»! Morgen
Montag, um 8 Uhr AbendS, Volksversammlung, Tagesordnung:
Die politische Lage und der Kohlenarbciterstreik.
Zahlreiches Erscheinen nothwendig!
/«vemrrkschast d«r Arbeiter, Arbeiterinnen »nd KUr«arb»it»r de»
VI Nnnchmaarenbranch« Riederölterretch». Vereinslokal VI. Stnmper-
gasse Nr. 1, in Ferdinand Gciyer'S Gasthaus. Bereinsabend jeden
Samstag von 7 bis 10 Uhr Abends.
ASemtrhsdiaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Nillsnrbeiter der
"i- Stolittnaarenbranch» tiiederäfterretch«, Bein- und SchildkrotdrechSler
mitmbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgasse Nr. 17, Baier'S Gasthaus. Zahlstelle:
Tribl's Gasthaus, V. HundSthurmplatz Nr. 2.
/gveioerkschaft der Aoiz-, g«rn- und Plaane-Ranchrequifttenbranch»
vl Oesterreichs. Zentrale XV. Klementinengasse Nr. 15, Pokorny'r
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaisergasse Nr. 63, Kohotek'S Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hundsthurmpiatz Nr. 2, Tribj's Gasthaus.
einerl:schall der Uhrmacher, VII. Bnrggasse Nr. 67, im Tasthanse „zum
Vi- langen Keller". Jeden Samstag Bereinsabend: abwechselnd Vor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends,
Hierein de» Lntteralmacher sowie deren Hilfsarbeiter UiederSster-
Ö* reich«. Heute Sonntag Nachmittags in Jeiinek's Restauratton, V. Mar­
garethenplatz Nr. 7, Bereinsversammlung mit Vortrag von Ge­
nossen Hans Bernauer.
Herein der Aedergalanterie-Arbeiie« sowie deren Hilfsarbeiter
Sk Uiederosterreich» in I. Hauke's Gasthaus, XV. Mariahilfergürtel Nr. 27.
Einzahlungen und Mitgliederausnahme jeden Samstag von 7 bis
9 Uhr Abends.
Hierein der Posamentier-Arbeiter »nd Arbeiterinnen Wien»,
Sr XV. Gablenzgasse Nr. 5, Slanina's Gasthaus. Zuschriften an den Verein
sind zu richten an Genossen Franz Volk. VII/2, Stiftgasse Nr. 15.
Hierband der Eisen- und Metallarbeiter Gesterrekch». Orts-
Sr gruppe XV. Es diene den Mitgliedern zur Kenntniß, daß der Bereins­
abend am Samstag den 10. d, entfällt und Sonntag den 11. d., um
9 Uhr Vormittags, im Vereinslokal in Pokornh'S Gasthaus, XIV. Klementinen»
nasse Nr. 15» stattfindet. Der Bor st and.— Ortsgruppe XVII.
Die Berei n Sv ersammlun g der Ortsgruppe findet h eut e Sonntag statt,
ssientralsachoerein der Modelltischler Gefterreich». Gegenwärtiger
S7 Sitz VI. Webgasse Nr. 17, Sauer'» Gasthaus. Jeden Sonntag von 9 bis
halb 12 Uhr Bormittags Bereinszulammenkunft und Mitgliederausnahme; jeden
ersten und dritten Sonntag im Monat Bortrag; jeden zweiten
Sonntag im Monat Monatsversammlung.
flli rbeiterdiidnngsverein in Mien, Vi/i, Gumpendorfersttaße Nr. 61.
5» Samstag den 10. d., um 8 Uhr Abends, Bortrag von Landtags-
abgeordneten Dr. Julius Ofner: Giordano Bruno, der Philo so vH
und Märtyrer. Die Mitglieder werden ersucht, zu diesem hochinteressanten
Vortrage pünktlich und zahlreich za erscheinen! Gäste herzlich willkommen.—
Ferner eröffnet obiger Verein Mitte Februar einen Elementarunterricht
und einen Schnittzeichnenunterricht für Genossinnen.
Q! rbeiterbildnnoso-rein Nndolfshoim- Liinfhaus. Privatlokal: XIV.
a* Denglergasse Nr. 2, 1. Stock. Heute Sonntag Vorlesung von
t errn Ernst Weiß, Rezitator in steirischer Mundart, aus Rosegger's Werken.
arten zu 1» kr. an der Kasse und bei Genossen Franz Solat, XV. Märzstraße
Nr. 24, zweite Stiege, 1. Stock.
fl» Usemriner Arbeiter- «nd Arbeiterinnenblldnngsnerein ,,§U-
«» dnnoshort". Bereinslokal: IX. Secgasse Nr. 8, Dhoma'S Safthau».
Dienstag den 27. d. veranstaltet die VereinSIeitung im Hotel Union, IX. Nuß»
dorferstraße, ihren Bereinsball.— Karten im Vorverkauf zu 50 Heller sind
zu haben: bei Genossen M. Kollmann, IX. Marktgasse Nr. 48; in der Tabaftrastk
IX. Porzellangasse Nr. 22; im Albeiterkonsumverein, IX. Liechtensteinftraße
Nr. 83; beim Vereinswirth, IX. Seegasse Nr. 8, sowie in sämmtlichen Orgaili»
lattonen und bei allen VereinSiunktionären.
Hirse- «nd Diskntirnerrin „Kart Murr". Vereinslokal XVI. Klopstock-
® gaste Nr. 1, in Seis's Gasthaus. Heute Sonntag, um 6 Uhr Abends»
B o r t r a g von Genossen Dr. I. Pollak: Natürlicher und ge-
sellschafticherKamps umsDasein. Die Mitglieder werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen!
HHanch- «nd DI»k«tkrbIub „Mild-Weft". Heute Sonntag, um halb
5 Uhr Nachmittag», in Schieber'? Gasthaus, XVI. Wilhelminenstraße Nr. 49,
wissenschaftlicher Vortrag von Dr. WIassak.
HHHissrnschnstlichrr Ncrri« „zsrrir Uerrinigung". Donnerstag
Sr^ den 8., NM 8 Uhr Abends, in Friedreich's Restauration, VIII. Josef­
städterstraße Nr. 31, Vereins ab end mit Vortrag de» Genossen Dr.
Ludwig Teleky: Soziale Hygiene. Gäste willkommen.
H1«r«in sngo»dliä,«r Arbeiter. Ortsgruppe Leopoldstadt,
CT II. Prager Reichsstraße Nr. 18. Heute Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags,
im Bereinslokal, Fortsetzung der B o rtr ä g e über Nationalökonomie.—
Um 5 Uhr AbetidS, in der Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Psarrgasse Nr. 21,
Rez it'a t i o n von Genossen Orgel. Hieraus humoristisch e, Gesangs»
und Musikvorträgc.— S o n n t a g den II. d., um halb 2 Uhr Nach­
mittags, in der Tobitschauer Bierhalle, allgemein zugängliche
Bereinsversammlung, Tagesordnung: Warum organisiren
sich die jugendlichen Arbeiter? Referent Genosse Leopold
Winarsky. Zahlreiche» Erscheinen Pflicht!— Ortsgruppe Bri­
gittenau-Alsergrund. Heute Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags,
in Wegschneider's Gasthaus, II. Bäuerlegasse Nr, 20, Vereinsabend mit
Vortrag, nebstbei auch eine Unterhattung. Mitglieder, erscheint zablreich!
Gäste willkommen.— Ort sgrupske Ottakring, XVI, Lerchenfeldergürtel
Nr. 8. Heute Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags, Beginn des Bortrags-
zyklns Uder den Alkohol, seine Wirkungen und seine Be­
kämpfung, eingeleitet von Dr, R. Fröhlich.
de« Freidenker Niederöfterreichs. Ortsgruppe V, VI
St und VII. Heute Sonntag, um 6 Uhr Abends, in Leber Nachfolgers
Restauration, VI. Magdalenenstraße Nr. 104, Bereinsabend mit Vortrag
von Genossen Tr. Redlich: Metaphysische Probleme. Mitglieder,
macht e» euch zur Pflicht, vollzähiig zu erscheinen! Gäste herzlich willkommen.—
Ortsgruppe XVI und XVII. Dienstag den 6. d., um halb 8 Uhr
Abend», im Restanrant „zum Mohren", XVI. Grundsteingasse Nr. 12, freie
BereinSverfammiung mit Vortrag von Genossen Polke: Der
Spiritismus und Materialismus auf monistischer
Basis. Gäste stets willkommen.
arkl und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (3. Februar.) Die Zufuhr
belief sich aus 50.095 Kilogramm Rindfleisch, 8924 Kilogramm
Kalbfleisch, 411 Kilogramm Schasfleisch, 65.575 Kilogramm
Schweinefleisch, 41.t Stück Kälber,— Stück Schafe, 233 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 ü bis 1 K 24 h, hinteres 80 ü
bis 1 X 44 h, Rieden und Rostbraten 1 L 12 n bis 1 L 94 b,
Kalbfleisch 80 h bis 1 K 40 h, Schasfleisch 60 b bis 1 L 8 b r
Schweinefleisch 96 h bis 1 K 38 li, Kälber 88 h 6t9 1 K 28 h,
Schafe- h bis- h, Schweine 86 ü bis 1 L 20 b, Lämmer
— K per Paar.
Amtliche Schluhkurse dev öffentlichen Wiener Börse vom 3. Februar.
Die Rfttirungen gellen für100 Kronen
Nominale, nur bei „diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
diominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu divtdiren. B-l
nicht vofleingezahlten Aktien llt sooaiin
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
i'2% Pnpier-Rente Mai-Nov...
4*2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Silder-Rcute Jänner-Juli.
4 2sä Silber-Rente April-Okt...
l'ufe v. 1. 1854 zn 525 K ....
Lose v. 1.1860 zn ln00 X (ganze)
Lole v. 1 .1860 zu 200 X (Fünstels
Lose v. 1.1864 zu 200 14 ....
Lose v. 1.1864-zu 100 X (halbe)
4°/u östcrr. Goldrettte ......
4"/,vsterr. Kronen-Rente..
S’ii’lt österr. JnvestitionS-Reitt--
4"/» Albrechtbähn-Ctaats-Schuldv
Wh Franz-Iosesb.-„
4"/o Rndolsbahii-„
4"/„ Albrcästvatzn-Prioritäten..
4°/ 0 B. Wcstb.-Priorit. E. 1895.
4»/» Franz Josesbahn-Prioritäten
3°/„ österr. Lvkaleisenbahn-Prior..
, illndolsb.-Prioritäten (Gold).
detto (Silber)
4°i
4%
4°/o nngar. Gold-Rente
4°/o ungar. Kronen-Rente ....
sv/h detto
4 V”/ 0 Uttfl. StaatS-Eis.-Obl. Gold
'4'/,'7° desto detto Silber
Ungar. Präin.-Anl. (ganze) 206 X
desto detto (halbe) 100 X
4% Theiß-Reg.-Präin.-Obl....
4'Vo Ungar. Grundenilast.-Oblig.
Geld
Waare
SS 75
99 95
96 80
.00—
99 60
99 8C
96 60
99 80
160—
64—
!39—
40—
15.3—
169—
200 50
2ol 50
200—
201—
99 20
99 35
99 15
99 35
87 15
87 35
98 20
98 80
123 80
124 50
97 80
93 30
97 60
98 20
98—
98 80
98 SO
98 80
77 60
78-
69—
97 80
98 15
98 85
99—
9-1 25
94 45
85 35
100 25
101 25
99 31
100 so
161 7j
162 75
161 75
162 75
wo 75
141 75
98 80
94 50
Andere öffeutl. Anlehen.
i% Dosn. Landes-Anlehen (biö.)
4% Wr. Verk.-Anlagcn-Anlett. v
Anlehen der Stadt Men 8. Jahri
1894 verl. 4%
detto v. Jahre 1893 verl..
Pfandbriefe, Commu
»al-, Eiscnbahnkrcdit-
«. Banken-Obligationen
4°i„Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4 -/nBöhm. Hypothekenb i.57J.verl
3 V» 0/ desto innerh. 60'/, I. verl.
4 °/„B.LandeS-B.öont.Sch» v.ö.W
4 "/„ B. detto Elsenb.-Schuldvsch.,
4 "/„Centr.Bodencr. öst.i. 50J.vcrl
4-/» Cred.Jnst.ö.f.Verl.-U.K.^rbZ
detto Kat. K
4°/fl Galiz. Bodenlredit-Bcr...•
4 ","/l>Ldsb.d.K.GaI.n Lod.,.51'/,J.
4 °i„ detto i. 57'/, Jahren rückzahlb.
4 ?i, Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-ö. Lllndes-Hyp.-Anst.-.
desto..-----;
i% Deft.*nnn. Ban!, st 50 I. verl.
Sparkasse, I. äst., t. 60 g. uert-
4 0/ Spark,,Best.vat.I., 60. 1. 503 .ö.
4 ^Ung.B°denkr..Jnst.i. 50 J.verl.
SV,% detto in 63 Jabrenverlosbar
4'/>°/°Ung,Hyp,B.i.Pest,i.42'/,J.v.
desto 50 I- berl.•
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4«/„ Bud.-Fünfk.B., ®. 1889,200J1.
4 °,° Buschtiehr. Eisenb. E.1896 d St.
80 /gDux-Bod.Eisv.Ein.1893, div.Sst
m? Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
4-» desto Em. 1898, div. St. S.
Kaich.-Od.Eis.E. 1889, bitt. St.
1- °d°tto löst Sst),E. 1889. S. 200
u. 1000 fl 1
Geld
91—
97 60
50
97 60
Waare
68-
98 10
96 75
98 80
96 10
97
10
97 40
97
75
91 80
92
40
96 5"
97
50
96 50
97
50
98 50
99
50
93 40
99
40
95 50
95
50
95 50
96
15
99—
99
90
96—
97
96—
96
50
98 -0
99
20
93 60
94
60
99 25
100
25
99 15
100
15
93—
93
50
94-
94
30
85 50
86
99—
100
96—
97
93 60
94
97 70
98
30
76 50
77
99 50
400
20
99 80
100
20
97 60
98
40
1.98 2
-
6'6v/„Lmv.-Cz.-J.-T.',188430vfl. S.
4% detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
•)°/o Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S-
5% detto B, 200 fl. S
4% detto Em. 1885,200 u.iooofl. S.
3% Staatseisellb.-G.50l)Fr.—450k
3^, detto,Erg.-NeN500Fr. --- 48 "L
3^ödetto,E i865,d.'St.l(^M---118L
3"/oSüdb.-G.Jä.-Juli500Fr---48«L
3% detto. April-Oct. &oo^r= 480 K
5»/o detto, 200fl.Silb.o.Gv!d 480ic
4^dekto.400u. 2000M- »72 U. 2360 K
4°/gSüdnordd.V.200,1000,50<'0fl.S.
ö'/oNng.-aal.Eis.E. 1870, 300 fl. S.
4°/o detto E. 1887, 200 fl. S.....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
G% Don,-Tampssch.-G. lOOu. sooft,
«"/»desto,4aO,10.00nM—472,11 800 K
4"/«Lloyd,vft„E.1885,10ea,5000fl.G
Oblig. indust. Gefellsch.
i l h% Moniang.öst -alp. 480, 2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Ansstg-Teplitzer Eisenb.. 1000 X
Ban- und BetriebS-Ges. für städt.
Sstaßcnb. in Wien, I. A 800 X
Ban- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, I. st 300 X
Böhmische Rordbahn... 3V0 X
Buschtwhr. Eisenbahn.• 11*50 X
detto p. Ult. 400 X
Donau-Dampssch.I.kck.priv. '050 X
FerdinaiidS-Rordbabn.. 2100 X
Graz-Köstach. Eisenb >G. >. 490 X
Kalchau Oderb. Eisenbahn■ 400 X
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 X
Llovd. österr 0*60 X
Geld
Waare
88 60
89 40
96 70
97 50
107 50
108—
107—
107 80
97 50
98 30
87 5C
88—
86—
86 60
82—
82 50
69 80
70 50
69 50
70—
100 92
95—
95 60
98—
98 80
106 26
105 70
97 20
98—
104—
165*
92 25
95 50
96 50
SS—
—
316—
317—
141 Lb
141 75
,136 75
136 5G
156 50
157 50
317—
319—
305—
706 50
71 50
72—
288 50
289—
181—
131 75
91 40
91 80
139 56
141—
{ 77—
78—
Nordwcstbahn, österr.... 400 X
detlo llr. st p.U.D. 400 X
Prag-Duxer Eisenbahn. 200 X
desto Prior.-A. 300 X
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 X
Südbahn-Ges... per Ult. 480 X
Süd-nordd. BcrbindgSbahii 420 X
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A.., 200 X
detto u. Wr. St.-A... 200 X
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 X
Bankverein, Wiener ... 400 X
Kreditanft. f. H. u. Gew. p. U. 320 X
Lrediibank, Allg. Ungar.. 400 X
Eskompie-Ges., n.-ö.... 1000 X
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg, Oest... goo X
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 X
Brunner Branerei-A.-G.. 200 X
Elektricitäts-G., astg. öst.. 400 X
detto iuternak... 400 X
nnger Brauerei.... soo X
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 X
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 X
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw. 2 t> 0 X
Sicyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 X
*>nion.8augciellschast... 200 K
Union-Banmaterial-Ges.. 200 X
WaffensabrikS-Ges., Oest.. 20» X
Wiener Baugcsellschaft. 200 X
Wienb. Zieg.-».Bang. 40 )gE.400x
Diverse Lose »-r Stück).
») Verzinsliche Lose.
Bodcncr.-A., allg.öft.SchuIdv
Em. 1880 100 st. ö W
! °^»'dr.-Schuldv.,E.i883 100 st
t 6zgDon.-Dvstch.-Ges.l0vfl.C.-M
Geld
119—
124 75
93 75
93 25
133 20
25—
93 50
118—
98 50
Waare
119 50
125—
94 75
133 40
25 60
94 50
118 50
99 50
124— 124 40
136 50,187—
235 45 j 235 7 5
188 50 189|
144—
118 20
132
99 25
391—
145—
118 40
182 60
155 50
100—
390—
115 25 115 75
142 50 143 50
145 —145 50
166 50 168—
272 95 273 45
603— 607—
325 10 326 15
169 50 170—
115 50 117—
114 50 115 50
188 50 189—
98 50, 99_
228— 229—
238—
235—
350—
240—
236 50
360—
5% Donau-Reg.-L.V.J.1870 100 st.
4% Hypoth.B.,iing.,Vr.°Sch 100 st
4*/,% Triest. 6tabt.3t.i00 (I. C.-M.
4% Triestcr Stadt-Anl. 60 fl. ö. W
2% Serb. Präm.-Anleihc, lt*0 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
BudaPest-Bastlika (Dombau) 5 st.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl. C,°M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibachcr Prämien-Anlehe» 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde., 4« fl.
Paissy 40 fl. C.-M.
Motben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Roiben Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudolf-Stistung.... 10 >1
Zalm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Gen vis ..... 40 st. C.-M
Sianislauer lStadt-)Pr.-AnI. 20 st.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Loie V.J. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d, 3% Präin.-Schuldv.
b. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto. Em. 1889
Gcwinnstfch. der 4»/„ Pr.-Sch. der
uvg. Hypothekenbank.....
Devise».
Amsterdams. 100 holl.fl.viotn z
Deutsche Bankpl. f. I00M.. 7
London f. 10 Ps. Sterl. c
3tat. Bankpl. f. 100 L." 5
Paris u.ft.Vankpl.f .100 Fr., 4>s,
Valuten.
Kasterl. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdnkaten
20 Fraitcs-Ssttcke ...""
20 Mark-Stücke ....
Sovereigns*"
ReitliSbatikn. s. 100M"p.Ca'ssä
«Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Calla
Gelb
Waare
1257—
\253—
242 ßl
244 S»
170—
160—
171—
71 7a
72 75
125 75
126 75
13 50
14 SO
395 50
296 60
129 55
131—
65—
67—
55 5
56 PO
49—
51—
131 60
134—
131—
134—
42 80
43 40
22 40
23 40
59—
61—
173—
174—
60—
62—
120—
178—
184—
391—
392—
31—
38—
50 50
52 50
25 50
26 50
200 70
909 90
118 10
118 25
248 25
S42 50
89 70
89 90
96 20
96 SS
11 4?
U 47
11 89
11 43
IS 24
19 28
23 62
23 70
24 15
24 23
L18 05
18 SO
89 70
89 90
2 56l
2 57


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 11 ]
Nr 35
Wien, Sonntag
Rrbetker-ZeitunA.
4. Februar 190V
Seite 11
^ ♦♦
fern Inhalt der Inserate übernimmt die Redabtimr lreinertei Uerantmortimg.
ör^anisatioia des "V. Wiener ^ValilMi^eises.
eparat-Vorstellnnq
w für Arbeiter zu bedeutend ermässigten Freisen. w?
Logensitze I. Bang....
Logensitze II. Bang....
Orch.-Fauteuil 1. bis 4. Reihe
Parquetsitze 1. bis 7. Reihe
Parquetsitze 8. bis 13. Reihe
Parterresitze 1. bis 10. Reihe
I. Galerie, 1. Reihe....
ermässigten
Preise der Plätze:
ä fl. 1.10 1 1. Galerie, 2. bis 5. Reihe. ä fl. —.60
‘' I. Galerie, 6. bis 9. Reihe.„„ —.50
I Galerie, 10. bis 14. Reihe„„ —.40
II. Galerie, 1. Reihe...„„ —.50
II. Galerie, 2. bis 5. Reihe.„„ —.35
II. Galerie, 6. bis 12. Reihe„ ,, —.20
Garderobe frei. -WA
Fasching-Dienstag den 27. Februar, um halb 3 Uhr
Nachmittags, im
Raimund-Theater
Hü!
,jlie Krenzi
6Z
Ländliches Lustspiel von Ludwig Anzengruber.
ZCartenausgabe: ab 15. Februar jeden Dienstag, Donnerstag und Freitag, Abends von 7 bis 8 Uhr und Sonntag Vormittags von 9 bis 12 Uhr, bei Genossen Ph. Ktitt,
XVI/1, Thaliastrasse 53. Die Organisationen des V. Wiener Wahlkreises werden aufmerksam gemacht und ersucht, unter den Genossen wegen Abnahme der Karten
rechtzeitig zu agitiren. Der "Walilltreis-AjussioTauss.
Pi!S]
Fachverein der vereinigten Portiers und Haus-
besorget' Niederösterreichs.
Kamstag de« 3. Mär;, in dm Kernalser Keauhauo-
(rtUtt, XVII. Frauengasse 27
Lest mit Kali.
Musik der I. Wiener Arbeilercapclle unter persönlicher Leitung ihres Capellmeislers
Genossen Kubat. Großes Coriandoli- und Scrpentinenwerfen. Wnoderdoctor
EeraficuS Sassafras wird auf der Durchreise seine Arzneimittel verkaufen. Im
Gemüthlichen: Concert eines Phonophons. Großartiger Juxbazar. Juxpost mit
Preisvcrlheiluug.
Karten im Vorverkauf 8« I» (83 kr ), an der Kasse 70 ist (38 kr.).
Kasse-Eröffnung 8 Uhr, Anfang 8 Uhr.
Dar Reinerträgniß wird in drei Theile getheili und je ein Theil dem
Preßsonds, der Stellenverniittlung und dem UnterjtützungssondS zugeführt.
64ö!
Das Comite.
Jadiuemn tlec f'onjumOeddentiefcii lUeilccaflecieidis
V. Kohlgaffe 87.
Montag den 5. Februar
in
Zreher's §aaCsoca£ifäfen
HI. Hauptstraße 97
errinsbaU.
Ballmusik der Capelle Schoos. Im Gemüthlichen: Gesang,
komische Vorträge und Juxbazar.
Ä affe-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Uornerkanfsirarten ä, 30 kr. find in sämmtlichen
Arbeiter-Consumvereinen Wiens zu haben. An der Kaffe
40 kr. ssso
Rrkeliercollslim- ums Spamreui fauocifen
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
Mien» X. Gugengaffe 31.
Sonntag den 18. FebVuar
um 8 Uhr Vornnttags, in
A. §ros Restasratisll Kudolsshiigtl, X. ANgeligaffe 45
45. ordentliche
Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten ordentlichen General­
versammlung.
2. Vorlage des Rechenschaftsberichtes für das zweite Halb­
jahr und für das Jahr 1899. Bericht des Aussichtsrathes und
Ertheilung des Absolutoriums.
3. Bericht des Vorstandes.
4. Ersatzwahl des Obmannes.
5. Ersatzwahl in dm Aussichtsrath.
6. Neuwahl des Wahlcomit(s.
7. Eventuelles. Für den AnfsichtSraih:
I. Kchiudelka, Vorsitzender.
IfB. Die Mitglieder werden ersucht, wegen der Wichtigkeit der
Tagesordnung zahlreich zu erscheinen, das Mitgliedsbuch oder den
Eiiilagsschein mitzubringen und allfällige Mängel und Beschwerden
in der VereinSkanzlei sofort zur Anzeige zu bringen. öiSS
Wo rnnZei ge.
Der Erste niederösterreichische Arbeiter-Consumverein
(Fabrik und Centrale: Wolsganggasse 58) eröffnet, einem
viel geäußerten Wunsche entsprechend, am 19. Februar im
VI. Bezirk, Saydngaffe 12, Durchhaus Mebgaffe 27
eine Filiale.
Die Arbeiter und Genossen des VI. und VII. Bezirkes können
von nun an ihre Einkäufe in dieser Filiale besorgen.
Die Vereinsleitung.
Montag den 5. Februar, um 8 Uhr Abend», in
Kiering's Gasthaus. VI. Gumpeudorferstrafze 91
ailpmcm m mMe j jctfmatiilmig.
Dienstag den 6. Februar, um 8 Uhr Abends, in
Heurir' Gasthaus, V. Steinban-rgaff- 25
al|t»n» 5 #|iBjli$t üerfiailMI-
Tagesordnung: 6308
er LebensmMelwucher mrd die Consumvereine
ach Schluß beider Versammlungen gemeinsame Besichtigung
^ der Dampfbäckerei und sonstiger Fabnksanlagm.
Die Einberus-r: Exner, Ocke, Swoboda.
Lereirügte 0rgsiusafioup!i
des I, Wiener WnsrtKreises.
Faschingsamstag den 24. Februar
in
MgPlI's ZtMcsliMk» „j»r «kißr« Rost"
im k. k. Prater, Ansstellungsstraße 163
(ohne Costttmzwang)
verbunden mit Juxpost und Jnxbazar.— Die Musik besorgt die
beliebte Capelle CiLek.— Tanzarrangeur Genosse Sappe.—
Um 10 Uhr Abends großer Maskeneinzug.— Im Gemüthlichen
ein Terzett *„Die Natursänger" und humoristische Vorträge.
Beginn 8 Uhr. Ende nie.
Karten im Barverkauf 30 kr. Au der Kaffe 50 kr.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Arbeiter, Genossen und Genossiiiiikn! Sorgt für massen-
bastm Besuch, damit sich der Ball zu einem wahren Arbeitersest
gestatte! Das Comite.
Karten sind *u haben: in den Berschleijsstelleii der „Arbeiter-Zeitung"
II. Lessinggüsse 15 und Othmarg.ifse li; in den Arbeiter-Consumvereirieu Dresdener­
strage 132, Marchfeldstraße und Webergasse 23; in Älaser's Gasthaus, H.
Dresdenerstraße 151; Cafä Fränkl, II. Taborslraße; im Prioatlocal, JI. Prager
Neichsstraße 10; Friieurgeichäst Eisler. II. Karm.litergnsse i,und bei sämmtlichen
Vertrauensmännern und Organisationen des II. Bezirkes. 5457
Verein der Abstinenten.
Montag den 5. Februar, Vs8 Uhr Abends
in
Iktst’s Pamfelaaf, XIV, Felberstmße 56
piss'-
Tagesordnung:
Die Schließung der Branntwein­
schänken am Sonntag.
Referent: Genosse Carl Prntl.
Um zahlreichen Kefnch wird gebeten. isco
Sonntag de» 11. Februar, um 9 Uhr Uvrmittags,
in Uockeubauer's Restauration (früher „zur neuen Hühner-
steige"), XV. Mariahilferstratze 137
BSar halbjährige -$3®
Gehilfcnversammlung
der Webwaarenzurichter Wiens.
Tagesordnung:
1. Wahlen a) von 60 Delegirten in die genossenschaftliche
Krankenkasse nach 812 mit Acclamation, b) von einem Gehilfen in
die Lehrlingsprüfungscommission. 2. Die Vorgänge in der Gehilfen-
krankenkasse unter der Leitung des Secretärs Potschka. Referent:
Gebilfenobmann I. Meister. 3. Bericht über die Lehrlingsprüfungs­
commission. Referent: Earl Asenbaner. 4. Anträge und Anfragen.
College» und Colleginne»! Erscheinet massenhaft bei dieser Ver­
sammlung und sprecht euer Urtheil darüber aus, ob jene Leute, welche nnsere
Kasse zum Nachtheil der Mitglieder verwaltet haben, überhaupt das Recht gehabt
haben in einer genossenschaftlichen BertrauenslnLnner-Slhnng eine Person rein­
zuwaschen.— Es ist bewiesen, daß Herr Al. Aug. Potschka, der ehemalige
Secretär sich Uncorrecthetten zu Schulden k mnien ließ. Es haben dies die
Herren Lbercommissär Dr. Gernet sowie der Bnchhaltnngsassistent Kohont bei
der am Montag den 22. Jänner stattgefnndeiien behördlichen Revision bestäftgt.
Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung einer Legitimation gestattet. Wer
eine solche nicht besitzt, erhält sie unter Vorweisung seines Krankenkassenbuches in
der Kanzlei: Wien, VI. Bnrgerspitalgaffe 1», 5370
Für den Gehilsenausschuß:
Raimund Bierent, Schriftführer. Johann Meister, Obmann.
: *1
1
Krim Eonsumvrrri« „Fortschritt" in Deffen-
dorf (Böhmen) gelangt mit 1. März die Stelle eines
cautionsfähigen
der beider Landessprachen mächtig ist, mit einem Monats­
gehalt von 50 fl. nebst freier Wohnung zur Besetzung.
Offerte mit Angabe der bisherigen Verwendung sind
an den genannten Verein bis längstens 15. Februar zu
richten._ 5364
Verheiratete und fflttitäzfveie werden bevorzugt.
-Hs
Arbeiten 1 und
Arbeiterinnen
des ¥£> Bezirkes!
Sonntag den 11. Februar
präcise halb 2 Uhr Nachmittags, im
arosrell Saale des Hoiel „mm emiUsdieii Kof"
VI. Mariahilferftratze 81
Vertrags- nnd tasfö
Gesangs-Akademie
unter freundlicher Mitwirkung: Arbeiter-Sängerbund Wien;
Frau Dr. Postelberg (Liedervorträge): Frl. Rothzigl
(Recitationen); Herr Engen Jensen, Mitglied des Rainlund-
Theaters (Recitalionen); Herr Max Pollandt, Mitglied
des Raimund-Theaters (Recitationen).
Giutrittskarteu im Vorverkauf 40 Keller (20 kr.)
An der Kaffe 1 Krone (50 kr.) Gröffnnug des
Kaales um 1 Uhr.
Um eine Ueberfüllung des Saales hintanzuhalten,
werden Eintrittskarten nur in beschränkter Anzahl ausgegeben.
Die Genossen und Genossinnen werden daher ersucht, die
Karten so zeitlich als möglich zu beheben.
5464 Das Comitö.
Karten im Vorverkauf sind zu haben: bei allen Vertrauens­
männern des Bezirkes, in der Volksbuchhandlunss Ignaz Brand, VI. Gumpen-
dorferstraße 8, in der Redaction der „Wahrheil", VI. Webgasse 3, 1. Stock,
in der Redaction der „Solidarität", VI. Stumpergasse44, im Parteisecretariat,
Vl. Kopernikusgasse 12. in der Redaction des „Holzarbeiter", VI. Stumper-
gasse 37, in der Redaction des „Arbeitersäintz", VI. Gumpendorferstraße 64,
und rm Cafä „Elektra", VI. Mariahilferstraße 79 (von 6 bis 8 Uhr Abends).
Arbeitereonsumverei» Leopoldstadt in Wien
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Centrale: IL Dresdnerstraße 132. Filiale: II. Marchfeldstraße 8.
Sonntag den 11. Februar
um halb 9 Uhr Vormittags, in
Hktrsev's Ha Waus, II. Dresdnergraße 51
ganzjährige "VN
Generalversammlung.
Tag esordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten halbjährigen General­
versammlung. 2. Rechnunglegung für das ganze Jahr 1899.
3. Bericht der Revisoren und Erlheilung des Absolutoriums.
4. Antrag des Aufsichtsrathes über Verwendung des Rein­
gewinnes. 5, Neuwahl des Vorstandes und Nachwahl in den
Aufsichtsrath. 6. Eventuelles.
Für den AufstchtSrath:
Hermann Cfterle
5362 Vorsitzender.
Dccßaiut ller Arbeiter tler £c6cnsniitte[=Iii(suJMe Oesterreichs.
Ortsgruppe Josefstadt der GebäckauSträger und Hausierer.
Mittwoch den 7. Februar, in Seifert'S Saal, vor­
mals Tökss, XVII. Ottakringerstraße 3,, bei der ehemaligen
Hernalserlinie
Kl« Costüm-Ball.
Ballmusik der beliebten Capelle A. Ma tejka. Tanzarrangemenl
von I. Sametz. Im Gemüthlichen: Zithervoriiäge unter ge­
fälliger Mitwirkung der Duettisten Fleck und Krug.
Karten im Vorverkauf 30 kr., au der Kasse 30 kr
Anfang des Festes 7 Uhr.
5 »}. VorverkauNarten sind zu haben: bei den Ortsgruppen, km
Verbandslocal, XVI. Lerchcnfeldergürtel 8. und in Seifert's
R estauration. 5^55 Das Festcomite.
Jtfc ffüuvtc
I. KeichsraGzßraße 3.
Personen fassender Saal mit Galerie und
Nebenlocalitatm für Vereine, Versammlungen, Kränzchen,
v»..." iij. Concerte, Theater rc.
Norzugliche Küche Getränke. Mäßige Kreist.
Hochachtungsvoll
m Johauu Holoubrk
Gastwikch.


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 12 ]
Seite 12
Wim, Sonntag
NrbeiLer-Zeitimg.
i. Februar 1900
Nr. 33
Wr den Inhalt der Inserate Wernimmt die Redaktion keinerlei Ureautmortlmg
NttWWgs-AiiMtt.
N. K. Hof-Vurgthrater.
Mittag« >/,L Uhr:
Nathan -er Weise.
DraumtischeS Gedicht i„ fünf Auszüge»
von v es s i ii g.
Abend« 7 Ubr:
Die Widerspänstige.
Lustspiel in vier Auszügen von Shake-
sv eare.
R. K. Hof-Oprrnthrakrr
Mittags >/., Uhr:
Hansel «ud Gretel.
Märchenspiel in 3 Bilder», Dichtung von
Adelheid W ette, geb. Huinperdinck.
Musil von Engelbert Humperd inil.
Hieraus:
. Zum erstenmale:
Das Buckelhans am Bergl.
Komische Ballet-Pantomime jn drei Ab­
theilungen von F. Radler. Musik von
Josef Bader.
Abends 7 Uhr:
Die verkaufte Braut.
KoinischeOver in 3 Acten von K.Sabian.
Deutsche Uebersetzmig von Max Kalbeck.
Musik von Friedrich Smetana.
DrukschesVolkstheater
Nachmittage'/»« Uhr,
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Abends */»8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von OScar
Blumenthal und Gustav Kad-lburg.
Carl-Theater.
Nachmittags >/,S Uhr:
Eine tolle Nacht.
Abends '/,8 Uhr:
Nhodope.
Operette ans der Antike in zwei Acten
von Alexander Engel. Birst und Mnsik
von Hugo Felix.
TheakerinderJosrsstadt
Nachmittags >/,3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
Abend» >/»8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Hieraus:
Frau Lieutenant.
Jantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr:
Der Stabstrompeter.
Abends */,8 Uhr:
Margarethe! und Fäustling.
Operette in 5 Bildern von Julius Hopp.
Raim und-T heater.
Nachmittags '/»3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchen aus der Feeuwelt.
Abend« >/,8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Stadttheater.
Nachmittags '/»3 Uhr:
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Aufzügen (12 Bildern) von C. A.
Görner. Musik von Paul Mestrozi.'
Abends */*8 Nhr:
Der Rechtschaffene.
Dolksstück in vier Acten von Theodor
Taube.
Theater an der Wien.
Nachmittags '/,3 Uhr:-
Der griechische Sklave.
Abends ’/ a 8 Uhr:
Der Sechsuhrzug.
RECESSION
AVftTEliVdG
WIEW-ZEILEs
EIMTRITT.^Oto
Om HEHRY
Heute Sonntag
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr:
Extra- Familmivorstevllug
(Kinder halbe Preise) mit ebenso
reichhaltigem Programm wie Abends!
IS erstklassige Nummern ebenso
exact durchgeführt wie Abends!
Familie Benedetti.
Riefen-Elcfant
„15 londi n“.
Zum letztenmale:
Mazeppa's Verbannung in
den Steppen der Ukraine.
Abends 7,8 Uhr:
Große Gala- Vorstellung
Michael Mayer
anerkannt stärkster Athlet der Welt.
Nur noch bis 10. d.:
Constanttn Marios: „Der Strolch
in den Lüften."
!The 4 Noisets!
großartige Nadfahrertruppe, und Auf­
treten des gesummten Künstler-Ensembleö.
Japan und China
großartige Tanzburlcske.
CB
IC EJfJSTLEHHHU s
I. Karlsplatz t>.
Ausstellung
des Aquarellisten-CIubs und des KQnstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone. An Sonn- und Feiertapen an 2 Uhr 40 Heller.
I^aschingsnachzugkr!^
F *5fTv- Ä-«.. .i. vtttt cv
Die Hcrnalser Brauhanssäle, XVII. Frauen­
gasse Nr. 27, besonders geeignet zur Abhaltung von
Bällen, Kränzchen, Gründungsfesten
Theatervorstellungen rc. sind noch für einige,
Wochentage zu vergeben. mo
Hochachtungsvoll Zimmermann, Restaurateur.
5184
Jeden Montas und Freitag:
Anfang 9 Uhr. Entree 2 K, im Vorverkauf 1 K 20 h,
W letten Sonn- und Feiertag: Militär Concert.
) ranhaus-Kestauration fiesing.
Indastriellen-Ball
Donnerstag
unter dem Protektorat Ihrer laiserl. und königl. Hoheit der Fra»
Eezherzoai» Maria Josefa und ausgezeichnet durch die Anwesenheit
Sr. Majestät des Kaisers und des Allerhöchstrn Hofrs
den 8. Februar
in den
UlnsikvepeiiisaSäleii.
Comitebureau: IX. Währingerstraße 59. Kartenverkauf:
Hotel Wandt vom 27. Jänner bis 8. Februar von 10 bis 6 Uhr. Herren­
karte 20 Kronen, Damenkarte 10 Kronen. Vormerkungen für Logen und
Galeriesitze daselbst. 5155
Ernte grösste Wiener
Masken- Leihanstalt
Hermine Hohenberger
II. Glockengasse 15
Filiale: XVIII. WähringergQrtel 85
empfiehlt Costüme u. Dominos von 1 fl. an.
Ball- und Brautkleider werden
billigst ausgeliehen. 5257
Renommirte Spezereiwaorenhandlnng sucht zum
Besuche der Privatkundschasl in der Umgebung Wiens
tüchtige Agenten
denen bei Leistungsfähigkeit Existenz geboten wird. Reflectirt wird
hauptsächlich auf solche Herren, die schon in diesem oder ähnlichem
Fache gearbeitet haben (Ratenkassiere, Afsecuranz-Agenten rc.),
aber auch auf solche, die noch nicht thätig waren. Wien selbst und
zu große Entfernungen ausgeschlossen. Persönliche Rücksprache
wird vorgezogen. Adresse erliegt bei Hänfenstem «fc Bögler,
Wien, I., unter „H. O. 166". 5445
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chicagoer
Weltausstellung prämiirten
RülsfPtl Orig. Amerikanischen Gold
UlHUBII Plaque-Uhren
Remoiit.-Savon. (SPrnifg-eckel) und
3 Gold-Plaquö-Deckeln mit jeiust. anti­
magnetisch. Vräcisionsmerk, auf d. Secunde
rFguiirt, u. neu patentirter innerer Zeiger­
stellung. Tiefe Uhren sind vermöge ihrer
prachtvoll eleganten Ausführung, reichen
kuiistvollen GuiNochirung (. uch glatt vor-
räthig) von echt goldenen Uhren selbst
durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die
wu'.iderbar ciselirten Gehäuse bleiben immer­
während absolut unverändert, und wird
für richtigen Gana eine dreisährlge schrift­
liche Garantie geleistet.
preis per Stück nur 6 Gulden,
hiezu paffende
Gold-Flaqu6-Uhrkette 1 fl. 50 kr.
Zu jeder Uhr Lcdermtteral gratis, und aus­
schließlich zu beziehen durch das Central-Depot
ALFRED FISCHER, Wien, I. Adlergasse 10.
Bersandt per Nachnahme.— Bei Nlchkconvemenz'Geld zurück.
Kaffee- u. Thee-Import.
Kassee-Grossr österei.
Brüder Kunz.
Specialität: Wiener Kaffeewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Centrale: XIX. Pokornygafse 7.— Filialen:
Wien:
1 Kärntnerstratze 23
I. Maxim, lianstratze 2
I Wivplinaerstrasze 5
I Singerstratze 30
II. Krummbanmgasse 16
II. Wallelifteinstraste 5
III. Landstratze Hauptstr. 33
IV. Favoriteuftraste 20 A
V. M argarethenftrafte 61
VII. Kirchengasse 11
VIII. Josefstädterstraste 4
VIII. Lerchensclderstraste 138
IX. Währingerstratzc 61
IX. Porzellangasse 3
XV. Mariahilferftratze 1ä8
XVII. Hernalscr Hanptstratzc 5.
Graz:
I. Murgaffe 11
II. Carl Ludwigring 9.
Atzgersdorf, Rochelgasfe 191.
Briinn:
Rennergasse
19.
Budapest:
Balvanh-utcza 8.
Pressburg:
Venturgaffe 18.
Liefern anerkannt die feinsten Kaffeemelange» Wiens.
5007
vy ioMiiawa-ww«»»»» »»»»*»»
K H Jeden Sonn- und Feiertag: 5376
Grosses «SoKMsrarÄ.
Anfang 4 Uhr. Ant. Litschaner, Restaurateur.
——Hl^
Engel-Suppen
fSSSfJSp^SSSeSSi
h Wohlgeschmack und ewfach^ rasche Zuberm^ Consnmvereine.
„reaat Wien, II,I, Tafcor gtrai.e SS.
Emile Zola.
Guadtkfcld'sche jUsoabt.
Zerminat.— Der Rauch von Paris.—
Nana.— Das glück der Nougon.—
ErziMmigea für Ninon.— Ctaude's
Reichte.— Leüeasfreude.— Lieües-
ktätter.— Der <fe()Ctritt des Meflers.
— 3um Ztück der Damen— Der
Todtfchiäger.— Nladeteiae «ferat.—
llm ehrkarea Nürgerhaufe.— Das
Nermächtniß einer Sterüeadea— Die
wilde Jagd.— Therese Naguia.—
Excellenz Nougon.*******
Groß gedruckt. Jeder Band 200 bis 400 Seiten, in illnstrirtem Umschlag,
statt Kronen 2.40
• nur 30 Heller.
5 Bände nach freier Wahl Kronen 3.—
Alle 17 Bände zusammen nur 10 Kronen.
STB. Nicht zu verwechseln mit den andere«, klein gedruckte»
Berliner Ausgabe».
Aufträge erbittet die
Wiener NolüsbuchhaMang 3gnaz Nrand
VI. Gumpendorferstraße 8.
5101
find Prot. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben-
% «*ritlirltf Verordnung der Gläser unter Dr.
jVtlglUnjt LudwigPoborskiimInstitut
kostenlos
den gattfrw Tag hindurch.
An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr Vorm.)
drillen und Zwicker von fl. 1.50 an
iLännin6F8lF. 39
Eingang: /Innagaaae I.
Mp MU-kllMI
Praktisch bewährt seit 1847.
Flüssiger Malz- Extract
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende. und
Schwache.
Concentrirter Malz- Extract
bei Erkrankung der Athmungs-
organe; besonders beliebt
für Kinder.
Malz- Chocolade
würzig, anregend, stärkend,
Malz- Bonbons
bei Verschleimung, Heiser­
keit, Husten bestes
Linderungsmittel.
Zu haben in Apotheken, Drognen-
und Colonialwaarenhandlungen so*
wie direct bei 4532
Johann HOFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8.
P BIo Erste Wiener
toduciivgsnassenschaft für Frausniiandarbeit l
(registrirta Oeuossenscliast mit Uesohränkter Haftung)
empfiehl, ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, WaschanzSgen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. 2675
Verkaufslocal: Wien, Vfil. Mariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
Cap-diamanten
(Pariser Oiamanten-Imitationen)
in ed)t Gold- und Silberfnffungen
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glan, und danerndem
lkener. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Collier« und Haar,
schmuck für Theater.
uur I. Kärntnerstraße Nr. 51, vis-a-vis der Oper
nur I. Adlergaffe Nr. 3, nächst dem Cafi Habsburg.
r» Sonst in Wien keine Filiale.«
kreise in den Schaufenstern ersichtlich. 5377
JUnstr-irte Preiskataloge für die Provinx sratis.
tte' LM,
Weiße Nedoute.
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16 .-
in allen Größen vorräthig.
Jacob Rothberger. r. und k. Hoflieferant, Wien,
1. Stefansvlatz 9. gzz,
Orkans findet täglich bis» Uhr Nacht» statt.


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 13 ]
Nr. 33 Wien, Sonntag Rrbeiler-Zeikung. 4. Februar 1906 Seite 13
i Strapaz-Geslndedecken 8 ReinwcHerie Walkdecken
130x200 Ctm fl. 1,35 j hochaparte Dessins
I 150x200 Ctm fl. 3.35 j fl. 5.10
Reform-Walkdecken
edelstes Wollmaterial
fl. 6.50
1 Original O^lfengasrger Badedecken
für Kaltwassercuren
, 190x210 Ctm fl. 11.50
Beinwollene
Kameeiiiaardeckenf.Hotels
160x210 Ctm fl. 3.50
Wien, 0. Bauernmarkt 12. Fabrik in Zdirec (Böhmen).
Leistungsfähigstes Fabrikshaus für Lieferungen an Villen, Hotels, Pensionen, Anstalten, Klöster, Krankenhäuser, Touristen-
Schutzhäuser etc. etc.
FLJLMBIalaBEGIIEM
Touristendecken
wasserdicht
fl. 3.50
Lamadecken
reizende Streifen und Dessins
fl. 1.80 bis fl. 3.50
Itesundheils-Üameeihaardecken
für empfindliche Personen, für Wiege fl. 3.90, für Gitterbett fl. 4,50,
für grosses Bett fl. 6.50, für Doppelbett fl. 13.50
2-, WMEI- und PFEHDE-BECEEM
Englische Reise-Plaids
beste Schafwolle
fl. 6.80
Bebt steirische
Woil-Pferdedecken
montirt fl. 5.50
Reise- Plüschdecken
Double-Sealskin, tigerartig
fl. 6.80
Stalidecken
fl. 3.50
Fiakerdecken
drap, oliv, roth, blau und carrirt
feinst montirt
180x200 Ctm fl. 13-
Tuch-Wagendecken
aus dran Coachmen
fl. 6.50
Echt schwarze Pferdedecken
elegant montirt
fl. 6.80
Echt englische
Leder-Kutschirdecken
fl. 13.50
Sehr feine Wagendecken
mit Tuchfutter, Eisbär-, Nerz-Nutria-
etc. Imitation fl. 33.—
Beste Emkaufsquelie für Beunstallbesitzer, Fiaker, Private und iärossfuhrwerks-Unternehmungen.
Monogramme und Montirungen in beliebiger Farbe und Ansführung werden binnen sechs Stunden geliefert.
.» mVAIff-tlBERWÜRFE•-
Bourette-Ueberwurf, prachtvolles Dessin, 150x290 Ctm
Schwerer Karamanie-Ueberwurf mit Knüpffranse, 180x300 Ctm..
Axminster-Plüsch-Ueberwurf, Secessionsmuster, 160x800 Ctm...
Echter Perser Ueberwurf für Decorationsdivan und Ottomane fl. 38.— bis fl. 350.
fl.
4.50
fl.
9.80
fl.
35-
»
Bonge Decke fl. 1.60, Wollsatin-Decke fl. 3.90 bis fl. 13.50
Atlas-Decke.. fl. 5.90 bis fl. 36.50, Phantasie-Decke fl. 6.50 bis fl. 33.50
Steppdecken in einfachster bis elegantester Ausführung und bester Füllung werden auf
Wunsch nach jeder Deckenkappe angefertigt.
Im Souterrain: Zurückgesetzte Teppiche, Vorhänge, einzelne Bett- und Tischdecken und Läufer-Reste.
ft
Andreas Baxlehner, Budapest, k. n. k. Hoflieferant.
3*2Z1g]WQ 3? S natürliches
Hunyadi Jenes Bitterwasser
i Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
»Hrn vtM-nge ln Ikon Denöts ausdrücklich „Saxlehner’B Bitterwasser".
Im Leben nie wieder trifft sich die
seltene Gelegenheit
«nt fl. 8,90 .-«
nur
»ur
folgende prachtvolle Waarcn-Eollection für Juxbazare z»
IC» Stück:
1 Prachtvoller Rauchtisch
1 wunderbare Biceganiituv mit Tasse
6 Stuck Secession-Bluineupose»
12 Stuck echte Do»b!v-Mauschettc»kni>vfe
IA Stück die neuestcil Groschen
18 Stuck echte Double-Herren- und Taiiiciiringe
8 Stück feine Erabattennadeln
8 Stück Aux-Cigarertcutaschen
8 Stück Jur-Oigarre,naschen 5197
12 Stück soetir.-e ^»p-vnrven
20 Stück die neueste» Scherzgegcustäude.
Alle diese ICO Stück, prachtvolle Waaien-Collecilon, kosten zusammen
■MT nnr st. 8,90. -?m-■.-
Versandt per Nachnahme.— Zu beziehen einzig und allein durch dar
NerslUlLtzaus S. Mer, Wie», IX. PorMlWjfe12.
(grösste Auswahl von
Bcttfederii
aan« ne» geschlissen, von grauen Gänsen, '/»Kilo 70 kr., versendet Probe-Pcstkclli
»>, n. tdiir» iii-h,- «hc öcüfie ftjöumephiiifieiit flL ft. jfislsh.
MI 5 Kilo, auch mehr, gegen Po,Nachnahme, eine große Flaumendnchent ft. 8, Halb
Samnenduchenl ft. 6.40, Sederduchenl ft. 8, weifte, geschlissene Fel—~-
Katvfta,»»«« ft. 1.50, Prima fl. 2, grau» Llonme« fl. 1.8«,
geschlissene Federn ft. i.20,
ftochsein«
o-- —- t i'«w, v/M**in'if»ui*rit*7aßr 1 *o#
im Gassrnladen. En gros-Serfauf im Hofe rechts. Filialen: 17
mtfc Warinhitf, Amevttnsstvntzo 8. Weniger trift S Kilo werden nicht
versendet.
Warnung vor Irreführung.
NUt Zlir GüllS, äe? d sut5n r“no b m?
znirten Firma
Adolf Gans.
üictitig für BpMdhleidesisIe!
K. und k. ausschl. priv.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer geartete Leibseder,
welche ans den Körper einen Drink aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Petote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenkelband zu tragen. Selbes kan» jedem
Bruchleidende», der mit »och so großem mid altem Leiden behaltet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empsohle» werden. Gnraniirt sicherer Erfolg!
Ansträge für die Provinz werden sofort ansgeiübrt bei genauer
Maßangabe, mid zwar: 1. Umsang des Körpers in der Bruchgegend; 2. ob
rechts- links- oder beiderieitia,' :i. ungefähre Größe des Bruches, wie
taubenei-, Hühnerei- oder sanstgroß. Vrospeete, gratis und franco.
Preis eines einseitigen 6 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen u) bis 15 fl.
Anton Schrniöt, Mnnöcrgen-Iabriü
Wie». VII. Schottenfeldgasse Nr. SS.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbaudagen, Leibbinden und Snipemonen. Svecialist in obgenannten
Gegenständen. 5^62
Mene Tmtsinnslk.-
Drescher, C. W.: Campo IT, Walzer.. K 1.80
Köppelhofer, L.: ox. 54, Kaiser-Quadrille„ 1.50
Kotlar, I.: Monte Christo-Walzer (der
berühmte Zigeuner-Walzer)„ 2.40
Mahr, G.: Lustig herum! Polka franoaise„ 1.50
Mahr, G.: Lustiges Feuilletou, Walzer.„ 2.40
Nosey, G.: Susauua-Walzer 1.80
Wacek, W.: Bürgerweiseu, Walzer...» 2.40
Wacek, W.: Malviucheu, Polka franoaise„ 1.80
A. Arnrgmrnm^ C. Kerch
Vovrncrls K. A. Spincr's WnsikalienHandlung
I. Nuguyinerstraße Nr. 8.
5458
]££.ünstlicfee Anteil
von A. Kerkovits, Wien, I. Bräunerstraße 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werden.— Prospecte gratis und sranco.
Arbeiter 25 Perrent Nachlaß, -Tf» 3438
iSütüllilS
ans der Apotheke des
U. FEÄG1ER in PRAGi
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,!
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,|
die Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
ioDöjfli! §35Jcr. it, 251fr. Par Post 6 to. illöür. Postversandt täglich, j
Alle Theile der Emballage tragen die!
nebenstehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Hanptdepot t
B. Fragner, ApoMe „zm schwarzen Adler“, Prag,
Kleinscite, Ecke der Spornergaase Nr. 203. 3471
HW»W«WP»W»
-ist.-! elpltz'SLLÄMeÄLLa«ipMiWsÄdiüaiit4M'a>Sz,tiöKO>lM' lyliWUi
Masbn-Sostüme ms Stof
aus bestem atlaSartigen Satin oder
anderen guten Stoffen best genäht.
Gigerl, per Anzug eomplet fl. 3.80.
Clowns, Eremiten, Bär, Engländer,
polnische Judet, re. per Stück fl. 3 bis
fl. 8. Gruppen Ermäßigung.
Cotillon-Orden
per 100 Stück 60 fr. Cotillon-Orden-
Sortimeuie, ein Couvert, enthaltend
4 Stück Orden, per Couvert 3 !r. bis 20 kr.
Für Tomöolas und Mazars.
GröKte Auswahl von zurückgesetzten,
fehlerlosen Waaren, darunter große
Effect- und Werthstücke, per 100 Stück
4, 8, iv, 20 dir 100 fl.
Neueste interessante Cotillon-Touren
in größter Auswahl, Collectionen, best
gewühlt, 6 Stück s und 5 fl., 12 Stück
5 bis 30 fl.
Setierz- uni lux-Musik-lnstrumente
Digoiphonc» sflr Jur-Capellen. Für
8 Mann fl. 2.50. 12 Blaun fl. 4.88.
Eonfctt! (Coriandoli-Paplerschnitzel)
das amüsanteste für Kränzchen, Bicknits und Bälle, per 188 Couverts oder
Säckchen, fl. 2.75, 47, bis ö.-.
Papierschlange», (Wursschlangeni, per l»n Stück 75 Ir.
Die schönste und dauerhafteste Ball-Dccoration
sind die neuen Aest-Guirlande», in Farbe» sortirt, per Meier von 5 kr.
Damenspende», reizende Muster aus Wunsch zur Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis. 5143
Rix' fasching-Versandt, Wien, II. praterstrasse 16.
M Telephon 3299. Telegramm.Adresse: R!r, Wien II.
in jeder Geschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 4391
Hutniederlage
Josef Reich!
XY. Sechshanserstr. I
nächst dem Sechshauserffürtel.
eens
gegen hohe Provision gesucht. Franco-Offerte befördert die Annoncen-
Expedition von Haasenstein L Vogler, Wien, I., unter „E. P. 924". 5Ui
EmiMme der Mer und Srenssaieittr
in Wien.
Krankenstand
vom 20. bis 23. Jänrrev 1900.
Vorwoche 89, angemeldet 23,
abgemeldet 19,
verblieben 93,
1 Unfall,
w«— Entbindungen.
üas@iiiii@n n Pfcifa^Hsslier 1«
Wichtig für Maschinen-, Metallindustrie sowie für Fabriken.
vis ^ampMfettiiiigs- und Waschanstalt Etosenmaoa
Wien, XI., Simmering, Loryßtrasae Nr. 74
übernimmt die Reinigung von Putztücher», mit oder ohne Ersatz der abgenutzten
Tücher, nach Uebereinkommen und liefert die besten Seidenputztüchee zu den
billigsten Preisen.
iiwiiiiiiiuiiii Schutzmarke' Aukee »!>!»!»»»»!>
\LimEKCAPSICI COMP.\
| aus Richters Apotheke in Prag,§
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
| verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel V
I gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer
= Schutzmarke „Anker" aus Richters
m theke und 'nehme vorsichtiger Weise
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5 irr $?rag, Elisabethftraße 5.
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Opcrngasie 16
Filiale der
areialagea ans Büchel 4%— Wechsel-
ihe— BSrsenorflres— Darlehen auf
Wertbpapiere— W echselescompte.
liiiisteiilt laila
Wien, I. Herrengasse 12.
Eingezahltes Äctiencapital 20,039,000 K.
Reserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500.000 K.
, Centrale in Prag.’
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubio, Tabor.
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 14 ]
Seile 14
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
4. Februar 1906
Äir. 63
Für de» Inhalt der Inserate üderuinnnt Ae UedaMön KMrrlel Uemntmortnng.
En. sros-Hauptniedcrlage voa
Neutitschemer KMassi und
Pragar Sdtinkeu, Seieüwaaren.
Eröffnet 16. Sänket 1900.
I. ItuA Ibisse TSir. <4 (au der Ganhenstemgasse).
— Preise: =====
Feinste Prager In Schinken l ftilo- 98 kr.
Feinste Prager Selchcarrüz, abgezogen,
mager, 1 Kilo St kr.
Feinstes Prager Kaiserfleisch, sehrmager,
1 Kilo 70 kr.
Feinste Prager frische Carres, ab­
gezogen, 1 Kilo 8t kr.
f einste Krakauer Wurst l Kilo 95 kr.
einste Schinkenwurlt 1 Kilo 95 kr.
Preise verstehen sich nur ab-meinem
Feinster Debrecziner Paptikasbeck 1 Kilo
8t kr.‘
Feinster Klausenbnrger Frühstückspeck
1 Mio vt kr.
-Mährische Pvehwurp 1 Kilo SO kr.
-Neutitschemer Klobassi, »7 Deka schwer,
1 Paar 22 kr.
Debrecziner Würste, 15 Deka schwer,
I Paar 11 kr. 53S8
Magazin.— Verkauf nur en gro«.
Arbeiterl
' Deckt euren Bedarf an
EHlzlratem
Ridfalirer- m& Reitkappen
' in der
tu T»
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.$
Niederlage s I. WoUzeile 35.
Filialen: XV. Burggasse 123
(ehemalige BurgUme)
X.. Eimbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
■Rilliffst© Pr6lS0‘
este Qualitäten. BU1 s ..
Provinzbestelluogen juchen w>r an unsere Fabr.k,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu ricmen.
Zur Einführung eines ganz neuen, epochemachenden
letjuftectuus- 8 parWin 8
Werben intelligente Damen und Herren gesucht. Nach kurzer
Probezeit fixes Engqgement. Offerte niit curiculum vitae
unter „Sparsystem" an die Annoncen-Expedition
M. DukeS Nachfolger, I. Wollzeile 6. bsss
\]
garantiren wir bei Anbringung unseres
Gasdruck-Regler
sammt BegsUrsoliranben.
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen in Wien,
München und Schiedam (Holland).
IVIiililentliat «v Co.
Wien, I. Friedriohstrasse 6.
ffeneralyertretniiä: für die österracliisclien Eronlänster^
Brix, stemplet*& Co.
"^W r ieaa,, I. 3T'ried.ricla.stra,sse S. r
Telephon Nr. 4201. iiro?"
—------- Vertreter werden gesucht. —|
mstmwHUKwswn
•AwMiM's uns lbhnleg„
4 n ‘fae s
Atefiev
' Jofef Maß, Linz an der Donau 2
verser-det *« jtdÄmann genau repassirte Uhren jeder Art, erster
OuaMt, zn stauoeud billigen Preisen. Eigene Fabnkations-
nnd Reparatur-Werksiätte.
Großen illustrirten Vreiseonrant kostenlos. LV4L
m
Hl
©eeasäon 2 Dieselbe
Wir erlassen bi» Widerruf fast ohne Gewinn eine echte
Goldplaque-Rerrrorrtoir-Uhr Kso.
mit Toppelmantel (Sprungdeckel).— Wir geben diese Uhr als Reclame für
unsere Fabrik zum Kostenprejs und ist dies eine seltene Gelegenheit für alle,
die eine wie goldene und vom echten Golde selbst vom Fachmann schwer zu
unterscheidende Uhr sammt Panzerkette um den unglaublichen billig Preis
von 19 fl. inclusive Porto» und zollfreier Zustellung
kaufen wollen. Die gleiche Uhr im feinsten Ankerwerke mit Kette
fl. LS.—. Die Werke dieser Uhren find vorzüglich, und garantiren wir für
den pünktlichen Gang einer jeden bei uns gelausten Uhr drei Fahre.— Die
starken Gehäuse der Uhren sowie die Ketten sind nach dem neuesten Verfahren
mit dem feinsten echten Golde plattirt, so datz dieselben nie die Goldsarbe
verlieren können, wofür garautirt wird. Der bestellende Grundsatz unserer
Fabrik ist, den verclirlickien Kunden nur das möglichst Beste zu kiefern,
und wolle man sich daher nicht durch scheinbar billigere, aber mit Hinsicht
auf den reellen Werth doch zu theure Anpreisungen blenden lassen. Der
gute Weltruf unserer Firma bürgt für die solideste Ausführung der ein­
laufenden Aufträge. Tausende von Dankschreiben und Nachbestellungen, von
welchen wir bereits einen kleinen Theil veröffentlicht haben,
fögr Nichtconvenirendes auf unsere Kosten zurück und Geld retour.—
Versandt gegen vorherige Zusendung deS Betrages oder gegen Nachnahme.
SS- Preisliste gratis.
Wiederverkäufe,.' erhalten mit Rücksicht aus die niedrig gehaltenen
Preise keiueu Rabatt.
Uhrenfabrik Nelken-Pam, Zürich.
Nach der Schweiz Briefporto SS Heller, Karte io Heller. ZLti
IX. Kolingasse 17 Wien IX. KoUnsasst 17.
Orbination für Minderbemittelte von 8 bis 10 und von
4 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 12 Uhr.
Nrioatordination von 9 hi» 5 Uhr. «is
Abtheilung für Minöerdernittelte.
3n derselben findet die Behandlung Minderbemittelter mit
autzerst mäßigen Honoraransprüchen statt.
Für Arbeiter besondere Ermäßigung. "MS
Durch Jahre erprobte
Haar- Bad HartwocbspoRiade
eigener Erfindung und Erzeugung von
JÄHraae. lMToL»»L«> MMalsrä
Wim, TU. Kaiserstraße 78.
Nascher und unglaublicher Erfolg!
Atteste liegen aus. 5251
Preis per Tiegel 50 kr., 1 und 2 fl.
Merlmbny’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Gisen-KypMj
„, Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem8
Erfolg angewendete, bestens begutachtete und empfohlene-'i
Brustsprup wirkt schleimlösend, hustenstillmd, schweißver-k
mmdernd sowie die Eßlust,, Verdauung und Ernährung F?
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das ml
&s/K 0 S&£tJrm sraat
tetÄää'Ä SSt*" **" «*Mf
Preis 1 Flasche ff. 1.25, per Post|
20 Ir. mehr für Packung. s,,
ms- Ersuchen stets ausdrücklich k,
Herbabuh's Kalk-Elsen-Shrup zu ß
verlange». Als Leichen der Echtveir findet fc
«an im Glase und auf der Verschlnhkapsel kl
den Namen „Uordskux- j„ erhöhter f:
dchrist, und ist jede Flasche mit nebmerk.^
beh. Protokotlirter Schutzmarke der- h-
leben, aus welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle-
Men. Apotheke „zur Barmherzigkeit"
\l\jl, Kaiserstrasse 7» nud 95.
*** &er '^E-en.
i


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 15 ]
Nr. 33
Lien, Sonntag
Arbeiker-Zeikung.
4. Februar 190»
Seite 15
Für den Inhalt der Inserate «dernimmt dir Redaktion Krinrriei Nerantmortung.
r
&
K
Gesangverein „Freie Typographie, Wien.
Voranzeige 1 Samstag den 3. März
Weigl’s Etablissement Meidling, sämmtliche Localitäten.
Alles Nähere folgt.
6160
N
für
in eleganter Ausstattung.
Kinderleichtes Album.'Enthält 28 Unterhaltungsstücke und Volksweisen von
Band i. bekannten Componisten. Preis 60 kr. netto.
Leichtes Salon-Album. Jeder Band enthält 10 bis 12 Vortragsstücke von be-
Band I, II.
Salon-Album.
Band I, II, III.
Lieder-Phantaeien.
Band I.
Lyrisches Album.
liebten Componisten. Preis per Band 90 kr. netto.
Jeder Band enthält 9 bis 12 Salonstücke von hervor­
ragenden Componisten. Preis per Band 90 kr. netto.
Inhalt: 8 brillante Transcriptionen über bekannte schöne
Lieder für Clavier, zweihändig. Preis 90 kr. netto.
Inhalt: 17 melodische Stücke neuer Meister.
Preis I 0. 20 kr. netto.
Moderne Meisterstücke Inhalt: Clavierstüeke der bedeutendsten Componisten
mit dem Bilde: „Eine Matinle bei Liszt.“ der Neuzeit. Preis I fl. 80 kr. netto.
Franz Liszt-Album. Inhalt: 6 berühmte Compositionen und Transcrip-
(Mit BUdniss.) tionen des Meisters. Preis I fl. 80 kr. netto.
Ausführliche Verzeichnisse werden auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
Vorräthlg ln der
_ qmJobias
Wien, I. Tuchlauben II.
Musikallen-Abonnements billigst! Prospekte gratis und franco. 5352
•••e«eeee«e«eeeeeeeeeeeei«eeeoeeeeeoeae»eeee«eeeee«aea»*e|
Musikalienhandlung
Arveitsmarkt.
Ein Genosse
verheiratet, OS Jahre alt, ge­
lernter Kaufmann, durch 8 Jahre
selbstständig gewesen, sucht Bosten
als Geschaftsleiter oder Lager­
halter in einem Consumverein.
Geneigte Anträge unter „Tüchtig
8000" poste restante Aussig
mt der Elbe. 5363
Tüchtige
Wiederverkäuferinnen
auch gewesene Ratenhändlerinnen. ge­
sucht. Preise billigst. Wäschegeschäft,
I. Salvatorgasse L 1723
Nur tüchtige 1731
ZchoßknarröllgrilriMen
und Echostennäherinnen werden
ausgenommen. Maison Gröber,
I. Kärntnerstratze 10, Passage.
1733
Tüchtige
Waschin- und Hand
Näherinnen für Wäsche werden auf-
aenommen und Lehrmädchen mit Kost.
traben L9,4. Stiege, 4. Stock, Thür 157.
Kadkniaunrn-Sprngier
tüchtig, wird ausgenommen. II. Leopolds-
gassc II. 1742
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen
und bekommt bezahlt. I. Jakobergasie 6,
1. Stock. 1745
Schmiede-Fklmdmschkn
welche unter dem Dampf­
hammer arbeite» können und
auf Waggon-Schmirdetheile
wie Puffer, Brcmswellcn,
Zughaken und dergleichen
und diverse Eesenkarbeiken
und Egnipagenachsen ein­
geübt sind, finden dauernd
lohnende Beschäftigung bei
der Waggonfabrik in
Nessclsdorf, Mähren, sssi
Schuhmacher
aus Comtessarbeiten werden aufgenommen
VI. Stumpergaffe 14. 1717
Schuhmacher
Bödenarbeiter für mit Messtngstiften ge­
nagelte Waaren werden aufgenommen.
Böhm, XVIII. Theresleiigaste 26. 1711
NWizer Nrrfter u. Former
für Hart- und Weichgummi gesucht, der
selbftständia arbeiten und auch vulcani-
siren kann. Offerte erbeten unter,,R. B."
an die Administration, IX. Schwarz­
panierstraße 10. 1853
Ein selbstständig arbeitender
Modeütischler-
6356 Vorarbeiter
sowie zwei Modelltischler werden
gesucht. Angaben über Lohn-
ansvrüche, Alter und bisherige
Thätigkeit sind an die Admini­
stration, IX. Schwarzspanier-
ftratze 10. unter „G. B. 808"
zur Weiterbeförderung zu richten.
Antrag.
einem intelligenten,
1700
Mit einem intelligenten, tüchtigen
Arbeiter, welcher sich selbstständig machen
will und eine keine bedeutenden Geld­
mittel. erfordernde Fabrikation gründlich
versteht, wünsche ich in Verbindung zu
treten. Anträge unter „Ehrlich" an die
Expedition, IX. Schwarzspanierstraße 10.
StsiiCsfßrmafgEgefUCfe (®im ft)
nicht über 80 Jahre alt, findet
sofort Anstellung (Muster oder
Zeichnung erwünscht). Nühercs
V. Maurhhausgasse 8, 2. Stock,
Thür 14, am Sonntag von 18 bis
8 Ahr Mittags, am Montag von
Ö Uhr Früh bis 3 Uhr Nachmit­
tags. 1734
Der Eentralverein für
Lehrlingsunterbringung in
Wien, VI. Hirschengasse 9,
»ermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
inallenGewerberr.
Knaben armer Eltern er­
halten von der Aufnahme
bis zum Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener Lehrlingsheim. 3355
Nichtiger Werksiihrkr
für eine Kabelfabrik» in allen
Fabrikationszweigen bewandert,
wird per sofort gesucht. Zn-
sckriiten sind zu eichten Unter
,,Tüchtig G. M
Kaafenstein&
Wien» I.
148" an
Uogler.
5442
Schuhwaaren
Miihelstüdter, VII. Mariahilfer-
straste 58, werden ans Gollec-
tionen im Preise herabgesetzte
Schuhe abgegeben. Verkauf jeden
Samstag bis 0 Uhr Abends. Sonn­
tags bis 11 Uhr Vormittags. 1743
Aettere Frau
wird über den Tag gesucht. X. Laxen-
bürgerstcaffe 40, Modisteugcschäft. 1. 59
Ein altes gutgehendes
Schloffergeschäst
ist wegen Uebernahme ander.n Geschäftes
sofort zn verkansen. Adresse in der Ex­
pedition, I. Grünangergasse 1. 1724
n: Aviso n:
Wir empfehlen unsere. Bilder-,
Rahmen-, Spiegel- u. Glaschromo-
Nicderlage, Wien, XI. Gnnipen-.
dorferstraffe 05, Telephon 9599. bei
Einläufen einer geneigten Berücksichti­
gung. Unsere Specialität: geschmackvolle
Einrahmung. 5H7
A ch tungsvoll F ra nz Krobitsch.
Hrttfeder»
neue böhmische% Äiso von 40 kr. bl-
8 fl., .Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
8 bis 5 fl., Fedtrpolltcr fl. 1.30, Flaume»»
tuchent 8 fl., Sttohsäcke fl. 1.5% Ma»
kratzen 5fl„ Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.»
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett st. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett»
Wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Rosthaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4fi/K,
Xiv. Neindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1840
einer Schlasdivan
(rein Seegras garantirt) sehr billig zu
perkanfen. Vl. Hofmühlgaffe 13,1. Stock,
Thür 8. 1726
Nähmaschinen-
und Fahrradreparaturen sowie Schraub-
stockarbeiten werden gut und billig ge­
macht und gratis abgeholt. Josef Krans,
X. Rothenhofgasse 11, Thür 3.
Wäsche-Nolle 17 fl.
Waschmaschine, Auswinder 0 sl„ nur
beim Erzeuger,
gaffe Rr. 44.
Mariahili,
Stümper,
5122
Singermaschine 15 fl.
vorzüglich beim Mechaniker, Mariahili,
Stumpergaffe 44. 5122
1694
Zu verkaufen
Kleiderkasten. Mäschekasten. Küchenkasten,
Zuschneidtisch, Hängelampe, Schublad­
kasten, Schlascanapö. II. Obere Donau-
straffe 111, 2. Stiege, 1. Stock, Thür23.
im von sastitenFirmenwerden
tief unter dem Preis ver-
känst im Möbelgeschäft des Michael
Wallis, k. k. beeideter Schatzmeister,
Wien, VI. Mariahilserstraße 117, >m
Hofe. 196
SVTOrtfiips sammt Wohnung:
Zimmer, Cabinet und
Küche, schön und billig, verkauft ein
Genosse. Auch schönen Kinderwage».
VIII. Laudongasse 53, Thür 3. >727
Patent-, starken-, Muster
schul! erwirkt I. Lux, beeid.
Patentanwalt, Wien, I. Be­
zirk, Hegelgasse 13. (Mehr
als 20jähr. Patcntpraxis.)
1501
im besten Zustand, um
iVUflrrUo Z 7 fl. zu verkaufen,
öttakringcrstraffe 26, i m Hofe.
1746
MöblirteS, separirteS, lichte»
ß'/ibjudt ist an eine» oder zwei
^(UtUtfl Herren zu vermicthen
und gleich zu beziehen. V. Kohlgaff- 18,
3. Stock, T hür 16.
1862
Bapiersäcke
Patent, »er 1000 Stücks„
für% Kilo
*?* im
*,* .......... *•**
0* 118 SIS 15 «»-'entsprechend höher, bei
Leepnld SehonieW
1 Papiersäckesabril 9061
aSJieu, *. Liebiggaffe 8 (Ecke
LaudesgerichtSstratzel.
illuster. Preisconrant-fraiiko.BeigrüperN
Abnabme entsprechender Rabatt..
E' Möbel TDi
bkkltger wie überall! Ztmmeretn,
rtchtnng von 50. 80 und 100 fl.
aufwärts.
p. T. Kunden wollen sich von der Billig,
seit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chisfoniöre 14 st-, Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimniertisch 3 fl., Seffel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl.. Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
u. aufwärts.IVisler.Wier', Fünfhaus,
Sverrgasse Nr. t, 8239
Lederdivan 12 fl.
Chifsonibre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstrafte Nr. 108,
2. Stiege. 1. Stock, Thür 16. 1575
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 30 fl.. Greiser- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 3 fl. und 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils, Kasernengasse 22. 54
Mitgliedsbüchel
Vereiiisstatiite» und alle anderen
Drucksorten empfiehlt die Buch­
druckerei von lloriz Frisch, Wie»,
I. Bauernmarkt 8. 52 n;
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe. Bilder.
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergaffe 26, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Staffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlnng ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, I. Stock. 1818
Für einen Genossen
ist ein Bett zu verrnielhen. XVI. Fried-
manugasse 18, 1. Stock, Thür 7. 185 <-
Wkrthkim-Nikhmaschinkn
3&r 50 fl., SO Tage Probezeit,
fünf Jahre Garantie, kleine
Agenten, dasür billigere Pr ise.
Auskunft wird gern ertheilt.
Strantz, V. Margarethenstrasre
Nr. 18. 533!
Gegell Theihahtullgen
Damenkleider und Leinenwaaren. Auch
biieflich. Wilhelm Harnstein, XVII. Be­
zirk, Lodeuhauerngaffe 18. 1744
Möbel billigst veMMch
alldeutsche und politirle, Lederdiva»
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Makr-chen,
Teppich 7 fl., Ottomane »ud vieles
andere. VI. Mariahiiserttraste 53,
4, Stiege, 2. Stock, Tl.ür 29. 1'>82
Killigste Ginlt.irtlsqueUe von
Kirftjfieischl
Brust en detail per Kilo 20 kr., Schulter
en dötail per Kilo 40 kr., Schlögel und
Rücken an dtitail per Klio 70 kr., Schlögel
und Rücken im Ganzen per Kilo 60 kr.
Wilvpretbändler Johann Philipp,
II. Tandelmarktgaffe 17, Ecke der Tabor­
straße. 1722
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 fl. sowie zwe
Z:mmer politirte Möbel, Lederdiva»
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk. Kasernengafse 38, I. Stock,
Thür 8. 1213
Ükl-Occasion
Aufsatzbetten mit Walzen 11 fl., Doppel-
chiffouibre» 17 fl., Sessel 2 fl., Tisch 3 fl.,
Divan 22 fl., Rubebett 10 fl., Spiegel
4 st., Ganze Schlaf- »ud Speisezimmer
>80 fl. Geschäslsveränderung halber noch
kurze Zeit zu verkaufen. I. B l a u,
IX. Alserbachstratze II. 5462
Wer Rücher verkaufen will
wende sich an A. S ch a»h a ck er,
VII. Burggasse 51. Gute Preise.
Sofortige «aarzahlnng. iCorre-
spondeiizkartc genügt.) 1737
Schlasdivan und Matratzen
Sofa 6 fl., Ottomane. 2 Fauteuils,
Credenz, Teppich, Garnitur 30 fl., seine»
altdeutsches Schlaszimmer, Schresbpult,
1 Bell 5 fl. und andere Sachen nur
weaen Uebersiedluug billigst zu verkaufen.
VI Wagdalencnstraffc 2t, 2.
Thür 16.
Stock,
1740
Olmfitzer X
x Quargel!
Die erste Olmützer Käselabrik,
gegründet im Jahre 1839, osferirt
aus eigener Erzeugung ein Post-
collo franco fl. 1.85 per Nach­
nahme. Bei größerer Abnabme
die billigsten Preise. 5006
Josef Meixner
HLrnüH, MahrrHof.
Größter und billigster S 332
MöveiVerkanf.
12 Zimmer Möbel, matt und politirt,
werden um jeden Press, auch einzein,
verkauft: darunter Schias- und Speise­
zimmer, Aufsatzbetten nttt Walzen und
Schnitzerei ä 11 st., Doppelchissoniäres
a 17 fl., Sessel 2 fl., Tisch 3 fl., Schreib­
tisch 8 fl., Uhren, Bilder, Teppiche, Vor­
hänge. Uebcrhaupt alles Erdenkliche
unter schriftlicher Garantie. Wien nur
IX. Porzellangasse 40 A, Thür 8,
Schlafdivans, in Leder
Stoff, von 19 fl., DecorationSdivan 30 fl.,
Divanumarbeiten 5 st., Vlatratzen (neu)
3 fl. 5v kr. II. Taborstraße 72, Bauer.
E eilte "MZ
Lack-Scbnbe
Damen .... fl. 1.60
Herren .... fl. 8.90
solide Schuhe für Arbeiter um ein Drittel
billiger als überall nur bei Kirch-
heiiner, VII. Kaiserstrastc 68. 5273
LUoppel-Elfiffomeres 39 fl.
2 hohe Walzeubetten 24 fl., altdeutsches
Schlafzimmer, vergoldet 160 fl., Wasch­
tisch mit Marmor 15 fl.. Tisch 4 fl.,
Divan, Matratzen und »och Vieles billig
zu verkauseu. VI. Stumpergaffe 3,
l. Stock, ThürT^ 1C97
WMob® M
iiift man gilt »ud billig nur beim
-aelbsterzeiigerF. Hurra»,Tischler,
uirrfter, 1/ 3, Hnndsthnrnierstrastc
:-..r 80 4. Vl.-t-rl» ReinvrechtS.
vr--.se,-strafte. 397 z
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbuzar, reich ausgestattet
zu fl. r>. O und 7
83^ I Wiener Volksbazar -Vn
Coloman Rossnfeld
Wien, XVI. Bruiiiiengaffe 5?.
Provinzversandt Qoqen Kaohnahme.
Mrotzte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
Kilo von 40 kr. bi? 2 p.. Flaume»
ton st. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl-, beffere 5 fl., Halb-laumen-
luchent fl. 6. 20, Flaumentucheut 8 st.,
Feoerupolster fl. 1.50, 3thcil. Matratzen
5 st.. 8rheil. Haarmatraücn 10 fl., ae-
Seneter StvaMni 2 fl., Drahte,„satz 6 ft.,
Flanelldeck- fl 1.50, Rougedecke fl. 1. 89,
Kinderbett, schön lackiert und eingenctzt,
7 st., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der altrenomniirte» Bett-
waarennlederlage Anton Slab»,
Wien, Mariahils, Sttcgengaffe 20
lganz bei der Stiegel 5445
Arbeiter S Verrenk Rabe"
a v^ieH,*
IßfaWlM
Mövel
für Arbeiterwohnungen, aus gutem und
trockenem Material erzeugt, kaust man
am besten und billigsten in der
Tischler-«. TflpeziererUöbelhaüe
I. Zersler 5354
XV. Krchshanserstraße 18.
Politirte Zimmereinrichtungen zu
55, 65, 75 fl. und höher. Reich illustrirter
Preiskatalog gegen Einsendung von
40 Heller in Briefmarken. Provinz-
aufträge werden streNsi reell ausgeführt.
ZÄHRTE
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monallichl,
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
mit Cocam von 50 kr. XVIII.
Martinsstraße 1. 1057
C. Klemt
Jalousim-Fabrik
llrauuan 1. El.
empfiehlt seine sechs
fnat UrSwctffüartifl.
Holzrouleanx u.
Jalousien.
Preisblatt gratis.
Kgmtm
sürPrivatknnden allerorts gesucht.
Arbeiter
weich-
gute und feste.
Schuhe
beuöthige», wenden sich an die berläfl-
ltche Firma 4573
Anion Kopacek
Kchulsmachrrmeiflrr
V. Rciiiprcchtsüorferstraße 54.
XV. Mariahilserstraße 143.
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, KalvarienberggassQ
fiaS“ Mr.
ea
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt.
Schmerzloser Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn- und
Feiertagen bi» 5 Uhr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlab. 5213
Mittagstisch!
Fleisch 15 kr., Mehlspeise
1<> kr., Braten mit Beilage
25 kr. Abonnement 10 Per­
cent. Kohn, I. Saizgries 27,
2 Stiege, 2 Stock. iggg
%
4-
A. Chwala
BuchdrucJcerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5,
Heiratsausstalfyngen
staunend billig und gut zu haben bei
W, Beer 5320
VII. Kaiserstraste Ur. 36.
HuBolj JCamsis S Co.
BuehcLruckerei
Wien, VI. Theobaldgasse 7.
Telephon 2400.
®f#önig’s pelgenkaffee
fl aus Schwechat«»*
W w*** ist der beste.
Alois Veith
Buchbinder
VL ctumpendorferstrAsse 64*
SsWlM §\lttfX
per Kilo l fl., Theebutter fl. l.äO en
gros mit Zustellung. Karl Fügt, Nuff-
dorf. Kahlenbergerstraffe 8^ 1861
^ Schildermaler^
Kstrl Sriälecial
XV. Märzstrasse >Z
erzeugt Glas-, Holz-und Blech-
^ schilder re. H3 yg
EUG
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwärts, Stiftzähne,
Idealkronen. Fiia* AB’feeäSoi*
und Arbeiterinnsn bil­
ligere Presse. 119
Zahnteebniker BRABK0W18Z
IV Wior|(inpj, UT!)f*4(>f W(» 13,
Billigstes Möbelhaus V 11 'JÄ! 27
fßcBraiiüaiitej
Hotels und
Viilenbesitzer
unter Garantie solidester Er,
zengnng in riesiger Auswah! z»
besonders billigen Preise»
bei 43S3
X Splra
Specfalfiaus für Provinzversandt
Wien, VII. Siebknsterngaffe Ur. 1
Specialitäten für HeiratS-
AuSstattnnge« und
Bille«- Einrichtungen!
Provinzberfandt sehr gewiffenhaft und
'aiiz so wie bei persönlicher Auswahl,
pich illustrirtes Möbelalbum gegen Ein­
sendung von 2V kr. in Briefmarken.
»V-SämmtlichcProdinzseudungen
werde» bei mir gegen Bruchfchüden
amTrausvort kottenlos affecurirt.
UscblsrmsLstSr.
.Gegründet 1827.
Illustrirtes Preisbuch gratis.


[ 2023-06-29 10:49:56.356 - 19000204 - Seite 16 ]
Seite 16 Wien, Sonntag Nrbriker-ZLikung. Februar 1900 Nr. 33
®ie .Kleinen Anzeigen" Kimen mit und ohne Adresse
erscheinen Mid wird Auskunft von und in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünangergasse I, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die Administration behätt steh die Auswahl! der Annoncen vor.)
Nicht reremntanvirie Thissrebriesr werden über­
nommen und gegen Vorweisung des Znferaken-
scheines ansgefolgt. Auskünfte werden von 8—S Uhr
ertheilt. Inserate werde» auf Wunsch versaht.
Schuhe in
°ginst. Fagvn,
aus Lack, a
8 fl. 50 Ir.;
für Herren
von 4 fl. an.
Tanzschuhe
ü I fl. 70 kr.
dvorräthig bei
M». Eigl I
Wien, VI. Gumpendorfersfr. 51.
Sciiiasisslis Leinwand.
I St. V* 20 M. Gebirgsleinwand. fl. 2.50
I„ 20 n Baumwollleinwand n 2.90
1 T V«20„ Kraftleinwand.•„ 3.50
I„ *!■, 23„ Kausteinwand..„ 4.60
1„ */*23„ Flaohsleinwand•.„ 6.70
1„ V( 23„ Oxford o. Bettzeug„ 4.40
1* V« 10„ Betttücher....„ 3.90
J?Ür gute Waaren und richtiges Mass
_ -wird garandrt. 3359
DW» Rüster franco und gratis. -WW
Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan
Freudenthal (Oesterr.-Schlesien).
Gate Uhren
billig
rntt8jähc.sci,riftl.
Garantie vers. an
Private
üannsflonrall
UhranfadriK und
Losdwaarvn-Lx-
portkaus BraL
(Böhmen).
GuteNickel-Nein.r
Uhr fl. 3 75. Echt
Silber-Rem.-Udr
fl.5.80.
berkette
Nickel-
Utzrfl.1.95.
Meine Firma ist
mit dem-E. k.
Adler ausgezeich­
net, besitzt gold. und sild. AuWellmigS-
medaillen und tausende Anerkennungs­
schreiben. Illustr. Preiskatalog gratis
undfranco. 4235
Reichhaltige Aus­
wahl in
Jux- unil Tomkota-
Gegeustäiulea
von 5 fl. aufwärts
per 100 Stück. Leopold Kohn,
I. Vorlaufstraße 4. 5300
5221
'/MUH
Ig.Grüoaner
im III. Setfclpffe 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuswahl
in 5222
3teiratsausstattungen
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illuftrirter Preiscourant gegen
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
30 kr»
Nana.— Gernnnal.— Therese Raqnin.
— Zum Paradies der Damen.— Die
Sünde des Priesters.— Bauch von
Paris.— Eugen Rougon.— Liebes­
blätter.— Ein sittsam Heim.— Ge-
ständniß eines Jünglings.— Madeleille
Förat-— Lebensfreude.— Der Todt-
fchläger.— Das Gelübde einer Todten.
— Märchenbuch der wahren Liebe.—
Um eine Liebesnacht.— Sinnen und
Leiden. Alle I7 tadellos neuen Romane
auf einmal nur fl. 4.60. 5310
Tolstoi ä 35 kr.
ßremetfonate.— Meine Beichte.— Ter
Roman der Ehe.
Josef ÄMer’s Antiquariat
Wien, II. Taborstratze Nr. 11»,
vis-a-vis der Produktenbörse.
Ehmikrklmiig
Ich erkläre hicm.it, meiner
innersten Ueberzeugung gemäß,
daß ich meine Beschuldigung
gegen Frau Anna Mach bereit
und selbe, da sie vollinhaltlich
auf Unwahrheit beruht, wider­
rufe. Ich bitte daher Frau
Anna Mach, von meiner Be­
strafung mir gegenüber Abstand
zu nehmen und die Anklage
gegen mich zurückzuziehen, wofür
ich meinen Dank ausspreche.
Katharina Angerler.
1858
immer
Mo­
delle
<11 dl
99er
hebe.,
durch-
wegs
erstklassige Marken, offerirt zur Vor­
saison unter reeller Garantie zu
staunend billigen Prei!en5297
A. KnMbaHii, Wien, IX. Berepsse 3,
Eintausch und Einkauf bcn. Räder.
l
überspielen
erhalten
und Katalog
1. Neukirchner, Görkau (Böhmen).
Zithcrstücke
tC gratis bei
Für Genossen!
’Uhr
jede
UMt
kr.
unter einjähriger schriftlicher Garantie
bestens reparirt. 5258
1. Wiener UhrssTepaiaturanstalt
VI.Magdalenenstr; nur VT
Aus Versatzämtern neue Uhren
und Echmnckgegenstände staunend
billig. 0 *. Bitte Nr. 22 "W f
genau zu beachte». Jllustrirre Preis-«
courante gratis und franco., I
Sonntag bis 11 Uhr Vorm, geöffnet. I
Jusbazar-
* Tombola-
staunend
5310 b
gegenstände zu seltenen und
billigen Preisen.
Eine Zusammenstellung von
IO« Stück von 3 fl. aufm. "90
Vereine und Wiederverkäufe! Rabatt.
FMnanck Diamant
V/l, Schönvrnnnrrstraße 85
(ehemals Hundsthurmerstraßel.
Die aus den weltberühmten
Warnsdorfer Webwaaren
verfertigten dauerhafteste»
Arbeits­
losen
werden in einzelnen Paaren,
und zwar: Engl. Lederzeug Hofe
fl. 1.50, Rieseilienghose
fl. 3.—.Dauersellhosefl. 2A<>
mit reeller Garantie für die
unbedingte Haltbarkeit ver­
laust durch I-, Rosenberger’»
Betailveraandtpraktiaoher
Kleider, Teplitz, Böhmen.
Solide Vertreter ans Ar­
beiterkreise» werden ausge­
nommen.
Muster und Preislisten umsonst
»nd franco.— Versandt Per Nach­
nahme. 526t
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsqnclle von
für Brautpaare
«nd Möbelkäiiser ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhanser
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferstraße 148
»weites Haus neben Hotel guchS.
omplei zufammeiigestellie Zinimerem.
richtungen, bestehe,td auS:
2 CbiffonidrcS, 2 >»a!siven Betten, 1 Tisch,
I Waschkasten. 1 Nachilastel mit Stein­
platte, 1 Schlaffosa mit Polster. I Wand.
sviegel mit belgischem Glas, 1 Sesseln,
v zum Preise von
fl. 55, 65, 75,85, 10« und 13«.
-r-der Käufer einer Zimmeremrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karmsseu,
4 Bmbrafcn, 4 Fensterrose«!», 1 Hand-
iuchhälier, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stieselzieher, 1 Makart'
bouauet, 1 Schemel, 1 Fristrsmeg-l.
Decorationsdiva» mit Teppich und
->
M>» d°f ’l4* fl™«« 5“
b-°cht°». PmSc°ura,iwgege>,E,n!°''dtMg|
Abgelegte
eingetanschteu.zuriilkgesetzte
Wiiiterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hose« rc., Alles in
eleganter Fayo» und in
beftcui Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberges,!. Weih.
burggasse 8,1.Stock. Salon,
«nd Tranerkleidcr werde»
billigst ausgeliehen.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrankleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 3104
Franz Reiclienfeld,VI.Wallgasse13
! Brautkleider!
aus Atlas und Seide, in allen Farben,
samutt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouauet, werden von 4 ll. an geliehen.
VIII. Alserstratze 35, int Hose
rechts, 2. Stiege. 5232
Engl. Stoffreste|
für Herrenanzüge, echte Grazer Lodenstoffe
für Tamenkleider erstaunlich billig bei
Karpeles, XV. Mariaknlfergürtel 11.
Erste
HepLitzer
Schürzen-, Wäsche- «nd
Arbciterwäsche- Erzeugung,
Arnold E i ö u e r, Teplitz,
Böhmen, versendet auf Wunsch
Auswahlsendung obiger Erzeug­
nisse gegen Nachnahme. Bei
Angabe von Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpassendes
wird zurückgenommen. 5205
Du Beste
and Billigste in
Iiodenbefeleidnng nur
BEIM TIROIiEB
Leopold Justitz
Wien, IX.
WShringerstr. 48.
Tetsptoa I4J09.
KMittillllhmg.
Die übernommenen
Keße mul FaMngßoffe
werden uni jeden Preis ausverkauft.
M. Licbermann's Nachf.
IX. Als-rftrafte 44. 5276
Versatzscheine
Mer Gold
Silber, Juweletttvaaren u. Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth prompt
ausbezahlt. Auch können die ausgelösten
Gegenstände gegen Theilzohlung zu­
rückgekauft werden. Kollisch, Juwelier,
VII. Zieglergaffe 38, von 8 bis 10 Uhr
und von 2 bis 4 Uhr. 5^59
Montag den 5. Februar
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Souterrain
den
lvcalitäten des
Teppichhanses
5386
Grendi
Wien, I. Kirgeck 2
180 Fenster Chenillevorhänge
zu dem ungewöhnlich billigen
Ausnahnispreise von st. 3.8V
per Fenster in Verkauf. Diese
Vorhänge sind per Flügel
100 Etm. breit, 400 Ctni. lang,
in effectvollen, reich gemusterten
Dessins, in der Grundfarbe
bordeaux oder oliv, und versteht
sich der Preis von st. 2.80
für ein completes Fenster
— zwei Theile. 53 sg
Winter-Lodcnrock. fl. 6.—
Stadtpelz fl.15.-
Winterbosen... fl. 3.80
Herren-Mentschikofffl. 4.-
Souterrain-Abtheiliina
(Schwemme) Jakob Rothberger
1. Stesansplatz 8.
Abgelegte
eleaante Herrenkleider in «och
sehr gutem llnstande überraschen»
billig bei S. Salzcr's Nachfolger
Ritdols Meiman», I. Weihburg-
passe Nr. 8 ,1. Stock, gegenüberder
Ranhensteingafle. Anen Kleider-
leihanstalt. 5'eIet)fioii 8848. 5232
steil und billigsten Knaben- und Mädchen­
kleider bekommt man nnr bei E. Taub,
Lieserant der l. I. Staatsbeamten,
II. Glockengasse 18. 4844
! Sdisoffer, üasdUnifEen!
Blaue Anzüge für Männer
fl. 1.60, 1.80; für Lehr-
jnngcn fl. 1.4«. Blaue Hem­
den 70, 80,00 kr. Flanell-
hemden 80, 90 kr. Oxford-
hemden 70, 80, 90 kr.
Aäger- Imitations-Hemden
48, 60, 70 kr. Tonristen-
Hemden 70, 80 kr. Unter­
hosen 45, 50, 60 kr.
Schürzen 30, 35, 40 kr.
Franz Hauser 6,45
Wien, XV. Märzstraße 3.
Im Lagerhause der
%Ö51. Tmsportpsellsohlt
IX. Sobieskigasse 2A
Morgen Montag den
F. Februar
von halb 11 bis halb 1 Uhr Vor­
mittags und von 2 bis halb 5 Uhr
Nachmittags
I I I I
einiger Ballen
M orienfaCifdiec
Ceppilke
einiger Posten einfacherer
Teppiche, Decken nnd
Lambrequins
einiger Kisten
Leinen- Tischtücher,
Servietten nnd Hand­
tücher.
Die Gegenstände gelangen
einielir zur Versteigerung und
istdafür gesorgt, daß sich Private
unbehelligt an derselben be­
theiligen können. 5348
Auf Theilzahlung!
«i#it
£ J V'
tzMW
UMM
ohne Preiserhöhung
oder geien Caffa
5% Sconto:
Dermilllrider
Knabenkleider
nach Mass.
Frackanzüge
Smockinglmzüge
Ueberzieher
Ulster
Havelocks rc, re.
I Neichhalt, Lager
' moderner Stoffe.
vo» 20 kr. in Briesmarken.
Schneidermeister
VII. llreite-
gasse Nr. 17.
SeparateÄb-
töeilung für
Damen-
Kleider.
Anfertigung
nach Maß.
Reichhastiges
Lager von
Stoffen.Neu­
heiten der
Saison.
Jacken,
Caves,
Noudcu,
Miäiilel,
Pelze re.
^.Kornfeld
Schneider­
meister
VII. Breite-^
gasse 17.
k rsvüsnrügs «erilen au»gelieken.
unn
besorgt Ingenieur 4531
M. <ji elljlisnisi
beb. aut. n. beeid. Patentanwalt
Wien. I. Eraben 88
SOmal pi’&miiz't
_. k. k. priv.
Hirschkränter- Zeltchen
bestes Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grünen Dosen 4 10 kr. Probestaschen
Hirfchkräuter-Eaft 4 25 kr.Nach Gewicht
sind die echten Hirschkränter.Zeltchen nur
bei L. Halst in der flabriksniederlage,
Wien. VI. Mariahilferftrafle 117.
zu haben. (S Deka 18 kr., '/. Kilo
5« kr.) 4977
Jux- und Tombola-
Gruppen!
Neuestes Arrangement für
Jux-Bazare
und private Unierbaltungsabende.
Unzählige
piEanfe Ssietjatfilits
100 Stück 4 fl.
5, 6, 8,
10 fl. und
Nur bei
auswärts.
5459
K. Kaidach
WIEN
IX. liiimfitätsßxafie 8
und
VII. NarialUfMraße 80.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Eosenberg
II. Bezirk) Mühlfeldgasse 15
vU-4-tu der Nordbalia.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
IFür AMerl
Uhren-Reparaturen billig
und gewissenhaft. Mit
einjähriger Garantie,
Nene Uhren »n Fabriks­
preisen. 4459
Nickel-Remontoirilhr v. st. 1.60
Echt silberne Uhren. p. fl. z.40
Echt silberne Remon»
toiruhren m. Doppel-
mamel 0. fl. 4.90-
Weckeruhren ....#. fl. 1.35 c.
Pendeluhren ...... fl. 4.30
14kar. Gold-Damen-
nhren v ss. 9.45
bei Zoll»» Papp, Uhrmacher,
Wien, III. Nennweg 18.
Preiscourants gratis »nd franco.
ürlb eifei?!
Achtung beim MöbeUraufk
Prüfet und wählet das Beste
Bis aus Widerruf verkauft das
aiirenommirte
üloöelaus
„itafauetbf
wegen koloffalcr Waarenanhäilfnng, so
lange der überhäaste Vorrath reicht, zu
tier herabgesetzte» Preisen aus trockenem
Materiale solid erzeugte
dollstäiidi-e politirte Schlaf- und
Wohnzimmer um den billigen Preis
von nur MUF' 75 fl. iftB
bestehend aus:
2 Knvvelchisfoiiisres
2 Betten, massiv, mit Aussatz,
? A"?"ostel„ mit Steinplatte
1 Waschkaflen, politirt
1 Schlafsofa mit Polster
« Sessel, politirt,
1 Zimmertisch
1 Wandspiegel
2 flensterearnissen
1 Handtuchhalter
1 Kleiderhülier
1 Stieselzieher
1 Svncknapf.
Dies alles, zusammen lostet nur
m,, ie«5 s 75 fl.
Besonders vortheilhafi für Braufleute!
Mau benutze diese günstige Gelegenheit,
sich in den Besitz einer guten und billigen
Wohmmgseinrichtnng zu setzen.
Vollständige Kucheneinrichtunqen von
14, 16, 18 bis 24 fl.
100 altdeutsche. Schlaf- „nd Speise­
zimmer von 120 fl. auswärts, Schlaf-
divans von 46 fl. aufwärts, Schlafsosas
Jiefe Möbel sind
in solch guter Qualität nur einzig zu
haben im$ 2 ii
flf“
SilfWjr für Jtte Bezirke Wiens unb zu
flgen Bahnhöfen spesenfrei. 8
Ans^relUsto
nur ganz neue
Goldketten
I'retioscu
TJlii-en
staunend villigbei
beeideter
Schätzt» elfter
WIEN, XIV.
MaMilserstr.187
Haltestelle
Echwe» der.
Echlsiw.Herren-Remontoiruhrfl. 4 .—1
Echtsilb-Damen-Remonioiruhrfl. 5.—
Echt Mb. Ketten fl. 1.10
1 Dame„-Rem..Uhr.. .fl. 9.25
Damenkeiten fl. 6.50 j
Herren-Rem.-Uhr. ... fl. 18 .—
Herrenketten fl. 14.—
Ohrgehänge fl. S.—
i' »Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—
K i Ringe mit echtemDiamaui fl. 8.—
o !Halsketten mit Herzen. fl. 9.—
es I Garnituren fl. 10 .—
lEheringe. per Stück fl. 9.504
Pendeluhren,«ilt8täg.Auszng fl- 7.
Wecker fl.1.5i»,Goldin-fliemo»toir
(3 Deckel) fl. 4.8«. Alles unter Garantie.
Probmzanfträge prompt. Richtconve.
trirendes wird nmgeianswt oder das Gelb
rückerstatiei. Jflustririe Preiseouranie
gratis und franco.
W Man dittet ans de» Namen npd
die Hausnummer Hfri’as genau
rn aflrte'i. -Stütz
Amerikanische künstliche
sehr schön nnd haltbar, von
2 Kronen aufwärts. Repara­
turen billigst in zwei bis drei
Stunden nur im gggi
WIEHNT
IX. Liechtensteinstrasse
Mf. 9$.
Damenspenden
und
Comite-Abzeichen j
^ erzeugen
Ludwig
Eosenfeld
& Brnler
/■-,
mms
WIEN
1 VIII. Piaristen-
gasse 17.
Telephon V058.
m
Muster, auch in die
Provinz, werden,
gegen Franco- Re-
tonrnirung ver­
sendet. 5019
KmKrMnn
billiger als überall, per -/» Kilo von
50 Ir. bis fl. 9. 50, Flaume» von fl. 1.50
bi» fl. 4.—, große fertige Federntucheni.
fl. 9.— bis fl. 5-—, Halbflanmeiituchent
fl. 6.20, weiße Flanmentuchent fl. 8.—
großer Federnpolster von fl. 4.50, drei»!
theilige Haarmatratzen fl. 10.
Wolli» fl. 5.—, Afriqne fl. 6.50, geheftete
Girohsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken,
von fl. 9.—, Satindecken von fl. 4.20,
Ftanelldecken von fl. 9.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 829»
Rofina Slaby
VI., Mariahilf
Gumpendorferstraßc Nr. 4L
Besitze lei» zweites Geschäft in Wien«
Arbeiter LA» Rabatt.
5 Bäö«aäB«^^ «E--» mm.
Zur Erzeugung
Ton
Tlice- Rum
und allen
Liquenren
die besten und kräftigsten J
Essenzen
und feinsten Weingeist bei|
S.A. Bauers Co.
WIEN
11. Hobenstaufengasse
| IX. Währingerstrasse 2,
' im Droguengeschäft.
[.Prompte Postversendungen.
[Preislisten auf Verlangen. I

