
[ 2023-06-29 10:39:05.834 - 19000205 - Seite 1 ]
Preislikr LkeKMq
LO Zellrr.
Redaktion:
IX. SliMgrffpaiilerstr. 10.
Rdminiyrsllion
Md Ju>rrki«n- Ausnahme:
IX. Ferlelgaffe 6,
wohin fäimtitlirfje Korresponbenzm
und ©elbfcnbmiflen z» richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Skadi-Expedition rnid Klrinrr
Aiqeiger:
1.
Inserat«
Mernchnicn auch I. Danneberg.
M. Dukes, Haasenstein& Bögler,
R. Moffe, A.Oppclik u. H.Schalet in
Wien, ivie alle Jnseraten-Bureaux
des In- und Auslandez.
MtttagsMM.
Zsntralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
pttl, kür Niki!
IO Krller.
Moutagsdlatt <5 Heller
Krimilmerations-Nrkise:
Wien:
»Tum Jlbhole« in allen k. U
Tabak-Trafiken u.Verfchleitz-
stellen: monatl. S Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig 8 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 20 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Viertels, 7 Kr. 80 H., monatl»
8 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demAieltpostvereine
angehör, Länder: Viertels, 18 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 34. Wien, Montag, 5. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen», Montag» um 2 Uhr Nachmittag».—Telephon Nr. 13.634.— Volllvarkallrn-Chrck-Koniv Nr. 819.210.— Trlegramm-Ndresse: Arbeitrr-Bmlrmg Men
Albkiln! Jrliritcriinifi!! MM iirr stickende« i
irtptlitito!
Der A«ssta»d der KohlcWSder.
Wien, 5. Februar.
Die heutige Frühschicht zeigt einen völlig un­
veränderten Stand des Streiks. Die kleinen Schwan­
kungen in der Zahl der Anfahrenden, wie sie auch
während der Woche fortwährend vorkommen, sind gänzlich
bedeutungslos, so sehr sich das t. k. Kor­
respondenzbureau über jeden einzelnen Streikbrecher freut.
Das Wesentliche ist, daß die Bergarbeiter auch in dieser
Woche, und der Montag ist dafür in hohem Grade ent­
scheidend, ungebrochen st ehe n, die Aussicht,
daß der Streik abbröckeln werde, also auch diesmal in
nichts zerronnen ist.
Ebenso unverändert ist das Verhalten der
Behörden. Während in Karwin endlich Vernunft
und Gesetzlichkeit die Oberhand gewonnen haben, fährt
Herr Rapprich im Teplitzer Becken fort, die Arbeiter
zu drangsaliren. Der Ministerpräsident v. Körb er
hat also bisher nicht Ordnung gemacht, oder
es ist ihm nicht gelungen, seiner Anschauung, daß
das Gesetz auch den Arbeitern gegenüber eingehalten
werde, bei Herrn Statthaltereirath Rapprich Respekt
zu verschaffen. Daß dadurch nicht der Friede her­
gestellt, wohl aber der Kampf »ergiftet werden
muß, ist klar.
Im Ostrau-Karwiner Gebiete scheint sich
irgendeine Aktion vorzubereiten. Die „Neue Freie Presse",
das Organ der Kohlenmillionäre, weiß zu melden, daß
Ministerpräsident K ö r b e r Samstag in einer längeren
Konserciiz mit den Gewerke» durchgesetzt habe, daß das
Einigungsamt heute oder Dienstag
wieder zusammentreten werde, und
deutet an, daß die Werksbesitzer geneigt seien,
Zugeständnisse in Bezug auf die Lohnerhöhung
zu machen. Die ofsiziöse „Sonn- und Montags­
zeitung" macht geheimnißvolle Andeutungen dar­
über, daß in Ostrau-Karwin ein Uebereinkommen
leichter zu erzielen sei, „weil dort ein
Mitglied des kaiserlichen Hauses
i n Frage k o m m t", und daß „alle Vorgänge,
die sich in gegentheiliger Richtung bewegen, nur auf
eiuzelneOrgane der erzherzoglichen
Kameralverwaltung zurückzuführen sind". Die
nächsten Stunden werden lehren, ob das mehr ist als eine
bloße Phrase. Vielleicht hängt damit zusammen, daß das
Ostrauer Streikcomite heute Früh eine Einladung zum
Revierbergamt erhielt.
Vorläufig ist das einzig Sichere die un­
erschütterlich feste Haltung der Arbeiter.
Die Anfahrt zur Montag-Frühschicht.
^Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostra«, 5. Februar. Die Streikenden
stehen unerschüttert fest. Die amtlichen Ziffern ver­
zeichnen zwar bei 21 Schächten eine etwas stärkere Einfahrt,
dagegen hat in 14 Schächten die Zahl der Einfahrenden
abgenommen. In einem Schachte blieb die Anfahrts­
zahl dieselbe. Die bei den 21 Schächten berichtete Zunahme
der Einfahrenden ist höchst unbedeutend und
schwankt zwischen 3 und 5 Perzent bei allen
Schächten, mit Ausnahme der Sofien-Zeche Gutmann's,
einem Larisch-Schacht und einem des Grasen Wilczek. Der
Stand des Streiks ist demnach aus­
gezeichnet.
Heute wird wieder eine Vertheilung von
Streikunterstützungen vorgenommen. ES haben
sich im ganzen 4500 Personen um Unterstützung gemeldet.
Davon erhielten die Arbeiter der S a l o m o n- und
K a r o l i n e n- S ch ä ch t e, die am längsten im Streik
stehen, jeder 2 Kronen 50 Heller und 40 Heller für jedes
Kind. Die Arbeiter der Tiefbau-, Neu-, Theresien- und
Ignaz-Schächte, die denen vom Karolinen-Schacht zuerst im
Streik folgten, bekommen jeder 1 Krone 50 Heller und
30 Heller für jedes Kind. Allen übrigen werden jedem
50 Heller und 20 Heller für jedes Kind und ein Laib Brot
ausgefolgt. So gering der Betrag dieser Unterstützungen ist,
so genügt er vorläufig zur Noth, weil bekanntlich am
I. Februar die meisten Streikenden noch fällige Lohnraten
bezogen haben. Sehr bald werden aber größere Summen
nöthig werden.
Kladno, 5. Februar. Im Schlan-Kladnoer Revier ist
die Situation unverändert, eingefahren ist
von den Streikenden kein Mann. In Kladno fand
gestern eine große Versammlung statt, in der Genosse Dr.
Meißner aus Prag referirte. In den anderen Orten
des Reviers wurden zwei öffentliche und sechzehn vertrauliche
Versammlungen abgehalten. Ueberall wurde d« Beschluß
gefaßt, im Streik auszuharren. Ds^
Lud) des Streiks hier statwmrten brei Bataillone des
II. Infanterieregiments wurden von drei Bataillonen
88. Infanterieregiment abgelöst, angeblich weil die Soldaten
zu „vertraulich" mit den Streikenden verkehrten.
Teplitz, 6. Februar. Soweit bis zur Stunde (9 Uhr
Vormittags) Nachrichten beim Streikcomite eingelaufen sind,
steht der Streik, wie vorauszusehen war, heute un­
verändert fest. Alle vorliegenden Meldungen besagen,
daß nirgends mehr Arbeiter angefahren sind als
Samstag. Bon einer irgendwie nennenswerthen Kohlen­
förderung kann also auch heute im Revier absolut keine
R e d e s e i n.
(Telegramme des Korrespondeiizbmeaiis.)
Falkenau, 5. Februar. Der Stand im Streikgebiet ist
unverändert. Auf einzelnen Werken hat sich die Zahl der
Ausständigen um einige Mann vermindert.
, Brüx, 5. Februar. Die Nacht ist ruhig verlaufen. D i t
Situation ist unverändert.
Karlsbad, 5. Februar. Die Situation ist unver­
ändert.
Aussig, 6. Februar. Die Situation im Streikgebiet ist
gegen die Vorwoche im ganzen unverändert.
' Nachrichten vom Sonntag.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Tepliü, 5. Februar. Die beiden Mitglieder des
Streikcomites Genosse Donat Lorenz und Mathias
K r i w o s ch wurden gestern verhaftet, Lorenz auf dem
Antons-Schachte bei Serbitz als Einberufer einer§ 2«
Versammlung, Krim »sch in Seestadt!, als er aus dem
Zuge ausstieg.
In Bartelsdorf wurde eine Versammlung aus
dem Grunde verboten, weil die Thür des
Lokals nach innen aufgeht und auf der Stiege
kein Geländer ist.
Bezirkshauptmann Graf Wallis seht seine persön­
liche Agitation fort. Die Arbeiter des Antoui-Schachtes
suchte er sogar in den Häusern aus und redete
ihnen vor, daß der Streik sie nichts nützen werde. Es wurde
ihm aber erklärt, daß man die Arbeiter über ihre Stellung
zur Wiederaufnahme der Arbeit nur in Versamm­
lungen befragen könnte, die jedoch der Herr Bezirks­
hauptmann nicht bewillige. Das gleiche Manöver wurde von
der Brüx er Bezirkshanptmannschaft ausgeführt. Selbst­
verständlich mit derselben Erfolglosigkeit. In Maltheuern,
W i e s a und O b e r l e u t h e n s d o r f hat der Ober­
bergrath Ohorn die Vertrauensmänner sogar schriftlich ein­
geladen. Obgleich man für den heutigen Tag die Arbeiter
mit allen Mitteln e i n z u s ch ü ch t,e r n suchte, bleibt die
Wirkung gänzlich aus.*'
Anch die alten Komödien zur Täuschung der
Arbeiter führten die Gewerke wieder auf. Separations- und
Fördermaschinen sind im Gange, aber leer, Waggons werden
mit einer dünnen Kohlenschichte künstlich geladen, so daß
es aussieht, als hätte man ganze Waggonladungen vor sich,
Kohlenwagen fahren die Bahnstrecke hin und zurück, kurz, es
wird mit vieler Mühe und wenig Geschick das lebhafteste
Treiben markirt. Den Arbeitern sind diese Mumpitzereien
als billige Volksbelustigung eine ganz angenehme Abwechs­
lung. In Triebschitz that man noch ein Uebriges zu
ihrer Erheiterung und drohte ihnen, daß nun in Zukunft
alles mit Holz geheizt werden würde.
Die Sympathiekundgebungen der bür­
gerlichen Kreise nehmen zu. In Dux wurde
gestern eine massenhaft besuchte Versammlung von Bürgern
und Kleingewerbetreibenden abgehalten, die den Streikenden
ausgiebige Unterstützung versprach und das Vor­
gehen der Behörde in einer Resolution scharf kritisirte.—
In O b erl eu th ensd o r f verzichtet ein Baumeister auf
den Zins der Bergarbeiter während der ganzen Dauer des
Streiks. Naturalien unter st ützungen laufen täglich
stärker ein.
Für gestern (Sonntag) waren alle Versamm­
lungen verboten. Dafür wurden zirka 50.000
Flugblätter vertheilt, die einige Versammlungen wohl
ersetzen können. Heute wird gemeldet, daß man auch die
Versammlungen des politischen Vereines „Karl Marx" in
Teplitz und der Duxer Ortsgruppe des Fachvereines der
Porzellanarbeiter in Dux verbieten will.
Prag. 4. Februar. Heute Nachmittags wurde im
Saale „Na Zednicke“ auf dem Ziegenplatz eme sehr stark
besuchte Frauenversammlung abgehalten. Alle
Rednerinnen forderten unter stürmischem Beifall der An­
wesenden zur ausgiebigsten Unterstützung der Streikenden
auf, damit die känipfenden Genossen von dem mächtigen
Bundesgenossen der Kohlenmagnaten, dem Hunger, nicht
niedergerungen werden. Die im Versammlungslokal ein­
geleiteten Sammlungen ergaben eine beträchtliche Summe.
Nach Schluß der Versammlung zog eine große Menge
auf den Karlsplatz vor das L a n d es g e ri ch t, wo es
gegen die sechste Stunde abermals zu einer
mächtigen Demonstration kam. Die Menge
war rasch angewachsen, so daß die Polizei die stürmischen
Rufe: „Hoch Aust!", „Es lebe der Streik!"
nicht verhindern konnte. Erst nachdem eine Anzahl „B e-
rittene" erschienen, zerstreuten sich die Massen unter
lauten Protestrusen. In der Korugasse sollen zwei Ge­
gossen verhaftet worden sein.
Bruch, 4. Fedrimr. Am Freitag fand hier eine Ver-
jammlung der streikende» Maschinisten und Heizer und deren
Hilfsarbeiter nach§ 2 des Versammlungsgesetzes statt. Nachdem
die schon bekannten Maßregeln, wie: Wohnungskündigungen
aus den Kolonien, Entlassungen, Entziehung von Zeugnissen
u. s. w., erörtert worden waren, erklärten sich einige kinder­
lose Kollegen bereit, auf die Dauer des Streiks die Kinder
von bedürftigen Familien in Pflege zu nehmen. Die be­
kannten Drohungen, daß inan die streikenden Maschinisten
und Heizer nach§ 87 des Strafgesetzes verfolgen werde,
sind nichtig, da die Maschinisten und Heizer ihre Maschinen und
Kessel ordnungsmäßig bei vorheriger vier­
und z w a n z i g st ü ud i g e r Abmeldung über­
geben haben und nicht vorsätzlich die Unternehmer
oder sonst jemand schädigen wollen, sondern nur im
Lohnkampf stehen, um ihre triste Lage zu verbessern.
Die Schinderei in den staubigen, dunstigen Kesselhäusern, die
mit Oeldunst, Theergeruch geschwängerte Lust der Maschinen-
hänser, wo nicht selten eine Temperatur bis 35 Grad Celsius
herrscht, die aufreibende Thätigkeit des Kesselputzens haben
bei langer Arbeitszeit Folgen, von denen sich
der Laie keinen Begriff machen kann. Aus diesen Gründen
wurde beschlossen: Die heutige Versammlung der Maschinisten,
Heizer und Berufsgenossen erklärt, so lange im Streik
zu verharren, bis sämmtliche Forderungen auf den Berg­
werken den Belegschaften bewilligt werden.
Schließlich ist noch zu bemerken, daß diese Versamm­
lung zweimal von Gendarmen, einem Polizisten
und dem Ortsvorstand besucht wurde, wobei den
Anwesenden die Regenschirme und Spazier st öcke
abgenommen wurden, um nach Schluß der
Versammlung die Besitzer zu ermitteln.
(Telegramm des Korrespondenzbureaus.)
Troppan, 4. Februar. Die Lage im Ostrau-Kariviner
Streikgebiet ist unverändert. Mit Rücksicht auf die starke Ab­
nahme der Typhus- und Scharlachepidemie im östlichen Revier
wurde die Abhaltung von Versammlungen
freigegeben.
Falke»,au, 4. Februar. Gestern wurden hundert
italienische Bahnarbeiter unter Militär- und
Gendarmerieschutz auf die Koblenwerke in Littmitz
und Boden gebracht. Heute finden hier einige Bergarbeiter­
versammlungen statt.
Dux, 4. Februar. Von den 107 größeren Schächten im
Braunkohlenbecken Komotau-Aussig waren gestern 30 Schächte
im Betriebe. Es wurden 394 Waggons gesördert.
Kladno, 4. Februar. Die Situation ist unverändert. Die
Ruhe wurde nirgends gestört.
Komotau, 4. Februar. Die Situation ist iin allgemeinen
unverändert. Heute wurde in Seestadtl der, Bergarbeiter
M. Skodrousch aus Probstau wegen unbefugter Ber->
brcitiina von Druckschriften verhaftet.
Brüx, 4. Februar. Der heutige Tag ist ungestört
verlaufen. Die Situation hat sich nicht wesentlich
geändert.
Pilsen, 4. Februar. Da den zur Einfahrt geneigten
Arbeitern des Karl Max-Sckachtes in L i t t i tz in anonymen
Zetteln mit Gewaltthätigkeiten gedroht wurde,
wurde die Gendarmerie daselbst vermehrt und ein Bezirkskommissär
dahin entsendet. Den palrouillirenden Gendarmen wird Miliär-
assistenz beigegeben.
Pilsen, 4. Februar. Wegen der Sonntagsruhe
wird auf den Littitzer Schächten heute nicht gearbeitet. Sonst
ist die Lage unverändert.
Brüx, 4. Februar. Die Nacht ist ruhig verlaufen. Wegen
der Sonntagsruhe findet heute keine Förderung statt. Morgen
dürfte die Mehrzahl der Werke wenig st ens partiell
arbeiten.
Brüx, 3. Februar. Die Situation hat sich scheinbar
gebessert. Hier streiken 6765 Mann. Drei Volksversanim-
l u n g e n wurden untersagt. Der Tag verlief ruhig. Es wurden
190 Waggons Kohle gefördert.
Nürfchan, 4._ Februar. Die Lage im hiesigen Streikgebiete
ist unverändert. Die Ruhe wurde nicht gestört.
In der heute Nachmittags hier stattgehabten Arbeiterversammlung
berichtete der Delegirte des Einigungs­
amtes über dessen gestrige Verhandlung. Die Frage, ob die
Arbeiterschaft morgen die Arbeit aufnehmen wolle, wurde
verneint. Die Versammlung nahm einen ruhigen
Verlauf.
3. Februar. Gestern wurde in Neusattel eine
auf Gaste beschränkte Frauenversammlung wegen gesetzlicher
Anstände aufgelöst und gegen dre Einberufer die Straf­
anzeige erstattet.
..» 3n der letzten Zeit wurden im hiesigen Revier durchschuitt-
nck> 99 Waggons Kohle täglich gesördert, die zum Theil für den
eigenen Werksbctrieb verwendet wurden. Der Stand der Streiken­
den beträgt,4179.
Aussig, 4. Februar. Ruhestörungen sind hier nicht vor­
gekommen. Zwei Vereinsversammlungen wurden wegen formeller
Anstände untersagt.
„ Teplitz, 4. Februar. Der Stand der Streikenden be­
tragt 1376; 853 Arbeiter wurden für. entlasten erklärt. Zum
.Schutze der Fabnksarbciter, die auf dem Schacht Austria II
Kohle ausluden, wurde Militärassistenz beigestellt. Die für Montag
angekündigte Franc n v ersammlung in Graupen sowie
die vom Verein „Karl Marx" für Dienstag in Aussicht ge­
nommenen Volksversammlungen in K o st e n und S o b o r ke n
wurden untersagt. Heute wurde ein gewisser Ludwig Donat.
!esäbr?iÄ' f 4 ?** Austria II arbeitswillige Bergarbeiter
■fassen ^WSSÄJÄ"88f''? V* J*
beute neun Waggons Kohle gefördert. In B r u ch mackt 6»


[ 2023-06-29 10:39:05.834 - 19000205 - Seite 2 ]
Beite 2
Wien, Montag
Arbriker-Zeilung<
6. Februar I9uu
Sk«. 34
Die Lage in Steiermark.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung"»)
Leoben, 5. Februar. Gestern fandest in FohnS-
d o r f und Leoben große Versammlungen von Berg­
arbeitern statt. In Fohnsdorf waren 1500, in Leoben 2000
Arbeiter erschienen. Es wurde beschlossen, daß, falls am
6. d. Nachmittags von der Generaldirektion der
Alpinen Montangesellschaft auf die
von denBergarbeitern ge st eilten For-
derungen keine Antwort erfolgt, die
Bergbaugenossenschaftsdelegirtenver-
Pflichtet sind, noch am 6. d. bei den
Bergdirektionen in Fohnsdorf und See­
graben um die Antwort nachzufragen.
Sollte keine befriedigende oder keine
Antwort überhaupt erfolgen, so ist der
Streik unvermeidlich und wird spätestensam
11. d. die Arbeitsein st ellung erfolgen.
Drohender Streik in Sachsen.
Zwickau (Sachsen). 5. Februar. Die Bergarbeiter in den
Revieren Oelsnitz, Lug au und Zwickau beschlossen
gestern» folgende Forderungen zu überreichen: eine Zulage im
Schichtlohn von 10 und 20 Perzent, 40 Perzent höhere Aus­
beute im Gedinge und achtstündige Arbeitszeit.
Letzte Nachricht.
Mährisch-Ostrau, 5. Februar. Das Einigungs­
amt ist für morgen 3 Uhr Nachmittags
nach Tescheneinberufen.
Die Maschinisten und Heizer haben mit
Rücksicht auf diese Nachricht den beabsichtigten Ausstand
vorläufig verschoben.,
Eine amtliche Vertheidigung der Brüxer Gewerken.
Das k. k. Ackerbauministerium versendet auf dem
Wege berg „Politischen Korrespondenz" eine Darstellung der
B e r g a r b e i t e r l ö h n e beim ärarischen
Braunkohlenbergbau in Brüx, die sich
auf die 7 4 2 Arbeiter, die im letzten Jahre auf
den ärarischen Julius-Schächten ständig be­
schäftigt waren, bezieht. Daraus geht hervor, daß im
Jahre 1809 402 Arbeiter (Häuer) einen Jahresverdienst
von 600 bis 800 fl. erreichten, daß 85 Arbeiter
sogar mehr verdienten, und daß 215 von diesen ständigen
Arbeitern w enig er als 600 fl. erreichten. Im ganzen
sind auf diesen Schächten 1066 Arbeiter beschäftigt gewesen,
und diese amtlichen Angaben würden ergeben, daß in der
That fast 46 Perzent der Arbeiter einen halbwegs
erträglichen Lohn erhalten. Eine weitere Tabelle ist be­
stimmt, nachzuweisen, daß die ärarischen Arbeiter heute einen
höheren Lohn beziehen als vor zwanzig Jahren, was
wir gern glauben.
Man muß für amtliche Daten, wenn sie wahrheits­
getreu und nicht schönfärberisch zugestutzt sind, gewiß dankbar
sein, wir müssen uns aber auf das allerentschiedenste da­
gegen wenden, daß das Ackerbauministerium die Darlegung
der Verhältnisse auf den eigenen Bergbauen dazu benützt,
um mit einer allgemeinen Phrase auch die Löhne auf
den privaten Bergwerken in Schutz zu nehmen.
Wenn es in der amtlichen Darstellung heißt: Diese
Daten können für die Verhält­
nisse im Brüxer Bergbau überhaupt als
typisch angesehen werden", so ist das, wir wiederholen
es, eine leere Phrase, die nicht dem Wissen, nicht der
Amtspflicht, sondern bloß der Kollegialität der
ärarischen Bergdirektoren entspringt und darum völlig
werthlos, wohl aber kennzeichnend dafür ist, auf welcher
Seite die Organe des k. k. Ackerbauministeriums stehen.
Tie Verhandlungen vor dem Pilsener Einigungsamte.
P i l s e n, 3. Februar.
An den Verhandlungen nahmen theil für die Arbeiter
die Mitglieder des großen Ausschusses der Bergbaugenossen­
schaft: Franz W e s e l y, Johann P u r s ch l, S ch r e t r,
L i s ch k a und Wenzel Z e m a n n. Ferner als Vertrauens­
männer: für die Pankraz-Zechen Josef Schwejkovsky,
für den Westböhmischen Kohlenverein Peter Gubernath,
für die Littitzer Gewerkschaft Josef H ajs ch m ann, für die
Miröschauer Gewerkschaft Johann Czemera, für die
Wittunaer Schächte M. Neubauer und für die Ziegler-
Schächte Brehm.
Nicht zugelassen wurden als Vertrauensmänner:
Abgeordneter Bratny und die Genossen Al. Krejci,
S. Stark, Anton S o u c e k, Karl C i f k a, Johann
Läppert, Franz Will, Lorenz Zeidler, Ignaz
Ko b i v a, Wenzel P e c e k und I. N ed lick a.
Als Vertreter der Gewerke waren an­
wesend: für den Westböhmischen Kohlenverrein Ober­
ingenieur Pata, für die Pankraz-Zechen Direktor
S ch w e st k a, für die Ziegler-Schächte Direktor H o l z n e r,
für Miröschau Verwalter Fi c, für die Wittunaer Schächte
Ingenieur R i e g e r, für die Thurn-Taxis-Gruben Inspektor
Vogelhuber.
Den Vorsitz führte Landesgerichtsrath Z a k, und als Ver­
treter der Behörden waren erschienen: der Bezirfshaupt-
mann aus Pilsen Leo Ritter v. H a n s g i r g, der Berg-
kommissär C i z e k, der Bezirkshauptmann von Mies
M a s ch n e r und der Bergrath P o k o r n y.
Der Vorsitzende eröffnete die Sitzung, gab die Forde­
rungen der Bergarbeiter bekannt und leitete hierüber die
Diskussion ein. Nach längerer Debatte, in der die Vertreter
der Gewerke die Forderungen als unaünehmbar
bezeichneten, zogen sich diese zur Berathung zurück,
nach der ihr Generalredner Oberingenieur Pata
folgende Erklärung abgab:„.,
Die Erfüllung der Forderungen wäre glerch
bedeutend mit dem Ruin sowohl der
Gewerke wie der Bergarbeiter.
1. Die Achtstundenschicht ist nicht annehmbar
da dadurch die eigentliche Arbeitszeit auf vier bis fünf
Stunden täglich sinken würde.,
2. Die 20 perzentrge Lohnerhöhung muß^ ab­
gelehnt werden, da sie mit Rücksicht auf den geforderten
Achtstundentag eine 40perzentige Lohnerhöhung bedeuten
murb\ Der verlangte Minimallohn fetzt eine Minimal-
l ei st un g voraus, die aber nicht zu erreichen wäre.
4. Wöchentliche Entlohnungen find .ebenfalls mcht
durchzuführen/ da die Gedingabnahme eme längere Zeit
erfordert.
5. Die Forderung nach 30 Meterzentner Kohle jähr­
lich wird nicht abgewiesen.
6. Die Forderung, daß ohne Einwilligung der Berg­
arbeiter niemand entlassen werde, ist nicht annehmbar, weil
sie selbst für die Bergarbeiter höchst nachtheilig wäte.
7. Die Reform der Bruderladen gehört nicht in die
Kompetenz der Bergbangenoffenschaft.
8. Die Anerkennung des 1. Mai als Arbeiterfeiertag
liegt nicht in unserer Macht.
9. Die Forderung: Reform des Strafsystems, müßte
lauten: Beseitigung der Strafen.
10. Für Obertagsarbeiter ist es unmöglich, einen
gleichen Lohn einzuführen, indem auch die Arbeit ver­
schieden ist.
Schließlich erklärte der Sprecher der Gewerke: Es könnte
wohl über diese Forderungen verhandelt werden,
wenn die Bergarbeiter den gesetzlichen
Boden wieder betreten würden durch Wieder­
eintritt in die Arbeit.
Der Pilsener Bezirkshauptmann Ritter v. H a n s-
girg betonte, er inrcressire sich sehr für das Wohl der
Arbeiter, in Folge dessen könne er nicht das Vorgehen der
Bergarbeiter, nämlich den Streik, gutheißen, indem dadurch
auch Nachtheile für andere Industriearbeiter erwachsen; es
müßten alle Industriebetriebe eingestellt werden,
wodurch die Arbeiter der größten Noth ausgesetzt sind. So
falle der größte Theil der Verantwortung auf die Berg­
arbeiter zurück.
Der Mieser Bezirkshanptmann M a s ch n e r bemerkte,
den Agitatoren und Rednern dürfe
man nichts glauben, da sie die Bergarbeiter
anlügen und von ihrer Agitation großen Nutzen haben u. s. w.
Was sich so ein Bezirkshauptmann leisten kann, ist
unglaublich.
Mit Hohn und Hochmuth haben also auch hier die
Unternehmer fast alle Forderungen der Bergarbeiter ab­
gelehnt, und die Form, in der sie es thaten, zeigt nur, daß
die Unternehmer trotz des Ernstes der Situation noch
immer die alten sind sammt den Bezirkshauptleuten.
Das Vertrauen der Bergarbeiter Südwestböhmens in den
schließlichen Erfolg ihrer guten Sache wird auch durch die
giftigsten Ausfälle .gegen die schlimmen Agitatoren
nicht erschüttert werden. Das zeigte sich
in den zahlreichen Versammlungen am Sonntag,
in welchen beschlossen wurde, die Arbeit nicht früher auf­
zunehmen, bis die Grubenbesitzer es für angemessen finden
werden, über die Forderungen ernstlich zu verhandeln.
Die NttBiidiWgsdmfnriy.
Wien, S. Februar.
Was die Aussichten der Verständigungskonserenz,
die heute Nachmittags zusammentritt, als so gering er­
scheinen läßt, ist, von allen sachlichen und parteimäßigen
Schwierigkeiten abgesehen, die Art der Zu­
sammenstellung der Konferenz. Die
Konferenz ist wirklich nicht mehr als eine Ver­
handlung von Cliquen. Insbesondere grell tritt
das Mißverhältniß zwischen der Zusammensetzung
der Konferenz und den Strömungen in der Bevölkerung
auf deutscher Seite hervor. Die Sozialdemokraten sind
nicht vertreten, die Deutschradikalen nicht, die Deutsche
Volkspartei eigentlich auch nicht, denn Herr Prade tritt
weniger als der Vertreter seiner Partei denn als der
in den Verhältnissen in Böhmen wohlinformirte
Mann aus. Dagegen ist der „verfassungstreue
Großgrundbesitz", diese Partei ohne Soldaten
und ohne Offiziere, mit drei Mitgliedern vertreten, die
Christlich-Sozialen, die in Böhmen nicht den geringsten
Anhang, im Landtag nur zwei Abgeordnete haben, sind
gleichfalls geladen worden, und die Deutsche Fortschritts­
partei marschiert gar mit sechs Delegirten auf. Das
Uebergewicht dieser Partei ist vielleicht das Un­
geschickteste. was den Impresarii der Konferenz
einfallen hätte können. Wohl besitzt die Fortschrittspartei
die Mehrzahl der dentschböhmischen Mandate, aber dieser
Besitzstand ruht auf dem schwächsten Grunde; Neu­
wahlen würden ihn sofort verschwinden machen. Eine
Partei aber, die ihrer Wähler nicht mehr sicher ist,
entbehrt jener Sicherheit, die gerade zu
diesen Verhandlungen unentbehrlich ist. Der nationale
Friede kann nur von denen geschlossen werden, die nicht
befürchten müssen, weggefegt zu werden, wenn sie ihn
schließen; das Gegentheil davon ist aber diese Deutsche
Fortschrittspartei, die in allem gern möchte, in
so wenig aber kann. Eine Konferenz, in der die
Deutschen durch die Großgrundbesitzer und die
Fortschrittspartei vertreten sind, erscheint vorweg als
Mißgeburt. Selbst wenn es möglich wäre, durch eine
Konferenz eine Verständigung zu bewirken, so ist diese
Konferenz nicht das taugliche Organ dazu. Da müßten
die Völker selbst reden; nicht kleine Cliquen allein.
Die Konferenz wird heute um 2 Uhr im Palais des
Ministeriums des Innern zusammentreten und mit einer
Ansprache des Ministerpräsidenten eröffnet werden. Die be­
theiligten Ressortminister werden gleichfalls anwesend sein.
Dann wird sich die Konferenz „spalten": die Delegirten für
Böhmen und die für Mähren werden besonders berathen.
Nach den neuen Dispositionen nehmen an der Konferenz für
Böhmen theil:
Fürst Fürstenberg, Dr. Bärnreither,
Schreiner (verfassungstreuer Großgrundbesitz).
Graf P a l f f y, Graf B o u q u o i, Fürst Friedrich
Schwarzenberg (konservativer Großgrundbesitz).
Dr. Engel, Dr. Kaizl, Dr. Pacak, Dr. Czela-
kovsky, Slama, Brzorad (Jungtschechen), Dr. Zatka
(Alttscheche).
Dr. Nietsche, Dr. Ruß, Dr. Pergelt,
Dr. Funke, Dr. E p p i n g e r (Fortschrittspartei), Prade
(Deutsche Bolkspartci), Opitz (christlich-soziale Partei).
Die mährischen Delegirten haben wir schon mitgetheilt.
Die Regierung wird der Konferenz Entwürfe von
Gesetzen über die Amtssprache in Böhmen und Mähren, die
Kurien, die Landtagswahlordnung und die Minoritätsschulen
in Böhmen unterbreiten.
Die erste «eritorische Sitzung für Böhmen wird
Mittwoch stattfinde«.
Die Einberufung des Reichsrathes dürfte in
aller Kürze erfolgen; an eine „Erledigung" der Arbeiten
in der Konferenz ist ja ohnedis nicht zu hoffen, da sie ja
nichts zu beschließen hat, sondern die Beschlußfassung den
Parteien zufallen wird.
Der Kries in MafM.
W i e n. 5. Februar.
Aus London kommt heute die Meldung, General
Buller habe am 2. Februar den Tugela
an zivei Punkten überschritten und rücke
gegen Ladysmith vor. Mit dieser Kunde haben
Sonderausgaben der Londoner Blätter ihr Publikum über­
rascht. Ihrer Nachricht fügen sie die Bemerkung bei, endgiltige
Nachrichten würden erst gebracht werden, wenn Ladysmith frei
sei. Also diesmal soll das Geheimniß bewahrt bleiben, im
Gegensatz zur ersten Vorrückung Buller's, wo Zug um Zug
vorher durch den Telegraphen der Welt verkündigt wurde.
Es ist an der Sache aber noch mehr geheimnißvoll als bloß
die taktischen Absichten Buller's. Man begreift schwer, wie
Buller fünf Tage nach seinem Rückzug über den Tugela,
nach den gewaltigen Verlusten am Spionskop, die Kraft
finden konnte, die Operationen gegen die Buren von neuem
zu eröffnen. An zwei Punkten soll Buller über den Tugela
gesetzt haben. Wo? An der alten Stelle über die Potgietersfurt?
Dafür würde sprechen, daß er an diesem Punkte die Brigade
Lyttleton will zurückgelassen haben, dagegen spricht aber die
Nachricht, die vor einigen Tagen gebracht wurde, daß eine stärkere
Abtheilung englischer Cap-Freiwilliger bei Weenen stehe. Das
wurde damals als Vorbereitung eines Angriffes im Osten
gedeutet. Aber konnte Buller in so kurzer Frist seine Truppen
im Osten zusammengezogen haben? Alles bleibt also im
Bereich der Vermuthungen. In Ladysmith hört man schon
wieder, wie beim ersten Vormarsch Buller's, das englische
Geschützfeuer; Und es wiederholt sich die Meldung, daß dort
„alles gut stehe". Möge sich auch das Uebrige in gleicher
Weise wiederholen und die tapferen Vertheidiger ihrer
Freiheit und ihres Rechtes die Soldtruppen der englischen
Eroberungspolitik zum zweitenmale mit blutigen Köpfen
zurückjagen!
(Telegramm der Korrespondenzbureau».)
Ei« «euer Bormarsch Buller's gegen Ladysmith.
London, 4. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Spearmanscamp vom 3. d.: Der Feind feuerte
heute von einigen Hügeln aus auf mehrere Schwadronen der
berittenen Infanterie, die eben im Begriff waren, zu
rekognvsziren. Die Engländer hatten keine Verluste. Die
Buren fahren fort, das Gras auf der linken Seite des
Mount Alice zu verbrennen, um die Beobachtung
des Vormarsches der englischen Truppen zu
ermöglichen.
London, 4. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Ladysmith vom 3. d.: Das Feuer der Geschütze
Buller's wird wieder gehört, Weitere Nachrichten über
sein Vorrücken werden hier begierig erwartet. Die Buren sind
mehr im Süden und Westen, weniger gegen Nordosten zu
konzentrirt.
London, 5. Februar. Die Sonntagsblätter veröffentliche»
in Sonderausgaben folgende in der Nacht zum 4* d.
aufgegebene Depesche aus Durban: General Buller über­
schritt den Tugela in der Nacht zum 2. d. und marschiert
auf Ladysmith. Endgiltige Meldungen über seine
Bewegungen werden nicht eher durchgelassen
als bis er Ladysmith befreit hat.
Ladysmith, 4. Februar. Gestern wurde das Feuer
der scheren Geschütze des Generals Buller gehört.
Ein Ergebniß der Operation ist hier nicht bekannt. Die Buren
stehen wieder in Massen bei Ladysmith und bringen
neuerlich eine Kanone nach dem Surprisehügel.
Wir sind zum Empfang der Buren bereit, falls sie einen neuen
Angriff unternehmen sollten- Hier ist alles wohl.
London, 5. Februar. Die „Daily Mail" meldet ans
Pietermaritzburg vom 4. d.: General Buller
sicherte sich zweifellos den Weg nach
Ladysmith.
Der „Daily Telegraph" meldet ans Sprarmans»
camp vom 4. d.: Hier hat keine Kanonade statt­
gefunden; alles war ruhig. Gestern und heute fand lediglich
ein k l e i n e s G e p l ä n k e l auf der Strecke von D o n g a s-
Felsen, östlich von Braksontein. nach Schietdrift
zu statt. Die englische Infanterie steht auf niedrigen,
einzeln stehenden Höhenzügen am N o r d u f e r, des
Tugela bei der Potgietersdrift. Einrge der
Zwartskop postirte englische Kavalleristen, die abgesessen
waren, rückten vor und hielten die Plänklerabtheilungen der
Buren völlig in Schach. Die Bef ch i e ß u n g L a d y s m i t h s
dauert fort, ist, aber unerheblich und richtet nur geringen
Schaden an. Bei Tag und Nackt werden zwischen den
Lagern Buller's und Whrte's häufig Mit­
theilungen ausgetauscht. In Gemäßheit der Anordnungen
Buller's und der maßgebenden Militärbehörden begleitet eine
große für die Truppen in Ladysmith bestimmte
Proviantkolonne die Entsatztruppen.
AuS dem Burenlager vor Ladysmith.
London, 4. Februar. Aus dem Hauptlager der
Buren bei Ladysmith wird unter dem 2. d. gemeldet:
Hier ist alles ruhig, nur das Feuer deS „langen Tom"
unterbricht bisweilen die Ruhe.
AuS dem Zululande.
London, 4. Februar. Die Reuter'sche Agentur melbet ouB
Durban vom 3. d.: Die Regierung erhielt durch einen ein-
gebornen Läufer die Nachricht, daß die B u r e» N q u t u, den
Sitz des Verwaltungsbeamten im Zululande,
am 31. Jänner angegriffen haben. Die Buren, die
Artillerie mit sich führten, hätten den Beamten gezwungen,
sick zu erg eben. Wie verlautet, wurden der Beamte und sein
Stab gefangengenommen.
London, 4. Februar. Der Assistent des Kommandanten
von Ferreira im Distrikt von V r y h e i d nahm 11 weiße
und 34 eingeborne Mann berittener englischer Polizei
be> N g u t u, nahe der Grenze des Distriktes Bryheid, mit allen
Pferden, einer Anzahl von Gewehren und beträchtlichen Munitions-
vorrathen gefangen. Die Polizeimannschaften patroullirten in der
Richtung auf Bryheid. Die Gefangene» wurden nach
Pretoria gesendet.
aus E^aün^'.^ Abruar. Die Reuter'sche Agentur meld
?affnn n ^SR? 1 Roberts verfügte die Fre
begründete° 1 1 “A besser, Bein amputirt tmitbc, un
Malten wolle.^ daß er einen tapferen Soldaten M
Die bestrafte Kritik.
D& Februar. Der „Standard" meldet au
Durban vom 3. d.; Die Durbaner Zeit»»» „Weekl


[ 2023-06-29 10:39:05.834 - 19000205 - Seite 3 ]
Nr. 34 Wien, Montag Arbeiter-Zeitung. 5. Februar 1900 Seite s
River and Critic" wurde auf Anordnung des Kommandanten
Kapitän Percy Scott wegen eines Artikels, in dem
Bulle r's Berbaltenim Feldzuge schar fkritisirt
wurde, unterdrückt. Die Bureaux des Blattes sind
geschlossen; der Schlüssel wurde von einem Beamten in
Verwahrung genommen.
Telegramme.
Die Prager Gürgermeisterwahl.
Prag, 4. Februar. (Privat.) Die Prager Bürgermeister-
wahl will kein Ende nehmen. Auch der heutige Wahlgang, der
um halb 11 Uhr Vormittags im Altstädter Rathhause vor­
genommen wurde, blieb r e s u l t a t l o s wie der gestrige.
Die jungtschechische Parteileitung hat die Wahl Podlipny's
für eine „nationale" Angelegenheit erklärt und will von
dieser Einmengung in die kommunalen Angelegenheiten nicht
lassen. Die Alttschechen wieder beharren auf ihrem
Schein und wollen sich dem jungtschechischen Terrorismus nicht
beugen. Dabei fliegen die faulen Aepfel, die sich die hadernden
Bourgeoiscliquen an den Kopf werfen, nur so herum. Selbst aus
dem Munde Podlipny's bekam man es gestern zu hören, daß im
Gemeinderathe Leute sitzen und im öffentlichen Leben eine
Rolle spielen, „di eausBankenund anderen patrio-
tischen Instituten Säcke mit Gold anhäufen".
Freilich entspringt diese Kritik keiner moralischen Quelle— die
Lumpen werden schon geduldet, sofern es ergebene Lumpen sind,
aber ein Lump darf nicht frondiren wollen... Das ist tschechisch-
bürgerliche Moral!
Nach der Wahl wurden auch heute wieder dem Dr. Pod-
lipny die üblichen „Ovationen" bereitet. Die vor dem Rathbause
harrende Bande, die die Beistellung von Patriotismus im Akkord
vergütet zu bekommen scheint, johlte ganz tüchtig.
Der nächste Wahlgang— der sechste!— dürfte
morgen stattfinden. Es ist nicht wahrscheinlich, daß er ein
Resultat bringt, da die Statthalterei nur dann die Be­
stätigung vorschlagen wird, wenn der Gewählte die absolute
Majorität, das ist 46 Stimmen, erhält. Der jungtschechische
Gemeinderath Cernohorskv hat sein Mandat niedergelegt, die
Jungtschechen haben also eine Stimme weniger, aber deshalb
haben die Alttschechen noch keine Stimme mehr. Dr. S r b hat
seine sämmtlichen Stellen im Gemeinderath bereits niedergelegt, er
hält seine Wahl für ausstchtslos. Es heißt, daß der morgige
Wahlgang der letzte sein wird. Kommt es auch da zu keinem
Resultat, so dürfte die Auflösung des Gemeinde­
rat h e s und die Einsetzung eines Regierungskommiffärs unver«
weidlich werden.
Prag» 4. Februar. Auch die heutige Wahl des
Bürgermei st ers blieb erfolglos. Nach Be­
endigung des Wahlaktes brach das auf der Galerie und in der
Loggia versammelte Publikum theils in Slava-, theils in
Lanba-Rufe aus. Eine nach Hunderten zählende Menge be­
gleitete Dr. P o d l i p n y unter Gesang zu seiner Wohnung.
Hierauf zog ein Theil der Menge auf de» Wenzelsplatz, wo er
von der Sicherheitswache zerstreut wurde.
Die Reichstagswahl in Szentes.
Budapest, 4. Februar. Bei der beute in Szentes vor­
genommenen Wahl eines Reichstagsabgeordneten, die in der
größten Ruhe verlief, wurde Molnar. ein Anhänger des
früheren Abgeordneten Sima, mit 999 Stimmen gewählt,
während auf den Kandidaten der Unabhängigkeitspartei D i n e s
802 Stimmen entfielen.
Eine Rede des französischen Ministerpräsidenten.
Paris, 4. Februar. In Saint-M and^ veranstalteten heute
die Arbeiterkammern zu Ehren des Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau und des Handelsministers M i l l e r a n d
ein Bankett. Der Ministerpräfident hielt bei diesem Anlaß eine
Rede, in der er sich über das Wirken der Arbeiterkammern
lobend aussprach und auf die Solidarität hinwies, die zwischen
der Entwicklung dieser Institution und dem Werke der Republik
bestehe. Waldeck-Rousscau betonte, daß die gegenwärtige Regierung
die Macht unter schmierigen Verhältnissen übernommen habe; fie
mußte die Republik gegen ihre ewigen Gegner
vertheidigen. Wir werden, sagte der Ministerpräsident,
noch andere Proben zu bestehen haben, wo an die Stelle der
Gewaltthätigkeit die List treten wird. Wir können ihnen ohne
Furcht ins Gesicht schauen, weil die Republik, ungeachtet der an
ihr geübten Kritik, nicht unfruchtbar gewesen ist und die
Demokratie, indem sie die Inventur der erzielten Errungenschaften
aufnimmt, sich den Preis ihrer Beniühungen nicht entreißen lassen
wird. Wir fürchten die Zukunft nicht, weil wir wissen, daß die
Zukunft der Republik gehört.
Das rumänisch- bulgarische Handelsübereinlommen.
Sofia, 4. Februar. Die S o b r a n j e nahm. einstimmig
die Verlängerung des Handels Überein­
kommens mit Rumänien auf ein Jahr an.
Die Sobranje wird heute geschlossen.
Paris, 4. Februar. Das Schwurgericht des
Seine- Departements vcrurtheilte den Herausgeber der
„A u r o r e" und den Verfasser des in dem genannten Blatte
erschienenen Artikels, in dem der Kavallerie-Unteroffizier
Desolanges beschuldigt wurde, durch schlechte Be­
handlung eines jüdischen Soldaten dessen
Tod herbeigeführt zu haben, zu je 500 Francs Geldstrafe und
zur Veröffentlichung des Urtheils in fünf Nummer der „Aurore"
sowie in zehn anderen Pariser Blättern.
Tagesrreuigkeiteu.
Geschichtlicher Kalender. 5. Februar 79. Untergang von
Pompeji.— 1768. Napoleon I. geboren.— 1831. Anfang des
polnischen Freiheitskrieges.— 1874. Die Jnseratensteuer in
Oesterreich wird aufgehoben.— 1881. Thomas Carlyle gestorben.
— 1894. Hinrichtung Baillant's in Paris.
* Die Verkehrsnnsicherheit auf der Südbahn. Die
Unfälle auf der Südbahn in den Weihnachtstagen haben das
träge öffentliche Gewissen aufgerüttelt, und sogar öffentliche Körper­
schaften (zum Beispiel der Grazer Gemeinderath) haben sich zur
Stellungnahme gegen die Südbahn emporgerafft. Abgeordneter
Genosse Resel hat nun im Einvernehmen mit der Landes-
vertretung der Partei eine lebhafte Agitation gegen die Schand-
wirthschaft auf der Südbahn eingeleitet. Es fanden bereits m
Graz, Marburg und Bruck massenhaft besuchte Versammlungen
statt, in denen Resolutionen gegen die Südbahngesellschaft be­
schlossen wurden. Darin wird die Regierung wegen
ihrer Säumigkeit gegen die Südbahngesellschaft für mitverant-
wörtlich erklärt. Es werden demnächst noch mehrere Bersamm.
langen in den an den Südbahnlinien gelegenen gr°ß°r-r. Orten
stattfinden. Die Agitation gegen dir Schandwirthschast aus der
Südbahn soll nicht zur Ruhe kommen, bis nicht wirklich geregelte,
erträgliche Zustände auf dieser Bahn sein werden. Es ist zwar
scheinbar in den letzten Wochen besser geworden, aber dadurch darf
man sich nicht täuschen lassen. Der Verkehr ist etwas geringer ge­
worden, aber die alten Uebelstäude bestehen noch fort. Es darf
nicht bei Erklärungen und Worten der Gesellschaft und der Re­
gierung bleiben wie bisher. Es besteht daher in Parteikreisen in
Steiermark die feste Absicht, gegenüber der Südbahngesellschaft
nicht mehr locker zu lassen. Man verlangt allgemein, die Südbahn
sollte sequestrirt werden.
* Eisenbahnunfall. Aus Komotau wird berichtet:
Am 2. d., um halb 9 Uhr Abends, stieß der gemischte Zug
Nr. 840 der B u s ch t i e h r a d e r Eisenbahn bei der
Einfahrt in die Station Krima-Neudorf mit einem
bereits im Verschieben begriffenen Zugstheil des gemischten
Zuges Nr. 785 in dichtem Nebel zusamnien,
wobei zwei Waggons zertrümmert und mehrere andere Güter­
wagen nebst den Lokomotiven mehr oder weniger stark beschädigt
wurden. Eine Zugslokomotive und fünf Güterwagen ent­
gleisten. Hiedurch wurden die Geleise in den Richtungen
Weipert und Reitzenhain gesperrt. Die gemischten Züge Nr. 735
und 710 erlitten eine Verspätung von etwa einer Stunde, der
gemischte Zug Nr. 839 am 3. d. eine Verspätung von vier
Stunden. Sonst ereignete sich kein Unfall.
* Feuer in der Kirche. Gestern Vormittags um
halb 11 Uhr ist in der Pfarrkirche zu St. Leopold in der Großen
Psarrgasse ein künstlicher Blumenstock, der auf einem Seitenaltar
stand, in Brand gerathen. Der Meßner erstickte die Flammen
sogleich. Die Kirche war um diese Zeit gefüllt, doch kam es zu
keiner Panik.
* Selbstmord eines Negers. Von der Kaiser Franz
Josefs-Brücke ist Samstag Nachts ein Mann in den Donaustrom
gesprungen und sogleich in den Wellen verschwunden. Der
Selbstmörder ist mit dem Wanderlehrer Walter B a r n e s s
identisch. Liebesgram bat den hochintelligenten und sehr gebildeten
jungen Mann, der erst 21 Jahre alt war. in den Tod getrieben.
Barness, der dem Stamme der Dualla-Neger in Kamerun
angehörte, war der Sohn eines unzivilisirten Negers in Kamerun.
Als er sieben Jahre alt war, lies das Schiff des englischen
Admirals Barness die Küste von Kamerun an. Dem britischen
Admiral gefiel der Junge. Er überredete die Eltern, ihm den
Knaben zu überlassen, und nahm ihn mit sich. Der Admiral
behandelte ihn wie den eigenen Sohn. Er gab ihm feinen eigenen
Namen und nahm ihn nach London mit, wo er ihm eine Erziehung
angedeihen ließ, die das gewöhnliche Maß weit überragte. Der
Dualla-Junge war sehr intelligent und machte dem Adoptivvater
alle Ehre. Im Alter von 17 Jahren hatte der Jüngling seine
Erziehung vollendet; er unternahm große Reisen, die ihn durch
die ganze Welt führten. Er lernte wandernd sieben Sprachen,
und als er nach Europa zuriickgcketirt war, war er durch seine
Reise-Erlebnisse in die Lage versetzt, sich mit Vorträgen reichlichen
Unterhalt zu verschaffen. Er kam nach Wien und quartierte sich
hier bei einem älteren Fräulein in der Allcegasie ein. Hier
wurde er bald bekannt, und in der ganzen Stadt war er
schon durch seine Hautfarbe, noch mehr aber durch sein hoch­
modern europäisches Aeußere eine auffallende Figur. Er hielt
Vorträge über Afrika und seine Weltreisen in fast allen
Wiener Gymnasien und auch im Osfizierstöchterinstitut in
Hernals. Zn seinem Unglück verliebte sich Barness in eine
Musiklehrerin und verlobte sich mit ihr. Das Mädchen hat vor
einiger Zeit eine Stelle in Krems angenommen. Barness tvar
furchtbar eifersüchtig. Die Berschiedeuartigkeit der Hautfarbe und
die dadurch in dem Schwarzen gesteigerte Empfindlichkeit erklären
es. Es kam zwischen dem Brautpaare deshalb oft zu Streitig­
keiten, die aber jedesmal wieder beigelegt wurden. Bor einigen
Tagen kam das Mädchen nach längerer Abwesenheit nach Wien.
Barness trat der Braut sein Zimmer ab und miethete sich selbst
in der Belvederegasse ein. Zwischen den Liebesieuten kam es
wieder zu einem Zwist und diesmal schien der Bruch unheilbar.
Am Samstag verabschiedete sich Barness herzlich von der Braut
und von der Ouartiergeberin und ging fort. ohne aber Selbst­
mordabsichten zu äußern. Gestern aguoszirte die Braut die
Kleider, die der Selbstmörder ans der Kaiser Franz Josefs-Brücke
zurückgelassen, als Eigenthum des Barness.
* Verhinderter Selbstmord. Der 25jährige Hilfsarbeiter
Eduard G. wollte sich gestern Abends von der Aspernbrücke in
den Donaukanal stürzen. Als er sich bereits auf das Geländer
geschwungen hatte, wurde er von Passanten erfaßt und zurück-
gerissen. Ein Sicherheitswachmann führte ihn auf die Wachstube
in der Postgasse. Dort wurde er tobsüchtig und konnte nur mit
vieler Mühe überwältigt werden. Der Geistesgestörte wurde von
der Rettungsgesellschaft ins Allgemeine Krankenhaus (psychiatrische
Klinik) gebracht.
* Selbstmordversuch oder Unfall? Der 22jährige
stellenlose Schloffergekilfe Josef B., VIII. Alberiplatz wohnhaft,
wurde gestern um Mitternacht mit ganz durchnäßten Kleidern
in der Freudenau aufgefunden. Er gab an. daß er, am Ufer des
Donaukanals seine mit Koth beschmutzten Schuhe reinigen wollte,
hiebei in das Wasser gefallen und schwimmend das andere Iller
erreicht habe. Ob B. nickt in selbstmörderischer Absicht in den
Donaukanal gesprungen ist, konnte nickt festgestellt werden. Die
Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Spital der Barmherzigen
Brüder.
* Verlassenes Kind. Eine ungefähr 30jährige Frauens­
person hat am 2. d. Abends die im XVII. Bezirk, Antonigaffe
Nr. 79 wohnhafte Elisabeth Gm ent ersucht, ihr ungefähr sieben
Monate altes Töckterchen Helene für kurze Zeit zu beaufsichtigen.
Aus Gutmüthigkcit kam Frau Gment dem Ansuchen nach, aber
die Unbekannte hat das Kind bisher nicht abgeholt.
*' Auf der Flucht «ach Amerika. Am 1. d. wurde in
einem hiesigen Vergnügungslokal ein junger Mann angehalten,
weil er sich durch auffallenden Geldaufwand bedenklich gemacht
hatte. Im Besitze deS Verdächtigen wurde eine Summe von
ungefähr 6000 Kronen und eine größere Anzahl neuer Kleidungs­
stücke und Wäsche, die er sich hier gekauft hakte, gefunden. Der
junge Mann legitimirte sich als Wilhelm B u r t i n i, Techniker,
auS Trevifo in Jialien geboren, 23 Jahre alt, und erklärte, in
Venedig wohnhaft und auf der Reife nach Amerika begriffen zu
sein. Vor seiner Abreise habe er von seinem Chef den Betrag von
8000 Lire erhalten. Später zog er diese Aussagen zurück und
erzählte, daß ihm ein befreundeter Kapitän aus London die
Summe geschenkt habe, damit er sich in Amerika eine Existenz
gründe. Das Sicherheitsbureau der Polizeidirektion hat Nach-
torschungen eingeleitet, und diese habe» ergeben, daß der Fremde
in einem Hotel in der Innern Stadt unter dem falschen Namen
William Williams, Privatier aus Nizza, gewohnt hat. Er
wurde, da seine Verantwortung ganz unglaubwürdig klang, in
Haft behalten. Die Polizeidirektivn wendete sich sofort telegraphisch
an die Ouästur und an das österreichisch-ungarische General­
konsulat in Venedig, um Ausschluß zu erhalten. Am 4. d. kam
aus Venedig die Drahtantwort, daß Burlini in Venedig einen
Check per 10.000 Lire gestohlen und mit dem behobenen Betrage
durchgegangen sei. Wilhelm Burlini wurde dem Landesgericht
eingeliefert.
* Verhaftetes Liebespaar. Der 24jährige Hilfsarbeiter
Christof Knopf, bereits abgestraft und für die Dauer von
zehn Jahren aus Wien abgeschaft, sowie seine Geliebte, die
82jährige Barbara Popelar, wurden Samstag vom Polizei-
kommiffariat Alsergrund verhaftet und dem Landesgericht ein»
geliefert. Knopf hat nämlich anr 26. Jänner dem in der Neustift-
* gaffe Nr. 70 wohnhasM Hausbesitzer und Greisler Georg
H a S l a u e r ein Fahrrad im Werthe von 160 Kronen gestohlen
und es sogleich verkauft. Seine Geliebte ist dringend verdächtig,
an dem Diebstahl theilgenommen zu haben.
* EinbruchSdiebstahl. Samstag Abends zwischen 7 und
9 Uhr wurde die Wohnung der Gastwirthin Marie S k o p e k,
X. Buchengaffe Nr. 50, mittelst Nachschlüssels geöffnet. Der
Thäter hat in einem Zimmer den Kasten aufgesprengt und aus
ihm 400 Kronen und Schmiickgegenstände im Werthe von
600 Kronen gestohlen. Die Ausforschung der Einbrecher ist ein­
geleitet worden.
* Vornehme Abstammung. „Ist jener Herr wirklich
von so vornehmer Abstvmmung?"„Und ob! Ich glaube,
der ist schon mit Podagra auf die Welt ge-
komme n."
* gn der „Urania" findet Sonntag den 11. d. Nach­
mittags eine von der Buchdruckerorganisation veranstaltete Vor­
stellung zu Gunsten der streikenden Bergarbeiter
statt. Das Programm wird später bekanntgegeben. Karten von
20 Heller bis zu einer Krone sind im Vereinslokal des Nieder-
österreichischen Buchdrucker- und Schriftgießervcreines, VII.Ziegler­
gaffe Nr. 25, erhältlich.
Gerichlssiml.
Mutter und Tochter als Hochstapleriuuen.
Graz. 5. Februar.
Bor dem Sckwuraerichte begann heute ein großer Betrugs-
Prozeß gegen zwei Hochstaplerinnen, die gegen 60 Personen um
den Betrag von 85.980 Kronen geschädigt haben. Angeklagt sind
die 54jährige Pauline K r a u v a und ihre Tochter Luise. Als
Witwe eines Telegraphenoffizials bezog Pauline Kraupa 420 fl.
Pension. Sie führte ein luxuriöses Haus. Die Weiber wurden
nur im Fiaker gesehen. Es ist charakteristisch, daß ein Fiaker für
Fahrten von Mai bis September vorige» Jahres allein 1314 fl.
zu fordern hat. Bei der Verhaftung fand man 46 Toiletten,
55 Jacken und Blousen und 19 Hüte im Besitze der Verhafteten.
Di« Mittel zur Bestreitung des kostspieligen Lebenswandels be­
schafften sich die beiden Frauen durch eine Kette von Betrügereien.
Hauskäufe, Darlehensschwindeleien, Wechselfälschungen, Stellen­
schwindel liegen den Angeklagten zur Last. Die Ovfe'c
wurden durch Inserate angelockt, in denen, es hieß:
„Sichere und direkte Anlegung kleiner Kapitalien mit
großem Gewinn" oder „Mit 1000 st. sind jährlich 400 bis 500 st.
sicher und ohne Risiko zu verdienen". Eine Reihe von Gewerbe­
treibenden erscheint da durch das Treiben der Hochstaplerinnen
geschädigt., Die zweite Tochter der verhafteten Pauline war
schwachsinnig und verübte bei der Verhaftung einen Selbstmord­
versuch. Sie befindet fick jetzt in der Irrenanstalt. Die Angeklagte
Pauline Kraupa ist der Betrügereien im wesentlichen geständig und
bestreitet nur die Schadensziffern. Sehr bezeichnend für ihre Ver­
kommenheit ist ibr Geständniß, fie habe gehofft, sich durch ein
einträgliches Verhältniß ihrer Tochter Luise, die einen unmorali­
schen Lebenswandel führte, zu rangiren. Auch die Tochter Luise
ist geständig. Der Prozeß, zu dem an hundert Zeugen vorgeladen
find, ist für zwei Tage anberaumt. Wir werden über den Aus­
gang des Prozesses berichten.
Sozialpolitik.
Der Kampf um den Zehnstundentag in
Warnsdorf. Trotz der Versuche der Unternehmer und
der Presse, die ausständigen Arbeiter wieder in die Fabriken
zu locken, hat sich die Situation nicht verändert. Und
doch liegt es nur an den Unternehmern, ihr starres Prinzip,
bei dem geradeso wie anderwärts wieder nur einige kleinere
Unternehmer das Nachsehen haben werden, einer besseren
Einsicht weichen zu lassen. Am 1. d. fand eine Versammlung
der Streikenden statt und wurde beschlossen, im Streik
weiter auszuharren. Angeblich „wegenKohlenmangel"
kündigte die Firma Theissig ihren sämmtlichen Arbeitern.
Diese Kündigung kommt einem Wortbruch gleich, da der
Inhaber der Firma seinen Arbeitern den Zehnstundentag
bewilligte und jetzt die Gelegenheit benützt, sich mit seinen
Kollegen „solidarisch" zu erklären und sich des Zugeständ­
nisses zu entledigen. Am 2. d. fand eine von einem Klein­
gewerbetreibenden einberufene Volksversammlung statt, an
der 3000 Personen theilnahmen, und in der Abgeordneter
Hannich und die Genossen Fischer, Roscher und
Heckn er sowie einige Gewerbetreibende sprachen. Es wurde
folgender Beschluß gefaßt:
„Die anwesendenGewerbetreibendennnd
Bürger von Warnsdorf sprechen den streikenden Arbeitern
in Anbetracht der voll st en Berechtigung
ihrer Forderung ihre Sympathien aus. Sie ver­
sprechen, die Arbeiter nicht nur materiell, sondern auch
moralisch zu unterstützen. Da die gegenwärtige Streik­
bewegung den Kleingewerbetreibenden die Erkenntniß bei­
gebracht hat, daß ihre Lage von der wirthschaftlichen Besser­
stellung der Arbeiter abhängt, fordern sie die hiesigen Unter­
nehmer auf, endlich mit den Arbeitern Unterhand­
lungen anzuknüpfen."
Dieser Antrag wurde von den anwesenden Gewerbe­
treibenden lebhaft begrüßt und auch einstimmig angenommen.
Ferner wurde unter stürmischem Beifall beschlossen:
„Dem hiesigen Lokalblatt .Oesterreichische
Volkszeitung'des Pater Opitz und der ,A b w e h r',
dem Organ des böhmischen Landtagsabgeordneten S t r a ch e,
wird wegen ihrer schmählichen Haltung
den streik-enden Arbeitern gegenüber
die Verachtung ausgesprochen."
Urrrlne und Uersummlungeu.
M)T Ce rillte, die damit! rellekUre», dass Ihre Anzeige» bestimm! In
der K»«ntag»nn«,it>»» Ausnahme linden, müssen diele bis Freitag
Abend» einsenden. -WM
Noiksverein de« II. Bezirke«. Heute
Montag, um 8 Uhr Abends, in Dolenskh's Gasthaus, II. Brigittagaffe Nr. s,
ereinsabend mit Bortrag bon Genossen Schuiz.
oc»ziaid»makrattsch«r Wahlverrin Margarethe«. Heute Moutag,
öT um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal in Grnber's Gasthaus, V. Grohgasse
•Kr. e, Vereins abend mit Bortrag von Genossen Rewole:
Die Lebeiismitteltbeuerung und das Wesen der Kon-
LV f< |f,* 6 enb an den Vortrag erfolgt eine Exkursion in
Arb-ite-konsnmoe-ein-s. Di- Mitglieder
ms
Vereinslokal in Kainz'
teil *fS
Weinen!' Gäste herziichöwillkommem
steingaffe Nr. 12, 1» m i n o n m
Vertrauensmänner, erscheint zahlreich
W Sfr
de« XVI.
® iS frf7i7«>«7i? ial rtT
am
Ke-irk»». Heute
en", XVI. Grimd-
12. Februar.
Äfc s8*Tu"auä.*'"|7u tfStan "»«,Irauengaffe Nr. S7,


[ 2023-06-29 10:39:05.834 - 19000205 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Nrbeiker-Zeilung.
ö. %ebma!L' 1900
Nr. 34
Der: Gottsucher.'
Roman von Peter Rosegger.
Der Bart blickte mit erwartungsvollem Auge zurück
auf das Haus am Gestade. Noch war der Frieden des
Todes im schattigen Bau, da erhellte sich plötzlich eines
der Dachfenster mit rothem Scheine. Bald erglühte auch das
zweite, uud jetzt brach der flamuiende Qualm hervor. In
lichten Zungen rieselte es hin über das Dach und lohten
die Feuerfahuen auf in den abendlichen Hllnmcl. Roth
erglühten die Schneeseldcr ringsum, und die schneeige» Bäume.
Und immer voller wurde die Flammengarbe, bis das Haus
des Schreiners Wahnsred in einer feurigen Säule stand.
Im Thale war Pferdegewieher und Waffengeklirre.
Die Trach entlang von Neubruck her gegen Trawies sprengte
ein Trupp von Reitern.
Um Mitternacht ging der Mond auf, und der Kirch-
thurm zu Trawies mit seiner lichten Mauer und dem
glänzenden Schindeldachs ragte in diesem Scheine wie eine
stille Gluthsänle empor über den schlafenden Häusern.
In solchen Stunden sind nur die Wässer laut, und
wachsam ist das Ohr in stiller Nacht, da es in die Rechte
des Auges tritt.
Außer dem Rieseln der halb eingeeisten Trach knistern
im Thale vier wandernde Füße, sie treten leise auf den
Schnee, denn sie fürchten das wachsame Ohr. Zwei Männer,
mit Bündeln bepackt, mit Stöcken, einer auch noch mit einem
Schußgewehr bewaffnet, sind aus dem Gehöft des Gallo
Weißbücher geschlichen und eilen nun thaleinwärts gegen den
Trasank. Erst als die rothe Nadel des Kirchthurms hinter
einer Berglehne verschwunden ist und die letzten Hütten
zurückgeblieben sind, bleiben sie ein wenig stehen, stützen die
Stöcke unter ihre Rückenbündel: der eine machte tiefe
Athemzüge und sagte: „Mein Gallo, was doch die freie
Luft Gottes wohlthut!"
„Das glaube ich," versetzte der andere, „und die freie
Luft Gottes, die wirst nun genugsam trinken können."
„Weiß es wohl," sagte der eine, „daß ich nun in den
Ritscherwald hinaufmuß, aber einmal hättet Ihr mir mein
Gestadehaus noch vergönnen mögen. Ihr wißt es so wenig
als ich, ob ich es in späterer Zeit noch einmal sehen werde."
„Dein Gestadehaus," entgegnete der Gallo, „das wirst
du— doch mein Rath ist, wir gehen weiter. Bei der
Rabenkirche drinnen mögen wir rasten, und dort will ich dir
auch erzählen, was sich die letzten Tage her draußen im
Gestade zugetragen hat. Es ist hart für mich, daß ich es dir
sagen muß. Härter freilich noch für dich, daß dn es ertragen
mußt. Gehen wir."
Und sie gingen. Der Schlittpfad wurde immer schlechter
und hörte endlich ganz auf. Nur die einzigen Fußspuren
irgendeines Holzschlägers zogen sich noch eine Strecke hin,
dann bogen auch diese seitab, rmd da blieb der Feuerwart
stehen und murmelte: „Das ist mir unlieb, hier dürfen wir
nicht weiter. Jetzt bleibt uns nichts Anderes übrig, wir
muffen auf dem Wasser gehen, daß keine Spur bleibt."
Und sie schritten auf der hier gänzlich eislosen Trach
von Stein zu Stein, wie sie aus dem gischtenden Wasser
hervorstanden. Oft mußten sie sich mit den Stöcken von Klotz
zu Klotz schwingen, oft glitten sie in der Dunkelheit auch zur
Tiefe. Das Rauschen des Bergflusses war so gewaltig, daß
sie ihre eigenen Tritte nicht vernahmen.
Endlich war die arge Strecke zurückgelegt, und sie
standen in der flüsteren Felsenhöhle, die Rabenkirche genannt.
Hier zündeten sie Reifig an, und während die Flammen auf-,
loderten an dem rauhen klüftigen Gewände, an dem einst'
der Eid -er Verschwörung widerhallt halte, blickte der
Schreiner vom Gestade mit seinem schreckbar blassen Gesicht
fragend auf den Feuerwart.
Und dieser sagte: „Mein lieber Wahnfred! Dahier an
dieser Felsenkluft ist dein Name hervorgehoben worden, und
in diese Felsengrust mußt du deinen Namen jetzt begraben.
Da unser Weg an dieser Höhle vorüberführt, so vernimm es
hier. Dein Opfer für Trawies ist schwer, aber es wird dir
erstattet werden. Gestern Abends ist draußen am Gestade
das Haus des Schreiners Wahnfred niedergebrannt."
„Was sagst du?" rief der andere dumpf, „mein Haus?"
„Ist Asche. Man baut es wieder."
„Und die Meinen? Feuerwart, die Meinen?"
„Sind glücklich entkommen bis auf ihn— den Wahn-
fred. Der ist mitverbrannt."
„Was sind das für Worte, Gallo?"
„Du verstehst sie bald. Während du in meinem Keller
verborgen warst, ist der Satan nicht müßig geblieben; er
hat allen Verdacht auf dich und dein Hans zusammen­
getragen. Wir hätten dich und dein Weib und Kind nicht
anders zu retten vermocht, als daß wir dein Haus nieder­
gebrannt haben uud die Knochen des Pfründners Lull, die
im Schutt gesunden werden, für die deinen ausgeben."
„Die Knochen des Pfründners? Wer hat ihn um­
gebracht?"
(Fortsetzung folgt.)
Kür den Inhalt der Inserate üdernlmmt die Redaktion keinerlei Urrantmortnng.
U» k. Hof-Durgltzrarer. K. k. Hvf-Oxrrntheater
Abends 7 llbr:
WalleusteirPs Lager.
Dramatisches Gedicht iu einem Auszug
Von Friedrich v. Schiller.
Die Piccolomini.
Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von
Friedrich v. S ch i ll er.
DeutfchesVolksthratrr
Abends %8 Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von C. Karlweis.
Raimund-Thealer.
Abends 7 Uhr:
Hamlet, Prinz v. Dänemark.
Trauerspiel in fünf Acten von William
Shakespeare, deutsch von Aug. Wilhelm
v. Schlegel.
Stadtthealee.
Abends »/,8 Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang
lrnd Tanz in zwei Abtheilungen< sechs
Bildern) von F. Radler. Musik nach
Lanner'schen Motiven.
Thraker ander Wien.
Abends 7 Uhr:
Der Sechsuhrzug.
Oherette in S Acten (frei nach Meilhac'S
.vcooiä") von Victor Leon und i!eo
Stein. Musst von 81. Heuberger.
Abends 7 Uhr:
Es war einmal...
Eine Märchenoper in einem Vorspiel und
drei Aufzügen von Alexander ZemlinSlh.
Text »ach Holaer Drachmaums gleich-
namigerKomödie von Maximilian Singer.
Sarl-Thraker.
Abends >/,8 Uhr:
Rhodope.
Operette ans der Antike in zwei Acten
von Alexander Engel. Pirse und Musik
von Hugo Felix.
ThealerinderIvsefstadl
Abends '/,8 Uhr:
Ich bin so frei!
(La dame da ohez Maxim.)
Schwank iu drei Acten mit Musik von
Georges Fehdeau, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Ianksch-Theaker.
Abends V,8 Uhr:
Margarethe! und Fäustling.
Operette in 5 Bildern von Julius Hopp.
Urania-Theater
I. Wollzetle »4 (Urania-Sof).
Abends >/,« Uhr:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
KUHSTLERHAU
^ I. Karlsplatz S.
Ausstellung
des AquareNisten-Glubs und des Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittsüreis I Krone. An Sonn- und Feierlaien ab 2 Uhr 10 Heller.
Dampfschifffahrt-Gesellschaft
Oesterreiciiiscliei) Lloyd, Triest.
fahrten ab Triest im Februar 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay
am d. Februar über Port Saids Suez und Aden. Anschluss in Bombay
nach China und Japan. Anschluss ln Bombay nach Singapore, Hongkong
und Shanghai.
Calcutta am 13. Februar über Port Said, Suez, Aden Colombo, und
Rangoon.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittags von Triest über Flume’
Port Said, Suez, Adon, Karachi, Bombay, Colombo, Ponang, Singapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ostafrika..
Nach. Egypten. EHfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien
über Brindisi, mit Uebersohiifung in Alexandrien nach den syrisch-oara-
manlschen Hafen und nach Cypern.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Conatantmopel jeden piena-
tag um 11*/, Uhr Früh über Brindisi, 8.11 Ouaranta, Corf^ lPatras,
Piräeus und Dardanellen; am 6. und 20. mit Verlängerung von Constanti-
nopel nach Odessa..,
Nock Thessalien Ws Constantinopd *.
Nachmittags mit Berührung von Corfu, riraeuse Hneres: am
Fiume mit Verlängerung nach den Häteo des S^waBB» »eeres, am
8. und 22. über Albanien mit Verlängerung nach Constanze.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uto ^Uchgs mit voruhr^on
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piraaus, Syra.Khios, Cesmeuna vaioy.
Nach Dalmatien jeden Mttwoch und tzam^ng um 7 cd' Frjj|>
E T^^ih ^»«'Z^our in^ive awei
Tage freien Aufenthalts im Hotel Impdnal ta Ragus•__ bu00.
Sach Brasilien am 10. Februar mit Berührung von Flume, Pernambuco
Bahia. Rio de Janeiro.upd Santas- Mitternacht.
Hach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacn
CRnm Haftung für L Lg«he« des
toGeuÄntui
Möbel
billiger wie überall! Ztuimereis,
richtung von 8«. «ft uud 18« fl.
aufwärts.
P. T. Lunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 tu,
Dovpel-Thissouiire 11 fl.. Bett, massiv,
5 ß. 50 kr., Ziuuuertisch 3 ll., Sessel Ist.,
Lucheu-Tredeuz 7 0., Wa;chküteu e 0.,
kkinderbstt 5 0„ Divan 21 ff.. Sofa 8 0.
n.ansn>ärt-.EiSler,W»eu.FA»fSaiis.
Tdrrrsaffe Rr. £» 8S39
Nähmaschinen-
uud Fahrradreparatureu sowie Schraub-
stockarbeilen werden gut und billig ge­
macht und gratis abgeholt. Josef Kraus,
X. Rothenhofgasie ll, Thür Z,
Mhnur Sufftt
per Kilo I fl., Theeduttex 0. i.?0 en
gros mit Zustellung. Karl Fügt, Änh-
dors, Kahlenbergerstrabe 8. 18dl.
Dettfedrrm
sene vijhmische ’/i Kilo von 10 kr. b!S
8 fl., Flaumen 0. 2.40, fertige Tuchent
8 bis 5 0., Federpolfler fl. 1.30, Flaumen-
tnchent 8 0., Strohsäcke 0. 1.50, Ma­
tratzen 5 fl., stheilige Laarmatratzen 10 fl-,
Einsätze 0. 5.50, Gitterbett 0. G.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eiseumöbel, Kinderwagen. Kasten-
betleu, Kotzen, Teppiche, Rosshaar. Adolf
Ultmann, V. Echönbruiuierstraste 49.30
kü 3.35jl0.50
2 7.»6
5^0
■
■. ^nri«..., i
10.25
2 7.10s 8.35
* Schlafwagen «wischen Wien unü Münohen.
it gohhtl- und Speisewagen Wien—Paris.
»g.W
^.ab Wien Westb
an
*7.45
f7.45
1„ Wien Südb.
1.1K
1 an Bozen-Gries
. ab
11,00
8.38
«.äl
4-, Meran.•.
* B-
S.4S
6.35
*9.15
f9.iä
12.15
8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluss n^ch Warschau und St, Peters­
burg jeden Donnerstag«
9.10^ ab 8t. Petersburg •••••• an -f 11.3?
6.38 B Warschauz.üt-
7.^> an Wien (Nordbahnhof),•, ab g.lS
11.25 ab Wieu (Südbabnhof), ... an 5,55
1.51 an Nizza ... ab 12,37
2 2t 1,„ Cannes n.45
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, besiehungswelse
Warschaur-Qannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 87 Stunden, Petersburg-
Cannes 65’/» Stunden, Cannes—Wien 30 Stunden, Cannes—
Petersburg 72 Stunden.'
8.25
6.01
2.45
9.05
10.32
Wien—Eger-r-Cassel—(Köln)—Aachen.
an Eger..
Cassel.
i„ Köln.
v n Aachen
F. J. B. an
7.85
S.21
9.35
11.1«
5.17
2.4t
>’••• V
8.84
...»
••
e-L
den übrigen Agenturen.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Jobannesgasse 29.
Dortselbst Eahihartenausgahe, Ertheüung von Auskünften, Verkant von PahrpUaen im Taschenformat.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitnngsverechleissea erhältlich. lSfißfi
Die Nachtzeiten von S.OO Abends bis 5.59 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffera bezeißhnet.
Nachdruck wird nickt honorirt.
unnann.— Herlmsgeöer: ffiSfor Adstr.— Berantworklilhek Redaeteor» A.‘
von 8. Bergmann& Comp., Wien, IX. UniversttStsstraße 6—8.*
Stadtpelz fl.15.—
Herren-Menczikoff fl. 4—
Herren-Winterrock fl. 6.—
Knaben-Uebcrzieherfl. 2.—
, Souterrain-AbtheillMg
lSchwemnie) Jacob Aothbergee
I S tsfausftlaü S.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsqueüe von
für Brautpaare
nnd Möbelknufcp ist einzig und
allein die
Erste Mnfhauser
Möbel-Riederlage
LV, MqriahilferstrAhe 142
zweites HauS neben Hotel Auchs.
omxlet zusaunueugestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend ans:
2 Chiffonisres, 2 massiv enBeiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Pachtlaste! mit Stci».
Plasie, i Echlasioia mir Polster, i Wand­
spiegel mit belgischem Glas, i Sesseln,
zum Preise von
st. 85, 65, 78, 88. 100 mtilgO.
Jeder Käufer einer Ziimucrciurichtuug
erhält als Geschenk dazu: S Karuiiicu,
1 Ambrasen, 4 Fenstercosetteu, 1 Hand-
tuchhälter, geschuitzt, i Kleiderrechen,\
1 Spucknäps, 1 Stieselziehxr, i Matart-
bougnet, 1 Schemel, 1 Frifirspiege!,>
Ganze Kücheueinrschinngeu zum Preiie
von st. 18, 8« rmd 28.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
uust& st. 140, ISO, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz ä st. 140, 100, ISO, 200.
DecorationsdivanmitTePtzichnud
Plüsch zu st. 88, 48, 88.
Jede Einrichtung wird kostenfre! ins
Laus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die HauSnuimner 142 genau zu
beachten. Preiscouranle gegen Einsendung
von 30 kr. in Bricsinarken. 5235
^teiAlhini'iiWiiaai
^ J.^
Zu r Erzeugung
TOD
Thee-Rum
und allen
Liquenren
lie besten nnd kräfhgsten
Esseazea
und feinsten Weingeist bei j
S. &. Bauer Ko,
WIEN
I. Hohenstaufengasso 7|
|X. Wäbringcrstrasse 2
im Drggaengeschäft'. j
Prompte Postversendwigen. i
Preislisten ans, Verlangen, i

