
[ 2023-06-29 10:35:51.170 - 19000421 - Seite 1 ]
f rrif fl* Mefrtiiit;
LTV KeLer.
KrtaMtim:
iX. 8chiil«rffp»sierSr. 10*.
3üwfort8rflRim
und InsrraLrn- Auknahmrr
IX, |(r8flpft 6,>
wohin fämnitlidit Korrespondenz«!«
und ffirlbfeiibminen z» richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadl-Expedition und Kleins
Rlnzeiprr:
!. Giüuanzrrgsssk 1.
Insorat«
übernehmen auch I. DanneberL
TO. Ente«, Saasenstein& Boaler.
fR.TOofie, A.Oppeliku. H.Schalet m
Wien, wie »Ile ffplseratcu-Bureaiir
de» In- und A,irlander.
orgenl»latt.
>VT Ys
/
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
frtii fl,Wim
fiO gtfltr.
Movtagsirtatt®
KrS»»m»1ü>»s-Krtjsr:
33ien:
*5nm Abhole» in alle» k. k»
Aabak-Trafiken u.Verschtettz-
stelle»: nionatl. 2 Kr 20 H.
Still. Zustelln«, ins Haus r
Lierteljührig 0 Kr. 00 H.,mo»atl.
2 Kr. 20 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Liertelj. 7 Kr. 80 S>., Mona».
S Kr. 60 H. bei steter Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Fist alle anderen demMeltpostdereine
angehör. LLnder: Biertelj. 12 Frc«.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlte» Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 168.
Wie», Samstag, 21. April 1S6Ü.
XII. Jahrgang.
Erscheint l-lglrch um 6 Lhr Worgoi«, WmNag. um 2 Uhr Batfmriflaw.—Cglgpfton Lr. 13.554 .—pottsPartiaianchlheck-Lonko Nr. SIS.2I0.— a-legr-mm-Sdreirr: Nibeiler-Zeitung Wien
enosten! Rüstet ;ur Maifeier!
Rom Tage.
Wien. 20. April.
Der eingestandene Wahlrechtsschwindel.
Herr Lueger hat dem Gemeinderath heute einen
Bericht des Magistrats vorgelegt, der trotz allerlei Aus­
flüchten den Wahlrechtsraub im vierten
Wahlkörper eingesteht. Der Magistrat be­
hauptet darin, daß die Wählerlisten auf Grund der
Listen der fünften Kurie zum Reichsrath verfertigt
wurden, und er gelangt zu dem verwegenen Schluß,
daß die Richtigkeit der damaligen Wählerliste für
die Richtigkeit der diesmaligen bürge. Nun ist
schon damals die Wahlrechtsräuberei sehr flott
betrieben worden; der Sieg der Christlich-Sozialen
bei jener Wahl war ja ausschließlich das Ergebniß der
Wahlpraktiken bei Anlegung des Wahlkatasters und des
Schwindels bei Zustellung der Legitimationen. Man be­
trachte aber doch nur die Zahlen, die Herr Lueger heute
bekanntgegeben hat. Daß man das, was die Herren
Lueger und Dachau angeben, nur mit dem größten
Mißtrauen aufnehmen kann, ist selbstverständlich; was
uns betrifft, so glauben wir absolut nicht
daran, daß die Wählerliste 196.000
Wähler umfaßt; da haben die beiden Herren
wohl um hübsche Tausende aufgeschnitten. Auch davon
sind wir fest überzeugt, daß die Liste eine stattliche
Zahl falscher Wähler enthält; die werden ja sorgfältig
vorbereitet, um ein genügendes Quantum „unbestellter"
Legitimationen zu erzielen. Es ist auch klar, daß sich
die wirkliche Zahl der Wähler seit drei Jahren be­
trächtlich vermehrt hat; daß in der fünften Kurie heute
mindestens 300.000 Menschen wahlberechtigt sind, steht
außer allem Zweifel. Wie viel Wähler hat nun Herr
Dachau— nach feiner eigenen Behauptung, der, wie
gesagt, wir sehr wenig Glaubwürdigkeit zuerkennen—
im vierten Wahlkörper zusammengebracht? 196.220.
Und wie viel Wähler waren es im Jahre 1897?
277.918. Wir meinten gestern, es seien hunderttausend
Wähler ausgelassen worden. Nach Angabe des Herrn
Dachau sind es 81. 698. Demjenigen, der die Räuberei
nicht berufsmäßig betreibt, dürfte das genug ^erscheinen.
Man beachte noch folgende Zahlen: Die Zahl der
in die Wählerliste des vierten Wahlkörpers Aufgenommenen
ist um 81.698 kleiner als die Zahl der Wähler in der
fünften Kurie. Bei den Reichsrathswahlen im Jahre 1897
erhielten die Sozialdemokraten 87.356 Stimmen. D i e
Zahl der Wähler hat sich genau
um so viel vermindert, als die
Arbeiter damals Stimmen aufge­
bracht haben. Das ist deutlich: Man hat den
Arbeitern das Wahlrecht gestohlen, theils
durch die Bedingung der drei­
jährigen Seßhaftigkeit, theils durch
den Schwindel bei Anlegung der
Wählerlisten.
Herr Lueger kann seine Barrierestöcke im Gemeinde­
rath „überzeugen"; jeder Vorurtheilslose, der seine fünf
Sinne beisammen hat, kann nun den gemeinen Schwindel
mit Händen fassen. Von zwei Dingen Eines:
Entweder ist die Liste richtig, dann ist das Wahl­
recht nichts werth. Wenn die Zahl der Wähler im
vierten Wahlkörper nicht größer ist wie 196.220, so
bilden die zwanzig Mandate dieses Wahlkörpers einfach
ein Doppelwahlrecht derselben Schichten, denen die
138 Mandate der drei Wahlkörper gehören. Diese
drei Wahlkörper dürften jetzt an 120.000 Wähler
umfassen; der vierte Wahlkörper bedeutet also
nichts anderes, als daß dieselben Wählergruppen
noch zwanzig Mandate erhalten. Oder_ ist das
Wahlrecht mit seiner dreijährigen Seßhaftigkeit nicht so
schlimm, so sind die Wählerlisten der nackte Betrug,
denn wenn jene 80.000 Wähler das Wahlrecht nicht
durch die Bedingung der Seßhaftigkeit verloren haben,
so hat es ihnen Herr Dachau gestohlen. Wahrscheinlich
dürsten sich beide, das Gesetz und Herr Dachau, in die
saubere Arbeit getheilt haben; 40.000 Wählern raubt
die Bedingung der Seßhaftigkeit das Wahlrecht, 40.000
Wühlern nimmt es Herr Dachau mit seinen aus Galizien
importirten Praktiken.
Gegenüber den harten Ziffern versagen die schwindel­
hasten Redensarten des Herrn Lueger vollständig. Daß
die Beraubung vorzugsweise an den Antisemiten voll­
zogen worden ist, wird man mit großer Weiterleit
hören; wohl um diese drollige Verdrehung vor-
bringen zu können, hat Herr Lueger den gestrigen
Entrüstungsausbruch seines Leibblattes angeschafft.
Wie den Lueger'schen Zahlen zu trauen ist, zeigt
seine Behauptung, daß sich bis jetzt nur vierzig Rekla­
manten gemeldet haben; unserer Redaktion sind allein
mehrere hundert bekannt. Wäre das aber wahr, s o
würde die elende Gewissenlosig­
keit dieser Listenanlegung noch
deutlicher hervortreten; denn damit wäre
ja nur bewiesen, daß der Reklamationsweg viel
zu umständlich ist, als daß er von der Masse
mit Erfolg beschritten werden könnte. AuS
dem Berichte des Dachau geht übrigens hervor, daß
man die Wählerliste mitten in der Arbeit abschloß, ob­
wohl der Grund, der für die Forcirnng bei der des
zweiten Wahlkörpers geltend gemacht wird, bei den
Wahlen des vierten Wahlkörpers absolut nicht besteht.
Das beweist, wie sehr eine Absicht hier gewaltet, hat.
Der Bericht macht auch nicht den geringsten Versuch, zu
erklären, wieso 80.000 Wähler verschwunden sind;
natürlich, man kann doch nicht sagen, daß man ein­
fach alle Arbeiter gestrichen hat!
Herr Lueger ist heute sehr pathetisch geworden;
wir sagen es ihm aber auf den Kopf: Der Schmutz
dieser schäbigen, unsittlichen und ver­
werflichen Machination bleibt auf ihn
hasten! Ein Bürgermeister, der die Beraubung von
80.000 Menschen um ihr gesetzliches Recht ohne Er-
röthen zugestehen kann, ist in den Augen aller Leute,
die auf Recht und Anstand halten, gerichtet!
Die ausgeliefert^ Mittelschulen..
Die Mittelschulen sollen also den Klerikalen aus­
geliefert bleiben. Der Unterrichtsminister Ritter v. H artet
wagte es nicht, den Erlaß seines ganzklerikalen Vor­
gängers aufzuheben, der die Mittelschulen mit österlichen
Exerzitien bedachte. Die heurigen Ostern brachten auch
schon den meisten Gymnasien diese „religiösen An­
dachten", die eine so günstige Gelegenheit für die
klerikale Propaganda sind. Da es nur von dem Wunsche
des Religionsprofessors abhängt— denn den meisten
Direktoren ist dieser Wunsch doch nur Befehl —, so ist
es nicht zu verwundern, daß sich ein so großer Theil
der Mittelschulen dieser klerikalen Behandlung unter­
werfen mußte. Unter dem Namen „geistlicher Exerzitien"
wurden den Studierenden lange Predigten über ihre
„Pflichten" gehalten, die sie nach den Ansichten und
Wünschen der Klerikalen haben. Die Exerzitien sind also
nichts anderes als ein Kurs im Klerikalismus, der sich
um so ungenirter und ungezwungener geben kann, da er
nicht der Kontrolle des Staates oder des Lehrkörpers
untersteht. Das Unerhörte ist Thatsache: der Leiter der
geistlichen Exerzitien kann in ihnen reden und treiben,
was er will, niemand kann ihm dareinreden, niemand
ihm Schranken weisen. Die Studierenden sind ihm ganz
und gar ausgeliefert, und die staatlichen Schulen treiben
sie ihm noch zu.
Der Zwang wird geleugnet. Die Exerzitien seien
freiwillig, wird gesagt. Nach dem Wortlaute des
Erlasses und dem der Verfügungen der Direktoren sind
sie es auch; in der That. aber läuft diese „Freiwilligkeit"
darauf hinaus, daß den Religionsprosesioren und Leitern
der Exerzitien die unbeschränkteste Freiheit und Gewalt
gegeben wird, daß sie in ihrer Thätigkeit vor jeder Ein­
mischung geschützt werden, während die Schüler gezwungen
sind, sich den Wünschen der Klerikalen widerspruchslos zu
fügen. Wohl heißt es im jesuitischen Erlasse, des Herrn
Bylandt, den Direktoren steht es frei, die Tage für
die Exerzitien fteizugeben; aber wie viele Direktoren gibt
es, die einem solchen- Ansinnen des Religionsprofessors
entgegenzutreten wagten? Die vielen Exerzitien, mit denen
heuer die Mittelschulen überschwemmt wurden, zeigten
doch deutlich, wie erfolgreich dieKlerikalen
in Oesterreich diktiren können. Jedem
einzelnen Schüler steht es frei, sich an diesen geistlichen
Uebnngen zu betheiligen oder nicht, heißt es weiter.
Dummes Gerede! Wenn die Direktoren nicht
gegen die Klerikalen aufzumucksen wagen, wie sollen es
die jungen abhängigen Studenten wagen dürfen? Der
Religionsprofessor „wünscht", und die Studenten müssen
gehorchen, wenn ihnen nicht von der Religionsnote her
das Verderben drohen soll. Die Studierenden müssen
sich dieser klerikalen Prozedur unterwerfen, selbst wenn
die Direktoren nicht nachhelfen würden und das Zu-
treibergefchäst nur den Religionsprosesioren überließen,
denn auch allein ist der Religionsprofessor ein mächtiger
Mann, der nicht allein Religionsnoten gibt, sondern in
der Prüfungskommission auch über das Maiurazeugniß
entscheidet.
, Der Charakter der „Freiwilligkeit" hat den
Klerikalen gar nichts geschadet. Im Gegentheil, er hat
ihnen nur weitere Vortheile gesichert. Hätte der Minister
die geistlichen Exerzitien obligatorisch eingeführt, so
wären sie zu einer Angelegenheit der Mittelschule ge­
worden und unter die Aufsicht des Direktors und der
Schulbehörde gekommen. Indem man sie „freiwillige"
nannte und sie für Privatangelegenheiten ausgab, befreite
man sie von der Kontrole des Staates und seiner Schul­
behörden und gab den Leitern der Exerzitien schranken­
lose Gewalt und Freiheit. Die Klerikalen haben also jetzt
für ihre Zwecke die Machtmittel und alle Vortheile der
Schule, ohne die Aufsicht der schulbehördlichen Organe
mit in den Kauf nehmen zu müssen. Besser können doch
die Herren nicht bedient werden.
Die Ungesetzlichkeit dieser Einrichtung bedarf keines
großen Beweises. Ob man sie obligatorisch odec in einer
mehr jesuitischen Form der studierenden Jugend auf­
bürdet, immer widersprechen diese klerikalen Einrichtiinzen
den Schulgesetzen. Die Mittelschulen haben eine gewisse
Bildung zu vermitteln, deren Art von dem Staate be­
stimmt ist. Das ist ihr Zweck, dazu sind sie da, und dazu
werden sie erhalten. Dazu kommen auch die Studierenden
in die Anstalten. Jede andere Verwendung der Mittel­
schulen. sei es nun zum Zutreiben zu geistlichen Exerzitien,
zu einer Sonnwend- oder Maifeier, ist ein Mißbrauch
der öffentlichen Schule, mag es in dieser oder jener
Form geschehen, und die Unterrichtsbehörde hat dies-n
Mißbrauch der Schule und diese Vergewaltigung der
Jugend abzustellen und picht zu propagiren. Doppelt
entschieden hat sie aber gegen Leute aufzutreten, die in
ihren Ansprüchen immer anmaßender werden und nun
sogar, wie das gestrige „Vaterland" schreibt, schon in
der „konfessionellen Mittelschule" die vollständige Aus­
lieferung der ganzen Mittelschulen an die Klerikalen
fordern, nachdem man in der österlichen Zeit schon die
Jugend ihrer Begehrlichkeit ausgeliefert hat. Wenn es
Herr Ritter v. Härtel nichl begreifen sollte, daß er die
studierende Jugend vor der klerikalen Begehrlichkeit zu
schützen hat, wird man es ihm noch lehren müssen.
Der Landtag und die Lehm.
Wien. 20. April.
Die heutige Landtagsiitzung stand im Zeichen der
Wiener Gemeinderathswahlen. Der Abgeordnete Dr. Ofner
hatte durch seine ehrlichen Bemühuncea für eine endliche
Regulirnng der Lehrerbezüge die christlich-soziale Mehrheit
in die Klemme gebracht. L ie will für die Lehrer nichts thun
und geht natürlich auf die Anregungen des Abgeordneten
Dr. Ofner nicht ein. Das wollte sie heute auch in einem
Antrag des Schulausschnsses sagen. Vor den Gemeinderaths.
Wahlen des zweiten Wahlkörpers, in dem die Stimmen der
Lehrer ein bedeutendes Gewicht haben, ist aber ein solches
Bekenntniß höchst gefährlich. Um das brutale Nein zu ver­
schleiern, führten die Christlich-Sozialen nun ein ganz un­
glaublich gemeines Wahlmanöver auf. Wir müssen diese
gemeine christlich-soziale Demagogie in ihrer ganzen Nieder-
trächtigkeit zeigen und wollen sie daher in allen ihren Details
darstellen. Der verhängnißvolle Antrag des Abgeordneten
Dr. Ofner wurde am 3. d. eingebracht und lautet:
In Folge des Landtagsbeschlusses vom 13. Februar 1896
hat der Landesausschuß am 18. Dezember 1896 eine Vorlage zur
Abänderung der 88 56 bis 85 des Gesetzes vom 5. April 1870
über die P e n s i o n S r e ch t e der Lehrpersonen an
den öffentlichen Volks« und Bürgerschulen
erstattet. Die Abänderung der bestehenden Penstonsnormen für
die Lehrpersonen und deren Anpassung an die Nonnen für die
Staats- und niederösterreichischen Landesbeaniten wird allseitig
als dringend nothwendig anerkannt. Die Unterzeichneten nehmen
daher den Vorschlag, des Landesausschusses als ihren Antrag auf
mit dem Vorbehalt, in der Svezialberathung einzelne Abänderungs­
vorschläge zu erstatten, und stellen den Antrag: Der hohe Landtag
wolle den bezogenen Gesetzentwurf einer möglichst raschen Be­
rathung und Beschlußfassung unterziehen.
Der Antrag war präzisirt und hatte eine
konkrete Grundlage. Da vom Jahre 1896 ein vollständiger
und wohlmotivirter Gesetzentwurf vorlag, so bedurfte es
keiner langen Berathungen. Es brauchte nur der gute Wille
da zu sein, und die Sache war gemacht. Der Schnlausschuß
mußte auch über die Sache berathen und kam natürlich zu
dem Schluffe, fürdieLehrer nichts zuthun. Das
ist ja christlich.sozial. Da man das nicht offen sagen kann
— offen eingestehen kann man die Lehrerfeindlichkeit doch
nicht —, so einigte man sich auf einen Verschleppnngs-
antrag. Am besten ist es in solchen Fällen, Erhebungen
zu beantragen._ Da kann man auf Jahrzehnte hinaus ver­
schleppen. Dieser Antrag ans das Begräbniß der Pensions-
regulirnng der Lehrer stand heute auch auf der Tages­
ordnung. Der klare, bestimmte Antrag Dr. Ofner's ging aus
dem Schulausschuß in folgender Form hervor:


[ 2023-06-29 10:35:51.170 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag Arbeiter-Zeitung^ 21. April 1900 Nr. 103
Der niederösterreichische Landesausschuß wird beauftragt,
noch in dieser Session Bericht zu erstatten, ob die Finanzlage
des- Landes ohne Erhöhung der Umlage die
Regulirung, beziehungsweise Penfionserhöhung der Lehrpersonen
möglich erscheinen läßt.
Das Nein ist deutlich! Noch in dieser Session
„Bericht" erstatten! „Ob die Finanzlage des Landes es
möglich erscheinen läßt"! Ob es „ohne Erhöhung der
Umlage" geht! Weniger kann man doch nicht sagen.
Nichts von einer Geneigtheit, den berechtigten Forderungen
der Lehrer Rechnung zu tragen; nichts von einem
bestimmten Vorschlage, ob und was der Schulausschuß zu
beantragen bereit wäre; nichts von einer Zeit, wann etwas
geschehen solle; nichts davon, wie viel der Schulausschuß
für eine Erhöhung der kargen Lehrerpcnsionen beanspruchte;
nichts, ob er überhaupt etwas für nothwendig hält; mit
Einem Worte nichts als das starre Nein, für das man nur
noch einen eigenen Bericht mit den gewünschten verneinenden
Ziffern fordert. Dieser brutal ablehnende Antrag des Schul­
ausschusses stand heute auf der Tagesordnung, heute, >vo
die Gemeinderathswahlen vor der Thür stehen. Auch der
beschränkteste Kops müßte daraus den Haß der Christlich-
Sozialen gegen die Lehrer erkennen, und auch nicht dem
geübtesten christlich-sozialen Demagogen konnte es da möglich
erscheinen, aus diesem Antrage auch nur den kleinsten Schein
von Lehrerfreundlichkeit herauszuznzeln. Die Christlich-
Sozialen fühlten es selbst, und um die Aufmerksamkeit von
diesem klaren Nein abzulenken, mußte für die Debatte ein
demagogischer Antrag hineingeworfen werden, der die ganze
Aufmerksamkeit auf sich zog und den Christlich-Sozialen
Gelegenheit gab, eine Reihe lehrerfreundliche Phrasen zu
deklamiren. Das ist klar. Die Wahlen erfordern es. Und
n»n wird-man auch verstehen, daß der Abgeordnete Dr.
W e i S k i r ch n e r, der große Bediente L u e g e r's, folgenden
Dringlichkeitsantrag einbringen mußte:
Der Landesousschuß wird aufgefc rde.t, noch im Laute dieser
Session einen Gesetzentwurf einzubringen. durch den di«
Pensionsansprüche der Lehrer sowie deren Witwen
und Waisen neu geregelt werden und insbesondere'die Einbeziehung
der Hälfte des zuletzt in der Aktivität bezogenen Ouartiergeldes in
die Pension Berücksichtigung finde.
Da man die Geschichte dieses Antrages kennt,
wäre über ihn eigentlich nichts mehr zu reden. Er ist sonst
nichts als ein plumpes Wahlmanöver. Natürlich haben Weis­
kirchner und ein paar andere Christlich-Soziale Lehrer­
freundlichkeit geheuchelt, und natürlich wird es mit dem An­
trage nie Ernst werden. Er wurde angenommen, das kostete
nichts. Er wurde aber sofort ausgehoben, indem auch der
Antrag des Schulansschusses, dieses klare und deutliche Nein,
angenommen wurde. Sein Zweck war nur, als demagogisches
Feuerwerk zu wirken, der bittere Ernst kani dann im tvohl-
erwogenen Antrag des Schulansschusfis. Geßmanu,
Schneider und Sch eich er sprachen auch in ihren
Reden deutlich aus, daß für die Lehrer nichts geschehen wird.
Der langen Rede kurzer Sinn war nur immer: für die
Lehrer haben wir kein Geld.
Die Opposition hat es diesmal auch verstanden, die
Christlich-Sozialen zu zwingen, Farbe zu bekennen. Sie
brachte den Antrag Dr. Ofner's neuerdings ein, und die,
christlich-soziale Majorität lehnte ihn ab. Und doch ist der
Antrag Ofner das einzige Mittel, den Lehrern eine
Regulirung der Pensionen zu sichern. Er gibt einen voll­
ständigen Gesetzentwurf, der vom Landesäusschuß schon im
Jahre 1896 gebilligt und beschlossen worden war,
und es bedarf nur eiuiger kleinen Ilbäliderungen/ um ihn allen
Wünschen anzupassen.. Auch Herr Dr. Weiskirch ner
brauchte nur in der Spczialdebatte einen kleinen Abände­
rungsantrag einzubringen, um den Lehrern das halbe
Quartiergeld in der Pension zu sichern. Daß sich' die
Christlich-Sozialen gegen diesen wirklich konkreten Antrag
wehrten, bewies deutlich genug, daß sie nichts thun
wollen. Sie hätten deshalb nicht einmal die Ausflüchte
wegen des Geldes zu bringen gebraucht. Mit Recht wies
auch da Dr. Ofner darauf hin,' daß das Ersorderniß durch
die neuen Schulbeiträge aus den in Niederösterreich
vorkommenden Verlassenschaften mehr als gedeckt er­
scheint. Bis aber das noch nicht beschlossene Pensionsgesetz
fanH'wnirt ist, bat aud) schon das längst beschlossene Gesetz
über die Einführung dieses Schulbeitrages die Sanktion.
An den Mitteln mangelt es also nicht, es fehlt an
dem Willen. Alles in allem zeigte die heutige Komödie
im Sanbtag nur, ba$ bie Christlich-Sozialen nie etwas für
die Lehrer bewilligen wollen und trotzdem die Stimmen der
Lehrer möchten. Wer aber wird ihnen auf diesen plumpen
Schwindel noch hineinfallen? Man kennt sie!
Die Landtage.
Niederösterreich.
Wien, 20. April. Die Sitzung wurde um halb 12 Uhr
eröffnet. Vor Eingang in die Tagesordnung wird der D r i n g-
l i ch k e i t s a n t r a g des Abgeordneten Weiskirchner
in Verhandlung genommen. Mit dem Antrag (siehe den Artikel:
Die Landtage und die Lehrer) soll der Landesausschuß aufgefordert
werden, noch im Laufe dieser Session einen Gesetzentwurf
einzubringen, durch den die Penfionsansvrnche der Lehrer sowie
deren Witwen und Waisen neu geregelt werden und insbesondere
die Einbeziehung der Hälfte des zuletzt in der Aktivität bezogenen
Quartiergeldes in die Pension Berücksichtigung sinde.
Abgeordneter Weiskirchner führt in der Begründung des
Antrages aus, er verkenne gewiß nicht die Schwierigkeiten, unter
denen heute die produzirenden Stände leiden, nicht die schweren
Lasten, die dem Gewerbetreibenden und dem Bauernstande auf­
gebürdet sind. auch nickt die Finanzlage des Landes. Aber er
glaube, daß trotzdem Recht und Gerechtigkeit gegen die geübt
werden müsse, die sich einem schwierigen Beruf unterzogen haben
und die eine» Anspruch haben, daß sie für diesen Beruf auch in
entsprechender Weise belohnt werden, und daß auch für ihr Alter
in entsprechender Weise gesorgt werde. ,.'. .....
Abgeordneter Ofner erklärt, er werde für die Dnngnchkert
des Antrages stimmen, cs sei aber eigenthümlich, daß dieser
Antrag an demselben Tage eingebracht werde, an dem ein Antrag
des Schulausschusses auf der Tagesordnung steht, daß vor Behand­
lung meines Antrages über die Regelung der Penftonsrechte der
Lehrpersonen erst berichtet werden soll. ob die Finanzlage des Landes
ohne Erhöhung der Umlage diese Regelung“
lumc—-„„ möglich erscheinen
läßt. Was der vorliegend- Dringlichkellsantrag errelchen will. ist
gleichbedeutend mit dem Antrage des Schulansschusses. Die An-
aelegenheit ist doch schon spruchreif, und es >st überflüssig,
erst vom Landesausschuß einen Bericht abzufordern. Der Landes-
ansschuß hat schon zweimal einen Gesetzentwurf m d^-strSach
einoebracbt. obne daß er zur Berathung gekommen wäre. Die
Finanzlage des Landes muß doch schon früher erwogen worden
sein, bevor diese Gesetzentwürfe eingebracht wurde». Eim Er-
böbuna der Umlagen ist nicht nothwendig, wenn man «rwagi.
daß nach Beseitigung des kleinen Zwistes mit der Regierung das
vom Landtage beschlossene Gesetz über die Eiiihcvung von Ge­
bühren für den Schulbeitrag ans den Verlasse,'schatten sanklionnt
werden wird. Hieraus werden für de» Sch„>beitrag 800.600 bis
eine Million Kronen Einuabmen erivachse». Da haben wir also
bereits die finanzielle Grundlnae. Der vorliegende „Dringlich-
kcitsantrag" saht die Sacke eigeutlirl, nickt als so dringlich auf,
als fie wirklich ist, und es wäre besser, den schon fertigen Gesetz­
entwurf sofort vorzulegen und augenblicklich in die Beschluß-
fassung einzugehen. (Bravo!)^.
Abgeordneter Dr. Lnstkandl begrüßt de» Antrag Weis-
kirchner, indem durch denselben der auf der Taaesordnung stehende
Antrag verschärft wird. Die Sacke zieht sich schon lange her,
(Abgeordneter Dr. Geßmanu: Seit den, Jahre 1890!). näm­
lich seit der Einbeziehung der Vororte nach Wien. Verzögert bat
die Sacke nur die Gemeinde Wie». Dem Antrag Weiskirchner
(Abgeordneter Noske: Ist ein Schwindels schließe ich
inich an und wünsche, daß die Sache vorwärts geht.
Abgeordneter Noske: Der Antrag ist nur deshalb ein­
gebracht worden, um der Lehrerschaft, die bis jetzt in der uner­
hörtesten Weise um ihre materiellen und geistigen Interessen von
der herrschenden Partei geschädigt worden sei, Sand in
die Augen zu streuen. Die Lehrer sind jedoch nicht
so naiv, um dieser Umgarnung zu erliegen. Der Umstand, daß
bei Gelegenheit der Verhandlung des zitirten Antrages cs sehr
leicht möglich gewesen wäre, alle Wünsche, die die Herren auf
einmal in ibren Herzen entdeckt haben, zur Tagesordnnng und nickt
im Wege eines Dringlichkellsantrages vorzubringen, beweise, daß
der ganze Dringlichkeitsantrag seiner Form nach nichts Anderes
sei als ein, und zwar in diesem Falle nicht üblich rafsinirter,
sondern ganz plumper Wahlschwindel.
Abgeordneter Dr. Geßmann: Da bitte ich um eine
Berichtigung und einen Ordnungsruf!
Abgeordneter Sturm: Wie der Schelm denkt, so spricht
er! Er spricht so, wie die Liberalen immer gedacht haben.
Abgeordneter Noske: Die Wahrheit hört man nicht gern!
Abgeordneter Schneider: So ein Judenbub!
Landmarschall: Ich werde ans dem stenographischen
Protokoll ersehen, ob ein Ausdruck, der zu rügen ist, gefallen
ist, und werde, so^erne er dies ist, ihn rüaen.
Abgeordneter Dr. Geßmann erklärt, daß jetzt, wo man
darüber prozessirt, ob das Land, beziehungsweise der Landespenfions-
sonds oder die Stadt Wien die Lehrervensionen weiter zu tragen
haben, eine Entscheidung nicht getroffen werden könne. Ich sage
offen, daß eine definitive Entscheidmig erst dann eintreten könnte,
wenn die Frage ganz präzise in der lebten Instanz entschieden
sein wird. Tenn wenn man nur so darauf loS beschließen würde,
ivürde man ja bald bankerott werden!
Landmarschall: Nach Einsicht in das stenographische
Protokoll habe ich mich überzeugt, daß der Abgeordnete Noske
den Ausdruck „W a b l s ch w i n d e l" gebraucht bat, und muß ihm
wegen desselben den O r d n n n g s r» f ertheilen. (Bravorufe
und Bestall.)
Abgeordneter Dr. Kronnwettcr widerspricht der Be­
hauptung, daß die Gemeinde Wien daran schuld sei. daß das
Lehrerpeusionsgesetz nickt zustande gekommen ist. Die Wiener
Lehrerpenfionskasse besteht ja gar nicht mehr! Abgeordneter
Geßmann möge sich erinnern, daß er nickt nur Landesausschuß,
sondern auch Wiener Gemeinderath sei, und daß die Finanzlage
der Stadt Wien keineswegs eine rosigere als die des Landes ist.
Abgeordneter Schneider ist mit dem Dringlichkeitsantrag
einverstanden, wenn hieraus weder dem Gewerbestand
noch den Bauern Lasten erwachsen. (Abgeordneter
Schöffel: So ist es.l Sowohl der Gewerbe- als der Bauern­
stand sind nicht in der Lage, eine weilere Belastung ertragen zu
können, sie sind auch nickt gesonnen, neue Lasten ans_ sich zu
nehmen, nachdem sie sowohl auf dem Lande als auch in Wien
von der sogenannten radikalen jungen Lehrerschaft in ebner Weise
angegriffen werden, daß sie nicht einsehen, wieso sie dazti kommen,
sich in ihrer Lebenslage und Eri stenz ,,Sch>v>erigleiten astszuerlegev.
um denjenigen zu besten, die von der Sckönerer-Partei .geführt
iverden (Abgeordneter S t u vzu^Auck von den SoziaidHnokraten!)
.und sie' als' dumme Kerle, Stnzziffarlei u. s. w. beschimpfen.
(Ruse: Bravo, Schneider !)}
Es sprachen noch die Abgeordneten R i cs) t W und Franz
Hofer für den Antrag, worauf diese Dringlichkeit angenommen
und in die meritorische Debatte eingegangen wird.
Abgeordneter Philippovich beschwert sich darüber, daß
ein aus ser Tagesordnung stehender Antrag durch einen Dringlich,
keitsantrag gegenstandslos gemacht und hiedurch der Antheil, den
der Antragsteller an deni auf der Tagesordnung stehenden Antrag
habe, wegeskamotirt werde. Ich null auf die Frage, welche
Wirkung dieses Vorgeben nach außen habe, nickt eingehen; ich
intereisire mich nicht für derlei W a b l in a n ö v e r, aber ich
verwahre mich dagegen, daß eine sachliche Berathung durch ein
derartiges Vorgeben beeinträchtigt werde. Er stellt sodann den
Zusatzantrag, den Gesetzentwurf über die Gehälter und
Pensionsverhältnisfe derLehre rinnen und
I n d u st r i e l e h r e r i n n e n und über die Pensionen der
Lehrerswitwen und Lehrerswaisen zu verlangen.
Abgeordneter Kick spricht die Befürchtung aus, daß der
Dringlichkeitsantrag ein praktisches Resultat nicht erreichen werde,
well er lange hinausgeschoben werden dürste. Er stellt daher den
Antrag: Der bereits in einer früheren Session vom Schul­
ausschuß ausgearbeitete und fertiggestellte Gesetzentwurf wird
auf die Tagesordnung einer der nächsten
S i tz un gen gestellt.
Abgeordneter Noske stellt den E v e n t u a l a n t r a g.
dem Landesausschuß werde für die Antragstellung über den
Dringlichkeitsantrag Weiskirchner und über den Antrag
Philippovich eine Frist bis zum 2 8. April
gesetzt.
Es sprachen noch die Abgeordneten PirxHofer,
Ofner, Lnstkandl und Weiskirchner, »vorauf der
Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten Dr. Weiskirchner a n-
Benommen, die Zusatzanträge der Abgeordneten Noske und
Philippovich abgelehnt werden.
Es folgt sodann die Debatte über das S u b v e n t i o n s-
g e s n ch des Vereines „Carnuntum" zur Er­
richtung eines Museums. Abgeordneter Philippovich be­
antragt, die Subvention in dem begehrten Ausmaß von
32.000 Kronen zu bewilligen, Abgeordneter Ofner beantragt,
die Bedingung, daß auch der Staat den gleichen Betrag leisten
müsse, zu streichen. Beide Anträge werden abgelehnt, der Antrag
des Ausschufies wird angenommen.
Der nächste Gegenstand ist der Antrag des Schul­
ausschusses, die Petition des Vereines zur Gründung eines Gymna­
siums in Währing um Zuwendung einer Subvention zur
schleunigsten Berichterstattung dem Landesausschuß zuzuweisen.
Der Antrag wird, nachdem ihn Abgeordneter Prinz Liechtenstein
befürwortet hat, angenommen.
Hierauf folgt die Verhandlung über den vom Schul­
ausschuß erstatteten Bericht über den Antrag Ofner (siehe
den Artikel: Die Landtage und die Lehrer). Der Ver­
schleppungsantrag des Ausschusses wird vom Abgeordneten
S ch e i ch e r begründet— mit den entgegengesetzten Argu­
menten, die Herr W e i s k i r ch n e r für feinen Freigebigkeils­
antrag gebraucht hatte. Nachdem der Berichterstatter gesprochen,
bevor also die Debatte begonnen, wurde deren Schluß a n-
genommen! Es gelangten also nur noch die vorgemerkten
Redner zu Wort.
Abgeordneter Franz Hofer bemerkt, der vorliegende An-
- trag sehe so aus, als ob man eine.M a ß r e g e l u n g vielmehr
im Auge bälte als die Gebaltsregulirung. Wenn auch manche
Lehrer. Sckönekianer und Sozi seien, so müsse man sie, so lange
sie ihre Pflicht erfüllen, gleichhalten mit anderen.
Abgeordneter Pirxhofer erläutert die Nothlage der
Lehrerschaft und wünscht deren Gleichstellung, mit den Beaniten.
Man dürfe die Lehrer nicht deshalb, weil sie ihre freie Meinungs­
äußerung und die Freiheit der Schul«-hochhalten und in Gegen­
satz zu dem herrschenden. System gekommen sind, dafür
büßen lassen.
Abgeordneter Dr. Ofner:. Um zu einem Ergebniß zu
kommen, das nach diesem Verschlevpungsanlrag nicht zu erwarten
ist, stelle ich den Antrag: Die Regelung der Pensionen der Lehrer
und deren Witwen und Waise» ist' vom Sckulausschuß unter
Zugrundelegung des im Jahre 1896 zustande gekommenen Gesetz­
entwurfes sofort der Berathung und Beschlußfassung zu unter­
ziehen und der Bericht mit Beschleunigung jedensaP noch in
dieser Session vorzulegen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Scheicher^. Die Pose
eines Propheten steht dem Vorredner schleckt. Was er gesagt hat,
wird nicht geschehen. Jeder ordentliche Mensch wird sagen,
es seien zuerst die Mittel zu beschaffen, ehe man etwas ausgebe.
Wenn man die Mittel nicht hat, ist nian ein Schwindler. Was
die ireie Meinungsäußerung der Lehrer betrifft, so möge man
nicht verkennen, daß die Welt nicht der Lehrer wegen da ist,
und jene Eltern, die verpflichtet find, die Kinder in eine bestimmte
Schule zu schicken,- das Recht haben, zu begehren, daß ihre
Kinder nur der unterrichte, dem sie Vertrauen entgegenbringen.
Das Elternrecht will man koufiszircn und die ganze Welt soll
sich nach der Anschauung unreifer Unterlehrer
richten! Wenn das so fortgeht, dann erleben wir noch einen
Schulstreik, indem die Eltern die Kinder nicht in solche Schulen
schicken werden.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abgeordneten
Ofner abgelehnt und der Antrag des Schulausschusses an­
genommen.
Der letzte Gegenstand ist der Antrag des SchulauSschuffes,
wonach sämmtliche auf das Volksschulwesen
Bezug habenden, niederösterreichischen
LandeSgesetze vom Landesausschuß einer
durchgreifenden Revision und Umgestal«
tung in der Richtung zn unterziehen seien,
daß dem Landtage und dem Landesausschuß bei Handhabung dieses
Theiles der Landesgesetzgebung die Bellragsleistung des nieder­
österreichischen Landessonds zu den Schnllasten angemessene
Inge^renz auf das Bolksschulwesen gesichert werde. Deu Antrag
vertritt— Abgeordneter S ch e i ch e r!
Abgeordneter Dr. Koliska erklärt, gegen diesen Antrag
stimmen zu müssen, weil er dem Landesausschuß und insbesondere
dem Referenten für das Schulwesen im Landesansschvß (Dr.
Geßmann) nicht das erforderliche Maß von Vertrauen entgegen­
bringen könne. Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß der
Klerikalisnius überall, wo er Einfluß gewinnt, in erster Linie
dahin strebe, auf das Schulwesen Einfluß zu gewinnen. Damit
sei in Verbindung die Knebelung der Lehrerschaft (Gelächter bei
den Christlich-Sozialen), eine Kürzung der Schulpflicht (Abgeord­
neter Mayer: So, das auch noch!) und die Verkürzung der
Pflege der Naturwissenschaften zu Gunsten der Religion, und
überall dort, wo Klerikale herrschen (Abgeordneter Sch eich er:
Da können die Leute gut lesen und schreiben), geht das Bildungs­
niveau der Bevölkerung zurück. (Abgeordneter Sch eich er:
Gehen Sie nach Tirol hin!) In dem verklerikalisirteii Belgien
sind 30 Perzent, in Holland hingegen nur 2 Perzent Analphabeten
vorbanden. Italien und Spanien haben bis zu 52 Perzent,
Deutschland, England, Schweden und Norwegen dagegen eine bis
zu l'/r Perzent Analphabeten.
Abgeordneter Geßmann: Die Bestimmungen des Reichs-
volksschulgesetzcs bilden in ihrer gegenwärtigen Anwendung den
krassesten Widerspruch- zu den damaligen Absichicn. Ueberall sei
von dem Schulerhalter die Rede, der gegenwärtig daS Land sei.
Alan müsse fragen, ob der Landessonds oder der Bezirksfonds
:es ist, der die Schulen erhalte. (Rute: Der Hoser ist's!) Und
trotzdem, habe das Land keinen Einfluß! Es sei ein ganz
ungualifizirbarer Vorwurf, daß die herrschende Partei kein Ver­
trauen verdiene. Mir liegt an diesem Vorwurf nichts.
Abgeordneter Schneider: Bravo! Schöneria ner,
Juden und Sozi find ein Gesindel!
Abgeordneter Geßmann: Ich will nur das Vertrauen
derer, die mich hergeschickt haben, verdienen. Das Land muß die
Kosten bis zu 80 Perzent tragen, und zu reden habe es nichts.
Abgeordneter Schneider: Und anschaffen thut der
R a b b i B l o ch.
Abgeordneter Dr. Scheicher bemerkt, daß der Vorwurf
der Doppelzüngigkeit des Abgeordneten Hofer jedenfalls nur aus
den Herrn Abgeordneten Dr. Kolisko gemünzt sei, da dieser bei
seiner Wahl auf das gemeinsame Programm der vereinigten
Christen kandidirt habe (Hört!), und er sei daher überrascht
gewesen, daß der Abgeordnete Dr. Kolisko keine andere Sorge
habe, cils daß nur nichts Christliches in die Schule hinein­
komme. Ich halte etwas aus einen deutschehriichen Charakter
(Bravo!); dagegen verwahre ich mich, daß mit Unwahrheiten
operirt werde.
Abgeordneter Kolisko: Das ist eine Infamie sonder­
gleichen! (Heftige Zwischenruse der Christlich-Sozialen.)
Der Landmarschall ertheilt dem Abgeordneten Kolisko
den Ordnungsruf.
Abgeordneter Schneider (znm Abgeordneten Kolisko):
U n a n sttä n d i g e r A d v o k a t.
Abgeordneter Dr. Kolisko: Die Herren Scheicher und
Schneider können mich nicht beleidigen!
Abgeordneter Schneider (ruft wiederholt): Unanständiger
Advokat.
, Abgeordneter Kolisko (zur thatsächlichen Berichtigung)
erklärt es für unwahr, daß er aus das Programm der vereinigten
Christen kandidirt habe. Dagegen sei es richtig, daß er mit diesen
in wirthschaftlichen Fragen, so weit sich die Programmpunkt- be­
rühren. geben werde, daß seine Partei aber in politischer Be­
ziehung, insbesondere in der Frage der politischen Freiheit und
der Freiheit der Schule gar nichts mit der Partei des Bericht­
erstatters gemein habe. Was also Dr. Scheicher gesagt hat. ist
eine bewußte Unwahrheit. (Lebhafter Wider-
sprach rechts.)
Es sprechen noch die Abgeordneten Hofer (der von
den Christlich-Sozialen wiederholt unterbrochen wird: „Das
ist zu dumm!") gegen den Antrag, Abgeordneter O bern-
d o r f e r für ihn. Abgeordneter F r e u d e n t h a l erklärt
für die Großgrundbesitzer, daß sie für den Antrag stimmen
werden in der Voraussetzung, daß mit der Jngerenz nur
ökonomisch- Momente gemeint werden. Bei- der Abstimmung
wird der Antrag des Schulausschuffes angenommen.
Der Landmarschall schließt hierauf die Sitzung um
3 Ubr 25 Minuten und bestimmt die nächste für Dienstag den
24. d., 11 Uhr Vormittags.
#
theilte Statthalter-,rath L a t t e n ann mit er werd- V L
nächsten Sitzung di- G r u n d z ü g- der B- d i” a e
Ack°rbanmiu'sterium fiaT™" 0^^ ^dgesetz aufstelle. Da
3a0bßcfe8fiaQe |u einem befriedigenden Abschluß^ kommen werd 3
* 5» oer nach ten Sitzung wird die Berathung über die Forde
rungen der Reg.erung begonnen werden. 3"


[ 2023-06-29 10:35:51.170 - 19000421 - Seite 3 ]
Nr. 108 Wien, Samstag
Böhme«.
Prag, 20. April. Der Landtag hat heute die Debatte über
den Antrag auf Verkünderung des Kohlenhandels
beendigt. Herauskommen wird bei der so breitspurig angelegten
Aktion natürlich nichts; je mehr die Abgeordneten reden, desto
weniger wollen und können ste thun. Die Debatte wurde auch
immer mehr ein Gezänk zwischen Juden und Antisemiten. Der
erste Redner war heule der jüdisch-tschechische Abgeordnete
Scharf; er polemistrte insbesondere gegen die Rede des Ab­
geordneten Baxa. Nach ihm kam Herr Gebier zu Worte, der
Antisemit, der so gern „jubelt". Er Polemistrte zuerst gegen die
kapitalistische Rede des deutschsortschrittlichen Abgeordneten
Leitner, wobei er durch verschiedene Zwischenrufe unterbrochen
wurde. An den verschiedenen Krebsschäden des volkswirthschafl-
lichen Lebens, erklärte er, seien denn doch die Juden schuld; der
Antisemitismus könne nur von den Juden selbst aus der Welt
geschafft' werden. Die Versicherung des Redners, er sei kein Anti­
semit, rief stürmische Heiterkeit herver- Nach einer thatsächlichen
Berichtigung des Abgeordneten Dr. Leitner gelangt endlich der
Antragsteller Dr. Kaftan zum Schlußwort: er beantragte, daß
sein Antrag nicht allein der volkswirthschaftlichen, sondern auch
der Budgetkommission zugewiesen werde.— Abgeordneter
Gebler beantragt hierauf die namentliche Abstiinmung über
den Antrag Pacher, der den Antrag Kaftan einer eigenen aus
24 Mitgliedern bestehenden Spezialkommisston zugewiesen haben
will. Die Kommission habe binnen acht Tagen Bericht zu erstatten.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Pacher mit 106 gegen
83 Stimmen abgelehnt, (."egen ihn stimmten mit den Groß­
grundbesitzern und Tschechen auch einige Deutschsortschrittliche.
Die Zuweisung des Antrages Kaftan an die volkswirthschaftliche
und die Budgetkommission wurde sodann in einfacher Abstimmung
genehmigt.
Der Abgeordnete Pacher hatte übrigens selbst einen
„sachlichen" Antrag eingebracht. Er verlangt, die Regierung solle
verfügen: «Die Lieferungsverträge, die die Besitzer der
Kohlenwerke mit den Kohlengroßhandlungsfirmen abgeschlossen
haben, sind unter Hinweis auf die dem Staate aus der
Kohlentheuerung, die Industrie und Gewerbe sowie namentlich
die weniger bemittelten Bevölkerungskreise auf das tiefste schädigt,
erwachsenden Pflichten gegen die Allgemeinheit sofort zu
löse n." Daß sich Herr Pacher bei dem Antrage nichts denkt,
liegt auf der Hand; daß die Regierung nicht „verfügen" kann.
daß Verträge zwischen Privatpersonen „gelöst" werden sollen,
weiß vielleicht auch Herr Pacher. Aber diese Abgeordneten haben
ja nicht einen Funken Ernst!
Sodann wurde der Antrag des Abgeordneten.S lein er
auf Bewilligung von StaaisunterstUtzung für Landwirthe des
Erzgebirges verhandelt. Dabei kam es zu einem intereffanten
Zwischenfall.
Abgeordneter H o r a k meinte nämlich, beide Volksstämme
sollen sich zum allgemeinen Nutzen zu gemeinsamen! Vorgehen in
solchen vitalen Fragen einigen, um so von der Negierung aus­
giebige Unterstützung und Hilfe zu erlangen.— Der deutsch­
sortschrittliche Abgeordnete Dr. Sck rein er rcagirt auf diese
Bemerkung, die wie «ine Liebeswerbung anmuihe. In
volkswirthschaftlichen Fragen lege man es den Deutschen nahe,
einen gemeinsamen Boden zu einem einträchtigen Vorgehen der
beiden Volksstämme zu suchen, doch im letzten Augenblick komme
man niit dem Staatsrechte. (Gelächter und Widerspruch.) Er
erinnert an den einstimmigen Beschluß des böhmischen Landtages,
sich gegen den geplanten ungarischen Ausgleich zu erklären. Die
Konsequenzen dieses Uebrreinkommens haben die tschechischen Ab­
geordneten im Reichsrath gezogen, indem sic für den Ausgleich
mit Ungarn stimmten und für die Sprachenverordnungen die
volkswirthschaftlichen Jntereffen preisgaben. (Beifall bei den
Deutschen.)— Abgeordneter D w o r z a k erwiderte darauf, es
wundere ihn, daß das böhmische Staaksrecht auf die deutschen
Abgeordneten wie ein rothes Tuch wirke, vor ivclchem sie zurück­
schaudern. wiewohl das deutsche Golk damit durchaus nicht in
eine mindrrwerthige Stellung gebracht werden solle. Was den
ungarischen Ausgleich betreffe, so seien die deutschen Abgeordneten
bereit gewesen, noch viel weiter zu gehen als die tschechischen.
Abgeordneter Steinwender sei es gewesen, der sagte, daß die
Deutschen ihrer Regierung jeden Ausgleich bewilligen würden, und
rin anderer deutscher Abgeordneter habe gesagt, daß die
Deutschen für den Ausgleich stimmen würden, wenn die
Sprachenverordnungen aufgehoben werden. Die Schuld an dem
ungarischen Ausgleich falle also nicht auf die tschechischen, sondern
auf die deutschen Abgeordneten.— Abgeordneter P a c a k
wendete'sich ebenfalls gegen den Vorwurf des Abgeordneten
Schreiner und führte Thatsachen an, auS denen hervorgehen
sollte, daß die deutschen Abgeordneten der Regierung für die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen ihre Stimmen zur
Verfügung st e l l t e n. Die tschechischen Abgeordneten
hätten sich für die Badeni'schen Sprachenverordnungen zu gar
nichts verpflichtet. Wenn man den tschechischen Abgeordneten
Inkonsequenz vorwerfe, so müsse er sagen, daß sich solche
Inkonsequenzen so lange wiederholen werden, als nicht zwischen
beiden Nationen ein Ausgleich gesunden werde, weil sich die
Lösung der volkswirthschaftlichen Fragen nicht nach den jeweiligen
Politischen Verhältnissen richten solle. (Beifall-)
Damit war die Debatte beendigt; der Antrag selbst wurde
angenommen.— Nächste Sitzung Montag.
Mähre«.
Brünn, 20. April. In der heutigen Landtagssitzung be­
gann die Generaldebatte über das Volksschulbudgct. Abgeordneter
Pater S e f c z i k trat hiebei für dir konfessionelle Schule ein.
Abgeordneter Dr. Silrny hält eine mehr als d r i t t h a l b-
stündige Rede und erklärt am Schluß, daß dir tschechischen
Abgeordneten entschlossen seien, falls die deutsche Majorität die
früher und namentlich gestern vorgebrachten kulturellen Wünsche
der tschechischen Bevölkerung nicht respektiven werde, die
Arbeiten des Landtages zu hemmen. Alles, was im
mährischen Landtag vorfalle, ob es nun zur Einigung führe oder
nicht, werde seinen Widerhall im Reichsrath finden, wo man für
den Fall der Nichtrcspektirung der Wünsche der tschechischen Be­
völkerung nicht nur auf eine Ansgleichsaktion werde verzichten
müssen, sondern es werde auch überhaupt jede Möglichkeit
einer normalen Funktion des Parlaments ausgesckloffen sein. Die
tschechischen Abgeordneten wünschen, daß es nicht zu einem solchen
Ende komme und daß man trotz der gestrigen Stürme zu einer
Einigung im Interesse des gesammten Fortschritts gelange. (Bei­
fall.)— Der Landeshauptmann rügte einen gegen die Re­
gierung gebrauchten beleidigenden Ausdruck des Redners.—
Nächst- Sitzung heute Abends mit der Fortsetzung der General­
debatte.
Steiermark.
Graz, 20. April. Der st e i r i s ch e Landtag, der
«inst die radikalste Note spielte, hat heute über einen ersichtlich
zuGunsten der Regierung Körbrr gestellten
Antrag verhandelt. Es handelt sich um den Antrag
des Grusen K o t t u l i n s k y, der die Regierung auffordert,
sür ihr I n v e st i t i o n s b u d g e t „unter Anwendung aller
konstitutionell zulässigen Mittel dasür Vorsorge zu treffen, daß
Nrbetkrr-Zrikung. 21. April 1900 Beite 34
den Vorlagen die verfassungsmäßige Behandlung und Erledigung
gesichert werde". Graf K o t t u l i n s k h schloß seine Rede mit
folgender hochpoetischen Tirade: „Das Kabinet Körber bietet
nach einer langen gesetzgeberischen Dürre den nach produktiver
Thätigkeit dürstenden Völkern Oesterreichs einen nahezu über­
schäumenden Becher jenes LebenstrankeS, von dem
wir eine Kräftigung und Gesundung unserer Volkswirthschast
erwarten. Mögen nickt zwischen Becherrand und Lippe im letzten
Augenblick etwa politische Kämpfe eindringen und dadurch die
Gesundung unserer wirthschastlichen Verhältnisse noch auf lange
Zeit hinausschieben." Diese falschen Bilder wurden mit lebhaftem
Beifall ausgenommen. Ueber den Antrag wird der Eisenbahn-
ausschuß Bericht zu erstatten haben.
*
Der krainische und oberösterreichische
Landtag hielten gestern Sitzung. Im oberösterreichischen
unterhielt man sich über einen Antrag auf Erweiterung der
Kompetenz der Landtage. Heute hielten auch Sitzung ab: der
schlesische Landtag (er bewilligte eine Subvention zur Auf­
stellung eines Schubert-Denkmals in Teschen) und der Vor­
arlberger Landtag. Vom g a l i z i s ch e n Landtag wurde
das Ansuchen des Abgeordneten Stojalowski um Ausnahme
in den Bauernverband des Landtages gerade so wie ein gleiches
Ansuchen vom Klub der Polnischen Volkspartei abgelehnt.
Der Krieg in Anfridn.
Wien, 20. April.
General Roberts, so meldet heute das „Daily
Chronikle", hat die erforderlichen Remonten erhalten und
ist zu weiteren! Vorgehen bereit. Ein
anderes Londoner Blatt weiß gar zu berichten, daß Roberts
seine großen Operationen schon aufgenommen hat, zunächst
mit dem Ziel, den Buren den Rückzug aus dem Süden des
Freistaates abzuschneiden. Man hat diese Nachricht in den
letzten Wochen schon oft vernommen, ohne daß sie sich
bewahrheitet hätte. Nun, einmal muß sich Roberts doch wohl
vorwärtsbewegen. Die überlegene Macht, die bei halbwegs
geschickter Führung den Erfolg verbürgen müßte, steht ihm
gewiß zur Verfügung. Die gegenwärtige Zusammensetzung
der Armee Lord Rodcrts' ist die folgende: Die Hauptarmee
unter dem persönlichen Oberbefehl von Lord Roberts besteht
aus einer Kavatteriedivision von vier Brigaden unter
Geiierallieutenant F r e n ch, aus einer berittenen Infanterie­
division von zwei Brigaden unter Generalmajor Jan
Hamilton, sieben Batterien reitender und zwanzig der
Feldartillerie mit 162 Geschützen (ohne die sieben beiKoorn-
spruit verlorenen) und vier Infanteriedivisionen, die sechste
unter Generallieutenant K e l l y- K e n n y, die siebente unter
Geiierallieutenant Tuck er, die neunte unter General­
lieutenant Sir H. C o l v i l l e und die elfte unter General­
lieutenant Sir H. Chermside. Zusammen etwa
6 0.000 Mann. Lord M eth u e n hat die erste Division
mit dem Hauptquartier K i m b e r l e y unter sich. Beiden
rückwärtigen Verbindungen stehen etwa drei Divisionen. Die
dritte und zehnte Division werden bald in Port Elizabeth
oder East London landen. Sie verfügen über zwei
reitende und acht Feldbatterien. B u l l e r's Armee in Natal
besteht aus zwei Kavalleriebrigaden, drei Jnfanteriebrigadcn
und hinreichender Artillerie.
Das sind gewiß, südafrikanische Verhältnisse in Betracht
gezogen, g«waltige Streitkräfte. Wenn trotzdem die Meinung
besteht, es handle sich vielleicht weniger um die Eröffnung
der Operationen im großen Stil als um einen Vorstoß ini
Norden, der die Buren in Südoranje um ihre Verbindungen
mit der Hauptarmee besorgt machen und zum Rückzug be­
wegen soll: so gründet sich diese Auffassung auf die Lage
der Dinge bei Wepener und Aliwalnorth, die für England
unverändert ungünstig ist. Der zum Ensatz von Wepener
heranrückende General Brabant hat Rouxville nicht zu
besetzen vermocht und Hot vor dem Orte seinen Vormarsch
eingestellt, weil schwere Regen die Straße unwegsam machen.
Vom englischen General Rundle hört man nur, daß er
mit der achten Brigade vom Westen her über Reddersburg
in der Richtung auf Wepener operiren soll. Wie weit er
damit gekommen, wird immer noch nicht gemeldet, obwohl er
sich bereits seit acht Tagen dort hätte einfinden können.
General Rundle brachte die ganz neue achte Division auf den
Kriegsschauplatz, die die letzten großen Anstrengungen der
britischen Mobilmachung darstellt und aus lauter frischen
Truppen besteht. Daß er selbst mit diesen, denen doch nichts,
weder an ihrer Ausrüstung noch an ihrer Kavallerie, fehlen
sollte, nicht energischer und schneller vorgehen kann, legt
die Vermuthung'nahe, daß es ihm nicht besser geht als allen
übrigen Führern. Burentruppen versuchen den englischen
Entsatzmannschaften den Weg zu verlegen und haben sie schon
hie und da in kleine Geplänkel verwickelt. Ja, selbst im
Rücken von Brabant's Truppen streifen Burentrupps uniher
Zu der amtlichen Veröffentlichung der an das Kriegs­
amt in London gerichteten Berichte der Generale Buller und
Warren und der Kritik dieser Berichte durch
Lord Roberts wird auS London weiter gemeldet,
man sei dort allgemein erstaunt, daß das Kriegsamt diese
Berichte überhaupt und namentlich jetzt veröffentlicht habe,
da sie auf die Truppen im Felde mir vertrauenerschütternd
und demoralisirend wirken können. Man meint, nicht bloß
Warren, sondern auch Buller und Oberst Thorneycroft
würden zum Rücktritt gezwungen sein. Uebrigens wird in
London erzählt, daß auch zwischen Roberts und seinem
Generalstabschef K i t ch e n e r eine feindliche Spannung be­
stehe. Am Tage von P a a r d e b e r g, wo Kitchener in
Abwesenheit Roberts' kommandirte, soll es zu einem Bruch
gekommen sein, so daß Kitchener seit jenem Tage nicht
wieder an Roberts' Seite zu finden war, sondern nach
Westen abkommandirt wurde. Als Roberts am Abend auf
das Gefechtsfeld von Paardeberg sprengte, war das Gefecht
abgebrochen. Seine Kritik lautete: „Unnützes Blut­
vergießen!" Auch bei dieser Schlacht sollen Mißhellig­
keiten zwischen den Führern vorgekommen sein, bis Kitchener
seinen Willen eines Frontangriffes durchsetzte. Man wird
abwarten müssen, ob die späteren Thaten von Lord Roberts
vor der Kritik anderer Sachverständiger so gut wegkommen
werden, wie jetzt das Vorgehen der anderen englischen
Generale vor der Kritik von Lord Roberts selbst schlecht
besteht.#
(Telegramme de» Korrespondenzbureau».)
Robert« zum Bormarsch bereit.
London, 19. April. Nach einem Telegramm dis „Daily
Chrvnicle" aus Blormsoutein vom 19. d. sei die
erforderliche RemontenauSrüstung dort ein-
pelangt. Lord Roberts wäre nunmehr zu weiterem
Vorgehen bereit.
I« Nordwestcapland.
Londo«, 19. April. Der „Daily Telegraph" meldet aus
Capstadt vom 18. d.: Berichte aus den nordwesL ichen
D i st r i k t e n weisen darauf l)in{ daß der Aufstand t h a I-
sächlich unterdrückt sei.
Im Westgriqnalande.
London, 19. April. Wie die „Morning Post" aus K i m-
berlcy vom 18. d. berichtet, erließ General Me thuen eine
Bekanntmachung, wodurch der Zivilbevölkerung das
Tragen von Waffen ohne Genehmigung der Militär­
behörden v e r b o t e n, die Frist für die U e b e r g a b e der
Wafffen seitens der Aufständischen bis 6. Mai d. I. festgesetzt
und die Auslieferung aller brauchbaren modernen Waffen seitens
der Aufständischen gefordert wird.
Die „dauernde Regelung der südafrikanischen Frage".
Wolverhampton. 20. April. Das liberale Unterhaus-
mitglied Sir Henry Fowler erklärte gestern in einer
vor seinen hiesigen Wählern gehaltenen Rede, daß keine
dauernde Regelung der südafrikanischen
F r a g e möglich sei, ohne daß ein für allemal die O b e r-
hoheit der Königin über ganz Südafrika
hergestellt sei. Als weitere Grundbedingungen für die
Lösung dieser Frage bezeichnete Fowler die Gleichberechtigung aller
Weißen bei Einräumung einer weitgehenden Selbstrcgierung
sowie die menschliche Behandlung der Eingebornen.
Die amerikanische Ambulanz in Pretoria.
Washington, 19. April. Der amerikanische
K o n s u l i ii P r e t o r i a theilte dem Staatsdeparte­
ment mit, daß die Mitglieder der aus Chicago ge­
sendeten Ambulanz bei der Ankunft in Pretoria
zu den Waffen gegriffen haben. Die Beamten
des Departements erklären, daß es den Vereinigten Staaten
unmöglich sei. ein solches Vorgehen zu verhindern. Da die Leute
Amerika ohne Waffen verließen, sei es auch gesetzlich nicht
möglich gewesen, sie als Freibeuter festzuhalten.
Ein Gefecht bei Glen.
London, 20. April. Die Abendblätter melden aus
Bloem fontein vom 19. d.: Aus Glen sind Meldungen
eingegangen, daß südlich von der Karee-Siding.Station
und etwa sechs Meilen nördlich von Glen ein Gefecht statt­
findet. Die englische Infanterie hat eine st a r k e
Stellung inne und wird von der Artillerie unterstützt.
Einzelheiten fehlen.
Bei Wepener.
London, 20. April. Die Reuter'iche Agentur meldet auS
Aliwalnorth vom Gestrigen: Die Telegraphen-
l i n i e nach Ladygrey, über die der Telegravhenverkehr
nach dem Bafutolande gebt, ist unterbrochen. General
B ra b ant verhaftete den Landdrost von Rouxville. De beer,
sowie den früheren Landdrost, H offmann. 20 9 Buren
unter dem, Kommando Odendard's, die beiin Anrücken
Brabant's in der Richtung nach Smithfield entkommen waren,
find nach Wepener niar schiert. Nach einer aus dem
Burenlager stammenden Mittbeilung zählen die vor Wepener
vereinigten Burenstreitkräfte 8 00 0 bis 10.0 0 0 Manu
mit 15 Geschützen.— Der Hauptlanddrost wurde in Smithsield
von den Buren gefangengenommen. Der heliographische
Nachrichtendienst ist in Folge schwerer Regengüsse
unmöglich.
Der Durchzug der englischen Truppen durch portu­
giesisches Gebiet.
Lissabon, 19. April. In der h e u t i g e n Sitzung
der Kammer kam der republikanische Vertietec Oportos,
Costa, nochmals aus die Frage der Beförderung
englischer Truppen durch portugiesisches
Gebiet aus der Eisenbahnstrccke von B e i r a nach U in t a k i
zu sprechen und erklärte, daß er den Wunsch geäußert habe, den
Minister des Aeußern darüber zu interpelliren. Der Minister deS
Aeußern, Beira o, erwiderte, die Regierung habe bereits über
diese Angelegenheit erschöpfende Erklärungen abgegeben. Keine
auswärtige Macht hätte Einspruch erhoben,
nur die südafrikanischen Republiken hätten,
wie dies ihr gutes Recht gewesen ist, in sehr korrekter Form
Protest eingelegt. Der Minister fügte hinzu, die Re-
gierung werde späler durch die Vorlegung von Aktenstücken ihre
Handlungsweise rechtfertigen; gegenwärtig halte sie es jedoch nickt
für zweckmäßig, diese Frage zu besprechen, und es sei auch nicht
nöthig, eine geheime Sitzung abzuhalten.
Inland.
Wien, 20. April.
Die Preßfreiheit und die Landtage. Wie die
„Ostdeutsche Rundschau" mittheilt, hat sich der niederöster­
reichische Üandmarschall gestern geweigert, eine vom Ab­
geordneten Franz Hofer eingebrachte Interpellation zur
Verlesung zu bringen. Die Interpellation betraf die Mängel
der öffentlichen Krankenpflege, also einen Gegenstand, der
wirklich in die Kompetenz des Landtages fällt. Herr
v. Gudenus begründete seine Weigerung damit, daß in
der Interpellation ein Zeitungsausschnitt aufgenommen sei,
der aus einem konsiszirten Artikel stamme. Das scheint richtig
zu sein, denn in der „Ostdeutschen Rundschau" ist jüngst ein
solcher Artikel thatsächlich beschlagnahmt worden. Natürlich
geht das den Landmarschall nichts an, umsoweniger, als
die Interpellation nicht gestellt wurde, um die Konfiskation
zu paralysiren, sondern aus wirklich sachlichen Gründen. Da
der Abgeordnete Hofer nicht nachgab, so gestand Herr
v. G u d e n ii s zu, daß die Interpellation ins stenographische
Protokoll aufgenommen werden werde, wenn bei der Ver­
lesung die Stelle auch weggelassen wird. Man hat hier einen
neuen Beweis der einfach ekelhaften Parteilichkeit dieses
sauberen Landtagsvorsitzenden. Im vorigen Jahre sind von
den Christlich-Sozialen ein halbes Dutzend Interpellationen ein­
gebracht worden, die alle keinen anderen Zweck hatten, als kon-
fiszirte Artikel des „Deutschen Volksblatt" zu immunisiren. Das
war sogar offen ihr Zweck, denn sie enthielte» dir Formel,
ob sich der Statthalter beim Jiistizminister erkundigen wolle,
wie er über diese Verletzung der Preßfreiheit denke—
obwohl einleuchtenderweise die Wahrung der Preßfreiheit nicht
in die Kompetenz der Landtage fällt. Was soll man also zu
einem Landmarschall sagen, der das, was er bei Herrn
Schneider als berechtigt ansieht, bei einem Deutschradikalen
verbietet, obwohl in diesem Fall eine sachliche Interpellation,
im vorigen Jahre aber nur zu Jmmunisirungszwecken ein­
gereichte Anfragen vorlagen? Man kann da seinem Ekel nur
schwer einen parlamentarischen Ausdruck schaffen.
Bei der Gelegenheit wollen wir daraus hinweisen, daß
die meisten Landtagsvorsitzenden konfiszirte Artikel nicht ver-
lesen laßen. So der Landmarschall von Galizien und der
Oberstlandmarschall von Böhmen. Die Bedeutunqslosiqkeit
der Landtage wird durch diese Praxis ins hellste Licht
sw???«i/iTs e 4" 1 b' b" d?r
Sä SK- Ä s».


[ 2023-06-29 10:35:51.170 - 19000421 - Seite 4 ]
Seite 4 Men, Samstag Nrbriker-Zeikung. 21. April i960 Nr. 108
Mayr ist heute Nachts gestorben.— Der Bezirkshaupt­
mann von Rudolfswirth Fränzl v. Bestenek, wurde
wegen verschiedener Ordnungswidrigkeilen im Dienste f u L-
p e n d i r t.— Gestern erschien eine Abordnung mehrerer
u n t e r st e i r i s ck e r Gemeinden ini steirischen
Landtag. Abgeordneter Posch hielt an ste eine Ansprache, in
der er versicherte, daß nicht nur die von der Deputation vor­
gebrachten Wünsche wirthschaitlicher Art, sondern alle An­
gelegenheiten des Unterlandes in Abwesenheit der slovenischen
Landtagsabgeordneten die gewissenhafteste Berücksichtigung finden
werden. Die Deputation war darüber sehr erfreut und sprach
ihre Mißbilligung über die Abstinenz der Slovenen aus. Sogar
die Nothwendigkeit einer besseren Pflege der deutschen Sprache
erkannte sie an.— Das Ganze macht einen theatralischen und
bestellten Eindruck.
Ausland.
Wien. 20. April.
— Oeffentliche Mittel für Empfänge. Der öster­
reichische Kaiser reist demnächst nach Berlin, um dem deutschen
Kaiser seinen Besuch abzustatten. Kaiser Wilhelm bat aus diesem
Anlaß an den Oberbürgernicistcr Kirschner ein Telegramm
gerichtet, in dem er den Wunsch ausdrückte, die Bürgerschaft
möge seinen Gast festlich empfangen. Der Berliner Magistrat hat
sich denn auch beeilt, von der Stadtverordnetenversammlung dre
Bewilligung von 60.000 Mark für die Ausschmückung, der
Straßen zu verlangen. Gestern kam es bei der Berathung dieser
Forderung zu einer heftigen Debatte. Die sozialdemokratischen
Stadtverordneten vertreten nämlich die Ansicht, daß der Kaiser­
besuch einen rein privaten Charakter trage und daß es deshalb
der Büraerschast nicht zukomme, durch besondere Feierlichkeiten
diesen Charakter in Frage zu stellen. Der Hauptredner der
Opposition Genosse Singer legte dar, daß der Kaiser den
Besuch des Kaisers Franz Josef selbst als Familienbesuch
bezeichnet habe. Wer aber Besuche empfange, müsse die
Kosten dafür selbst bezahlen. Die Stadt Berlin habe keinen
Grund, sich an einer höfischen Veranstaltung zu betheiligen, die
ihr weder materielle noch ideelle Vortheile biete. Dre Kredit-
bewilligung würde aber auch den Besuch zu einem, politischen
Akt erheben, und man sei doch an gewisser Stelle immer der
Ansicht, daß sich die Stadtverordnetenversammlung nickt mit
politischen Dingen zu befassen habe. Aus diese scharfen Bemerkungen
wußten tie Vertheidiger des Magistratsantrages, schwachmüthige
Liberale derR i ck t e r'fchen Couleur, und der Oberbürgermeister selbst
nur mit der Phrase zu antworten, bei dem Besuche handle es sich um
die Besiegelung des Bündnisses zwischen dem deutschen und dem
„österrcichisch-ui ga ischen Vol'e". Aus den Einwurf, daß auch die
französische Repu flik Fürstlichüiten begrüße, erwiderte Singer,
dies gescke, nenn es sich um Staatsinteressen handle.
Höfische Zwecke aber durch öffentliche Gelder zu fördern, sei ein
Byzantinismus, und lieber wollten seine Parteigenoffen allein
stehen, als m>t denen zusammengehen, die in Bvzantinismus
machen. Bei der Abstimmung zeigte es sich in der That, daß die
Sozialdemokraten allein standen. Mit einer einzigen Ausnahme
stimmten alle liberalen Stadtverordneten für den Kredit, der
denn auch mit 94 gegen 20 Stimmen angenommen wurde.
strenge Maßnahmen getroffen. Er verbiete seinen Agenten, sich
an Handelsgeselischasten zu betheiligen, er verbiete ihnen weiter,
von ihren Waffen Gebrauch zu machen, außer im Falle be­
rechtigter Vertheidigung. Ueber die jüngst erhobenen Anklagen
hat der Kongostaat das gerichtliche Bersahren eingeleitet, obwohl
für einige Vorgänge die amtliche Bestätiaung noch aussteht.—
Erledigt ist mit dieser Antwort des Ministers der Zwischentall
wohl nicht, er hat lebbaste Erregung in Belgien verursacht und
wird angesichts des Abscheues, den diese Enthüllungen allerwärts
einflößen niüffen, nicht ohne Folgen bleiben können.
— In England wird schon seit einiger Zeit davon ge-
svrochen, daß die Absicht bestehe, das Unterhaus, dessen
Funktionsdauer erst im Jahre 1902 zu Ende ginge, noch im Laute
dieses Jahres aufzulösen. Diese Frage berührte auch
Schatzkanzler Hicks-Brach in einer gestern in Bristol ge­
haltenen Rede. in der er erklärte, niemand kenne den Zeit­
punkt der allgemeinen Wahlen; die Regierung werde jedoch
nicht früher an die Wähler appelliren, bis sie nicht in
der Lage sein werde, die Grundzüge jener Politik darzu­
legen, welche sic als die beste für Südafrika erachte. Der
Schatzkanzler kam sodann auf die Föderationssrage
zu sprechen und führte aus. die großmüthige und loyale Aktion
der Kolonien lasse eine Zukunft voraussehe», in der eine
gewisse gemeinsame Organisation, für
dieKolonien und das Mutter land eingerichtet
werden könnte, wodurch den Kolonien eine Kontrole
über die R e i ck s p o l i t i k ermöglicht und ein genügender
Antheil an den Verantwortlichkeiten und der Vertheidigung des
Reiches eingeräumt würde.
Genossen» agitirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Telegramme.
Die Bergarbeiter gegen die Verleumder.
Mährifch-Ostrau, 20. April. (Tel. der „Arb.-Ztg.")
Trotzdem die Bergarbeiter erst gestern die nationalen Verleumder
darüber belehrt hatten, daß sie sich ihre Verleumdungen nicht
länger gefallen lassen werden, hatten diese dock die Unverschämt­
heit, für heute eine Versammlung einzuberufen, um ihre Be­
schimpfungen und Verleumdungen der Vertrauensmänner der
Bergarbeiter zu wiederholen. Die Bergarbeiter kamen in großer
Masse zur Versammlung. Mehr als fünfhundert Bergarbeiter
füllten den Saal im Hotel Quittner. Das Referat erstattete
der des Meineides und der Verleumdung überwiesene
Martin Wagner, eine Zierde der nationalen Arbeiter­
organisation. Seine Rede. die von Beschimpfungen strotzte,
wurde wiederholt von stürmischen Protestrufcn unterbrochen. Nach
— Die in der Budgetkommission des deutschen Reichs­
tages zur Kostenbedeckung für die Floltenvcrinchrung
gemachten Steuervorschläge sind auf ihre Durchführbarkeit und
Ertragfähigkeit vom Reichsschatzamt eingehend geprüft worden.
Das Ergebniß dürfte nun zunächst dem Bundesralh vorgelegt
werden, bevor es an die Budgetkommission, des Reichstages
gelangt. Ernstlich in Betracht kommt nur die Erhöhung der
Lotterie st euer und der B ö r s e n st e u e r. Von der
Einführung einer Reichserbschafts- oder Rcichseinkommensteuer
sei keine Rede!
— Die Kandidatenfrage in Nürnberg. Durch den
Tod des Genossen O e r t e l sind bekanntlich die Mandate von
Li ü r n b e r g für den bayrischen Landtag und den deutschen
Reichstag erledigt worden. Eine zu Ostern abgehaltene Ver-
trauensmännersitzung der sozialdemokratischen Partei in Nürnberg
beschäftigte sich mit der Aufstellung der Kandidaturen. Für den
Reichstag waren verschiedene auswärtige Genossen ins Auge
gefaßt worden, unter anderen auch Genoffe Dr. Südeku m,
der von seiner Thätigkeit an der „Fränkischen Tagespost' wohl
bekannt ist. Nachdem Dr. Südekum aus vorherige Anfrage erklärt
hatte, daß er die Kandidatur übernehmen werde, falls rhm das
Vertraue» geschenkt werden sollte, einigte man sich auf diesen
Vorschlag, der einstimmig gutgeheißen wurde. Für
dew Landtag brachte die Parteileitung den Genossen Dr.
v. H a l l e r in Vorschlag, und auch dieser wurde ebenfalls
einstimmig angenommen. Dr. Haller ist derzeit
Sekretär der sozialdemokratlschen Landtagsfraktion und schon seit
vielen Jahren Mitglied der sozialdemokratischen Partei. Er ent­
stammt einem der ältesten Patriziergeschlecher der ehemals freien
Reichsstadt Nürnberg und ist von Beruf Arzt. Die Beschlüsse der
Vertranensmännerkonserenz bedürfen noch der, Sanktion einer
öffentlichen Parteiversammlung, die am nächsten Sonntag
stattfindet.
— Am Sonntag den 6. Mai find in den 36.170 Gemeinden
Frankreichs die Wahlen der Gemeinderäthe zu vollziehen.
Die Anzahl der Gemeinderäthe in den einzelnen Kommunen
schwankt zwischen 10 und 96, nur Paris besitzt einen aus 80 Mit­
gliedern bestehenden Munizipalrath. Sämmtliche Gemeinderäthe
wählen nach ihrer Konstituirung die Maires und Adjunkten, nur
in Paris wird der Seinepräfekt, der als Vorsitzender des Munj-
zipalrathes fungirt, von der Regierung ernannt.
— In der gestrigen Debatte in der belgischen
Kammer wurden aufregende Enthüllungen über die Behand­
lung der Neger in der Provinz Mongalla des Kongo­
staates gemacht. Der Abgeordnete Lorand klagte die Regierung
des Kongostaates baarsträubender Grausamkeiten
an. Er sprach die Erwartung aus, daß die belgische Regierung
vom Kongvfiaat formelle Erklärungen gefordert und, falls sich
die behaupteten Thatsachen bestätigt haben sollten, eine, strenge
Bestrafung der Schuldigen verlangt habe. Die Konvention vom
Jahre 1890 gebe Belgien das Recht, vom Kongvstaat Erklärungen
zu verlangen, um der Art und Weise, wie die Kautschukernte
betrieben werde, ein Ende zu machen. Man verurtbeile,
unter dem Vorwände, das Kongogebict zu zivilisiren, die Br-
völfenwa zur Zwangsarbeit. Das läufige Vorkommen von'
Ausständen fei geeignet, darzuthun, daß an den berichteten That-!
fachen viel Wahres sein müsse. Lorand beschuldigte die!
Handelsgesellschaiten und insbesondere deren Agenten sowie den;
Kommandanten 8 othaire. grausam vorzugehen, und verlas*
ein Schriftstück, worin erzählt wird. daß ein belgischer OsNzier
durch seine Soldaten mehr als L»0tt Neger» die Hände
abschneiden ließ. Dieses Schriftstück, das von dem Haupt­
agenten einer Kompagnie herrührt, besagt r ferner, daß der
Aeanatorialbezirk ein ungeheures Knochenseld sei. Nach der Auf--
zäblnng der Grausamkeiten forderte Lorand, daß das
Ergebniß das die früher ernannte Untersuchungskomnnlsion
zu Tage gefördert habe, bekanntgegeben werde, und
ferner. daß die belgische Regierung energisch emschreite. Darauf
ertheilte der Minister des Aeußern Favereau „eine sehr lahme
Antwort Der Kongostaat, sagt« er, ser für Belgien ein
ftembet Staat“, in dessen Angelegenheiten es sich nicht
ihm sollte Genosse P r o k e s ch, der Redakteur des Bergarbeiter-
sachblattes „Nazdar", znm Wort kommen. Aber der Vorsitzende er­
theilte das Wort einem Nationalen. Das entfesselte nun einen Sturm
in der Versammlung. Die Bergarbeiter schrien, daß sie den Pro-
kesch hören wollten, damit er die Lügen widerlege. In diesem
Lärm schloß der Vorsitzende die Versammlung. Nun stürzten sich
die Bergarbeiter auf die Nationalen Wagner, Schrämet
und Kolik und schlugen in größter Erbitterung auf sir los. Es
wurden Stöcke und Sessel geschwungen, und
mehrere Nationale wurden blutig geschlagen. Die
Bergarbeiter schrien: „Das habt ihr dafür, daß )ihr uns
beim Meeting auf dem Oberseldplatz so betroactt habt!"
Der ehemalige Anarchist Kar net, der gestern bei der Versamm­
lung geprügelt worden war, machte sich heute, als die Prügelei
anging, rasch aus dem Staube. Schließlich kamen Gendarmen in
den Saal und trieben die Versammelten mit Kolbenstoßen hinaus.
Als ein Genoffe dagegen protestirte, wurde er verhaftet, jedoch
nach Abnahme seines Nationale wieder freigelassen.
So unangenehm derartige Szenen, wie sie sich heute und
gestern hier ereigneten, auch sein mögen, so haben es sich die
Nationalen selbst zuzuschreiben, wenn sie von den Bergarbeitern'
die sie aufgereizt hatten, die Sozialisten zu erschlage», jetzt ge­
prügelt werden. Die Bergarbeiter sind eben jetzt zur Ueberzeugung
gekommen, wer ihre wahren Freunde und wer ihre Verräther sind.
Große Unterschleife in der russischen Kriegsmarine.
London, 20. April. Dem „Daily Cbronicle" wird aus
Petersburg gemeldet, daß das russische Marineministerium
großen Unterschleiken auf die Spur kam, die seit Jahren auf
russischen Kriegsschiffen dadurch verübt wurden, daß große
Mengen von Proviant. Schiffsvorräthen und Munition, die den
Lieferanten bezahlt wurden, sich auf den Kriegsschiffen nicht vor­
fanden. Durch die eingeleitete Untersuchung wurde konsiatirt, daß
zahlreiche Seeokfiziere an den Unterschleifen betheiligt waren.
Bisher sind 42 höhere Marineoffiziere, darunter zwei
Admirale als Mitschuldige verhaftet worden.
Zar Nikolaus hat, als ihm von den Unterschleifen berichtet
wurde, angeordnet, daß alle verfügbaren Kriegsschiffe in den
Hafen von Sebastopol beordert werden, um dort einer Revision
in der Richtung unterzogen zu werden, ob sie vorschriftsmäßig
ausgerüstet seien. Darauf seien, die vor kurzem aufgetauchten
Gerüchte zurückzuführen, daß die Mobilisirung der russischen
Kriegsflotte angeordnet wurde.
Ter Aufstand der Aschanti.
Akkra, 20. April. Ein Telegranim des Gouverneurs aus
Kumassi meldet, daß die Empörung noch auf andere Stämme
übergreife, weshalb der Gouverneur um die Entsendung weiterer
S ifstruppen bittet. Die Aschanti haben die treu gebliebenen
ekweis angegriffen und 600 Mann derselben getödtet. Man be­
fürchtet, daß dies die Bekweis zwingen werde, sich dem Auf­
stande anzuschließen. Die Lage wird als ä u ß erst ernst an­
gesehen.
London, 20. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Lagos, daß nach dem im Nordwesten der Goldküstenkolonie
gelegene» Lande Gyaman, wo Eingeborenenuuruhen ansgebrochen
sind, westafrikanische Trupven abgehen. In Lagos gehe das Ge­
rückt, daß Zwistigkeiten mit den Franzosen in Meko ansgebrochen
seien, dock entbehre es der amtlichen Bestätigung. Das genannte
Bureau benierkt hiezu, Meko liege im Lande Uoruba, im
Hinterlande von Lagos. Die gemeldeten Streitig­
keiten könnten daher mit den Unruhen in A s ch a n t i oder Gyaman
in keinerlei Zusammenhang stehen.
Englische Zensur.
Capstadt, 20. April. Wegen der Truppenbewegungen
werden die Zensurbeschränkungen zeitweilig bedeutend
verstärkt in Anwendung gebracht.
Der Konflikt zwischen den Vereinigten Staaten und
der Türkei.
Washington, 20. April. Der türkische Gesandte A l i
Ferruh Bey machte heute einen Besuch auf dem Staats­
departement. Wie verlautet, war der Zweck des Besuches
vornehmlich der, sich wegen der Verbandlungen über den
Schadenersatz zu erkundigen. Der Gesandte anerkennt zwar
den großen Ernst der Lage, hegt aber die Zuversicht,
daß die Krisis ebne dauernde Störung der traditio­
nellen guten Beziehungen zwischen der Türkei und den Bereinigten
Staaten vorübergehen werde.
Petersburg» 20. April. Die „Nowoje Wremja" bemerkt:
Die Pforte könne leicht unerwünschte Repressalien
vermeiden, wenn sie die f r e u n d s ch a f t l i ch e Vermitt­
lung der europäischen Nachbar st aalen
in Anspruch nehme. Auf Grund der letzten Haager
Vereinbarungen sei eine freundschaftliche Inter­
vention in den, vorliegenden internationalen Konflikt m ö g-
lich. Eine solche würde der Sache des Friedens dienen und die
Türkei vor Verwicklungen bewahren.
Netv-Aork, 20. April. Bei dem gestrigen diplomatischen
Empfang im Staatsdepartement zu Washington war der
russische Botschafter Cassini z»m erstenmal seit Monaten
nickt erschienen. Seine Abwesenheit wird angeblich darauf zurück­
geführt, baß Rußland die Aktion der Vereinigten Staaten
nicht billige. 4
Wie ein Telegramm der „Tribune" ans Washington meldet,
habe sich der türkische Gesandte nach einem Besuch int Staats­
departement geäußert, die Türkei werde sich nicht langer der
Zahlung der Entschädigung widersetzen.
Die Pest.
Buenos Aires, 19. April. Die Veulenpest ist hier voll­
kommen erloschen.
London, 20. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
S i m l a: Die Noth nimmt überall in Indien zu, besonders in
der Präsidentschaft Bombay und in den Radschputana-
sta aten. Gegenwärtig erhalten etwa 5‘/ 2 Millionen Menschen
Unterstützungen.
An unsere Leser!
Wir machen darauf aufmerksam, daß im Laufe der
nächsten Woche die
Redaktion, Administration
und
Jnseratenaufnahme
der „Arbeiter-Zeitung" in unsere neuen
Lokalitäten
VIA, Mariahilferstraße Jtr. 89
übersiedeln wird.
Tagesttemgkeiten.
Gefakirhtlickier Kalendrr. 21. Avril 753 vor Christo.
Roms Gründung.— 356 vor Christo. Alexander der Große,
König von Mazedonien» geboren.— 1628. Herzog Albrecht von
Waldstein (Wallenstein) wird österreichischer Generalissimus.—
1774. Johann Biot, berühinter Astronom, Physiker und Mathe­
matiker, geboren.— 1802. Eröffnung der Universität Dorpat.—
1809. Ausstand in Westfalen gegen König Jerüme, Napoleon's I.
Bruder.— 1828. Hippolyt Taine, Kunsthistoriker, geboren.—
1888. Auslveisung des „Sozialdemokrat" aus der Schweiz.
* Schon wieder ein anarchistisches Komplott. Die
italienische Polizei bat an der Blamage, die sie sich in dem
Prozeß gegen die angeblichen Mitschuldigen des „Königsmörders"
Acciarito geholt hat, offenbar noch nicht genug. Sie hat
schon wieder ein anarchistisches Komplott entdeckt. In Ancona
wurden am Ostersonntag acht Anarchisten verhaftet. Selbst­
verständlich fand die Polizei verschiedene sehr kompromittirende
Dokumente bei ihnen. Einer hatte einen Brief von einem „hervor­
ragenden" Anarchisten bei sich, in dem die Genossen oufßeroibert
werden, sich bereit zu halten, da die gegenwärtige Lage einer
Revolution günstig sei und es daher jeden Tag losgchen könne;
zugleich zeigt der hervorragende Anarchist an, daß er den
Genossen unverzüglich 50 Lire (45 Kronen) schicken werde, damit
sie die Ausstandsbewegung in Ancona gehörig organisiren könnten.
Und ein anderer von den verhafteten Verschwörern trug ein
Schreiben van einem französischen Anarchisten bei sich, in dem
ebenfalls erklärt wird, daß die Stunde des Handelns nahe sei.
Wie man siebt, ein sehr ernst zu nehmendes Komplott, eine
national und international organisirte Verschwörung. Nur schade,
daß die Polizei ihre Sache diesmal besonders schlecht gemackt
hat. So schlecht, daß unser römisches Bruderorgan, der „Avanti“
(„Vorwärts"), schon zwei Tage nach der Entdeckung des Kom­
plotts den Beweis erbringen konnte, daß die Polizei das Komplott
nicht nur entdeckt, sondern auch erfunden bat. Unter den Ver­
hafteten befindet sich nämlich auch ein gewiffer Felice Set ich
Dieser hat schon einmal, im Jahre 1894, eine „Verschwörung"
angezettelt. Die Polizei brauchte nämlich damals einen Beweis
für die Nothwendigkeit der Ausnahmsgesetze, und Felici nahm es
auf sich, diesen Beweis zu erbringen. Er organisirte das berühmte
Komplott gegen das Leben Crispi's. Die Verschwörer, lauter
unerfahrene junge Hitzköpfe, wurden verhaftet und zu Kerkerstrasen
in der Dauer von drei bis zu fünf Jahren verurtheilt. Felici,
der in der Verhandlung als Lockspitzel entlarvt wurde, bekam
ebenfalls eine längere Kerkerstrafe. Die Polizei ließ den Ehren­
mann selbstverständlich nicht im Stich, und so spazierte er schon
wenige Wochen nach seiner Vernrtheilung ganz gemüthlich in den
Straßen von Rom herum. Später tauchte er da und dort wieder
als Anarchist auf, und nun hat er wieder ein Komplott angestiftet.
Da er so unvorsichtig war, keinen falschen Namen anzunehmen,
konnte der „Avanti" seine Identität sofort feststellen. Die Polizei
braucht also diesmal nicht bis zur Gerichtsverhandlung zu warten
um ihre Blamage einzuheimsen.
* „Wieder Einer!" Dieses Schlagwort fanden wir zu
unserer Ueberraschung gestern über einer Notiz im frommen,
klerikalen „Vaterland". Wir dachten schon» daß ein besserer
Geist über unsere Klerikalen gekommen sei, und daß sie sid)
ijlöljltrfi entschlossen hätten, endlich auch einmal gegen die
schlimme Moral gewisser Gesinnungsbrüder, die sich ihres
Amtes unwürdig erweisen, energisch vorzugehen. Aber da hatten
wir uns groß geirrt. Gegen unmoralische Pfaffen hat das
„Vaterland" nach wie vor nichts einzuwenden, sondern gegen uns
zieht es zu Felde, weil wir den unbequemen Idealismus haben,
die Schweine aus dem Tempel jagen zu wollen und durch un­
würdige Pfaffen die Idee des Christenthums nicht schänden zu
lassen. Das „Vaterland" wirft uns vor, daß wir mit
„defraudirenden Genossen" viel glimpflicher umgehen und ste nur
mit „kleine» Lettern" behandeln. Das ist nun so: Erstens
einmal gibt es bei uns keine defraudirenden Genoffen. Wer


[ 2023-06-29 10:35:51.170 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. 108
Seite 5
Wien, Samstag Nrbeiker-Zeikung. 21. April 1900
einmal desraudirt, der hat auch schon ausgehört, als Genosse
betrachtet zu werden, und mag er sich noch so lange dafür aus
gegeben haben. Daß auch die Arbeiter ab und zu einmal Um
würdigen einige Zeit vertrauen, mag ja vorkommen— obwohl
cs im Vergleich zu anderen Parteien überraschend selten vor­
kommt, weil die Arbeiter eine feine Nase für die Charaktere und
ei» gesundes Mißtrauen haben. Der Unterschied ist aber der,
daß die Sozialdemokraten den, der sich gegen das Partei-
intereffe und die Parteichre vergangen hat. erbarmungslos davon­
jagen in dem Augenblick, wo die Schwache seines Charakters
zu Tage tritt, während die Klerikalen ihren Satzungen gemäß
einem unwürdigen Pfaffen daS Vertrauen niemals entziehen
können. Wir können uns des räudigen Schafes sofort ent­
ledigen, die klerikale Partei aber muß es weiter in ihren Reihen
dulden, und statt sich seiner zu entledigen» suchen sie zu ver­
tuschen. Die zwei, drei unredlichen Kassenbcamten, von
denen die klerikale Presse in den letzten zehn Jahren erfahren
haben kann, haben sofort aufgehört, Kaffenbeamte und Genossen
zu sein; die zwei- bis dreihundert stehlenden oder schändenden
Kuttenträger aber, die wir im letzten Jahre angenagelt haben,
sind heute noch immer Kuttenträgcr, und wenn auch vielleicht
nicht mehr im Amte, so doch jedenfalls in den Würden. Das
ist der Unterschied zwischen uns und euch, meine Herren!
* Wieder ein Hetzpfaffe. Der Pfarrer von Eggels»
b n r g in Oberösterreich scheint sich als Herr über Körper und
Seele des gemeinen Volkes zu fühlen. Zu feinem größten Er­
staunen mußte er aber dieser Tage erfahren, daß trotz der Herrschaft
der Schwarzen die Bevölkerung heute doch nicht mehr so blöd
ist, sich von ihm und Seinesgleichen alles gefallen zu lasten. Vor
der Bezirkshauptmannschaft Braunau am Inn fand am
17. April die Verhandlung gegen den Pfarrer Engelbert
B a i s ch e r. so heißt der Hetzpfaffe, wegen Ehrenkränkung statt.
Er hatte nämlich den Landwirth Kendlinger in Klein-Schärding
brieflich auf das gröblichste beleidigt. Der
schneidige Herr Pfarrer wurde vom Bezirkshauptmann der Ehren­
kränkung schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von
100 Kronen verurtheilt. In der nächsten Zeit wird
der Hetzpfaffe übrigens auch noch vor Gericht zu erscheinen haben.
Er hat nämlich an die Bezirkshauptmannschaft ebenfalls eine
grobe Eingabe gerichtet. Der Bezirkshauptmann hat diese Eingabe
der Staatsanwaltschaft Ried abgetreten, und der Herr, der ver­
gessen hat, daß die Konkordatszeit schon vorbei ist, wird sich nun
wegen Amtsehrenbcleidigung zu verantworten
haben. Außerdem wird am 27. d. vor dem Bezirksgericht
W i l d s h u t eine Verhandlung gegen ihn stattfinden, da ihn auch
die Schwester des Herrn Kendlinger, die er auf die u n-
anständigste Weise beleidigt hat, wegen Ehren-
beleidigung geklagt hat.
* Uebergriffc der Floridsdorfcr Polizei. Der Land­
tagsabgeordnete Dr. K o l i s k o stellte in der gestrigen Land­
lagssitzung an den Statthalter eine Anfrage, worin er mittheilte,
daß i »Floridsdorf der Monteur Otto O st e r w i tz am 23. März
um 4 Uhr für 0 Uhr Abends desselben Tages vorgeladen wurde,
die Zustellung der Vorladung aber nicht erfolgen konnte, weil
der Vorgeladene nicht zu Hause war: des anderen Tages um
6 Uhr Früh Osterwitz aber aus seiner Wohnung von »zwei
Wachleuten ausgchoben und zur Polizei ge­
bracht wurde. Hier angelangt, sei er lediglich befragt
worden, ob er mit einem gewissen Osterwitz, der einmal mit einem
Wachmann einen Anstand hatte, identisch sei. Nach Beantwortung
dieser Frage sei er entlasten worden. Der Abgeordnete stellte
dann an den Statthalter die Frage, „ob er geneigt sei, bezüglich
des geschilderten Vorgehens der Polizeibehörde Erhebungen zu
pflegen und dafür zu sorgen, daß in Hinkunft die Floridsdorfer
Polizeibehörde die persönliche Freiheit des Bürgers entsprechend
respektire und derartige ganz ungerechtfertigte Verhaftungen unter­
lasse". Der Statthalter wird natürlich erklären, daß er hiezu
»geneigt" sei, und es wird alles beim Alten bleiben, das
heißt, es wird immer wieder vorkommen» daß man unschuldige
Staatsbürger mir nichts dir nichts aushebt, so lange die Ver­
antwortlichkeit der Polizisten nicht in ganz anderer Weise geregelt ist.
0,* Todesfall. Donnerstag den 19. d. starb nach längerem
Leiden Genosse Alois Luke sch, Eisenhobler, im 42. Lebensjahre.
©•' war durch nahezu fünfzehn Jahre bei der Firma Reitbauer
beschäftigt und eines der ältesten Mitglieder der
Wiener Metallarbeiterorganisation, zu deren Gründung er thätigst
oergetragen hat. Das Leichenbegängniß des Verstorbenen findet
morgen Sonntag uni ^3 Ubr Nachmittags vom Trauerhause»
JJv jR«diS|iro§e Nr. 5, statt. Die Genoffen werden ersucht,
lich zahlreich daran zu betheilige».
* Die Wiffenfchaft unter der Knute. Di« reaktio­
nären Maßnahmen gegen die Studenten, bestehend in dem
Internatsshstem und sonstigen die bürgerliche und wiffenschast-
liche Freiheit bedrohenden Knebelbestimmungen, haben einen Erfolg
gehabt, der dem Unabhängigkeitssinn der russischen akademischen
Kreise ein ebenso rühmendes Zeugniß ausstellt, wie er die
schwachen Ansätze der modernen geistigen Kultur Rußlands
bedroht. Die Zahl der Studierenden ist nämlich
an den verschiedenen Universitäten beträchtlich zurück­
gegangen, so in Petersburg gegen das vorhergehende
Jahr um 594, in Moskau um 382, in Kiew um 290 u. s. w.
Auch sind an der Petersburger Universität allein 19 Pro­
fessoren und Privatdozenten ausgeschieden,
unter ihnen Gelehrte von bedeutendem Ruf. Die Folge davon
ivar, daß die praktischen Kurse der Studenten (zum Beispiel in
Laboratorien rc.), die nach der Absicht der Regierung aus­
gedehnt werden sollten, eingeschränkt werden mußten.
Ein Theil der vom Besuch russischer Universitäten abgeschreckten
Jugend wird ja im Ausland diesen Studien obliegen,
immerhin bedeutet die verschärfte Knutenwirthschafl direkt und
indirekt einen schweren Schlag für die geistige Entwicklung Ruß­
lands. Ulbrigens, so fügt der „Vorwärts" dieser Meldung bei,
sticht der auch hier wieder so stark zu Tage tretende Unabhängig»
kritsdrang der russischen akademischen Jugend und der akademi­
schen Lehrer sehr grell ab von der geschmeidigen Fügsamkeit der
deutschen Akademiker, für die schon jetzt über den Fall Arons
Gras gewachsen ist.
* Die erste Universitätshöreri«— vor fünfhundert
Jahren. Gelegentlich des 500jährigen Jubiläums der Jagelloni-
schm Universität in Krakau erinnert der polnische Schriftsteller
Lad. P r o k c s ch an di« Erzählung eines Wiener Chronisten,
des Abtes Martin, welcher in seinem Dialog»» historiou»
erzählt, daß die Krakauer Universität schon im Jahre 1400, also
vor 500 Jahren, eine weibliche Hörerin besaß. Das war
der erste weibliche Hochschülcr. Abt Martin,
der das Vorkommniß als einen „niedagewesenen
Skandal" bezeichnet, erzählt: Im Jahre 1400 wurde unter
den Studenten ein Frauenzimmer entdeckt, das sich inskribirt und
in Männerkleidern zwei Jahre lang die Vorlesungen besucht hatte.
Sie wohnte auf der Bursa (Studentenherberge), lebte mit den
Studenten, uur badete ste nicht mit ihnen. Sie sollte schon bald
zum Baccalaureus promovirt' werden, als ihr Geschlecht von
einem Soldaten entdeckt wurde. Diesem fiel sie im Hause eines
vornehmen Bürgers aus; er wettete, daß- der Student ein ver­
kleidetes Mädchen sei, lockte sie unter einem Vorwand hinaus,
und bald war das Geheimniß enthüllt. Die Nachricht verbreitete
stch mit Blitzesschnelle in der Stadt; denn der Gebrauch von
Männerkleidern durch eine Frau galt für ein schweres Verbrechen.
Bor die Richter gestellt, erklärte sie, das Motiv ihrer Handlungs­
weise sei reiner Wissensdurst gewesen. Die Richter mußten trotz
ihres anfänglichen Zweifels der Aussage der Verhafteten Glauben
schenken, da auch der Rektor der „Bursa" und die Kollegen
unter Eid als Zeugen ihren Fleiß, ihre tadellose Aufführung,
ihre Gelehrsamkeit und besonders ihre Kenntnisse der— Theologie
bestätigten und rühmten. Die Richter fällten ein mildes Urtheil
und schickten zur Strafe das Mädchen bloß in ein Kloster. Dort
wurde ste bald Schulleiterin und— O b c r i n des Ordens­
hauses.— Dies der Bericht- des Wiener Chronikenschreibers.
Historisch ist festgestellt, daß die Studentin Nowojka hieß. Nach
dem Tode ihrer Eltern verkaufte sie ihr Erbe und kam in männ­
licher Kleidung nach Krakau, wo sie sich als Kandidatin für das
Baccalaureat inskribiren ließ. Sie war die Verfasserin eines im
15. Jahrhundert sehr geschätzten Werkes, das unter dem Namen
„Das Buch der Nowojka" bekannt war. Es scheint ein Andachts­
buch gewesen und aus der Studentin scheint wirklich eine Nonne
geworden zu sein.
* Nähmaschinen— unpfändbar! Wir erhalten folgende
Zuschrift, aus der hervorgeht, daß unsere gestrigen Mittheilungen
wohl sachlich richtig sind» daß formell aber Unrichtigkeiten
bestehen. Die Zuschrift lautet: An die geehrte Redaktion der
„Arbeiter-Zeitung", Wie», IX. Schwarzspannierstraße Nr. 10. Ich
ersuche um die Richtigsiellung der in Ihrem geschätzten Blatte
vom 20. d. Nr. 107 unter der Spitzmarke „Nähmaschinen— un­
pfändbar" erschienenen Notitz, wie folgt: Es ist unrichtig, daß der
Vorstand des Exekutionsgerichtes Wien, Oberlandesgerichtsrath
v. Bittorelli, sich in Folge getheilter Auffassung betreffend die
Pfändung von Nähmaschinen, sei es mittelbar oder unmittelbar
an das Justizministerium uni eine Direktive gewendet hat, es ist
unrichtig, daß das Justizministerium entschieden hat, daß auch
Nähmaschinen, die nicht zu einem gewerblichen Unternehmen
dienen, aber zum Besitze einer Familie gehören, nicht pfändbar
sind, da »flch Ansicht des Justizministeriums eine solche Maschine
zu den unumgänglich nothwendigen Utensilien einer Fainilie zählt,
es ist unrichtig, daß das Justizministerium in dieser Richtung dem
ExekutionZgericht IN irgendeiner Weise überhaupt seine Anficht
mitgetheilt) hat; richtig ist vielmehr, daß das Exekutions­
ger i di t\ tu i e& e x f) o 11 in b e in in der b «-
richtigten Notiz angegebenen Sinne ent­
schieden\ t, und zwar einzig und allein deshalb, weil
d i e R r ch t e^ des Exekutionsgerichtcs allerdings d i e i tt der
Notiz zum Ausdruck gebrachte Rechts­
anschauung vertreten, ohne in dieser Richtung von
irgendeiner Seite eine Belehrung erbeten oder er­
halten zu haben. Hochachtungsvoll für das k. k. Exe­
kutionsgericht Wien, am 20. April 1900: Der ?. k. Oberlandes«
grrichtsrath: B i t t o r e l! i.
* Rettung verwahrloster Kinder. Unter dem Vorsitze
des Freiherr» v. Gudenus fand gestern Nachmittags im
Saale der Akademie der Wissenschaften die diesjährige General­
versammlung des Wiener Schutzvereins zur Rettung verwahrloster
Kinder statt. Der Vorsitzende betontein seiner Begrüßungsansprache
die Nothwendigkeit und Wichtigkeit dieses Vereines und wies auf
die jüngsten Fälle von Kindermißbandlungen hin. Kinder wurden
mit raifinirter Grausamkeit von ihren eigenen Eltern mißhandelt,
es sei dann kein Wunder, wenn solche Kinder verkommen. Mit
doppelter Liebe und Nachsicht müsse man so armen Geschöpfen,
die schon in frühester Jugend nichts Gutes hatten und keine Liebe
fanden, entgegenkommen. Unter der Obhut des Vereines befinden
sich in beiden Erziehungshäusern 56 Knaben, 25 Mädchen und
9 Lehrlinge. Im verflossenen Jahre wurde der tausendste Knabe
seit Bestand des Vereines aufgenommen. Die Einnahmen be­
trugen 45.117 Kronen, die Ausgaben 44.892'95 Kronen. Der
Vermögensstand beziffert stch mit 350.091 Kronen.
* Ein Meuchelmord. Aus Triest wird unterm 20. d.
telegraphirt: In Aqua-Viva bei Pesaro wurde gestern der
Eisenbahnstationschef Gucrini, während er an seinem Schreib­
tisch Dienststücke erledigte, meuchlings erschossen. Dem Mörder
gelang es, zu entkommen. Die mysteriöse Mordthat erregt größtes
Aufsehen.
* Das Lese« im Bett. Ein schwerer Unfall hat sich
gestern nm Mitternacht im Hause Nr. 15 der Lothringerstraße im
I. Bezirk ereignet. Das Dienstmädchen Anna Starke!, bei
Herrn Pick bedienstet, hatte sich kurz vor Mitternacht schlafen
gelegt. Sic wollte i m B e t t e noch kurz-Zeit lesen und
stellte deshalb eine Kerze auf einen Sessel neben daS Bett. DaS
Mädchen wurde jedoch vom Schlafe übermannt, und die brennende
Kerze steckte die Pölster in Brand. Im nächsten Augenblick stand
das ganze Bett licherloh in Flammen. Anna Starke! erwachte und
schrie gellend um Hilfe. Doch war es bereits zu spät. Als Haus­
leute zur Rettung herbeieilten, hatte die Arme bereits am ganzen
Körper Brandwunden aller drei Grade erlitten. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft wurde rasch berufen, und ihre Aerzte legten
dem Mädchen einen Nothverband an, worauf eS in hoffnungS-
l o s e m Z u ft a n d in das Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde.
* Sittlichkeitsverbrechen' im Eisenbahnzuge. Der
„Meraner Zeitung" wird aus Kaltern berichtet: Am Oster­
sonntag Abends verübten zwei Kondukteure der Ueberetscherbahn
im fahrenden Zuge an einem allein reisenden Fräulein auS
Naffereith im Oberinnthal ein schweres Sittlichkeitsverbrechen.
Das junge Mädchen, daS in der Absicht, ins Kloster zu gehen,
nach Kältern fuhr, wurde während der Fahrt- von einem Coupe
dritter Klasse in ein solches erster Klaffe gelockt, wo die Unholde
über die Ahnungslose herfielen. Die beiden Attentäter, die am
Montag in Kältern verhaftet und bereits dem Kreisgericht Bozen
eingeliefert wurden, sind Südtiroker mit verheiratet.
* Vermnglückte Kahnfahrer. Fast auf die Stunde
vle!chr«itig mit der große» Katastrophe bei Bingen am
Rhein haben sich, wie jetzt gemeldet wird, noch zwei andere
gleichartige Unglücksfälle ereignet, die mehrere Opfer au
Menschenleben forderten. In Hamburg schlug bei einer
Fahrt» die drei junge Leute aus Blankenese unternahmen, das
Boot um, und die drei Insassen ertranken trotz
sofortiger Rettungsversuche.— In B a s e l wiederum sank, wie
von dort telegraphirt wird, bei einer Vergnügungsfahrt der
Baseler Wasierfahrvereine ein sogenannter Weidling unter.
Drei Personen, unter ihnen ein dem Namen nach unbekannter
fremder Radfahrer, der die Wafferfahrt zufällig auf Einladung
der Ruderer mitgemacht hatte, sind ertrunken.— In
Schwerin unternahmen 13 junge Leute eine Segelbootfahrt
und wurden, da sic bis zum Einbruch der Nacht nicht zurück­
gekehrt waren, bereits für verloren gehalten. Durch Schisser
wurden sie jedoch in der Nacht auf dem sogenannten Kaninchen­
werder, einer Insel, entdeckt, wo sie eine Zuflucht vor dem Sturm
gesunden hatten.
* Selbstmordversuch. Gestern kurz vor Mitternacht
durchschnitt sich der 28jährige Maler Alois K. in seiner Wohnung.
X. Columbusgaste, mit einem Rasiermesser die linke Halsseite bis
zum Schlund und verlebte sich lebensgefährlich. Die reguiririe
Nettungsgesellschaft leistete dem Lebensmüden erste Hilfe und
brachte ihn in das Rudolfsspital. H ä u s l i ch e Z e r w ü r f n i s s e
sind das Motiv der That.
* Selbstmorde. Der 26jährige Sattlergehilie Anton N..
Lerchenfeldergürtel wohnhaft, hat sich gestern Vormittags um
V-9 Uhr durch einen Revolvcrschuß getödtet. Ein Herzleiden hat
den jungen Mann zum Selbstmord veranlaßt.— Der seit
mehreren Jahren rückenmarksleidende und fast gänzlich er­
blindete 55jährige Kellner Josef R. bat sich Donnerstag
Nachmittags im Bette liegend mittelst eines Bandes am Kopstheil
des Bettes erhenkt. Das Motiv nennt sein Leiden.
* Lebensmüde. Der 15jährige Schlosserlehrling Anton N..
XVI. Kopvstraße wohnhaft, stürzte sich Donnerstag Nachmittags
um 4 Uhr aus einem Fenster des ersten Stockwerkes auf die
Straße und zog stch allem Anschein nach leichte Verletzungen zu.
Eine Zurechtweisung, die N. vom Vater deshalb erhalten
hat, weil er über die Sperrstunde vom Hause
weggeblieben war, ist das Motiv der That.— Die
46jährige Hilfsarbeiterin Hermine S. hat Donnerstag Abends im
XVI. Bezirk eine Phosphorlösung getrunken. Sie begab sich selbst
auf das Polizeikommissariat und machte dort Mittheilung von
dem auS Notblage verübten Selbstmordversuch.
Sie wurde ins Stefaniespital gebracht.— Das bei Frau
Mathilde Z. im XIII. Bezirk, Auhofstraße bedienstete 28jährige
Dienstmädchen Jenny K. hot gestern Nachmittags um 3 Uhr im
Vorzimmer den Gashalm geöffnet, einen Schlauch am Ende des
Gasarmes befestigt und die Öeffnnng in den Mund genommen,
um stch durch Leuchtgas zu vergiften. Frau Z. fand das Mädchen
bereits bewußtlos auf. Nur durch die rasche Intervention der
Unt«r-St. Beiter Freiwilligen Nettungsgesellschaft gelang es, die
Unglückliche ins Leben zurückzurufen. Sie wurde schwer ver­
giftet ins Rochusspital nach Penzing gebracht. Das
Motiv der That ist unbekannt.
* Der gestochene Einbrecher. Der Geschästsdiener
Wilhelm Weigelsperger, XVI. Degengasse Nr. 36 wohn­
haft, sah am 17. d., um halb 10 Uhr Vormittags, als er durch
das Schlüsselloch in der Thür in sein Zimmer blickte, zwei
fremd« Burschen, die sich bei einem Kasten zu schaffen machten.
Weigelsberger hörte, wie einer der Burschen, indem er in die
Hosentasche griff, zu dem anderen sagte: „I hab' 'n net mit!"
Die Burschen entfernten sich dann, und der Geschästsdiener ließ
sie auch unangefochten fortgehen. Er wartete auf die weiteren
Ereiftniffc. Nach zehn Minuten kamen die frechen Gauner wieder
zurück. Einer von ihnen öffnete mit einem Dietrich das Schloß
der Zimmerthür. dock die Thür ging nicht aus., da noch ein
Schieber vorgeschoben war. Daher versuchten die beiden Strolche,
die Thür einzudrücken. Weigelsperger stand im Zimmer hinter
der Thür und öffnete sie plötzlich von innen. Die Einbrecher
standen starr vor Erstaunen, als sie sich so überrascht sahen. Der
Geschäftsdiener packte schnell den einen, der zweite ergriff unver­
züglich die Flucht. Zwischen Weigelsperger und dem Dieb ent­
spann sich nun ein Handgemenge, und in der Gefahr, zu unter­
liegen, zog der Geschäftsdiener sein Taschcnmefier und versetzte
dem Strolch einen Stich gegen den Kops. Er süeß noch einmal
zu und traf den Dieb beim linken Ohr. Trotzdem gelang es dem
Verletzten, sich loszureißen, und ehe es Weigelsperger hindern
konnte, war der Dieb zur Thür hinaus. Am Abend ist
der Bursche von Polizeiagenten ausgeforscht und verhaftet worden.
Er ist der 20jährige Pflasterergehilfe Roman M ü l I e r,
XVI. Heigerleingaffe Nr. 3 wohnhaft. Müller ist trotz seiner
Jugend ein berüchtigter Dieb, der wegen Einbruchsdiedstahls
schon wiederholt abgestraft ist. Er wurde gestern dem Landes­
gericht eingeliefert. Die Verletzungen, die er erlitten hat, sind
leicht. Die Verfolgung deö zweiten Einbrechers» dessen Namen
Müller nicht angeben will, wurde eingeleitet.
* Kleine Nachrichten. Der 27jährige Buchhalter Josef
Franz Z i n k e, in WeckerSdorf in Böhmen geboren, ist, wie aus
Liegnitz in Preußisch-Schlcsien telegraphisch gemeldet wird, nach
Unterschlagung von 20.000 Mark flüchtig geworden.— Am 18. d.
wurde von Polizeiagenten der 19jährige stellenlose Kommis
Blasius V u c e t i ck, in Pristina in der Türkei geboren, II. Am
Werd Nr. 11 wohnhaft, verhaftet, als er auf dem Fleifchmarkt
einer Dame. die vor einer Auslage stand, eine Börse aus der
Kleidertasche gestohlen hatte. Der jugendliche Taschendieb stand
bereits in der Cbarwvche in verschiedenen Kirchen unter Be­
obachtung von Polizetagenten.— Der Bäckergehilfe Ladislaus
S w e d a, II. Dresdenerstraße Nr. 45, ließ Mittivoch den Hilfs­
arbeiter Alois Winterberger. 50 Jahre alt, XVI. Römer­
gasse Nr. 68 wohnhaft, im VII. Bezirk anhalten, weil er ihm
vor einigen Tagen, als er bei ihm kurze Zeit gewohnt hatte, zwei
Bürsten gestohlen hatte. Durch die eingeleiteten Erhebungen des
Polizeikommiffariats des VII. Bezirkes wurde festgestellt, daß
Winterberger ein seit langer Zeit gesuchter Wohnungseinschleickier
ist. Er hat unter dem falschen Namen Anton Binder siebzehn
Diebstähle verübt.— Auch vom Polizeikommissariat im XVIII. Be­
zirk wurde am 18. d. ein gefährlicher, feit Wochen gesuchter
Wohnunaseinschleicher in der Person des 25jährigen Schneider,
gehilsen Eghdius Herbich verhaktet. Er hat sich unter falschen
Namen zumeist bei armen Leuten eingemiethet und überall Effekten
gestohlen. Bisher wurden ibm zehn Diebstähle nachgewiesen.—
Der Markthelfer Franz Schwach, ein mehrfach abgestrafter
Bursche von 21 Jadren, hat gestern aus der Einfahrt des Hauses
XVI. Hasnerstraße Nr. 62 deni Mechaniker Josef Müller ein
Fahrrad im Werthe von 300 Kronen gestohlen. Er wurde ver­
haftet.— Zn der in der Löwcngaffe Nr. 25 im III. Bezirk wohn­
haften Agnes H n o j s k y kam kürzlich eine 18jährige unbekannte
Frau und lockte ihr unter falschem Vorwand 18 Kronen heraus.
,— In die Wohnung eines Oberlieutenants im Militär-Reit-
lehrinstitut kamen kürzlich in Abwesenheit des Offiziers zwei junge
elegant gekleidete Damen. Sie gaben vor, aus den Offizier warten
zu wollen, doch als Ar fich nach zehn Minuten entfernten, waren
«nt ihnen vom Schreibtisch 100 Kronen, ein Los der Mode-
misstellung und diverse Notizen verschwunden.— Der 25jährige
Kutscher BaleMin H o r n a che r hat vor einigen Tagen von
sttnem Arbeitgeber, dem Gastwirth Georg O r t m a y e r in
von 720 Kronen zur postalischen Auf-
batt-n Di- W Anweisung von 120 Kronen zur Behebung er-
Kronen gab er mcht auk, die 120 Kronen behob
r wohl, und mit den ganzen 840 Kronen flüchtete er.
ILMMMLV-L
** rflunaaffe Nr. 2 wohnhaft, ein goldenes Kreuz mit Saphir


[ 2023-06-29 10:35:51.170 - 19000421 - Seite 6 ]
Seite fl Wien, Samstag Arbeiker-Zeilung. 21. April 1900 Nr. 108
und Brillanten, 200 Kronen werth, dem Rudolf S chröPfer,
V. Embelgasse Nr. 4t, Pretiosen um 306 Kronen und 88 Kronen
baar, der Trafikantin Friederike Pollitzer. II. Mühlfeldgasse
Nr. 6, der Auslagckafien mit Zigarren, 160 Kronen werth. ge.
stöhlen. In der Handelsquaistraße im Prater wurden von zwei
kommunalen Straßenlaternen die Brenner, vom Hause' X. Pncbs»
baumgaffe Nr. 6» die Dachrinne, von der Galerie Engen A r t i n,
I. Stesansplatz Nr. 4, die gläserne Firmatafcl, an der Roßauer-
lände Nr. 5 der Hermine Weinzinger eine Wellenbadschaukel,
schließlich von vielen Spediteurwagen Waarenballen in bedeutendem
Werthe gestohlen.
* Eine verschwundene Frau. Am 17. d., um
halb 4 Uhr Nachmittags, hat sich die 24jährige Schriftsetzers«
gattin Franziska Walter aus ihrer Wohnung, III. Hainburger­
straße Nr. 37, mit der Angabe entkernt, ihre Verwandten in
Floridsdorf besuchen zu wollen. Sie ist bisher nicht zurrtck-
gekehrt. Frau Wolter, die in kurzer Zeit ihrer Niederkunst
entgegensah, bat sich vor der Entbindung gefürchtet und auch in
der letzten Zeit aus diesem Grunde Selbstmordgedanken
geäußert. Es ist möglich, daß ihre Furcht so weit ging, daß sie
sich wirklich das Leben genomnien. Immerhin ist ein Umstand auf­
fällig, der vielleicht in Zusammenhang niit dem Verschwinden der
jungen Frau gebracht werden kann: Ueber die Osterieiertage hat
im Walter'schen Hause der 22jährige Friedrich S t e i n i n g e r,
Floridsdorf, Schloßhoserstraße Nr. 58 wohnhaft, als Gast
geweilt. Steininger, ein ehemaliger Friseur und gegenwärtig
Diurnist, ist gleichfalls seit dem 17. d. vom Hause abgängig, und
es ist nicht ausgeschlossen, daß er die junge Frau entführt hat.
Nach beiden Richtungen wurden Erhebungen eingeleitet.
* Ein Dieb mit dem Messer. Am 15. d. bemerkten die
Blockmeister der Südbahn Anton Graf und Ferdjmmd Krapf
zwei Männer, die von einem Eisenbahnwaggon in der Nähe des
Matzleinsdorser Friedhofes sogenannte Bremsstöckel aus Eisen
entwendeten und in der Nähe versteckten. Das Polizeikommissariat
des X. Bezirkes wurde verständigt und ordnete die Ueberwachung
des Versteckes an. Am folgenden Tag früh Morgens kamen
richtig drei Männer, die die Eisenstücke, die ein Gewicht von
575 Kilogramm hatten, in Sicherheit bringen wollten. Als sie
plötzlich Sicherheitswache auftauchen sahen, ergriffen sie die
Flucht. Der Sicherhcitswachmann und der Nachtwächter Anton
Pudil verfolgten sie und nahmen einen von ihnen, den
21jährigen Sckilossergehilfen Josef S p e t a, Steudelgasse Nr. 17
wohnhaft, fest, obwohl er seine Verfolger mit offenem Messer
bedrohte. Es wurde sestgestellt, daß Speta und der 29jährige
Spenglergehilfe Jakob N o w a k, Columbusgasse Nr. 51 wohn­
haft, den Diebstahl verübt haben, während ihnen der 24jährige
Hilfsarbeiter Franz C u n o t, Laaerstraße Nr. 3 wohnhaft, beim
Fortschaffen des gestohlenen Gutes Hilfe leisten wollte. Cunol
wurde am 18. d. verhaftet. Seit vier Monaten find aus
Waggons der Südbahn Ausrüstungsgegenstände im Werthe von
900 Kronen gestohlen worden. Es ist wahrscheinlich, daß die nun
Verhafteten diese Diebstähle ausgeführt haben.
* Wetterprognose. Meist heiter und warm
voraussichtlich.«
* Erschwerend. „Piefke, wir werden Sie nach einer
anderen Abtheilung versetzen müssen! Erstens wird im Bureau
nicht geschlafen, und zweitens wecken Cie mit Ihrem Schnarchen
den Herrn Rath auf!"
Ein Mordaltentat ohne Motiv.
Die entsetzliche Blutthat, die Donnerstag Abends der
Bankdtener Rudolf Rathenser beging, war gestern in ihren
Motiven für die Behörde ebenso räthselhaft, als sie ver­
muthlich dem Thäter selbst sein dürste. Es muß eine That
momentaner Aufwallung gewesen sein. Ratheuser ist trotz
seiner 19 Jahre noch ein halbes Kind. Er ist auch so von
seinem Vater gehalten worden und hat sich der strengen
Zucht, wie sie zu Hause herrschte, auch gefügt. Er entstammt
einer sehr ehrbaren Familie. Sowohl der Vater als auch
sein älterer Bruder sind bei derselben Bank wie er. Der
Bruder hat die Dienstzeit unterbrechen müssen, weil er zum
Militär einrückte. Rudolf Ratheuser ist unmittelbar nach
Vollendung seiner Schulpflicht, kaum 14 Jahre alt, als
Diener in das Bankhaus getreten, bei dem er nunmehr fünf
Jahre angestellt ist. Er hat sich stets sehr gut betragen. Bon
seinem Vater erhielt er wöchentlich 1 fl. und überdies täglich
3 bis 4 kr. für ein Frühstück, und nebenbei verdiente er sich
auf seinen Botengängen dnrch Trinkgelder einige Kreuzer.
Donnerstag Abends hat er zu Hause das Nachtmahl ge­
nommen und sich um 9 Uhr vom Hause entfernt, mit der
Angabe, noch ein wenig spazieren zu gehen. Er ging in die
Alserbachstraßc und traf dort die Emsen Huber und begleitete
sie nach Hause. Das Mädchen sperrte die Thür von innen
ab. Nach ungefähr viertelstündigem Aufenthalt zog er ein
Messer, das er in der Brusttasche seines Rockes verwahrt
halte, hervor und stieß es dem Mädchen, das abgewendet
und gebückt stand, meuchlings in den Rücken. Das Messer ist
ein bosnischer Dolch, wie ihn bosnische Hausierer verkaufen.
Es hat einen weißen, mit Metall eingelegten kurzen Griff,
a» dem die Klinge breit ansetzt und in einer Spitze endigt.
Die Schneide hat eine Länge von zirka zwölf Zentimeter,
der Griff ist ungefähr sieben Zentimeter lang. Das Messer
blieb dem Mädchen ini Rücken stecken, und Ratheuser suchte
mm zu flüchten. Er lief zur Thür und fand sie versperrt,
und im Bestreben, sie zu öffnen, riß er die Klinke
aus. Er lief sodann zum Fenster, bei dem sich zwischen
ihm und seinem Opfer, das. ihm nachgeeilt war, ein
Kampf entspann. Das Mädcheu suchte ihn an der Flucht zu
hindern und riß ihm dabei einige Knöpfe seines Rockes ab.
Nun öffnete Rathenser das Fenster. Es ist, obwohl die
Wohnung im Parterre gelegen ist, acht Meter über dem Erd­
boden, da cs auf einen tiefgelegenen Lichthof mündet. Rath-
henser kam unverletzt an und lief quer über den Hof in den
Hof des im Wiederaufbau begriffenen Hauses in der Thury-
gaffe, das im Vorjahre theilweise eingestürzt ist. Er über­
kletterte nun eine Mauer nnd sprang in einen Keller hinab.
Die Emsenhuber hatte mittlerweile Lärm geschlagen. Auch
Leute hatten den über die Mauer kletternden Mann gesehen,
und hinter ihm her waren sofort zahlreiche Verfolger auf
den Beinen. Der Keller wurde abgesucht und schließlich fand
nran den Jungen im letzten Keller in einem Winkel versteckt.
Er trat ini Finstern seinen Verfolgern entgegen und ries ihnen
schon von weitem zu: „Ich bin hier!" Da man ihn
int Besitze einer Waffe glaubte, rief ihm einer der Verfolger
— Namens Kuder— zu: „Steheubleiben!" Rathheuser ge-
horchte wie ein Kind. Eine Leiter wurde gebracht, zwer
Personen nahmen ihn in die Mitte und brachten ihn über
die Leiter ins Freie. Der Bursche wurde der Wache über-
geben und auf das Polizeikommissariat Alsergrund eskortrrt.
Dort hat er bei seiner Einvernahme erklärt, er wisse
>r das Verbrechen verübt habe.
vorhergegangen. Er habe, als er
n i ch t, w a r u m e
Ein Streit sei nicht
vom .Hause"ging, eim'Kroue/d^i^Zwanzig- >md dre^N'
der^Einsenhuber ^noch ^bei Rathhecher Gel^ Es ist möglich,
daß er es verloren hat. aber auch möglich. daß■ t eöen
momentaner Ansregung
den Stich führte. Das unglückliche Opfer ist noch immer in
größter Lebensgefahr. Die Unglückliche dürfte kaum davon-
kammen. Der Stich ist ihr zwischen den beiden Schulter­
blättern links von der Wirbelsäule beigebracht. Das Messer
hat jedenfalls die Lunge erheblich verletzt. Der Stich läuft
etwas schief nach links. Der Leib, den die Emsenhuber trug,
ist am Rücken vollkommen mit Blut durchtränkt. Er wurde
ihr bei der Hilfeleistung mitten entzweigeschnitten. Die
ursprüngliche Farbe— kleine Drapcarreaux— läßt sich
nicht erkennen. Im Spital ist die Verletzte nicht einver­
nehmungsfähig. Sie konnte auch darüber nicht befragt
werden, ob 'der Blutthat ein Streit vorhergegangen ist.
Rathheuser wird wegen versuchten Mordes dem Landes­
gericht eingeliefert werden. Er ist ein hübscher, kräftiger
Bursche, und niemand würde ihn seinem Aussehen nach der
Blutthat für fähig halten. Mit dem Zuhälterwesen hat sein
Verbrechen gar nichts zu thun, da der Bursche aus
anständigem Hause stammt, nie anrüchigen Verkehr gehabt
hat und bisher vollkommen unbescholten war. Auch seine Auf­
führung ist bisher tadellos gewesen. Das Mordinstrument
hat Rathheuser seiner Angabe nach vor vierzehn Tagen von
einem bosnischen Hausierer gekauft.
Gemeiiide-ArrgelegenlMlerr.
Zur Wahlbewegung.
Dr. Lueger über die Vorbereitungen zur Wahl.
In der gestrigen Gemeinderathssitzung gab der Bürger­
meister folgende „Aufilärungen" über die von ihm und dem
Magistrat getroffenen Verfügungen bezüglich der Herstellung
der Wählerlisten und der Möglichkeit der Reklamation:
Die Vorbereitungen zur Gemcindcrathswahl.
Der Bürgermeister bemerkt, daß er Veranlassung getroffen
habe, daß ihm über den Stand der Arbeiten bei den in der
nächsten Zeit stattfindenden Gemeinderathswahlen vom Magistrat
Bericht erstattet werde und bringt folgenden Bericht des Magi­
strats zur Verlesung: Am 28. März fand die Publikation des
neuen Gemeindestatuts sammt Wahlordnung statt. Nach Artikel III
sind die Ergänzungswahlen aus dem zweiten Wahlkörver spätestens
binnen drei Monaten nach der Kundmachung gleichzeitig mit den
nothwendigen Ersatzwahlen ans dem ersten und dritten Wahl­
körver vorzunehmen. Bei dem Vollzüge dieser gesetzlichen An­
ordnung war aus naheliegenden Gründen insbesondere ins Auge
zu fassen, daß die Vornahme der Wahlen nicht in die Sommer­
monate falle. Da jedoch nach§ 16 der Wahlordnung zwischen
dem Tage der Auflegung der Wählerlisten und dem Wahltage
mindestens sechs Wochen verstreichen müssen, so erhellt
daraus die unabweisliche Nothwendigkeit, daß die Wähler­
listen für die ersten drei Wahlkörper schon in den ersten Tagen
des Monats April dieses Jahres fertig sein mußten. Es blieb
also für diese Arbeit nur eine kurze, nach
Tagen zu berechnende Spanne Zeit übrig.
Dank der bereits geschehenen Vorarbeiten und der mit
äußerster Energie forcirten übrigen Arbeit gelang!, es dem
Steuer- und Wahlkataster, seine Aufgabe so rccl^eitig zu
erfüllen, daß die ungefähr 67.000 Wähler umlassenden
Wählerliste« für die ersten drei Wahlkörper bereits am
10. April d. I. zur öffentlichen Einsicht ausgelegt werden konnten.
Selbstverständlich mußte hiebei von der Einbaltung gewisser her­
kömmlicher oder auf Gemeinderathsbeschlüssen beruhender Vor­
gänge Umgang genommen werden. s
z Kaum waren diese Arbeiten vollendet, so mußte unver»
vüglich an die Fertigstellung der W 8 h l e r l i st e n/ f ü r den
fe irrten Wahlkörper geschritten werde«: Die An-
rtigung der Wählerlisten für diesen Wahlkörper ersolgte a n f
Grundlage der Reichsratbswählerlisten
für die allgemeine Wähle rklasse. Diese Listen
wurden ini Jahre 1897 nach vorgängiger Konskribirung der
Mähler verfaßt. Es kann wohl kein Zweifel besteücn. daß eine
vor drei Jahren auf solche Art zustande gebrack te Wählerliste
eine sehr verläßliche, ja unter den gegebenen Verhältnissen sogar
die einzig mögliche Basts für die Wählerlisten des vierten Wahl-
körvers abgeben muß. Nachdem die korrekte und unparteiische
Zusammenstellung der bezeichneten Reichsrathswählerliste niemals
bezweifelt werden konnte, können die gleichen Quali­
täten auch der gegenwärtigen Wählerliste für den
vierten Wahlkörper umsoweniger abgesprochen
werden, als für eine richtige Evidenthaltung der
Wähler im Wahlkataster durch die Einführung des vierten
Meldezettels entsprechend vorgesorgt erscheint. Daß angesichts der
Kürze der Zeit an eine Vervielfältigung der Wählerlisten auch
nur im lithographischen Wege nicht gedacht werden konnte, ist
leicht begreiflich. Dagegen wurde alles vor gekehrt, um die
Geltendmachung des Rekla mations rechtes
zu erleichtern und zu fördern. Es wurden für
den Nachweis der dreijährigen Seßhaftigkeit,
und zwar für die Eingaben und amtlichen Bestätigungen eigene
Formulare nach Muster der im Jahre 1897 verwendeten angelegt.
Aus Ersuchen des Magistrats sicherte die k. k. Polizeidicektion
die rascheste Erledigung von derlei Einschreiten zu und richtete
an die Polizeikommissariate einen Erlaß, lauter Maßnahmen,
die sich bei unbefangener Betrachtung als geeignet darstellen, den
Wahlberechtigten die Reklamation ihres Wahlrechtes wesentlich zu
erleichtern. In den Bezirksvertretungskanzleien, wo die Wähler­
listen zu jedermanns Einsicht aufliegen, ist zum Zwecke der Auf-
nahinc von Reklamationen und zur Ertheilung von Auskünften
ein ausreichendes Personal vorhanden. Wie bei
den ersten drei Wahlkörpern, so wurden auch hier Anfragezettet
(Uebergehungszettel) zur Feststellung des gegenwärtigen Wohn­
ortes für irden einzelnen Wähler angefertigt, eine Arbeit, die
nämlich mit einer Abschrift des Namens, Charakters und Wohn­
ortes von etwa 200.000 Wahlberechtigten verbunden war.
Die Zahl der Wähler des vierten Wahlkörpers.
Bürgermeister Dr. Lueger theilt nun die Zahl der Wähler
in dem vierten Wahlkörver mit, wie folgt. (Wir geben daneben
noch die Ziffer der Reichsrathswähler des Jahres 1897, um
unseren Genossen die Gelegenheit zu einem Vergleich zu bieten.)
I. Bezirk
II. ..
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
XX.
N
Eingetragene Wühler
des vierten Wahl-
kürpers (nach der
Angabe Luegers)
. 7.893
15.922
16.363
8.660
13.326
8.839
10.346
.......,. 6.521
10.928
13.419
4.060
........ 9.455
7.299
8.709
5.807
16.780
10.370
........ 10.788
»•»««••« 4.595
Brigittenau... 6.140
Zusamnien 196.220
ReichsrathS-
wählcr der
sünsten Kurie
( 1897)
10.394
31.432
23.557
11.509
19.867
11.627
13.258
8.918
14.872
19.426
6.019
12.671
10.030
12.935
9.202
24.293
15.461
15.144
6.903
~~ 277,918'
Dr. Lueger bringt ferner zur Kenntniß, daß die Wähler-
isten bereits geliefert und ver Post zugestellt wurden, bis aus
len V., VIII. und XVIII. Bezirk. Die ersteren werden heule, dir
dctzlen morgen zugestellt.
l Dr. Lueger bemerkt weiter: Aus dem, was ich Ihnen
bisher zur Kenntniß gebracht habe, gebt hervor, daß im Magistrat
und Konskriptionsamt mit seltener Hingebung gearbeitet wurde.
Was den Vorwurf der P a r t e i l i ch k e i t betrifft, fo bemerke
ich, daß ich nuf.bie Funktionen der einzelnen Beamten gar keinen
Einfluß nehme und genomnien habe. Die Wählerlisten werden
jetzt gerade so zusammengestellt wie früher. Wenn daher Be­
schuldigungen der Parteilichkeit vorgebracht werden, bleibt kein
anderer Gedanke über als der. daß es in frühereu Zeiten
anders zugegangen ist als jetzt. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Derzeit gibt eS absolut keine Parteitick'ke-t: es
wäre traurig, wenn ein Bürgermeister der Stadt Wien zu
so niedrigen Mitteln greifen würde, um sich an der
Macht zu erhalten. Die paar Wähler, um die es sich
handelt, können den Ausschlag nicht geben und werden ihn auch
bei dieser Masse nicht' geben. Das Eine wird der Fall sein,
Mängel werden die Wählerlisten haben, jede Wählerliste hat
Mängel. Trotz der massenhaften Einsichtnahmen find bei den
ersten drei Wahlkörpern bloß 1200 Reklamationen eingebracht
worden. Bezüglich des vierten Wahtkörpcrs find, wie mir
mitgetheilt wurde, bisher nur zirka litt bis 45 Rekla­
mationen eingebracht worden. (Rufe: Hört! Hört!) Alle
die Bemerkungen, die in gewissen Blättern gedruckt zu lesen find,
und alle Ausführungen, die in gewissen Versammlungen gehört
werden und dahin abzielen, daß von unserer Seite und speziell
von mir mit irgendwelcher Parteilichkeit vorgegangen wird, weise
ich hiemit als niederträchtige und infame
Verleumdungen zurück. (Lebhafter Beifall.) Meine
Hände find rein und haben mit derlei Schmutz nichts zu thun.
(Neuerliche Zustimmung.)
Die Möglichkeit der Reklamation.
Die Christlich-Sozialen lassen kein Mittel unversucht,
um sich den Wahlrechtsraub zu sichern. Trotz der Möglichkeit,
die Wählerlisten zu vervielfältigen und sie den Wahlcomites
zur Verfügung zu stellen, wird diesem Wunsch der Wähler
nicht entsprochen. Die Absicht, den Arbeitern die Ausübung
des Wahlrechte? unmöglich zu machen, ist unverkennbar.
Mühsam wurde es endlich durchgesetzt, daß eine Per­
son für mehrere Wahlberechtigte rekla-
miren kann. Die Arbeiterwähler des XI. Bezirkes
reklamiren übrigens ihr Wahlrecht nach folgendem Turnus:
Samstag den 21. April von 6 bis 8 Uhr
Abends: Waggonfabrik (Schmiede und Schlosser).
Sonntag den 22. April von 8UhrFrüh bis
2 Uhr Nachmittags: Sämmtliche Arbeiter von Kaiserebers­
dorf, Gießereiarbeiter, Steinarbeiter, Faßbinder. Huf- und Wagen-
schmiede, Tramwaybedienstete, Arbeiter der chemischen Industrie
(Apollo, Lackfabrik und Tbeerfabrik), die Arbeiter der Maschinen­
fabrik Friedrich und Haager, Drahtnetzfabrik Kozor, Kotzenfabrik
Koch und der Dampsmühle Vogl.
Montag den 23. April von 6 bis 8 Uhr
Abends: Sämmtliche Arbeiter der Staatseisenbahngesellschaft.
Dienstag den 24. Avril von 6 bis 8 Uhr
Abends: Waggonfabrik (Tischler, Dreher und die im
Maschinenbau Beschäftigten).
Mittwoch den 25. April von 6 bis 8 Uhr
Abends: Waggonfabrik (die im Waggonbau Beschäftigten und
sämmtliche Hilfsarbeiter). Die Arbeiter der Kupferrohrsabrik
Chandoir.
Donnerstag den 26. April von 6 bis 8 Uhr
Abends: Die Arbeiter der Schraubenfabrik Kuber und der
Mühlenbauanstalt Remelka.
Freitag den 27. April von 6 bis 8 Uhr
Abends: Die Arbeiter der Maschinenfabrik Pintsch, der Email­
geschirrfabrik Döhner und der Simmeringer Jutespiimerei.
Samstag den 28. April von 6 bis 8 Ubr
Abends: Die Arbeiter der Heeresausrüstungsfabrik Budischofsky»
der Spiritusfabrik und der Simmeringer Brauerei.
Sonntag den 29. April von 8UhrFrüh bös
2 Ubr Nachmittags: Sämmtliche im Kleingewerbe be­
schäftigte Arbeiter, Arsenalacbeiter sowie alle sonstigen Wähler.
Montag den 30. April von 6 bis 8 Uhr
Abends und Dienstag de» 1. Mai von 8 U h r Früch
bis 2 Uhr Nachmittags und von 6 bis 8 Uhr
Abends: Eventuelle Nachzügler, die an den vorbezeichnetcn
Tagen verhindert waren.
Es empfiehlt sich, daß in allen Bezirken die Fabriks­
vertrauensmänner auf die Arbeitsgenossen einwirken, damit
sie ihr Wahlrecht in ähnlicher Weife reklamiren.
Es wird ferner darauf aufmerksam gemacht, daß die
Formn larten zum Nachweis der Seß­
haftigkeit auch bei den Bezirksämtern
ausgefolgt werden müssen. Die Vorlegung des Meldezettels
solcher Personen, die drei oder mehr als drei Jahre in einer
Wohnung cingemiethet sind, genügt nicht, wenn er
nicht den Stempel eines polizeilichen
Meldungsamtes trägt. Es muß die
polizeiamtliche Bestätigung eingeholt
werden.
m■*
*
Der Wiener Wahlskandal.
Abgeordneter N o s k e richtete in der gestrigen LandtagS-
fitzuug folgende Anfrage an den Statthalter:
Mit jedem Tage mehren sich die Klagen über dir n a
lässige, willkürliche und parteiische Vor­
bereitung der komm enden Gemeinderaths­
wahlen. Angesichts der Umwälzung in allen Wahlkörpern ist
zunächst die Reklamationsfrist— in den ersten drei Wahlkörpern
noch durch die Osterfeiertage verkürzt— gänzlich unzureichend.
Von dem Gemeinderathsbeschluh, die Wählerlisten, wie bisher,
den Wählern vor oder während der Reklamationsfrist zuzustellen,
wurde auf Andrängen des Bürgermeisters abgegangen. Trotz
aller Berichtigungen des Bürgermeisters fehlen massenhaft
Personaleinkommen st euerträger in den Wählerlisten,
»nd nach Maßgabe der bei den bisher vorgenommenen Reklama­
tionen gemachten Erfahrungen kann die Zahl der Aus­
lassungen aus den Wählerlisten auf mindestens
ein Drittel der Wählerzahl veranschlagt werden. Da
bei der derzeit herrschenden Partei und ihren Wahlpraktiken nicht
anzunehmen ist, daß sie gerade ihre Parteigänger aus den Listen
tveggelassen hat, so wird durch diese Art der Wählerlistenfabrikation
das Wahlresultat zu Gunsten der herrsäzendm Partei verschoben
und der Schlüssel für die künftige skuftheilung der Mandate
parteimäßig verändert. Die Umständlichkeiten bei der Reklamation
m Folge Mangels gedruckter Wählerlisten benehmen dem
auf Erwerb Angewiesenen die Möglichkeit,
?.£ (J un i. solcherart werden Tausende um ihr
Wahlrechts geschädigt. So sind an Stelle des „loyalen Vor-
geyens, das der Bürgermeister von Wien in offener Gemeinde-
ratbssltzling in Ausfickt gestellt hat, Maßregeln eines schäm«
r :°4 “i-T "rteiregiln-nts getreten. Anstatt bei der ganz-
alle Maßregeln derart ein-
zurichten, daß die Wählerlisten korrekt verfaßfldieReklamation sowohl
i elt <"s der Art nach möglichst erleichtert wird, ist alles
geschehen was eine engherzige und gewissen-
°J e. 4>" rte l p o littk ersinnen kann, um das Gegentheil
zu bewirken und Wählerlisten zustande zu bringen, die durch
tn* t de» bedenklichsten, Mitteln angestrebten Sieg der
i*nfM6m Cn ^• ai ri t "der die wirkliche Stimmung der Wähler­
schaft hinwegtäuschen soll. Die Regierung fügt zur k ü n st»


[ 2023-06-29 10:35:51.170 - 19000421 - Seite 7 ]
Nr. 108 Wien, Samstag Nrbeiker-Zeikung. 21. April 1900 Seite 7
licken Anszüchtung der klerikalantifemi«
tischen Mehrheit im Wege des neuen Statuts und des
neuen Wahlgesetzes die Passivität gegenüber Vorgängen, die
geeignet sind, die kommenden Wiener Wahlen zu einem
Wahlskandal er st er Sorte zu gestalten. Es ist
von dieser Regierung wohl keine Abhilse zu erwarten. Die
gegenwärtige Interpellation hat nur den Zweck, ihr di« bestehen­
den Verhältnisse zur Kenntniß zu bringen, damit sie die Mit­
schuld nn der Verkümmerung des Wahlrechtes, an engherziger
Chikanirung der Gegner der herrschenden Partei, an der
Jnszenirung galizischer Wahlen in Wien nicht mit dem Hinweise
auf ihre Unkenntniß der Verhältnisse ablehnen könne. Es wird
deshalb lediglich die Frage gestellt: Hat der Statthalter an­
gesichts der zahllosen Klagen über die Art der Wahlvorbereitung
in Wien sich über die einschlägigen Beschwerden und die that­
sächlichen Verhältnisse informirt? Wenn nicht, ist er geneigt,
dies in umfassender Weise und ehestens zu thun?
Eine neue Wahlmogelei.
Von einem Arzte wird uns mitgetheilt, daß ihm die
Aufnahme in den zweiten Wahlkörper mit der Begründung
verweigert wurde, daß er kein Gemeindeangehöriger, das
heißt daß er nicht nach Wien zuständig ist. In der neuen
Gemeindewahlordnung heißt es nämlich im§ 3, daß im
zweiten Wahlkörper wahlberechtigt sind: ä) Doktoren, die ihren
akademischen Grad an einer inländischen Universität erlangt
haben, Notare, ferner die von einer inländischen Universität
approbirten Magister der Chirurgie, dann... schließlich die
behördlich autorisirten Privattechniker, insofern dieselben
Gemeindeangchörige sind. Es ist nun ganz klar, daß sich die
Worte „insofern dieselben Gemeindeangehörige sind" nur
auf die Privattechniker beziehen, die eben nur dann im zweiten
Wahlkörper wahlberechtigt sein sollen, wenn sie nach Wien
zuständig sind, zum Unterschied von den Technikern, die eine
Hochschule besucht haben und die immer das Wahl­
recht im zweiten Wahlkörper besitzen sollen. Die Herern
christlich-sozialen Wahlmacher aber behaupten, daß jene
Worte sich auf alle unter ä) angeführten Personen, also auch
auf die Doktoren, die Techniker u. s. w. beziehen. Aber ab­
gesehen davon, daß sich die Unrichtigkeit dieser Anschauung
schon aus der Satzkonstruktion ergibt, wird dies noch klarer,
wenn wir die anderen Paragraphen zum Vergleich heranziehen.
So heißt es im§ 2 o, wo bestimmt ist, daß dem ersten Wahl­
körper angehören „die Hof-, Staats-, Landes- und Gemeinde­
beamten, ... schließlich die Direktoren und Professoren an
Gemeindelehranstalten"— alle diese, insofern sie eine
Besoldungssteuer entrichten. Ebenso heißt es auch im Schluß­
absatz der ßß 3 und 4: alle diese Personen, insofern
sie. .. Das Gesetz ist also klar, aber was kümmert Herrn
Lueger das Gesetz! Ihm handelt es sich darum, den zweiten
Wahlkörper möglichst von allen Leuten, die nicht zu seiner
Partei gehören, zu säubern. Und da die Aerzte und
Techniker in ihrer Masse nicht zum dummen Kerl von Wien
gehören, will man sie durch künstliche Interpretation des
Gesetzes rechtlos machen.
*
Parteigenosse», relrlamirt sofort euer Wahlrecht!
Jeder, der 3t Jahre alt «nd österreichischer
Staatsbürger ist «nd drei Jahre in Wien wohnt, ist
Wahlberechtigt.
Jeder versehe sich mit seinen Dokumenten (Arbeits­
buch, Geb«rtsschein, Keimatvschrin), verschaffe sich den
Nachweis seiner Sesshaftigkeit und gehe in die Ge­
meindekanzlei, Nachschau zu halten. Men« er nicht rin­
geiragen ist— was bei der Wiener Mahlgaunerei fast
zweifellos ist —, rektamire er fein Wahlrecht. In
folgende«
Reklamationslokalen
wird allen Genossen bereitwilligst Auskunft gegeben
«nd jede Unterstützung zur Feststellung des Wahlrechtes
«nd Eintragung in die Wählerliste geleistet:
Redaktion deS „Handlungsgehilfen",
I. Wildpretmarkt Nr. 3.
L. P r i h o d a. II. Prager Reichsstraße Nr. 16.
Z e m a n e f, Popierhändlcr, II. Lessinagasse Nr. 15.
Rudolf M i ch e k, Pavierhändler, II. Othmargasse Nr. 9.
Verschleißstelle der „Arbeiter-Zeitung",
I. Huber, III. Wassergasse Nr. 24.
Johann A n t o s ch, Schuhmachermeister, III. Streicher-
gasse Nr. 5.
Franz K o b l i s ch e k, III. Hafengass« Nr. 13.
Johann Pölz er, III. Hohlweggass« Nr. 15, 1. Stock,
Thür 13.
B a t e r'S Gasthaus, IV. Rainergasse Nr. 12, Mittwoch
und Samstag von 6 bis 9 Uhr Abends.
Andreas Grosse, IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 66,
I. Stock, Tbür 14 (von halb 1 bis 2 Uhr Mittags und Sonntag
von 6 bis 12 Uhr Vormittags).
Josef Wolfram, IV. Goldeggasse Nr. 8, jeden Sonntag
Vormittags.
Redaktion des „M e t a l l a rch e i t e r", V. Kohl-
gasse Nr. 27.
G r u b r r's Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8 (von
6 Uhr Abends an).
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, VI. Gumpen-
dorferstraße Nr. 8.
Redaktion der „Wahrheit", VI. Webgaffe
Nr. 8. 1. Stock.
Parteisekretariat, VI. Kopernikusgasse Nr. 12.
Redaktion des „Holzarbeiter", VI. Stümper«
gaffe Nr. 37.
N e d a k t i o n des „A r b e i t e r s ch u h", VI. Gumpen-
dorferstraße Nr. 6t.
R c d a k t i o n der „V o l k s t r i b ü n e", VII. Burg-
gasse Nr. 101.
Privatlvkal der Hutmacher, VIII. Lerchen­
gasse Nr. 13.
Kainz' Gasthaus, IX. Nußdo-ferstraße Nr. 50. täglich
von 7 bis 9 Uhr Abends.
Markus K o l l m a n n, Schneider. IX. Marktgasse Nr. 48.
Alois S p u r n y, Friseur, IX. Pramergasse Nr. 21.
/nrr M enzel's Gasthaus, X. Götzgafse Nr. 10
(Abends).
K r o t t e n d o r f e r's Gasthaus. XI. Hauptstraße
Nr. 62 (Abends).
Franz M e i z r. XI. Hauffgasse Nr. 14.
_ TT mL* i t un g s v e r s ch I e i ß Ludwig Wutsche!,
XII. Niederhosstraße Nr. 16.
W i l d's G a st h a,i s. XI»., Ober-St. Veit, Rohrbacher.
straße Nr. 2t. von 6 bis 9 Uhr Abends.
Leser's Gasthaus, XI»., Unter-St. Veit, Auhofstraße
Nr. 6o, von 6 bis 9 Ubr Abends.
Hagen, XI».,Bieitensec, Laurentiusv'atz Nr. 1, I. Stock.
Thür 11, von 6 bis 8 llhr Abends.
Redaktion der „Hausbesorger-Zeitung",
XIV. Gnmmgaffe Nr. 46.
Andreas Smreka. XIV. Arnslenigaffe Nr. 27.
OPlustil's G a st h a u s. XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4,
7 bis 9 Uhr Abends.
H e i n's P a r a d i e s s a a l. XIV. Felberstiaße Nr. 56,
6 bis 9 Uhr Abends.
P r e r a u e r B i e r h a l l c, XV. Märzstraße Nr. 33.
Filiale der „A r b e i t e r- Z e i t u n g". XVI.Thalia-
straße Nr. 79.
K r i s e r's G a st h a u s. XVI. Seeböckgass« Nr. 19.
H e r n a l s e r Brauhaus. XVII. Frauengaffe Nr. 27.
T a u s s i g's Gasthaus, XVII. Weidmanngaffe Nr. 41.
Anton H a ii s ch k a. XIX. Heiligenstädlerstraße Nr. 72.
Ferdinand Boiirck, XIX. Mntdgaffe Nr. 80.
Franz Kirchweger. XIX. Obkirchergasfe Nr. 15,2. Stock,
Thür 10.
Franz Szlesak, XIX. Sonnbergplatz Nr. 1.
L. W u r m d o b l e r, X!X. Pantzergaffe Nr. 19.
von
von
Aemeinderathssilzrrng vom 20. April.
Di» gestrige Gemeinderathssitzung war in ihrem ge­
schäftliches» Theile ohne jedwedes Interesse. Nur die Aus«
sührungen Dr. L u e g e r's über die Herstellung der Wähler­
listen sind geeignet, Aufmerksamkeit zu erregen. Herr Dr.
Lueger „putzt" sich da auf eine Weise heraus, als ob er
wirklich der Unschuldigste dieser Welt wäre. Es gehört aber
wahre Unschuld dazu, nm ihm alle seine Versicherungen zu
glauben.— Hier der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Dr. Lueger berichtet über das Attentat aus
den Bezirksvorsteher B a u m a n n und den Tod des Ingenieurs
Nowak. Den Familien wird das Beileid des Gemeinderathes
ausgedrückt.
Vom Pariser Ge mein berathe liegt eine Ein­
ladung an den Wiener Gemrinderath zur Besichtigung der Welt­
ausstellung vor.
Sodann berichtete der Bürgermeister über die V o r-
bereitungen zu den bevor st ebenden Ge­
meinderaths wählen. Wir bringen diese interessanten
Ausführungen an anderer Stelle.
Aus den hierauf erstatteten Referaten heben wir folgende
wichtigere hervor:
Hraba legt den Bericht über die Aufstellung deS G o eth -«
Denkmals vor. Die bereits bekannten Anträge werden ohne
Debatte genehmigt.
Weiter berichtet Stadtrath Hraba über die Anträge auf
einheitliche Organisation der vier Wiener Kommunalsparkaffen.
Die Stadtrathsanträge gelangen mit einigen Abänderungen
zur Annahme.
Schließlich berichtet Stadtrath Hraba über das Ansuchen
der städtischen Jubiläums-Lebens- und Reuten-
d e r s i ch e r u n g s a n st a l t in Wien um Zuwendung
eines weiteren Beitrages von 3 0.0 0 0 Kronen
zu den Gründungskosten. In der Begründung des
Ansuchens führt der Berichterstatter unter anderem auch aus. daß
die Regiebeiträge noch zu gering seien, um die Verwaltungsspeseu
zu decken. (Wird ohne Debatte genehmigt.)
Hraba berichtet über den Somm erfahrplan
der Neuen Wiener Tramway für 1900 und
beantragt, es seien die von der Neuen Wiener Tramway vor­
gelegten Entwürfe mit der Abänderung zu genehmigen, daß auf
der Hütteldorfer- und Nußdorferstrecke der Zehnminutenverkehc
eingeführt werde. Der Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Stadtrath eduh beantragt, es sei der zweite Theil der
neuen Schule iSIX. Bezirk, Grünethorgasse Nr. 9, erst im
Jahre 1901 im Angriff zu nehmen und zu vollenden.
(Angenommen.)
Stadtrath Tomola berichtet über ein Ansuchen der
Gesellschaft zur Errichtung und Erhaltung eines österreichischen
R e i ch s- S ch u l m u s e u m s i n W i e n um eine jährliche
Subvention und wegen Errichtung einer Zentral-Bezirks-
Lebrerbibliothek in Wien. Es wird beschlossen, daß
die Gemeinde Wien der genannten Gesellschaft als Stifterin mit
dem einnialigen Beitrage von 1000 Kronen beitreten solle.
Stadtrath Wessely bringt den Regierungsentwurs für
eine neue Marktordnung für den Zentralviehmarkt St. Marx zur
Kenntniß und stellt die bereits mitgetheilten Anträge.
Schlechter meldet sich bei§ 3 zum Wort und wendet sich
gegen das System der Verzehrungssteuern, die die
Armen am nieisten treffe. Er wünscht, daß der Gemeinderath bei
dieser Gelegenheit ausspreche, daß er von der Regierung erwarte,
diese werde die Reform der Verzehrungssteuer baldigst in Angriff
nehmen.
Franz Schneeweiß bemerkt, daß die christlich-soziale Partei
auch eine Gegnerin der Verzehrungssteuer sei. Könne diese nickt
aufgehoben werden, so möge sie der Gemeinde Wien überwiesen
werden, der sie eigentlich gebührt.
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung werden die
Anträge des Ctadtrathes zum Beschluß erhoben. Bezüglich der
Anlegung des Gemeinderathes Schlechter bemerkt der Bürger­
meister, daß in nächster Zeit ein die Finanzlage der Stadt
Wien betreffendes Referat erstattet werde, in dem auch die Frage
der Verzehrungssteuer berührt werden wird.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung um 8 Uhr Abends
geschlossen.
IBermehrnng der Sitzplätze im Gemeindcraths-
sitznngSsaal .] Der Stadtrath hat beschlossen, für die in Folge
des neuen Genm'ndestatnts nothwendige Vermehrung der Sitz­
plätze ini Gemcinderathssitzungssaal den Betrag von 6980 Kronen
zu bewilligen. Gegenwärtig sind im Sitzungssaal bereits
Schablonen aus Latten aufgestellt, um die Berthriluiig und An­
ordnung der Sitzplätze zu erproben.
Theater und Knust.
Raimund-Theater. Man fragte sich vorgestern im
Raimund-Theater vergebens, was die Direktion veranlaßt hatte,
S a r d o u's „Dora" wieder auszugraben, dieses langweilige
Rührstück, dessen kurzathmige Intriguen kaum die gemeine
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Diesem Steine nun war unser Erlefried zugeeilt, jetzt
wie vor einem Jahre.
Die Waldgegend war schon abendlich. Am Himmel
zogen sich leichte Nebelbänke; es war nicht sonnig, und es
waren auch keine scharfen Schatten. Es war eine stille, ernste
Stimmung, und die Baumzweige und die Farrenkräuter
waren wie versteinert.
Erlefried hatte sich an einen gespaltenen Strunk gelehnt
und starrte hinaus in die Welt. Er sah die Spitze des
Johannisberges, zu deffen Fuß das liebe Gestade lag. Er
sah die Hänge des Trasank, an denen er als Knabe stink
und lustig wie eine Gemse herumgeklettert war. In jenem
engen Thälkessel liegt das kleine Trawies, wo er einst heilige
Worte von Gott vernommen und den Glockenklang und den
Orgelton. Alles verklungen. Dort sah er die Höhe, hinter
der das Haus des Bart lag, und im Vordergrund ragte die
kahle Kuppe, auf der das Kreuz gestanden, zu dem er mit
Sela im vorigen Herbst gezogen war.
„O, könnte ich es noch einmal haben, mein liebes
Leben!" so schluchzte der junge Mann und verhüllte sein
Angesicht. „Alles Leiden vom Gestade an, wo ich Kind ge­
wesen, bis zum Kreuz im Tärn, ich wollte es gern noch
einmal tragen, ich bin so glücklich gewesen. O du mein ewiger
Herrgott, laß mich noch einmal anfangen, das zweitemal
will ich den rechten Weg finden. Da unten kommen sie jetzt
zusammen, um dich im Feuer anzubeten. Bist du jenes Feuer,
das den zu Tode gehetzten Reiher verzehrt und au» der Asche
den jungen Phönix erweckt, so bete ich mit ihnen! Ich will
noch nicht Erde werden, o heiliger Gott, ich will noch nicht
ins unbekannte Land, ich möchte so gern leben."
Es war keine Antwort, und allmälig ging der Tag in
die Dämmerung über.
Erlefried raffte sich auf: „Es gibt keine Umkehr und
keine Wahl, es muß sein."
Mit einigen Schritten stand er vor dem Felsblock.
Er stutzte. Aus dem Steine eine Menschengestalt. Ein
ir's, der hatte flachsaelbe, aus einer weißen Wollen­
haube an beiden Seiten des "Gesichtes lang herabhängende
Mann war'-
Haare, gelbe Augenbrauen und wasserlichte Aeuglein, eine
lange spitzige Nase und ein spitziges Kinn. Den Mund hatte
er zusamMMkmssm und schmunzelte so in ft* hmem.
Dabei ließ er die nackten Füße- das leinene Beinkleid war
bis zu den Knien aufgewnnden— über den Stein hinab-
gängeln. Ein Hirt mochte es sein. Er saß auf dem Fels,
wo Erlefried's Name war. Der Jüngling stand hinter einem
Baum und wollte warte», bis sich der flachsgelbe Mensch
entfernen würde. Aber dieser blieb sitzen und trillerte ein
Liedchen ums andere und ließ die Beine hin- und her­
baumeln.
Die verhängnißvolle Nacht zog innner höher herauf,
und alles dunkelte. Da war keine Zeit zu verlieren, und, wie
oft genug erzählt worden, der Böse findet sich genau zur
Stunde ein. Wenn er aber schon dort säße und wartete?
In Jäger und Hirten verkleidet er sich gern.
Der auf dem Steine trillerte:
„Lieber Freund, ich frage dich.
— Lieber Freund, was fragst du mich?
Sag mir, was ist EinS?
— Eins und Eins ist Gott allein,
Der da webt und der da schwebt
Ini Himmel und auf Erden."
Erlefried athmete auf. Der Teufel ist es nicht. Er trat
hin und fragte den Hirten: „WaS machst du da?"
„Ich singe mein Abendgebet," antwortete jener gleich-
müthig und trillerte tveiter.
„Lieber Freund, ich frage dich.
— Lieber Freund, was fragst du mich?
Sag mir, was ist Zwei?
— Zwei Tafeln MosiS,
Eins und Eins ist Gott allein.
Der da lebt und der da schwebt
Im Himmel und auf Erden."
„Bist du keiner von den Feueranbetern, daß du noch
daS alte Lied hast?" fragte Erlesried.
„Doch wohl, doch wohl," antwortete der Hirt, „ich
nehm'S alles durcheinander, wie's mir just einfällt, und denk',
daß ein doppelter Glauben wohl besser wird sein als wie
ein einfacher. Bei dem Lied aber sollten Zwei sein. Kannst
mir helfen?"
Erlefried kannte das Lied von seiner Mutter her, cS
heimelte ihn an. Die Mutter hatte gesagt, dieser Gesang
wäre so hochheilig, daß, wenn er auf Erden gesungen würde,
die Sterne am Himmel still stünden und wie Altarkerzen
leuchteten.
So konnte zu solch gefährlicher Stunde dem Bursche
kaum etwa» willkommener sein als dieses Lied.
„Sing' vor," sagte er, „ich thu' mit." Der Hirt
fuhr fort:
„Lieber Freund, ich frage dich."
Erlesried entgegnete: „Lieber Freund, was fragst
du mich?"
Der Hirt: „Sag' mir, was ist Drei."
Erlefried: „Drei Patriarchen."
Beide zusammen: „Drei Patriarchen, zwei Tafeln
Mosis, Eins und Eins ist Gott allein, der da lebt und der
da schwebt im Himmel und auf Erden."
Der Hirt: „Lieber Freund, ich frage dich."
Erlesried: „Lieber Freund, was fragst du mich?"
Der Hirt: „Sag' mir, was ist Bier?"
Erlefried: „Bier Evangelisten."
Beide zusammen: „Vier Evangelisten, drei Patriarchen
u. s. w."
Der Hirt: „Lieber Freund, ich frage dich."
Erlesried: „Lieber Freund, was fragst du mich?"
Der Hirt: „Sag' mir, was ist Fünf?"
Erlefried: „Fünf Wunden Christi."
Beide: „Fünf Wunden Christi, vier Evangelisten u. s. w."
Der Hirt: „Lieber Freund, ich frage dich."
Erlesried: „Lieber Freund, was fragst du mich?"
Der Hirt: „Sag' mir, was ist Sechs?"
Erlefried: „Sechs steinern' Wasjerkrüg', fünf Wunden
Christi u. s. w."
Der Hirt: „Lieber Freund, ich frage dich."
Erlefried: „Lieber Freund, was fragst du mich?"
Der Hirt: „Sag' mir, was ist Sieben?"
Erlefried: „Sieben Sakramente."
Beide: „Sieben Sakramente, sechs steinern' Wasser-
krüg' u. s. w."
Der Hirt: „Lieber Freund, ich frage dich."
Erlefried: „Lieber Freund, was fragst du mich 9"
Der Hirt: „Sag' mir, was ist Acht?"
Erlefried: „Acht Seligkeiten."
Beide: „Acht Seligkeiten, sieben Sakramente u. s. w."
Der Hirt: „Lieber Freund, ich frage dich."
Erlefried: „Lieber Freund, was fragst du mich?"
Der Hirt: „Sag' mir, was ist Neun?"
Erlesried: „Neun Chör' der Engel."
Beide: „Neun Chor' der Engel, acht Selig­
keiten ». s. w."
Der Hirt: „Lieber Freund, ich frage dich."
Erlefried: „Lieber Freund, was fragst du mich?"
Der Hirt: „Sag' mir, was ist zehn?"
Erlefried: „Zehn Gebot Gottes."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:51.170 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite S
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
21. April 1900
Ne. 108
Spannung erregen. In diesem Drama zeigt sich der große
Artist Cordon nicht einmal auf der Höhe seines technischen
Könnens, das sonst über den Mangel einer Seele in seinen
Werken hinwegzutäuschen vermag. Die matte Führung der
Handlung könnte wohl durch eine flotte Darstellung einigermaßen
wettgemacht werden. Die gestrige Darstellung aber mit ihrem
schläfrigen Ton. ihrem Auseinanderziehen deS Dialogs, ließ die
Fehler des Stückes noch mehr hervortreten. Nur Fräulein Petri
in der Titelrolle und Herr Burg als Favrolle, ferner in der
kleinen Nolle des Tckli Herr Lackner entwickelten die Virtuosität,
von der die Scheinkunst des Franzosen allein leben kann. Herr
Iensen als Maurillac war korrekt, Fräulein Hetseh in der
Rolle der Intrigantin Zicka plump, Herrn B a ch's Stramis
wie aus einem schlechten Kriminalroman herausgeschnitten, und
Frau A n a t o u r als Dora's Mutter machte aus der alten
Abenteurerin eine emporgekominene Hausmeistcrin. 0. —I.
Theater an der Wien. An dieser Bühne wird jetzt
«Die schöne Helena", die berühmte Offmbach'sche
Operette, mit Fräulein A n n i e D i r k e n s in der Titelrolle
als Gast aufgeführt. Die Künstlerin entwickelt und enthüllt den
ganzen Zauber ihrer äußeren und inneren Persönlichkeit. Prächtig
gelingt ihr die schwierige Shnthese von Selbstironie und warmem
Pathos, die blitzschnellen Uebergänge zwischen Parodie und Ernst.
Sie ist erfinderisch in Bewegungen. Naturlauten, Mienen und
Toiletten. Gesanglich gelangte sie erst im Laufe der Vorstellung
zur vollen Höhe. Ihr gegenüber erschien Herr Felix als Paris
mit seinem flachen Organ und kühlen Spiel recht schwersäklig.
Die übrigen Darsteller füllten ihre Rollen befriedigend aus. 8.
Der neue Direktor des Jantsch-Thcaters. Der Statt­
halter in Niederösterreich Graf K i e l m a n s e g g hat dem
Direktor Ranzenhofer des Jantsch-Theaters gestern die
Konzession ertheilt, das Theater s ü n f I a h r e führen zu dürfen.
Deutsches Volkötheater. Heute findet die erste Auf­
führung der „Familie W a w r o ch" von Ada m u s
statt. Dieses Stück, das schon zwei Jahre im Druck vorliegt,
behandelt die Vorgänge gelegentlich des Streiks inMährisch-
Ostrau im Mai des Jahres 1880. Wie wir hören, ist die Bühnen­
bearbeitung gegenüber der Buchausgabe sehr gekürzt, insbesondere
ist fast der ganze letzte Akt weggelassen worden.
Karoline Neuberin-Feier. Die durch die Erkrankung
von zwei Mitwirkenden herbeigeführte Verschiebung dieser Feier
hat es der Leitung des Vereines für erweiterte
Frauenbildung dank dem fördernden Entgegenkommen
des Herrn Direktor G e t t k e ermöglicht, nunmehr statt der an­
gekündigten Nachmittagsvorstellung eine Abendvorstellung zu
inszenircn. Die Aufführung des Schauspiels „K a r o l i n e
N e u b e r" unter Leitung des Herrn Regisseurs Krug
erfolgt demnach Mittwoch den 25. d. im Kaufmännischen
Verein, I. Jobannesgasse Nr. 4, u m halb 8 U h r A b e n d s.
Karten ö 3 fl., 2 fl., 1 fl. 50 kr.. 1 fl und 50 kr. bei Konegen.
I. Heinrichshos. bei Bermann und Altmann. I. Johannesgasse
Nr. 2, und Abends an der Kasse. Das Recht der Vereins­
mitglieder, Karten zu Halden Preisen zu beziehen,
erstreckt sich bis Dienstag den 24. d. Mittags.
Gerichtssaa!.
(Eine aufgehobene Strafverschärfung.) Bein
Kasiationshof wurde gestern die Nichtigkeitsbeschwerde der Julie
Hampel, der vermeintlichen Gräfin C a b r i a n i, verhandelt,
die am 17. und 18. Dezember v. I. vor den hiesigen Geschwornen
unter der Anklage des Verbrechens des Betruges, des Meineides,
der Vagabondage und der Falschmeldung gestanden hatte. Die
Angeklagte, welche als „Gräfin Cabriani" viele Freunde hatte
und vermöge ihres „Ranges" bei den Wiener Geschäftsleuten
großen Kredit genoß, wurde von den Geschwornen lediglich der
Falschmeldung, begangen durch Angabe eines unrichtigen Alters
und eines falschen Geburtsortes, schuldig erkannt, in allen übrigen
Anllagepunkten freigesprochen.
Der Gerichtshof, dem Hosrath v. Holzinger präsidirt hatte,
verhängte über die Angeklagte wegen Falschmeldung eine strenge
Arre st strafe in der Dauer von vierzehn
Tagen und verhängte überdies über sie „wegen Bedenklichkeit
in der Person" den ,W i e n- V e r w e i s". Zur Begründung
dieser Maßregelung führte das Urtheil aus, daß Julie
H a m p e l trotz des Verdiktes der Geschwornen eine eigen-
thumSgesährliche, eine äußerst leichtsinnige Person sei,
die auch in Zukunft dritte Personen schädigen könnte. Gegen die
Abschaffung protestirte Julie Hampel, die sich auch jetzt Sofie
de Cabriani nennt, in einer Nichtigkeitsbeschwerde an den Kassa-
tionsbos. Bei der gestrigen Verhandlung machte der Vertreter
der Beschwerde, Dr. K a n i tz, geltend, daß der Schwurgerichts-
hof nicht berechtigt war, sich über das Verdikt der Geschwornen
hinwegzusetzen und, ohne an die Geschwornen eine Zusatzfrage
wegen Bedenklichkeit zu stellen, einfach über die Angeklagte eine
Lebensstrafe zu verhängen.— Der Vertreter der General,
prokuratur Hofrath Lorenz nahm gleichfalls einen der
Nichtigkeitswerberin günstigen Standpunkt ein. Er erklärte, daß
die Nichtigkeitsbeschwerde begründet sei, weil der Gerichtshof
erster Instanz durch die verhängte Ausweisung die Grenzen
seiner gesetzlichen Strafbefugnisse über­
schritten habe. Da die Geschwornen durch ihr Verdikt
die Angeklagte als nicht eigenthumsgcsährlich hingestellt hallen,
durfte sich der Gerichtshof nicht über das Verdikt hinwegsetzen
und über die Angeklagte die Ausweisung, die ein eigener
Strafakt ist, verhängen. Der Generaladvokat stellte
denAntrag, das Urtheil sei im Punkte der Abschaffung zu
kassiren. Nach kurzer Berathung erkannte der Kassationshof, es
werde auch in Stattgebung der Nichtigkeitsbeschwerde das Urtheil
im Punkte der Abschaffung als ungesetzlich aufgehoben.
(Ter beleidigte Katechet.) Am 20. März l. I. kam e8
in der Knabenvolköfchule in der Korneliusgasse zwischen dem
Katecheten Don Edniund Winkler und der Privatbeamtens-
oattin Anna R u z i cz k a zu einem heftigen Wortwechsel. Frau
Ruziccka wollte vom Katecheten Aufklärung haben, weshalb er
ihren Sohn nachsitzen ließ. Der Katechet nannte im Verlaufe des
Wortstreitrs die Frau eine freche Person. Wegen Ehrenbeleidigung
geklagt, wurde auch Don Winkler, ein Barnabitenordenspriester,
kürzlich beim Bezirksgericht Neubau zu einer Geldstrafe von zehn
Kronen verurtbeilt. Nun erstattete Don Winkler die Anzeige,
Frau Ruziczka habe ihn im Verlaufe des Wortwechsels einen
frechen Menschen genannt. Da diese Beschimpfung während der
Schulstunden erfolgt sein soll, wurde gegen Frau Ruziczka eine
Anklage ivegcn Amtsehrenbeleidigung erhoben. Zu der gestern vor
dem Gerichtssekretär Dr. Löffler anberaumten Verhandlung
war Frau Ruziczka nicht erschienen; ihr Vertheidiger Dr. R osn er
legte ein ärztliches Zeugniß vor und beantragte die Vertagung der
Verhandlung. Don Winkler war persönlich erschienen, als Zeugen
waren auf dessen Antrag der Oberlehrer Jurina und sieben
Schulknaben erschienen. Der Richter legte dem staatsanwaltschast-
lichen Funktionär nahe, aus die Einvernahm« der Schulkinder über­
haupt zu verzichten, mit dem Bemerken: Es ist inimer ungesund,
wenn Schulkinder in einer Angelegenheit ihrer Lehrer vernommen
werden sollen; sie unterliegen dabei leicht fremden
Einslüs s e n und machen sich oft unglücklich fürs Leben.Der Ober­
lehrer Jurina erklärte, nichts ausjagen zu können, da er bei dem
mkriminirten Vorfall nicht anwesend war. Don Ämkler erklärte
er habe den Oberlehrer vorladen lassen, weil« Mul er)> m seiner
Gegenwart bereits" her den Vorfall be­
sagt habe.— R i ch te r (erstaunt): Sie b°beii also,® 0,1
eine Art Vorverfahren elngele, trt. was ge-
I wiß nicht am Matze war.— Der staatsanwnltschaflliche Funktionär
erklärte, auf die Einvernahme der Schulkinder und des Ober-
• lehrers zu verachten, ivoraus die Berbandlnng zur persönlichen
Einvernahme der Angeklagten vertagt wurde.
(Eine betrügerische Pleite.) Der wegen betrügerischer
Krida angeklagte Schnhwaarenhändler Moriz Grauer wurde
gestern nach dreitägiger Verhandlung gemäß einem einstimmigen
Wahrspruch der Geschwornen schuldig erkannt und zn achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Madrid, 20. April. Die Tramwaybediensteten
in Bilbao und Valencia sind in den Streik getreten.
Barcelona, 19. April. Sänmitliche Tramway­
bedienstete» sind in den Streik getreten.
New-Aork, l9. April. 25 Führer der S t re i ke n d e n
am Crotonfluß wurden unter der Anklage verhallet, unerlaubter­
weise Waffen getragen und öffentliches Eigenthum sowie das
Leben Arbeitswilliger bedroht zu haben.
Sozialpolitik.
Der Glasarbeiterstreik in Graz dauert nun
schon drei Wochen. Die bisherigen Versuche zu einer Ver­
ständigung sind an Hem Starrsinn und der O r g a n i s a-
tionsfeindlichkettdes Herrn Hanischgescheitert.
Am 17. d. bemühte sich der Gewerbe-Inspektor, um eine
Unterhandlung zustande zu bringen, doch vergebens; am
18. d. verhandelte eine Abordnung der Arbeiter (nicht das
Streikcomite) mit Herrn Haifisch. Der gegenüber erklärte er,
er könne nichts bewilligen, da er beim Ge­
schäfte nichts verdiene. Wer das wohl glauben
mag! Herr Haifisch verlangte schließlich, die Streikenden
sollen zuerst die Arbeit aufnehmen, dann werde er allenfalls
etwas bewilligen. Dieses Ansinnen wurde von den Streikenden
ganz entschieden zurückgewiesen. Am selben Tage war eine
Abordnung der Streikenden zum Bezirkshauptmann Klemen-
tschitsch geladen. Er stellte das ähnliche Ansinnen an die
Streikenden und theilte mit, daß Herr Hanisch bereit sei,
wenn die Arbeit aufgenommen wird, allen jenen, die eine
dreijährige Dienstzeit bei ihm hinter sich haben, im Falle des
Austrittes 100 Kronen Reisegeldentschädigung, respektive Prämie
zu geben. Als die Abordnung das Anerbieten ablehnte,
entließ sie der Bezirkshauptmann auf eine halbe Stunde,
um sich mit Herrn Hanisch zu verständigen. Als die De­
putation zurückkam, theilte er ihr mit, daß es ihm nicht
gelungen sei, Herrn Hanisch zu Zugeständnissen zu bewegen,
was ihm sehr leid thue, er könne daher den Streikenden
nur anrathen, die Arbeit aufzunehmen, Herr
Hanisch werde dann vielleicht noch
mehr bewilligen, als verlangt wurde.
Auch gab der Bezirkshauptmann den Streikenden den Rath,
es mögen alle, die mit den Zugeständnissen nicht einverstanden
sind, kündigen, damit sie auf gesetzlichem Boden stehen. Alle
diese Vorschläge wurden einer am 19. d. stattgehabten Ver­
sammlung der Streikenden unterbreitet und einstimmig
abgelehnt. Beschlossen wurde, im Kampfe
auszuharren, bis ein annehmbarer
Ausgleich möglich ist. Die Grazer Glasmacher
haben es mit einem Unternehmer zu thun, dessen krankhafte
Abneigung gegen die Organisation ihn jedes Opfer für
deren vermeintliche Vernichtung bringen läßt. Wenn aber
Herrn Hanisch alles gelingt, dies wird ihm nicht ge­
lingen. Die Delogirungen sind durch den Rekurs vorläufig
aufgeschoben. Streikbrecher ist um einer mehr zu verzeichnen,
und zwar der Glasmacher Heinrich N o v a k. Ein Ofen ist
ausgelöscht und wird reparirt, die beiden anderen brennen
noch. Die Haltung der Streikenden ist eine stramme. Ihr
fester Entschluß ist es, entweder einen anständigen Ausgleich
zustande zu bringen, oder sie kehren dieser' Stätte der
Brutalisiriing auf immer den Rücken. Niemand ist gewillt,
sich bedingungslos unter die Zuchtruthe eines Wolf und
Kökeritz zu begeben.,
Glasarbeiter aller Länder! Partei­
genossen! Unterstützt die-Grazer Glasarbeiter in ihrem
schweren Kampfe! Hilfe thut noth. Haltet aber auch Zuzug
fern! Es ist dies ein Kamps nicht nur um materielle Besser­
stellung, sondern ein Kampf um die Anerkennung der
staatsbürgerlichen Freiheiten.
Der Ausstand der Weicheisengiester bei der
Firma Fischer in Rainfeld dauert unverändert weiter.
Der Unternehmer weigert sich, die geringen Forderungen zu
bewilligen, nnd so bleibt den Ausständigen nichts übrig,
als im Streik auszuharren. Zuzug von Gießereiarbeitern
nach Rainfeld ist streng fernzuhalten.
Der Streik der FlachTspinnereiarbeiter in
Trauten««. Seit 19. d. ist der Streik in der Flachs-
spinnerei Al. H a a s e in Trautenau allgemein, und es streiken
gegenwärtig 800 Arbeiter. Die Fabriksieitung hat den Streik
durch Maßregelung des Obmanns der Textilarbeiterortsgruppe
provozirt, damit aber auch den Kampf für den Zehnstunden­
tag im Aupathal entfackit. Die Flachsbarone wollen die
junge im Ausstreben begriffene Organisation im Keim ersticken
und die Arbeiter zu willenlosen Sklaven Herabdrücken. Aber
ein so leichtes Spiel wie vor einem Jahrzehnt haben sie heute
nicht mehr. Die Arbeiter sind zum Klassenbewußtsein er­
wacht und werden den anfgezwungenen Kampf mit Energie
und Ausdauer führen. Sie verlangen außer der Wieder­
aufnahme des gemaßregelten Kollegen die Einführung des
Zehnstundentages, eine Lohnerhöhung für alle Arbeiter­
kategorien und Anerkennung der Organisation. Die Fach­
kollegen allerorts werden um thatkräftige Unterstützung
gebeten.
Die streikende» Arbeiter der Rothkosteletzer
und Erkacher Spinnerei «nd Weberei in Rothkosteletz
haben in einer am 17. d. abgehaltenen vertraulichen Ver­
sammlung beschlossen, im Slreik zu verharren und um die
Intervention des Gewerbe-Inspektors anzusuchen.
Der Ausstand in Carinanx, den die Nationalisten
gegen die Negierung auszubeuten suchten, und von dem sie hofften,
daß er zu blutigen Zusammenstößen zwischen der Polizei und den
Arbeitern führen werde, ist nun doch dank den Bemühungen der
Behörden und dem Entgegenkommen der Gesellschaft sowie der
Intervention der Slreikführer, wie die „Frankfurter Zeitung"
meldet, gütlich beigelegt worden. FürS Erste werden nur
die Arbeiter, die in der vorigen Woche bereits in die Werkstätten
zurückgekehrt sind, wieder fest angestellt; die anderen werden aber
gleichfalls sofort wieder beschäftigt werden, wenn die verschiedenen
in Folge des AuSstandes feiernden Betriebe wieder organisirt
sind. Uni die Ruhe und Versöhnung zu einer dauernden zu ge­
stalten und keinen Grund zu neuen Aufregungen zu belassen, hat
der Präsident der Republik auf Vorschlag des Ministers des
Innern alle wegen Schlägereien, Ausschreitungen und sonstiger
Strettvergehen Verurtheilten begnadigt. Dieselben wurden
noch heute auf freien Fuß gesetzt. Diese Maßregel bat den besten
Eindruck hervorgerufen und die versöhnliche Stimmung auf
Seiten der Arbeiter noch gefestigt, so daß neue Ruhestörungen
und Arbeitsunlerbrechungen in Carniaux nicht mehr zu befürchten
sind.— Die österreichische Regierung könnte aus diesem Vorgehen
manches lernen.
Pisino, 19. April. Die Bergarbeiter in Car-
p a n o haben heute neuerdings die Arbeit eingestellt,
weil sie mit der ihnen gewährten Lohnerhöhung nicht zu­
frieden sind.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
5619
Letzter Eplonat!
Invaliden dank- Lose 3 Ziehungen für i Krone
Haupttreffer:
60.000,15.000,12.000 Krenen H
empfiehlt: L. Weiss& Co., I. Kärntnerstrasse 46. “3B9*
Auszeichnung. Die bestens renomniirte und gut bekannte
Firma Stanislaus Gurgul in Krakau— Besitzer der Ersten
Galizischen Selchwaarensabrik in Alt-Sandez und der Lebkucken-
und Teigwaarensabrik in Jaroslau— wurde zum k. u. k. H o f«
liefe rauten ernannt. mo
„Musik-Blätter". Dieses Unternehmen hat mit seiner
ersten Nummer, dem „Wiener Tanz-Album", einen durch­
schlagenden Erfolg gehabt. Die Idee, gute Musikasien in ge­
fälligster Ausstattung zu billigen Preisen zu liefern, hat in den
weitesten Kreisen den stärksten Anklang gesunden. Die soeben
erschienene zweite Nummer der „Musik-Blätter" ist vollkommen
geeignet, die gute Meinung, die das Unternehmen gefunden, nicht
nur zu erhalten, sondern auch zu verstärken. Das „klassische
Vortrags-Album", welches dieser zweiten Nummer beigegcben ist.
enthält elf Kompositionen um den beispiellos billigen Preis von
30 kr. --- 60 Heller, ein Preis, der es jedermann ermöglicht, sich
in den Besitz einer gediegenen musikalischen Bibliothek zu setzen.
Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem Notenheft
für Klavier erscheinenden „Musik-Blätter" betrügt mit portofreier
Zusendung fl. 3.75— 7 Kronen 50 Heller vierteljährig.
Pränumerationen nimmt die Administration der „Musik-Blätter",
Wien, I. Sonnenfelsgasse Nr. 11, entgegen. Einzelne Exemplare
der „Musik-Blätter" siud in allen' k. k. Tabaktrafiken und
Zeituugsverschleißen für 30 kr.— 60 Heller zu haben.
Vereine rmd Versammlungen.
MST Berti ne, die darauf reflektireu, daß ihre Anzeige« bestimmt in
der K»»„tag»n»»»»er Ausnahme finden, müssen diese bis Fftektag
Abends einsenden, -p»
Urb»it»rdtId««gsv»rst» „Apollo", XVI. Grundsteingasse Nr. 15, Rinkes'
®* Gasthaus. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal
B ereinsv ers ammlnn g mit Vortrag von Genossen Polle: Einige
Philosophen deS iS. Jahrhunderts.
rdeiterbiidungsverein,,Helios", XVII. Weidmanngasse Nr. 41, Taufsig'S
Gasthaus. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal
G e n eralv ersamm lung. Tagesordnung: I. Verlesung des Protokolls der
letzten Generalversammlung. 2. Sektionsberichte. 3. Neuwahlen. 4. BereinS-
angelegenheiten. Mitglieder, erscheint zahlcich!
ri>»tt«rbild»»gsver«tn „Lerdinand K a stalle", XIX. Döbling,
er Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im VereinSloial in Altenritter'S
Gasthaus, XIX. Chimanistraße Nr. 27, V ereinSab end mit DiSknssion.
Die Mitglieder werden ersucht, ihrer Pflicht, die Bcreinsabende reger zu besuchen,
nachzukommen! Gäste willkommen.
tzkachveret» der Handels Hilfsarbeiter. Zentrale. I. Wallnerstraße
8 Nr. 5, Meters Gasthans „zur Rose". Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
BereinSabend.— Morgen Sonntag, um halb 4 Uhr Nachmittags, in
Seiwald'S Gasthaus, IX. Liechtensteinstraße Nr. 2, halbjährige General­
versammlung.
Xt»lK«dlldu»g«v»rein „Gleichheit". Zentrale. Heute Samstag, um
87 8 Uhr AbendS, im Privatlokal, III. Apostelgasse Nr. 29, 2. Stock, Thür 48,
freie Diskussion.— Samstag den 28. d., um 8 Uhr Abends, in Koch's
Restauration, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 73, Generalversammlung.
Genossen m,d Genossinnen, kommt bestimmt zu dieser Veranstaltung!— Rede-
Unterricht und Schnittzeichnenkur» werden baldigst eingesührt.
FtolKsbildnngsverei» Meidling. Das Vereinslokal befindet sich in
cf Stimals Gasthaus, XII. Bivenotgasse Nr. 41 (früher Oliva'r Gasthaus,
Schönbrunnerstraße).
skachverein »er Eis««- «nd MetaUformer. Ortsgruppe VI.
® Morgen Sonntag, im VereinSloial in Gerstel'S Gasthaus, VI. Webgasse
Nr. 23, MonatSversammlung. TageSordmmg: i. Fortsetzng deS Vor­
trages von Genossen Kraus: Klerikalismus in Oesterreich.
2. Sektionsbericht. 3. Eventuelles. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich
zu erscheinen!
rat «gemeiner Ardeiler- «nd Arbeiterinnenbildungsverein „Kit-
S- dunsshort". VereinSloial: IX. Seegasse Nr. 8, Thvma'S Gasthaus.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, MonatSversammlung. Wegen
besonderer Wichtigkeit der Tagesordnung wird um zahlreiches Erscheinen gebeten l
Gäste herzlich willkommen.
Jtadmerein der Sattler, Taschner «nd Niemer Gesterreichs.
S Ortsgruppe Wien. Hcute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im
Bereinslokal, L. Aiifischer's Restauration, VI. Mariahtlferstraße Nr. 13, Vereins­
abend. Tagesordnung iBerichtderDelegirten über dieSalz-
burger und PragerOrtsgruppen. Die Mitglieder werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen!
Hterelneankündignnoen. Wissenschaftlicher Verein „Skivh-
8? tiko n". Heute Samstag, um 7 Uhr Abends, im Festsaale der Büraer-
Ichule, I. Stubenbastei Nr. 3 (3. Stock), Bortrag von Karl Benesch: „Eine
Reise durch Oesterreichs Hochalpen und Oberiralien."— Lehrerverein
für Liesing und Umgebung. Heute Samstag, um 7 Uhr AbendS,
im Saale des Hotel Pibitz IN Liesing, öffentliche Vereinsversammlung. Tages­
ordnung: 1. Begrüßung durch veil Obmann. 2. Volksbildung und Volkswohl­
stand. Referent Herr I. Hofmann v. Aspernburg, BürgerlchuIIebrer in
Liesing. 3. Unsere GehaltSsorderungen. Referent Herr I. W ö b e r, Lehrer in
AtzgerSdors.— Allgemeiner technischer Verein in Wien.
Morgen Sonntag Exkursion zur Besichtigung der maschinellen Einrichtungen
im Hosburgtheater. Zusammenkunft präzise 9 Uhr Vormittags beim Eingang
gegenüber dem BolkSgarten. Die Herren Mitglieder werden ersucht, das VereinS-
adzeicheu zu tragen. Bo» Mitgliedern eingeführte Gäste willkommen!
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (20. Avril.) Die Zufuhr
belies fick aus 52.325 Kilogramm Rindfleisch. 2617 Kilogramm
Kalbfleisch, 1419 Kilogramm Schaffleisch, 18.595 Kilogramm
Schweinefleisch, 196 Stück Kälber. 24 Stück Schafe, 138 Stück
Schweine und 38 Lämmer. Man zahlt« inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 70 a bis 1 K 16 h, hinteres 70 ü
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 8 h bis 1 K 70 d,
Kalbfleisch 64 tt bis 1 K 30 h, Schasfleisch 64 h bis 80 h
—Ji, Schweinefleisch 98 h big l K 28 h, Kälber 76 h bis
1 K 16 h, Schafe 88 h big 1 K, Schweine 92 h bis 1 T
20 h, Lämmer 12 bis 20 K per Paar.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Hermann Hi r s ch, Kaufmann in Nagysomkut; H e r m i n e
K o nim e Psaldlerin in Wien, V. Reiliprechtsdarierstraße
Nr. 62- S. Donati und Komp., protokollirte Firma in
ÄLÄ rt a? ft® 5. 0 Schnsttwaarenhandlung
m u'h^ i cHiF' f U a k. Handelsfrau in Krakau;
£“? Q 0. 1 ose»stein. Kau'mann in Wien. III. Fasangaffe
«r D ok ouPil Schneider in Wien, IV. La»,.
bNdzow^- ^A^svo^°- Ry ch ter.Handelsmann in Neu-


[ 2023-06-29 10:35:51.170 - 19000421 - Seite 9 ]
Seile 9
Nr. 108 Wien, Samstag Rrbeikrr-Zrikung. 21. April 1900
Amtliche Schlutzkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 20. April.
Die Nahrungen gelten sürlOV Krone»
Nominale, nur bei „diversen Lvien
mr einStück. Um den Preis emcs Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu nwltipl^iren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
StaatSobligationcu.
4’2% Papier-Rente Mai-Nov...
4*2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Okt...
Lose 0. 1.1854 zu 525 K....
Lose v. 1. 1860 zu 1500 u (ganze)
Lose v. 1.186» a» 2 UO K (Funstel.'
Lose v. 1.1864 zu 200 Ul....
Lose v. 1.1864 zu 16 V L (halbe)
4"/» bsterr. Goldrente .......
4°/, öfters. Kronen-Rente ....
8‘(,7o bsterr. JnvestitionS-Reni-.
4°/. Albrechtbalm-StaatS-Schuld»
5'/.7» Franz-Josesb.-,
4"/o Rudolsbahn-„
4“/„ Albrechtbahn-Pr!or!täten..
4°/o B. Wcstb.-Priorit. E. 1895.
4"/» Franz Josesbahn-Prioritäten
S% österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4“/. Rudolfb.»Prioritäten (Gold).
4°]» detto (Silber)
4°/» nngar. Gold-Rente
4°/» Ungar. Kronen-Rente ....
S-/.7» detto
4>/,% Ung. Staats-Eis.-Obi. Gold
47,7» detto detto Silber
Ungar. Präm.-Bul. (ganze) 20 V Ul
b-tto detto (halbe) Ivo K
t% Theiß-Reg.-Präm.-Odl....
4°/» Ungar. Grunde,illast -Lblig.
Geld
Waare
99
20
99
40
99
20
99
40
99
99
20
99
20
99
40
164
165
50
136
50
137
50
160
161
75
8r-2
76
201
75
202
75
98
60
98
75,
98
65
98
85
86
20
86
40
97
50
—
121
75
122
25
96
96
60
95
8C
96
60
96
40
97
97
97
90
75
fe(]
76
60
98
80
97
—
97
80
97
56
97
70
93
55
93
75
83
05
83
26
m
101
60
99
80
100
70
164
165
164
165
139
50
140
50
92
70
98
60
Andere öffentl.Anlchen.
1% Bosri. Landes-Anlehen (d:v.1
4% S8r. Berk.-Anlagen-Auley. v.
Anleheu der Stadt LLien ». Iahn
1891 verl. 4»/o
detto d. Jahrs 18 L 8 verl.•.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eifenbaünkredit-
u. Banken-Obligationen
4°/.Bodenkr.-A.,aüg.Sst.i.S0J.ö.W.
4"/„Böhm. Hyvothekenb i.glJ.verl.
3'I, C L Detto innerh. 607, I. derl.
47» B.LandeS-B.Com.Echo v.b.W.
17» B. detto Eisenb.-Echutdvkch..
47.. Eerttr. Bodcncr. bst. t. 5V J.beil.
47» Cred.Jnst.o.s.B--!.-U.K.L7SlI.
detto Kat. N
47» Galiz. Bodenkredit-Ber....
47,°/»Ldsb.d.K.Wal.u. Lod.i.5'.7,J.
47 0 detto i. 577, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-ö. LaudcS-Hhp.-Anst...
87,7» detto
4% Oest.-ung. Bank. t. so I. »erl.
4% Sparkasse, I. bst., i.60J oerl.
4% Spark.,Pest.vat,I..CO.i.50J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.bO J.verl.
3*i,% detto tn «g Jabren »erloSbar
47,7°Ung.Hyp.B.i.Peft,t.4S7,J.v.
4% detto so I. »erl
Eise«b.-Prior.-Oblig.
47» Bud.-Fünfk.B.,«. 1889, 200 l>.
47«B»schttehr. Eisenb. E. 18 S 6 d.St.
8"/»Dllx-Bod.Etsd.Em.l8g8, dio.St.
47, Ferd.-Nordb.Em. 1888, dio.St.
4°/» detto Em. 1808, d>». St. E.
47» Kasch.-Ov. Eis. E. 18S9, di». St.
47» detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. ivoo y
Geld
Waare
89 60
90 50
96 SO
96 95
93-
93 50
97—
97 40
95 ro
96 20
97 50
97 80
91 80
92 40
96 60
97 50
9C—
96 50
98 30
99 30
97 60
98 60
93—
94-
94 60
96—
99 70
100—
94 50
95—
96 20
96 80
97 80
98 30
98 13
PS 10
99 05
100 05
99 15
100 15
9' 76
93 50
93—
93 50
88—
83—
99—
100—
90-
97—
92 60
93 20
96 SO
96 80
74 60
75 20
93—
98 50
98 50
99—
95 80
96 40
96 25
97 25
> 67. L,nb.-Cz..J..E.,1884 SOOfl. s.
47c detto Ein. 1884, 800 fl. Silb.
»7» Oeft. Rordloestbahn, 2VV fl. S.
57» detto Bit. B, SM fl. S
17« detto Ein. 1835 ,200 u.lOOOfl. S.
3% SIaalseiseub.-K.5u
87«detto,E 1895,d.St 100 M---H 8 U
87»Südb.-G.Jl>.-JnItsovFr—48»L
3% detto. April-Oct. 500 Fr—480L
57» detto,* 00 fl.Silb.o.Gold -480«
47-detto,400u.2000M-472u.28«0L
47, Sfitnorbb.S.200,1000,50COf[.®.
5"/,Ung.-aal.Eis.E. 1870, 2vvfl.S.
47, detto ff. 1687, 200 fl.©
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
3% D»7I.-Dampisch.-G. 100 u. SOOfl.
47»betto,400,10.00i)5Di=472,11800K
473o5b, äst., tt.l895,1010,5000f[.®
Oblig. indnst. Gesellsch.
**/.% Mont-»,.öst-alp. 480, 2400,
22.000 »»•••••••••■
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eilend... 1000 K
Bau- und Betrieb?-Grs. jür städt.
Etraßenb. in Wien, 1. A 800 K
Bau- und Betriebb-Ges. für städt.
Etraßenb. in Wien, I. B 800 K
Böhmische Nordbaba ... 800 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 400 E
Donau-Damp'sch.I.k.k.priv. 1050 K
Ferdinandö-Rordbahn.. 2100 K
Graz-Kbflach. Eiiend -G.. 4,0 K
kalchau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Ezern.-J. Eijenb.«G. 400 K
Llovd. bsterr 0-50 K
®elb\
Waare
87 20
87 90
90 20
96—
107 30
108 10
106 60
107 40
96 75
97 50
111
>21
85—
67 95,
67 50
67 25
67 50
99—
100—
92 75
93 25
9C 50
97—
104 60
105 50
94 70
95 50
106—
107—
9*75
93 25
93 50
94 60
100—
100 80
314-
316—
131 26
131 75
126 25
126 75
162 --
154—
311—
313—
304—
306—
70 75
71 25
294 25
894 75
135 50 136 50
88 75
89 75
136 50 137 35
73—
78 75
Nordwestbahn, österr.-.. 400 K
detto Lit. Bp.tl.,'».400K
Brag-Durer Eisenbahn.- 290 K
detto Prior.-A. 80815
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbah» 420 K
Sr.»®, u. Wr. Pr.>«... 209 X
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u, Gew. p. U. 820 K
Kreditbank, Allg. Ungar.. 400 kl
Eskompte-Ge!., N.-6.... 1000 K
Lünderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-uuaar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 800 K
Brüter Kohleubergb.-Ges.. ^00 K
Brunner rörauerei-A.-G.. 200 K
ClektricitätS»G., allg. öst.. 400 K
detto iulcraat.*. 400 K
y^srnflet Brauerei .... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. Eisenw.SflvtL
Stehrermüh!» Pf. u. B.-G. 200 K
Union-Baugekellschaft... 200 K
Union-Baumat'.'rial-Ges.. L00 K
WaffeusabrikS-Ges.. Ocst.. 200 K
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
Wienb. Zieg.-u.Baug. 40% E.400 K
Diverse Lose (per «rück).
&) Verzinsliche Lose.
&% Bodencr.«A., allg.vst.Schuldv.
Em. 1880 Ivo fl. ö.W
3% dto.Pr..Sckmldv.,E.l88S 100 st
t'6-LDon.-Dvffch -Ges.lOvfl.C-M
|©elb Wgare
119 -119 50
122 75 123 25
93 —| 94—
92 50| LS 25
134 —134 20
24 70; 24 90
90 —| 90 75
110 75 111 60
30—
98—
121 Solls«—
131 50 132—
]230 —1230 80
182 50.133—
142 —:i44—
114 —,114 25
126 60 127—
14&275 149 25
93 50 94 25
456 —458—
112 50.J13 50
ASS 25 135 50
|140 —!l4l 20
jlG4 —:i65 50
|273 35 273 35
,572 —!ö75—
810 75 3H 25
171 50 173—
121— 123—
109 50ui 5o
18! —,185—
95—
243 00
97—
245 SV
239 25
'235 50
335—
240 25
237—
345—
Donan-Neg.o2.v.J.r870 100 st.
4% Hypoth.B .ung.,Vr.-Sch ICO st
4V,% Triest. Stadt-A.'Co fl. C.-M.
4% Trilster Stadt-Anl. 50 fl. ö. W
2% Sech. Präm.oAnleilie. il)0Fr.
Türk. Eifenb.-A. Pr.-Obl. 400 F-
j Geld
|257-
241 50
370—
170—
119—
Waare
253-
243 50
180—
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domba^) 5 fl.
rlred.-Anst. f. Hand. u. Gew. lOO fl.
Tkary 40 fl-C.-M.
Innsbrucker Stadt-Aruehen 20 fl.
Krakauer Lstterie-Dilehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgerneinde.. 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rochen Kreuz, öst. Gesell, v. io fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rndolf-Sliftung ..... io st.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlebell 20 fl.
St. Geno'S 40 fl. C.-M.
StaniSlauer (Stadt-)Pr.-Anl. so fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Pr. Comm.-Lore v. 1874 100 fl.
Gew.»Sch. d 3% Präm.-Sckuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. i>«80
detto detto. Em. 188^
Gewinastich. der 4®/ 0 Pr «Sch. der
ung. HypothekenbanL .....
13—
H—
m—
401 50
138—
134—
65—
67—
67—
72—
43—
50—
134-
136—
132 50
133 50
42 20
43—
21 70
28 70
65-
66
175—
177—
59 50
60 50
182—
134—
130—
178—
184—
337—
389—
29—
30-
50 50
52 50
25—
27—
Devise».
Amsterdam s. 100 holl. fl. visra
Deutsche Bankpi. f. 100 M.„
London s. lo Pf. ©teil.„
Jtal. Bankpl. f. ioo L.„
Paris u.fr.Bankpl.f .100 Fr. m
5
7
S
4M,
200 35
IIS 85
812 80
9) 45
96 40
200 55
118 55
243 05
90 05
96 20
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kalserl. Randdnkaten. n„
20 Francs-Stücke»..__
20 Mark. Stücke
Sovereigns
Deut. Reicli-kbankn. f. 100M. p.Cassa
Jtal. Banlnoken s. 100 ttal. Lire
Rubel-Noten »er Ü'uffa
11 88 11 42
11 86 11 40
19 27 19 30
23 64 23 72
24 23 24 31
118 35 118 SS
90 50? 90 70
2 561 3 66
Für den Inhalt der Aufträte üderulmml dle Redalttüm keinerlei Uerantrvortnng.
W. k. Hof-Durglhraler.
IKorStnrl
don Hermann Sud ermann.
T e j a.
Drama in einem Act.
Tkja, König d. Gothen Hr. Kainz.
Balrhilda, die Königin Frl. Hohenfels
Amalaberga. d. Mutter Fr. Wittels.
Agila, der Bischof.. Hr. Allmann.
Eurich Hr. Schreiner.
Theodemir ..... Hr. Löwe.
Athanarich Hr. Panlsen.
Jldibad Hr. Kracher.
Haribalt, ein Krieger Hr. Prcchller.
Erster)_ Hr. Elinhorst.
Zweiter) Äeltwachter  RiarguiS Hr. WieSner.
Dritter} Hr. Fiaka.
Erste) Frl. Ekert.
Zweit-) H°sd°m. g c_ g inla>
Anfang 7 Uhr. Ende vor 1 V Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 22 .: „Die Damen
Lebardicu."
Montag den 88.: „Eötz von Berlichingcn.-
Dienstag den 74.: „Jugend von beute."
K. k. Hof-Oxernthrsler
Lohen grin.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard
Wagner.
Heinrich der Vogler. Hr. Grengg
-kohengrin ^c. Schmedes
Elsa von Brabant.. Frl. Sedlmair
Herzog Gottfried... L. Berger
Friedrich v. Telramnnd Hr. Reichmann
Ortrud, seine Gemalin Frl.v.Mildenburg
Heerrnser de- König-. Hr. Stehmann
{ Hr. Schirtenheim
ßr.'Görner
Hr. Marian
Ansang 7 Uhr. Ende gegen II Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 22 .. Nachmittags V,3 Uhr:
„Häusel und Gretel." Hierauf: „Dar
Bmkelhaiis am Bergl." Abends 7 Uhr:
„Mignon."
Montag den 8g.: „Die Hochzeit des
Figaro."
VeutschesVolkstheater
Znm ersteninale:
Familie Wawroch.
BoUSstüll in vier Anfznge» von Franz
AdanmS.
Wawroch Hr. Martinelli
Frau Wawroch .... Frl. Soseffh
Noiert,> Hr. knifchera
Olga, Äderen Kinder Frl. Glöckner
Marie,\ Frl. Weder
Anastasius Warliöek. Hr. Blum
Rauzinger Hr. Greißuegger
Tibaut. Maschinist.. Hr. Broda
Storklassa Hr. Reith
Fra» Stocklassa ... Fr. Neuiö
Susi, ihr Kind .... Schiff I
Die alte Waloschken. Fr. Martinelli,
Die Paliege Fr. Pohl
Die Worin Frl. Zell
Genofeva ...... Frl. Wallenttn
Kallscher, lAgikatorenHr. Weisse
Hint^rhuber). a»S Hr. EpPenS
Weinlacher,) Wien Hr. Schilvkraut
Herchner Hr. Kramer
Schmelletz Hr. Dkeipiier
Laura ........ Frl. Enuarth
Rosenberg Hr. Deutich
Schl nke, Briefträger. Hr. Rnsfeck
Pabler, Unteressicier. Hr. Czosta
Ansang 7 Uhr. Ende nach >/,I 0 Uhr.
Repertoire r
Sonntag den SS.,.Nachmittags ’/,S Uhr:
„Ter Schlafwagen-Controlor." Abends
>/,8 Uhr: „Familie Wawroch."
Montag den SS.: „Der letzte Knopf."
Dienstag den SS.: „Familie Wawroch."
Nilttwoch den Sä.: „Der letzte Knopf."
Donnerstag den S6.: „Der Verschwender."
Freitag de» S7.: „Familie Wawroch."
Theater an d er Wien.
Die Fledermaus.
Komische Operette in s Acten nach Meil»
hac und Halövh'S „Reveillnn“ frei öe»
arbeitet von E. Haffner und 81. Genöe.
Musik von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. Streitmann.
Rosalinde, seine Frau Fr. Ottmann
Frank, Gesängnißdirekt. Hr. Ewald.
Prinz Orlossli.... Frl. Pfanler.
Alfred, i. Gesanglehrer Hr. Bagin.
Dr. Falke, Advokat. Sr. Wallner.
Dr. Blind, Notar.. Hr. Pohl.
Adele, Stnbenniädchen Frl, DirkenS.
Ali Bey, ein Eghprer Sr. Solzgärtner
Ramuslu Hr. Sicumann
Murrav, Amerikaner. Sr. Palko.
Lord Middle« on... Hr. Mente.
Frosch, GerichiSdiener Hr. Lunzer.
Nva», Kammeidiener. Hr. Hellwig.
Anfangs Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den sr., Nachmittags >/,8 Uhr:
„Heißes Blut." Abend» v.s Uhr:
„Die schöne Helena."
Jantsch-Thestrr.
Abends *1,8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Elair-
ville, Chioot und Dura. Musik von
Charles Lecocq.
Raimu nd-T heater.
Dora.
SLaufpiel i» ü Aufzügen von Viciorien
Saldo», deutsch »°» N. Schelchcr.
Marguiir V. Rio-Za.sS Fr. Anatciir
Dora, ihre Tochter.. Frl. Petri
Andrö von Mnurillac. Hr. Jensen
Lucien Favrolle... Hr. Burg
von Lartiges Hr. Stand
Baron Vau der Kraff. Hr. Popp
Fürstin Bariatine. .Fr. Monati
Gräfin Rahei Zicka. Frl. Heisey
Miß Eva Baruelt.. Frl. Skopal
Frau von BaltumüiS. Frl Szohner
Michael Tekli'.... Hr. Lackiier
Johann StrPiir... Hr. Bach
Mio», Kamnärmädcheu Frl. Schneider
Godefroid, »Uuer.. Hr. S>>h
Jnteudagt M Fürstin Hr. Dürer,■
iliitoute, Di/'ier... Hr. Sehdl
Eia Diener Favrolle'S Hr. Zcigenbofer
Anfang >/,8 Uhr. Ende >0 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 22., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends >/,8Uhr:
„Dora."
Montag den SS.: „Tie dritte Escadron."
Dienstag den St.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Mittwoch den SS.: ,I-mg> XI."
Car l-Thea ter.
Gastspiel deS Deutschen Volks-
theaterS.
Frauen-Emancipatio».
Schwank in einem Aufzug hon Earl
Sontag.
Lingen, Pastor.... Hr. Brandt
Friederike, sein« Gattin Fr. Albach-ReUh
Beate, Hanohälterin. Fr. Furlani
Christine, Dienstmädch. Frl. GeorgiadeS
Anton Winkelman».. Hr. Teweie
Hieraus:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Aufzügen.
Vater Pierrot.... Hr. Lirbhardk.
Mutter Pierrot ... Fr. Furlani
Pierrot ....... Fr. Odilon
Phrhuette Frl. Schuber
Ter Baron Hr. Teweie
Ein Diener Hr. Czasta
Ansang ‘1,8 Uhr. Ende io Uhr.
Repertoire:
Sonntag den LS., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Der Piarrer von Kirchfelb." Abends
>/^Uhr: „Frauen-Emaneipation" Hier­
aus: „Ter verlorene Soda."
Montag den L8.: „Frauen-Emancipatton"
Hieraus: „Der verlorene Sohn."
Tienstagdenss.: „Frauen-Emancipation"
Hieraus: „Der verlorene Sohn."
Mittwoch den 25.: „Untreu." Hieraus:
„In Civil."
Donnerstag den 26.: „Die goldene Eva."
Freitag den so.: „Frauen-Emancipation"
Hieraus: „Der verlorene Sohn."
Skadttheaker.
Lumpacivagabundus
. oder
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 3 Aufzügen
von Johann Neflroy. Musik von Adolf
Müller sau.
SlellariuS, Leenkonig. Lr. Nowak
flortnna Frl. Fatzcr
Bnüantine, d. Tochter Frl. Urfuß
Amorosa Fr. Kcrner
Myflifax, Zauberer.. Hr. Zwerenz
t ilariS, sein Sohn.. Hr. Victor»
ludriduS Hr. Lufchar
Lumpacivagabundus. Hr. Stöhr
Leim, Tischlergeselle. Hr. Godai
Zwirn, Schneider.ieselle Hr. Rauch'
Knieriew,Schusterges.. Hr. Fröden
Pantsch, Wirlb in Ulm Hr. Koch
Fasse!, Oberknecht.. Hr. Roll
Ein Hausirer Hr. Bauer
Hovelmann, Tischler. Hr Linori
Pepi, seine Tocdter.. Frl. Linzbauer
Gertrud, Haushalterin Fr. Stritbeck
Reserk, Magd daselbst. Frl. Landrichter
Hackauf,FleisLermeisterHr. Horak
Anfang V>8 Uhr Sude 10 Utzr.
9lct»ertofre:
Sonntag den 22 ., Nachmittags a/ t 3 Uhr:
„Gm JudaS von anao Neun." Abends
V*8 Uhr: „A heuriger HaS."
Montag den 23.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag den 24.: „A heuriger HaS."
Tbrakrri n verI osefstadl
Abend» ‘1,8 Uhr:
Mamselle Donrbillo«.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cntt Kraoz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland Hr. Sachs
Aurelie, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser
Moulinard, Fabrikant 8r. Maran
Claire, leine Frau.. Frl. Gärtner
Gasto», beider Sohn. Lr. Tuscht
Lina Huber, Sängerin Fr Niese-Jarno
Ravelm, Oberst.. Hr. Lechner
Blanche, seine Frau.. Frl. Fehdmer
Serignan, Li-utenaut. Hr. Nerz
Beunoit, Gefreiter.. Hr. Schmidt
Repertoire:
Sonntag den 22., NachinittagS ‘1,3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."
Wrania-Thratrr
I. Woll,eile 34 tUranio-Sok).
Nachmittag»'/»b Uhr,
Schülerborstellung bei sehr ermäßigten
Preisen:
Quer durch Oesterreich.
Der Kreislauf des Wassers.
AbendS ‘1,8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentphotoaraphie.
Lebende Photographie«.
JCfinstlerfaans&
• i ii I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
4/ 4/
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
IrfPÖLOSSIUi
DirectionCarlBlaseL des smatiaaeM April- Pioaiaims.
Heute und täglich, um 8 Uhr Abend»:
Grosse Vorstellung
5662
13 erstclassige Variete-Hummern.
Nach der Vorstellung: ,.D' Schrammeln."
Tageikaffen: I. Rothenthurmstc. 16 (Bazar) u. U. RuSd-rs-rstt.* (Te!°ph°n 858 »)
ta BUSCH
r. i.
Heute und täglich
um ‘1,8 Uhr AbendS:
Große KorllkllnW.
. Prater.
Borsuhren u. Reiten der beftdrenirren L>a,ui- u. nreiorn.vieror, eiuirreien orr erneu
Künstler und Künstlerinnen sowie sämmtlicher Specialitäten u. der besten ClownS.
Borsuhren u. Reiten der bestdressirten Schul- u. FreibeitSpserbe. Auftreten der ersten
«ü
„
Müder halbe Preise)"und -/,» Uhr'Abends.— Karten ohne BorverkauiSgebühr:
itttn Sonn- und Feiertag 2 grotze Vorstellungen, »m 4 Uhr Nachmittags
.■(.. .... fll .it.S ..mW %l L-l 1 IClM Ol Ua.iViA tl tU A.H A.2a.I.S M Afti.l.« A
Tabaktrafiken Graben 12 und Währingerstraße 2 sowie „Jnvalidendank-, Graben 23.
Die CircuScasse ist von il Uhr Vormittags an geöffnet. 6017
Schönes, lichtes Souterrainlseal
mit H Oeffnungen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bnrea« ge-
j eignet, ist ans freier Hand zum bevor-
! stehenden Maitermin zu vermiethen.
Adresse in der Administration, IX. Ferstel-
^ gaffe Nr. 6.
'Ue 8 rein Schafwolle.
\
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6 .—.
Matrosen «Anzug fl. 6 .—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien. I. Bez..
Siefansplatz 8. 5700
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr Nachts statt..
bk nninmimmuinniimmimniimiiiitinmiiiimnimmimininmiimnmmin t i
Znr Mai-Feier!
Die praktischen Erfolge
der
Aciitstunden-Agitation.
= m
= M
Von
Hermann Tliurow.
6086
32 Seiten. Preis 12 Kreuzer. 50 Stück fl. 4.50.
Zu beziehen durch die
Wien, VI. Gumpendorferstrasse 8.
~nniiiuimniinimimmnmnmniiiinnniiiiiiimmnnnimiiiiiinnmitiiiinimfclSi
AMter-Eoilsilm- u. Wosuluilgs-Geilossmslkiast „Fortslüriit"
irr Kaaderr
registrirle Genoffenschasl mit beschränkter Haftung für den politischen Bezirk Kaaden.
Ein Verkäufer
perfekter Detaillist, wird mit 6. Mal 1900 gegen einen Jahres­
gehalt von 1080 Kronen acceptirt. Caution erwünscht. e<m
Fürst von Metternich ’“ 0118
ichards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curer* und Stahlbad Kjmlgswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ingar Jan«, k. k. Host. Wien I
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral’
^ff^g^dlnngen. Central-Kanzlei: Wien I, Käratnerrin^ 5
s


[ 2023-06-29 10:35:51.170 - 19000421 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Arbeiker-Zeikung.
21. April 1900
Nr. 108
Für den Inhalt der Inserate üderulmmt dle Redalrtlon lrelnerlel Uerautmortuns.
ArdeitsmarKt.
Geprüfter Heizer
und Maschinenwärter (Schlosser) bittet
um Posten A. I., X. Senesetdergasse 55,
1. Stock, Thür 14.
Lichtdruck-Maschinenmeister
ReproductionS- Photograph und Copist
für Zink und Äiupier, wird gesucht.
Meiden bei Frau Maria Delleter, IX.
Psluggasse 3. 2019
Gesucht
wird kinderloses Ehepaar, welches
in dem Consnmverein zu Fraueu-
dorf bei Nnzniarkt das Schauk-
geschiift und die Obniannstelle zu
dersorgen hätte. Fiir das Schank-
gefchäft werden nebst der freie»
Wohnung 30 ft. und für die
Obmannstelle 10 fl. per Monat
gezahlt. Gefordert wird voll­
ständige Kenntnis; der einfache»
Buchführung für die Obmaifli-
ftrlle, für das Schankgeschäft eine
Kaution von 100 bis 300 Kronen
und die erforderlichen Fähigkeiten
für dieses Geschäft. Antritt bis
30. April d. I. f0i7
Leetionen
ertheilt UoUrs- und Kürger-
schüler», welche einer Nach­
hilfe bedürfe», ein nbsol-
»irter Körer des Ktititiir-
lehrrnrles gegen 40 Nr.
Honorar pro Stunde. Ge­
fällige Antrüge unter, .Unt­
ren;", VII. Kaiferstrasis 65,
Parterre, Thür 1.
Feiner Schlafdivan
(lein Seegras, garantirt) !ebr billigz»
berkaufe». VI. Hofmüblgafle 13,
1. Stock, Thür 8. 2 J »8
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, StumHergasse SV, Hochparterre,
Thür 6. 16-14
Lederdiva» 17 ft.
Chisioniöre, Betten, Tisch, Marratzen,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilfevftrafre Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
! Nähmaschinen!
28 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiss 88 fl.. Greiser- und überuähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. n»d 12 fl. zu
haben. Rebaratnren gnt und billig,
Mariahiis, Kaserncngasse 22. 51
25 fl. Herrenrad 25 fl.
sehr gut erhalten, beste Marke, abzugeben.
Auskunft: Lehrer Hipnnaer. XU. Schön-
brunnerstraste 151^, Radfahrschule. 8388
Herren- und Damenrad
sehr gut erhalten, beste Marke, um 5V
und 45 fl. abzugeben. Ansiunst: Lehrer
Hipfinger. XII. Schönbrunnerstraße 151A,
Radfayrschule. 2389
!! Wegen Ueberfirdlung!!
Möbel billig zu verkaufen; ein gutes
Piano, Tische, Schränke, Hausgcräthe,
Sofas rc. Händler ausgeschlossen.
Z'.vischen 12 und 8 Uhr Nachmittags,
VII. Kandlgafle 5 A, 8. Stock, Thür 9.
6051
Fahrräder ans Theihahlung
Anzablnng fl. 18 ,—, monatlich fl, 6.—.
Zweijährige Garantie, Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, Xlll/s, Hcgelin-
gasje 12. 2Si!l
Zwei prächtige illustrirte
in Farbendruck
gelangen
durch die
Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstr. 8
zur 6085
Ausgabe. 3ZZ
.Unser der Sieg!
2. Auferstehung.
Einzelpreis 6 Heller.
100 Stück 3 Kronen. -!>
Bis süistea DaaisaMie
zu fl. 1.80, fl. 2.50, fl. 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Gttmpendorferstraße 91, Tramwayhalte­
stelle nebenan. 2265
Gummi- u. Hanfschlanchrrste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaiier& Co., Wien, I. Lieben­
berggasse 7. 2215
Capellen sowie Bilder­
uhren
beides mit Musikwerk eigener solider Er­
zeugung, für Wiederverkaufet billigst.
Willig'S Verlags- und Äunstbaudlnng,
Wien', VI. Stumpergasse 41. 2280
Schuh-Schwemme
Michelstäbter, VII. Mariahtlfcr-
strnftc 38. Herren-, Dame»- und
Kinderschuhe mit klein«» Fabrika-
tioiiSfehlern und ans Muster-
collrctioiie» werde» unter dem
Kostenvreis verkauft. Ideal-
Schiihstrecker, Per Paar fl. 1.80.
Tr. Höahes' Aöbestbrandsohlen.
Plombe 80 kr. Zähne 1 fl.
üahnzleben
(Cocain) 50 kr.
Hernals, Kalvarienberg gaffe nur
38 "üä genau zu achten«
Beibringung der Annonce. 93öl
Ren!
Fanfaren- Harmonika
neuartige ZugharmoMa
mit 3 Reihen brillanten Trompeten. Clabiatilk-Verdeck
mit 1t» Riuaeu und» Sternen, Taste». 40 Stimme«,
* Bässen, a Registern, Claviatur-Grisf mit garantirt
»»zerbrechlicher Spiralfederung T. Nt. G, M. Ws. 47108,
» Doppewätgen mit Beschlag und Zuhaltern, Balgfalten­
ecken mit Metallrckenschoner». Muiik doppelstimmig <2
chörigj Orgetton» Graste 38 ein. Preis billig durch de»
Glossen Umsatz auch
nur 3 CUsIdeia
per Stück. Dieses Format Harmonika mit offener Nickel-Cla-
viaiur, v>el grotzariiger, als von anderer Sette angebvien, auch
nur 3 Gulden• 3 chörige Harmonika, grostartigc Reu»
heit. S echte Register. Contrabässe nur 3i- Gulden.«
4 chörige Harmonika, 4 echte Register, harmoniumartiger
Ton nur 4'/, Guide».» 0 chörige Harmonika-Orchestrion,
«echteRegister, 7Gulden• SreihtgrsKünstler-Instrument
wit »0 Takten, 4 Contrabässen, herrliche Konzert-Musik
nur 0 Gulden, mit 31 Tasten «>/- Guldcn.• Verpackung
und Seibsierlernjchule gratis. Porto für i Instrument 80.
Kreuzer. Glockenspiel mit neuartiger Mechanik D. R. G.
M. vto. 85028 nur *0 Kreuzer extra.
Preisliste über tzarmonika-Neuhriten gratis u. franco.
Lflan bestelle nicht bet kleinen Händlern, sondern koute direkt
Heinrich Suhr, Mustk-Jnftrumentensabrik, NeueuradellS
(Deutschland). Nachweisbar älteste» und größtes Geschalt dieser
Art am Platze. S679
Abgelegte
eingctanschteu.znriickgefctzte
Ucberztrher, Salonröcke,
FrackS, Host« rc«, SllleS in
eleganter Faoon nnd in
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, l. Weih-
bnrggassc 5, I.Stock. Salon»
und Tranerklcider werde«
billigst ansgeliehe«.
I2.0ÜÜ Jtück Halbsriden-
Echtrme für Heeren und Damen, sür
Sonne und Regen, per Stück ff, 1.68,
bei ®. Weist, VII. Mariahilferstrahe
Nr. 56, l. Stock. 5953
Kinderbette«
werde« eingenetzt ««d Netze
verkauft bei A.Hraehelt.
VI. Stklvipergaffe 10
5936
Zwei Betten L
Arbeiterinnen, welche tagsüber außer
Haus beschäftigt sind, zu veriniethen.
F. W., VIII. Buchseldgasie 16, Thür 4.
2018
Möbelkaufgelegenheit!
Altdeutsches Schlas- und Speisezimmer
sür fl. 380.—, gediegene, polittrie ge­
kröpfte Schlafzimmer sl. 85.—, Lederdivan
fl. 18, DecoraiionSdivan, Uhr, Lampe.
Tisch, Sessel, Ottomane, Schreibtisch
iedr billig abzugeben nur VI. Marla-
bilsersl! aiie79, 1 .Stiege, 2. Stock, Thür 22;
bitte lich zn überzeugen. >;008
Drttfeber»
neue böhmische */i Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.40. fertige Tuchent
9 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.80, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. i.üci, Ma«
kratzen 5 fl., Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.»
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. f>.50,
Stepp», Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche. Rofchaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrnnnerstraße 4si/K,
xiv. Reindorsgafle Rr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1M9
f
*
%
L>
f
IC
Text!
Drei prächtige
FarliMiMr!
I. ^ai-Elfen.
2m Befreiung
(doppelseitiges Bild).
3. lammon.
Fr;;: 20 Heller.
Für Mehrabnehmer
hoher Rabatt.
Bestellungen sind zu richten
an die
Wiener
Ignaz Brand
WIEN
VI. GMBeMorferstrasse 8.
5783
Abgelegte
'(«tonte HerrrnNkldkr tu »ölst
lehr guten, Zustand« übcrraschcnd
billig bci L. Salzcr s Raoifotger
Rndoli Rein-anu, I. Wcihbiirg»
paffe Nr. 0,1. Stock, gegennberder
Rauheiistelnoaffe. «.lalllo»
Telephon 8040. 523,
Tuchrefte
billig sür Hcrrcn-, Damcu- und
Ktnderanzüae und Ucbcrzichcr.
Karl Prockl'S Nachfolger, Tuch­
fabriksniederlage. Wie», VIII. Be­
zirk, Alserftrastc 87. 5986
^uchrestc solidester Fabri-
^ katiou billigst sür Herren- und
Knabenanzüge, Jacken, Regenmäntel
Costume. Allerneuestes in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandli'ng Sig. Schlesinger& Co., im
neuerbauten Hanse,!. Hoher Markt 7. 5801
Grrösstes Resten gescbäft Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlassattn,
Battisten, Maschstoffen, Leinwänden »nd
Chiffons sowie von Tuchstoffen sür Herren­
anzüge. Eoilnenschirme aus Seide
in alle» Farben per Stück st. 1.78.
S. Weist, VII. Mariahilserstraße 58.
l. Stock, Wien. 5952
Sehen Sie stch
mit der Firma Josef Abeies
IX. Alserstratze 30,2. Hos
in Verbindung, dort bekommen Sie
Frühjahr-- und Eommer-Herren-
kleider »ach ivtatz aus guten Stoffen
aufTheilzahlung
5516
5947
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung
i;crrruiiliibrr uach
solid und elegant ausgesührt bei
K. SchmeLLerrLing
IX. Liechteusteiustratze 10 X.
Meifei 1!
Es versäume kein Arbeiter, vor A»-
schafsnng seiner Frühjahrskletder das
bei den Arbeitern beltbekaimte Herren-,
Knaben- und Kinderkleidcr-Eta-
blifsemrut zu besuchen. 5889
Siegmund Weiler
bürgt. Schneider, Wien, Hernals,
Hauptstrafte 78 tauch Jörgerstraße 63,
»eben dem Hernalser Sparlassegebäude).
Gegen günstige
Thertzahlrmgen
ohne Preiscrhö/mng
Kerrenkt'Kder
Damenkl'erder
Ignaz Nosenberg 57 s,
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
llsrren-,
Lvabeii-
Kleider
Sp ezialitäten
Kinderkostümen
dal
2020
M. Fleischmann
blirgsrl. Sohneldermalitsr
V. Schönörunnerstrasse 112
frühere HundsthurmerstrassöL
5223
Wiens billi-ste «nd aller­
beste EinkausS-üelle von
MDWAsesL
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
aUetu die
Erste Fünfhaufer
Möbel-Mederlage
LV. Mariahilferstraße 142
zweite» Hau» luden Hotel Fuch».
omplet zusammengestellte Zimmereift-
richtuagen, bestehend aus:
2 Wffoniäre», 2 massiven Betten, 1 Tisch,
I Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlassosa mit Polster. 2 Wand­
spiegel mit belgischem Gla»,» Sesseln.
zum Preise von
fl. 88, «5. 75. 85. 100 nnd »SO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtiiiig
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffeu,
1 Ambrasen, 1 Feusterrosetten, X Hand»
tuchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Epucknapf, 1 Etieselzteher, 1 Makari-
bouquet, 1 Schemel, 1 Frjstrspiegel.
Ganze «ücheneinrichtungen zum Preise
von fl. 18. SO «» 85.
Altdentfch« Schlafzimmer, Matt­
nutz» st. 140. 100.180. 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz st st. 140. lOO, 180, 200.
Decorattousdivan mit Teppich »nd
Plüsch ,u fl. 35. 45. 55.
Jede Einrichtung wird kosteufrei in»
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hansmimmer 143 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
van 20 kr. kn Briefmarkeu. zzzz
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menezikoff. fl. 4.—
Saeco ... fl. 3.-~
Jaquet... fl. 2.—
Souterrain-iilbtheilung
lLchweuime) Jacob Rothberger
I. Stefausplatz v. 5503
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind hie schSiistea abgelegte»
Hrrrenkletder zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 2 l 0 l
Franz Relchenfeld, VI. Wallgasse 13
Gegen günstig,
Zahlungsbedingntfle
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. S226
Auch brieflich.
ilßttie Pafentfilstto
wage» „Metabol" zum Sitze» nnd
Liegen sind die praktischesten,
solidesten und billigsten. All­
anderen Kinderwagen nnd Korb­
waaren in gröfticr Auswahl.
Pretscourant gratis und franco.
I. Schmul, IX. Alserbachftratz« 3.
6795
Äuderwagen
von 4 fl. aufwärts. Fabrik:
tötariahilfcrstraße Nr. 87,
im Hofe. 5811
Billigste
Preise!
-
Billigste
. Preise!
fterren-, Damen-»*«
*»» und Kinderhüte
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Liti-ggssse 115. 1597
10.000
Fahrräder
(Tourenräder und. Halbrenner) erst«
cla'siges deutsches Fabrikat, Modell
i960, 1 Jahr Garantie, L HO, respective
85 fl. inclusive Werkzeugtasche, Glocke,
Laterne, Berpackuug frschi- und zoll­
frei überallhin. Anerkannt vorzügliche
Qualität. Preisliste gratis und franco.
FahrradversandthanS. Otto Driesen.
Braunschweig. 5978
Die
der
piichter
erscheint
Donnerstag
den 25. April
in festlichem Gewände,12 Seiten
stark, reich illnstrirt, Inhalts
reich, mit drei Vollbildern:
1. Auferstehung. °7,i
2. WCCM (Doppelbild).
3.0 welche Lust, SoMzu
sein!
Preis 12 Beller.
20 Stück sammt Postzusendung
Kronen 1.80, 50 Stück Kronen
4.32, 100 Stück Kronen 7.92.
Die Verwaltung:
Wien, VI. Gumpendorferstr. 8
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Bfiohel 4%— Wechsel­
stube— Borsenordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechselescompte,
Marken- und Musterschutz
besorgt
IS. Palm
(MichaMi& Co.)
hkki Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerfiof.
Ueber 30.000 Patentbesoryungen
durchgeführt. 1947
!um 1. Eiai!
Proletarier- m
k KederdrllH.
Lieder für das arbeitende Volk.
123 Seiten. Hübsch gebunden.
Preis 30 Heller.
50 Stuck 10 Kronen.
Zu beziehen durch die 6084
Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorscrstratze 8.
IHoiting den 23. April
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrainlocalitäten de»
Teppich Hanfes
Hrendi
Mien, I. Lngeck 2
1300 Stück gewehte Bettvorleger zu
dem ungewöhnlich billigen Ausnahmi-
preis von 10 kr. per Stück, und
800 Stück gewebte Bettvorleger zn
dem ungewöhnlich billigen AuSnahm».
prei» von 58 kr. Per Stück in Verlaus.
6056
ff ln rothen Säcken aus luitsen-
WG loser Gerste der beste.
Möbel
öulm.
kett selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel» Chiffoniäre 14 fl., Bett, masffv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und auswärts. Eisler, Wte«, Jiinf-
bauS..Sverrsasse 1». 6234
Meinet& Herold
Harmonika-Fabrik
JCIingentftal (Sachsen) Mr.lSb
versenb.pr.Nachn.
anerlamrt sokrbe
»Vonooek-Ing-nar-
amoniüasra. 34 ea>
\' hoch, mit prüch-
ckigem Orgelton,
I offenerKlavlatur,
„ vcrbcff. Stahl-
feberung,3thl.,(liflt.)Doppelbalgm.best.
MelallichutzeckenlEckenschon.) Doppelbaffen
10 Tast., Schür. 2 Reg., 5U Stim. fl. S.—
10„ 3„ 3„ 70„„ 4.50
10„ 4„ 4„ 90„„ 5.60
21„ 2mal 2ch°r.,108„„ 6.60
Schule.Verpckl ums. Port.extr. And.Harm.
<85 versch. ll!r.> bill. kieisdaob xoitokroi.
Zoll u. PortogeUOhren sind nach Oestar-
rt>ich- Ungarn sehr niedrig-.
Garantie: Zurücknahme und Geld retour.
Ueber 3000 Dankschreiben. -HA
5339
WWAWWS
Zar Erzeagaag
von
Thee■ Rom
nnd allen
s
Liqneuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A, Bauer &Oo.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.
ll¥i©sl@iiSii feaifet
Wien, X. Herrengasse 13.
SM P°»». «.*1««,
o Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 K.
Reserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500.000 E
. Centrale in Prag. i87J‘
rihalen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubio, Tabor,
Beneschau, Iglau, Mähr.-Qstrau.

