
[ 2023-06-29 10:37:50.782 - 19001103 - Seite 1 ]
Preis für die Provi«?
I® Heller.
Redaktion:
VI/t.MariaMerstraße 89-
Administration und
Jnferaten-Aufnabme:
VI/„ Marishilfrrstraßk 89
wohin sämmlliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zn richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l., Griimngergaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Darineberg,
M. Dukes, Haasenftein& Vogler,
R. Mosse, A.iL'ppelrk u. H. Schale! in
Wien sowie alleInseraten-Bureaux
des An-- und Auslandes.
MorgrrMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
* Preis fikr Dies
8 Heller.
Montagsvlatt W Keller
KrSuumratioirs-Vrrise:
Wien:
S ilin Abholen in allen k. k.
abak-Trafiken n.Verschlein-
ftellen: monatl. Ä Kr. 80 H.
B»kl. Zustellung ins HauS:
Vierteljährig 0 Kr.OOH., monatl.
3 Kr. 30H., wöchentlich S0H.
Provinz »nd'Ungarn:
Viertel,. 7 Kr. 80 H.. monatl.
s Kr. «0 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen dem Weltpostverein
angehör. Länder. Wertelj.jZFrcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
' 1 iii^
Nr. 302. Wien, Samstag, 3. November 1900. XII. Jahrgang;
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen». Montag «m 2 Uhr Nachmittag».- Vostsparkassen-Chech-Konto Ur. 819.310.- Telegramm-Adresse: Arbeit-rettung Men.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
t
Uorrr Tage.
Wien, 2. November.
Der Brotwucher ohne Unterschied der
Nationalität.
Die österreichischen Agrarier sind in der letzten
Zeit sehr rührig. Sie halten fleißig Versammlungen ab
und veröffentlichen Programme, um schon vor den Wahlen
vorzusorgen, daß bei Abschluß der Handelsverträge die
Bevölkerung zum Vortheil der Großgrundbesitzer aus­
geraubt werde. Gestern veröffentlichten die Herren einen
Wahlaufruf an die Landwirthe, der die unverschämten
Forderungen, die das jüngst veröffentlichte Programm
enthält, gewissermaßen mit einem Kommentar versieht.
Sie weisen darauf hin, daß sich die Industriellen ohne
Unterschied der Nationalität und des politischen Bekennt­
nisses geeinigt hätten, uni bet den Vorbereitungen zu den
Handelsverträgen ihr Interesse zu vertreten. Ebenso
müßten es die Landwirthe thun. Das Programm der
Industriellen laufe darauf hinaus, daß die „künstlich
herangezogene Treibhausindustrie" durch eine Export­
politik uni jeden Preis begünstigt werde. Aber Oesterreich-
Ungarn sei ein Ägrarstaat und werde es
noch Jahrzehnte hindurch bleiben;' auch könne die
Industrie ihre Ziele nur erreichen, wenn sie
mit der Landwirthschaft Hand in Hand gehe. „In dem
jetzigen Zustande handelt es sich um den ferneren Bestand
unserer heimischen Landwirthschaft. Nur eine kurze Zeit
trennt uns von dem Zeitpunkte, wo ein neuer Zolltarif
erstellt, neue Handelsverträge abgeschlossen werden sollen.
Gelingt cs uns nicht, eine unseren hohen Er­
zeugn n g s k o st eit entsprechende Preis­
bildung unsere r Erzeugnisse durch
einen entsprechenden Z o l l s ch u tz und
die entsprechenden handelspolitischen Maßnahmen zu
erringen, so ist die österreichische Landwirthschaft dem
gänzlichen Verfall preisgegeben."
Der Streit zwischen den industriellen und agrarischen
Ausbeutern ist recht ergötzlich. Nur übertreiben die noth-
leidenden Brotwucherer etwas gar zu arg. Oesterreich ist schon
lange kein Agrarstaat mehr in dem Sinne, daß es einen
Ueberschuß an Bodenerzeugnissen hervorbrächte, im Gegen­
theil, es führt Getreide em. Und wenn die Agrarier diese
Thatsache damit zu verhüllen suchen, daß sie von Oester­
reich-Ungarn sprechen, als wüßten sie nicht, daß die
ungarischen Brüder nur auf die günstige Gelegenheit
lauern, sich von Oesterreich wirthschaftlich zu
trennen, so beweisen sie bloß, daß sie trotz
ihres bekannten „Patriotismus" keine Scheu haben,
Oesterreich an die Ungarn auszuliefern, sobald sie für
ihren Privatvortheil etwas dabei erhoffen. Ungarn ist der
Ägrarstaat, und eine agrarische Politik Oesterreichs be­
deutet demnach nichts als eine Politik für Ungarn.
Andererseits ist die österreichische Industrie schon lange
keine bloße Treibhauspflanze mehr; es gibt ausgedehnte
Gebiete in Oesterreich, wo sogar der überwiegende Theil
der Bevölkerung gewerblich beschäftigt ist. Darum ist
Oesterreich freilich doch noch kein Industriestaat, er ist
weder Industrie- noch Agrarstaat, sondern alles befindet
sich bei uns in traurigem Rückstand, und ganze große
Provinzen sind wahre Hungerländer, wo der Ackerbau
die zu dicht gewordene Landbevölkerung nicht mehr
zu ernähren vermag und diese keinen Abfluß zur
Industrie hat.
Aber es gibt Pflanzen, die gerade im Sumpf am
besten gedeihen, und so gibt es auch in Oesterreich eine
Klasse von Menschen, die gerade dank der Armuth und
Verkommenheit unseres wirthschaftlichen Lebens gewaltige
Reichthümer sammelt. Es sind dies die Monopolisten des
Grundbesitzes und der Industrie und besonders die Höchst­
begnadeten, die, wie die Schwarzenberg, Rothschild,
Liechtenstein, beide Monopole in ihren Händen zu ver­
einigen wissen. Raub auf Kosten der Gesammtheit, das ist
das große Geheimniß dieser Wirthschaftspolitik, und in
demselben Sinne, wenn sich Zuckerfabrikanten und
Agrarier— es sind übrigens vielfach dieselben Leute— eng
verbünden zur gemeinsamen Ausbeutung des zucker­
verbrauchenden Volkes, ist überhaupt das Hand-in-Hand-
Gehen der Industrie mit der Landwirthschaft gemeint.
Die Hochschutzzölle halten allerdings im allgemeinen
sowohl die Entwicklung der Industrie als die der Land-
wirthschast zurück, aber die großen Kartelle und der
Fideikommißbesitz stehen sich dabei gewiß sehr gut, und
das ist die Hauptsache.
Im übrigen sind wir weit entfernt davon, dem
Aufruf der Agrarier übermäßige praktische Bedeutung
beizulegen. Vor allem sind alle Hoffnungen und
Erwartungen, die auf das neu zu wählende Abgeordneten­
haus gesetzt werden, schon darum eitel, weit es wahr­
scheinlich wieder nicht verhandlnugsfähig sein wird. Dann
aber bedarf es erst keines Aufrufs und keines Zusammen­
schlusses der agrarischen Abgeordneten aller Nationen
in einer parlamentarischen Agrarvereinigung, wie der
Aufruf sie vorschlägt; die Agrarier aller Völker
finden sich im Hause mich so zusammen, wenn es gilt,
die Bevölkerung zu schröpfen. Und ob das Parlament
nach den Neuwahlen wieder geschäftsunfähig sein wird,
und mag sonst geschehen, was wolle: immer dürfen sich
die Agrarier darüber beruhigen, daß ihre Interessen auch
von der Regierung nicht wieder vernachlässigt werden.
Die Lebensmittelstertheuerung bleibt den österreichischen
Völkern unter allen Umständen sicher.
Glaubensfreiheit in Oesterreich.
Das offiziöse Korrespondenzbureau veröffentlicht eine
Darstellung des Falles Jschka, aus der hervorgehen
soll, daß die Polizisten, die den altkathotischen Priester
Jschka mitten im Gottesdienst aus der Kapelle abführten,
vollkommen gesetzmäßig gehandelt hätten. Der Synodal­
rath der altkatholischen Kirche habe Jschka zum Hilfs­
priester ernannt mit dem Auftrage, die stellvertretende
Pastoration unter den der altkatholischen Kirche an-
gehörigen Mitgliedern tschechischer Nationalität auszuüben.
Gegen diese Bestellung habe die böhmischeStatt-
h a l t e r e i Einwendung erhoben, wozu sie be­
rechtigt gewesen sei nach nein <*5''; über die gesetzliche
Anerkennung von Religionsgenossenschaften, das der
Landesbehörde die Befugniß einräumt, gegen die An­
stellung eines Seelsorgers Einwendung zu erheben. Von
der Statthalterei auf diesen Sachverhalt aufnierksam ge­
macht, habe der Prager M a g i st r a t als Kultus-
behörde erster Instanz gegen Jschka ein Verbot erlassen,
daß er bis zur Erledigung des Rekurses, den der alt­
katholische Synodalrath cm das Unterrichtsministerium
gerichtet hatte, keinen Gottesdienst abhalten
dürfe. Da nun Jschka diesem Verbot entgegengehandelt
habe, so Hütte die Polizei einschreiten müssen, und zur
strengeren Durchführung des Verbotes
sei die Sperrung der Kapelle angeordnet
worden. Wie es mit dieser Sperrung gehalten wird,
geht aus einem Berichte Jschkas hervor. Die Polizei
hat nicht nur, und zwar gestern zum zweitenmal, Jschka
daran verhindert, in die Kapelle einzutreten, sie er­
laubt auch den Mitgliedern der alt­
katholischen Gemeinde nicht, ihr
Gotteshans zu betreten, selb st dann
nicht, wenn Jschka nicht mit hineingeht.
Es gehört viel offiziöse Dreistigkeit dazu, zur Recht­
fertigung eines solchen Vorgehens das Gesetz über die
Anerkennung der Religionsgesellschaften anzuziehen. Denn
aus diesem Gesetz geht bloß hervor, daß derjenige
Priester, dem die behördliche Bestätigung versagt wurde,
zur Matrikelsührung, Vornahme von Trauungen und zu
anderen Funktionen, die er sozusagen im übertragenen
Wirkungskreis ausübt, nicht befugt ist. Auf gottesdienst­
liche Handlungen und Predigten bezieht sich jedoch das
Bestätigungsrecht nicht; dies geht schon daraus
hervor, daß das angeführte Gesetz von dem zur „Seel­
sorge" Berechtigten ausdrücklich fordert, daß er öster­
reichischer Staatsbürger sei. Trotzdem werden in Wien
und in anderen Städten und Orten Oesterreichs fast
wöchentlich von ausländischen katholischen Priestern
Gottesdienst und Predigten abgehalten. Alle diese Aus­
länder sind zur Seelsorge nach dem Gesetz nicht befugt;
wäre somit die böhmische Statthalterschaft mit ihrer
Auffassung im Rechte, so müßten die reichsdeutschen, fran­
zösischen, schweizerischen Jesuiten und Missionspriester,sobald
sie in einem österreichischen Gotteshause die Kanzel besteigen
oder zum Altar treten, von der Polizei abgeführt werden,
was unseres Wissens noch niemals geschehen ist. Weder
das im Aufträge der Statthalterin erlassene Verbot des
Magistrats noch das Eingreifen der Polizei in die gottes­
dienstliche Handlung hat demnach mit diesem Gesetze oder
mit irgendeinem Gesetze etwas zu thun. Und. welches
Gesetz erlaubt gar der Statthalterei, die Kapelle zu
schließen und den Mitgliedern der altkatholischen Ge­
meinde den Eintritt in das ihnen gehörige Gotteshaus
zu verwehren? Das Gesetz sind die vor dem Eingang des
Gotteshauses ausgestellten Herren Polizisten höchst
persönlich.
Das Gesetz, das die offiziöse Erklärung anführt,
stammt ans dem Jahre 1874, aber die Vorgänge, die
sich iir Prag abspielen, erinnern an die Thaten der
österreichischen Gegenreformatoren aus der Zeit des
dreißigjährigen Krieges,' an die Dragonnaden und die
gewaltsainen Bekehrungen. Graf Eoudenhove hat Jschka
die Bestätigung nicht darum versagt, weil er ihn aus irgend­
einen: Grunde zur Seelsorge für ungeeignet hält, sondern
weil er dem Erzbischof Skrbensky und den Klerikalfeudalen
eine Gefälligkeit erweisen will. Das verräth der offiziöse
Wisch sehr deutlich mit folgender sonderbaren Bemerkung:
„Nicht aufgeklärt ist die Haltung des alt-
katholischen Synodalrathes, wenn dieser
einen Mann, der sich selbst bis vor kurzem als Pfarrer
der t s ch e ch o s l a v i s ch n a t i o n a l e n Kirche
und jüngster Zeit als Pfarrer der t s ch e ch i s ch n a t i o
n a l e n a l t k a t h o l i s ch e n Kirche öffentlich be­
zeichnete, Kirchen, die beide staatlich nicht aner­
kannt sind, zum Hilfspriester der staatlich anerkannten
altkatholischen Kirche bestellen und ihm die Abhaltung
eines altkathölischen Gottesdienstes übertragen konnte."
Das soll eine Rüge sein, ist aber in der That eine un­
befugte Einmischung in die inneren Angelegenheiten der
altkatholischen Glaubensgemeinschaft. Die Wahrheit ist
vielmehr die: die Altkatholiken organisiren überall ihr
Kirchenwesen auf nationaler Grundlage. Deshalb suchten
auch die tschechischen Altkatholiken eine selbstständige Re­
ligionsgesellschaft zu gründen, das wurde ihnen jedoch von
den österreichischen Behörden gewehrt, und so bleibt
ihnen nichts übrig, als bei den deutschen Altkatholiken
Zuflucht zu nehmen, die sie iu den Verband der alt-
katholischen Kirche Oesterreichs aufnehmen. Die tschechische
altkatholische Gemeinschaft in Prag steht auf durchaus
legaler Grundlage, und zwar als eine satzungs-
geniäße kirchliche Filiale der altkatholischen Ge­
meinde in Warnsdorf. Der ältkatholische Synodal­
rath hat mit der Delegirung Jschkas nur nach seinem
Rechte gehandelt. Aber die klerikalfeudalen Herren
in Böhmen wollen die altkatholische Bewegung auf keinen
Fall aufkommen lassen. Die Glaubenseinheit soll dem tschechi­
schen Volke gewahrt bleiben. Und deshalb wird, wo doch
sonst in Oesterreich nicht genug Messen gelesen werden
können, ein Priester vom Altar weggezerrt und den
Gläubigen der Eintritt in ihr Gotteshaus mit Gewalt­
mitteln verwehrt. Das Schönste an der Sache aber ist,
daß der Magistrat des „nenhussitischen" Prag bei diesem
Handel mithilft.
Die Kosten der Steuern.
Nach welcher Richtung immer man den öster­
reichischen Staatshaushalt betrachten mag, inan kommt zu
dem Ergebniß, daß die Bevölkerung ihr schweres Geld
für Dinge bezahlt, die ihr wenig oder keinen Nutzen
bringen. Aus allen Berechnungen ergibt sich immer wieder
der Schluß, daß die Staatswirthschaft, so wie sie derzeit
in Oesterreich betrieben wird, volksfeindlich bis in die
Knochen ist. Allein nicht nur das, sie ist auch unrationell,
sie versteht nicht, die Steuergelder wenigstens so ein-
zuheben, dast von ihnen möglichst wenig durch die Aus­
lagen der Einhebung verloren geht. Betrachten wir nur
das letzte Jahrzehnt des österreichischen Staatshaushaltes.
Es betrugen im Jahre
1889 1898 Steigerung
Millionen Kronen in Perzenten
Die gesammten Steuern 868 1095 227 26'lc
Die Einhebungsauslagen 156 198 42 27
Die Auslagen sind also im letzten Jahrzehnt uni
4 2 M i l l i o n e n Kronen gestiegen, sie sind sogar
im Verhältniß mehr gestiegen als die Stenern selbst.
Schon an dieser Zahl allein zeigt es sich, wie wenig
man versteht, die Wirthschaft im Staate so einzurichten,
daß sie der Bevölkerung zugute kommt. Statt dahin zu
streben, die Kosten der Steuereinhebnng möglichst niedrig
zu gestalten, der Bevölkerung das Stenerzählen dadurch
zn erleichtern und darauf zn sehen, daß von den ein­
gehobenen Steuern auch möglichst viel für die Zwecke
verwendet wird, für die sie gehören, wird immer mehr
für Einhebung ausgegeben. Aber man kann es ja thun.
Das Volk zahlt ja alles!
Arbeiter! Dattel die Dokumente zur Mackweisung des Mablrecbtes bereit!


[ 2023-06-29 10:37:50.782 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Nrbrttrr-Zrikung.'
3. November 190Ü
Nr. 02
Die Wahle«.
Wien, 2. November.
Kandidaturen.
Niederösterreich. Eine in Anton Baumanns Weinschank,
XVIII. Schulgaffc, stattgefundene Vcrtrauensmänner-
Versammlung der Christlich-Sozialen, m
welcher über die Besetzung des Mandats der fünften Kurie im
"V. Wahlkreis hatte entschieden werden sollen, verlief ebenso
resultatlos wie die bisherigen Wahlbesprechungen über diese An­
gelegenheit. Die Versammlung war von mehr als hundert Ver­
trauensmännern, unter anderem auch vom Prinzen Alois
Liechtenstein und zahlreichen Gemeinde-, Bezirks-, Armen-
und Ortsschulräthen dieses Wahlkreises besucht. Den Vorsitz
führte Landtagsabgeordneter B a u m a n n. Während Prinz
Liechtenstein in warmen Worten für die Anerkennung der
Kandidatur des Gemcinderathes Josef M e n d e r eintrat, nahm
die Mehrheit der anivesenden Vertrauensmänner gegen diese
Kandidatur eine ablehnende Haltung ein, und sie wurde auch von
dieser Versammlung nicht beschlossen. Prinz Alois
Liechtenstein, dem man bekanntlich dqs Mandat der fünften
Kurie antrug, lehnte dieses Anbot ab. Er soll jedoch erklärt haben,
daß er in dem Falle, als der Streit um dieses Mandat nicht ge­
schlichtet werden könnte, gewillt sei, eventuell in der
fünften Kurie zu kandidiren.
Im I. Bezirk fand gestern eine „Vertrauensmännerversamm­
lung" statt, zu welcher zahlreiche Vertreter der H o t e l a n g e st e l l t e n
und H c r r s ch a f t s d i e n c r des I. Wahlkreises, erschienen
waren. In dieser Versammlung wurde nun die Kandidatur des
Oberkellners Peter W e d r a l in der fünften Kurie des I. Wahl­
kreises beschlossen und die Einberufung einer Wähler­
versammlung für die nächste Woche gefordert.
Tirol. Das berühmte Kompromiß der feindlichen klerikalen
Brüder ist i n d i e B r ü ch e gegangen. Das Kompromiß
ist bekanntlich veröffentlicht worden, bevor sich der zweite Landes­
bischof, Fürstbischof V a l u s s i von Trient, darüber zu äußern in
die Lage kam. Nach einer Angabe der „Tiroler Stimmen" ist auf
eine nachträgliche Anfrage in Trient folgende Antwort ertheilt
worden: „Der Fürstbischof hat das Ueber ein­
kam men nicht empfohlen und nimmt vor­
läufig nicht Stellung." Nun liegt der entschieden
größere Theil der Wahlkreise, auf die sich das Uebereinkommen bezieht,
nicht in der Brixencr, sondern in der Trienter Diözese. Für diese
Diözese ist also von dem Fürstbischof den Wählern freie Hand
gelassen. Nach den „Tiroler Stimmen" haben aber ferner der
Propst Tr entwald er von Bozen und der Landtags-
abgeordnete Trafojer ihre Unterschriften von. dem Kompromiß
zurückgezogen, weil sie das Kompromiß erstlich nur als
Vorschlag aufgefaßt und zweitens nur in der selbstverständlichen
Voraussetzung der Zustimmung des Baron Dipauli unterschrieben
hatten. Ob aber Herr v. Dipauli seine Wahl in Bozen weiter
betreiben wird, weiß man.erst recht nicht. Nach seiner strikten Er­
klärung erscheint das nicht recht möglich; was cs aber dann be­
deutet, baß das Kompromiß in Brüche gegangen ist, vermögen
wir nicht zu verstehen. Interessant ist nur die neue E i n-
Theilung der Wahlbezirke n a ch d e r D i ö z e s e!
Für uichtklcrikale Menschen wird es auch schwer zu verstehen sein,
wie c i n Bischof etwas frendlig begrüßen, der andere cs miß-
muthig ablehnen kann. Ja, herrscht in zwei Diözesen zweierlei
Christenthum?
Krain. Die Kandidatenliste der klerikalen S l o-.
Venen ist so ziemlich festgestellt; sie enthält eine große Ueber-!
raschung. Während in den Landgemeinden durchwegs die bis­
herigen Bewerber aufgestellt werden, ist für die allgemeine
W ä h l e r k l a s s e— wo bekanntlich das ganze Land c i n
Wahlbezirk ist— Herr Dr. Krek fallen gelassen worden und
an seiner Stelle Herr Dr. Schusterschitz nominirt worden.
Herr Dr. Srhusterschitz war im Jahre 1897 von den Land­
gemeinden Laibach gewählt worden, er legte jedoch das Mandat
im Jahre 1898 nieder, sich in Laibach einträglicheren Geschäften
widmend. Schustcrschitz ist das Haupt der klerikalen Slovenen,
er hatte jüngst mit Herrn Dr. Schukljc eine Art Konflikt. Das
»Vaterland" stellt diesen Szenenwechsel so dar, der Wechsel in
der Besetzung des Mandats sei erfolgt „in Folge der ent­
schiedensten Weigerung des bisherigen Mandatars Dr. Krek, das
Mandat wieder zu übernehmen". Dr. Krek, der das Vertrauen
„der erdrückenden Mehrheit des ganzen Landes in hervorragendem
Maße besitze", inotivirte seine Ablehnung durch wichtige Gründe,
denen sich der Wahlausschuß nach langem Zögern fügte, worauf
er Dr. Schusterschitz aufforderte, die Kandidatur an Stelle Kreks
zu übernehmen. Dr. Schusterschitz erklärte schließlich, sich dem
Willen der Partei zu fügen. Ganz anders wird der Fall im klerikal-
slovenischen Lager dargestellt. Danach hätte Herr Krek Herrn Schuster-
schitz weichen müssen, und der „Slovenski Narod" meint sogar,
daß Dr. Krek, der ein Ehrenmann sei, Herrn S^ustcrschitz Platz
machen müsse, sei „eine freche Provokation vornehmlich des
Ar beiter stände s". Man wolle erzielen, „daß die Wähler
dieser Kurie keinen sozialreformatorischen Abgeordneten mehr
haben, sondern einen hartgesottenen Reaktionär". Was Herrn Krek
als „Sozialreformer" betrifft, so kennen wir von ihm nur Eine
Leistung: daß er im Abgeordnetenhause eine Rede für die Auf­
lösung der Eisenbahncrorganisntion hielt, wobei er gegen die
Sozialdeniokratie in niederträchtigster Weise hetzte.— Das
„Vaterland" meint, daß die Chancen der Klerikalen in den Land­
gemeinden sehr gut stehen, und hofft, daß die Klerikalen auch
eines oder das andere der drei Städtemandate, die bekanntlich
„liberal" waren, erobern werden. Die „Liberalen" stellen zwar
auch in den Landgemeinden Kandidaten auf— zu dm genannten
ist die des Grundbesitzers G lo b o dnik gegen Herrn Pfeiffer
gekommen —, aber die hätten überall wenig Aussicht.— Es
gibt wohl auf der Welt nichts Gleichgiltigeres als den Kampf
zwischen dm slovenischcn Liberalen und Klerikalen. Im Ab­
geordnetenhaus«: stellen sie beide dasselbe Element dar.
Mähren. Um das zwischen den beiden tschechischen Par­
teien Mährens, der jrmgtschechischen und der naUonal-alttschechi-
schm, abgeschlossene Kompromiß zu, perfektuirm, findet m Bmnn
f^mmmden Donnerstag eine gemeinsame Versammlung bei pei
iuwecher ta.
örmhihslicnhfte vereinbart werden und das lanume <-argeyen
gegenüber, verschiedenm „nichtdeutschen Kandidaturen festgestellt
werden wird.
Böhmen. Die jungtschechischen Kandidaten werden ver-
S tzt wie das liebe Militär. So der ehemalige Abgeordnete
a n d a ans der fünften Kurie Jungbunzlau in die B u d-
w e i s e r H a n d e l's k a m ni c r!
Herr A r n o l d, der Vieldnrchgcfallcne, ist nun nebst der
fünften Kurie auch für die Landgemeinden Reichenberg auf­
gestellt worden. Armer Mensch, der wird nun zweimal
durchfallen!
Wahlmänuerwahlen tn Böhmen. Am ,letzten Sonntag
haben im Smichover Bezirk (II. Wahlkreis) die Wahlinäimer-
wahlen für die vierte und fünfte Kurie stattgefunden. Trotz dem
infamen Terrorismus der jungtschechischen Gemeindevorsteher und
der skandalösen Verleumduugspolitik der vereinigten Jungtschechen,
klerikalen und „nationalen Arbeiter" haben unsere Genossen i n
der fünften Kurie große Erfolge erzielt und
auch in der vierten Kurie eine Anzahl Kandidaten durchgebracht.
Bisher ist die Wahl sozialdemokratischer Wahlmänner gemeldet
aus Z l i ch o v, H l u b o c e p, K l u k o v i c, K o s i r, R a d-
l i e, S t r e s o v i c, R c b u s i c, N o n t o n i c, O k o r und
Lichocev, Brevnov, Bcleslavin, Libsic, Letek,
Odholicek, Zalov, Sukdol, Vo Nokias, Sto-
dulek, Davle, tzvozdnic, Bojanovic, Dobric
(vierte und fünfte Kurie), Z a b e t l i c, Iinonitz und
Dutovic, Ounetic, Liboc, Lipenec, Lisole;,
Chotcc und Chhnic, Statenic und C e r n y V u l,
K l e i n k u ch e l b a d, H o l u b i c.
Herr Fraß als Davonlaufer. Aus Odrau in West­
schlesien wird uns berichtet:, Am letzten Sonntag
fand hier eine voin christlich-sozialen Wahlcomitö einberufene
Wählerversammlung statt, die in überwiegender Mehrzahl von
Sozialdemokraten besucht war. Dies zeigte sich auch gleich bei der
Wahl des Präsidiums, bei der Genoffe S ch e i b e l zum Vor­
sitzenden gewählt wurde, trotzdem der Einbcrufer Pater Richtn
zweimal darüber abstimmen ließ, ob er den Vorsitz führen solle.
Obwohl auch die Christlich-Sozialen ziemlich vertreten waren: so
stimmte höchstens ein Dutzend für den Pater R i ch t a. Herr
Heinrich Fraß aus Wien erzählte sodann als Kandidat in
halbstündiger Rede, was er schon alles geleistet hat und für was
er im Parlament eintreten wolle, wenn er gewählt werde, und
wenn er nicht gewählt werde,, „so^mache es auch nichts". Er
erwähnte ferner, was die Christlich-Sozialen schon alles für das
Volk gethan hätten und was sie noch weiter thun wollten, vermied
cs aber, ganz gegen die Gewohnheit der christlich-sozialen Redner,
die Sozialdemokraten zu beschimpfen und zu verleumden.— Die
Genossen Mischak, Kuntscher und Gold leuchteten dem
Herrn gründlich heim, indem sie das volksfeindliche Vorgehen
dieser Partei aufdeckten, die zwar schöne Versprechungen mache,
aber keine halte, die jeden politischen Gegner auf das gemeinste
beschimpfe, wenn sie die Macht dazu besitze oder wenn sie allein
in ihren Versammlungen sei, daß sie weiter die Religion immer
mehr zum Geschäft mache und daß sie nicht im geringsten den
Ausspruch Christi befolge: „Liebe deinen Nächsten wie dich
selbst!" Kurz, es wurde den Herren von Seite der Genossen eine
gründliche Abfuhr znthcil; die Herren Fraß und Pater Richtn
suchten zu retten, was zu retten war, aber es gelang ihnen nicht,
und so niußte ein Vorwand gesucht werden, um aus der Ver­
sammlung zu verschivinden. Da es gerade Abend läutete, so
forderte Pater Richtn die „christlichen Wähler" auf, das
Abendgebet zu verrichten, was auch geschah,
und so kannte man cs erleben, daß in einer
Wählerversammlung, also in einem Gast­
haus, gebetet wurde! Da einige Genossen Be­
merkungen dazu machten, verließen die Pfaffen und Herr Fraß
das Lokal, natürlich begleitet von wenig schmeichelhaften Rufen.
Die ersten Wahlmännerwahle» in Ostschlesien.
In T r z y n i e c haben am 80. Oktober die Sozialdemokraten
mit 2 0 2 Stimmen gesiegt. Die Liberalen erhielten
60 Stimmen._
Achtung!
V. Bezirk. Montag den 5. d., um 8 Uhr Abends, in
Melions Gasthaus „zum Auge Gottes", bei der Matzleinsdorfer-
liuie, Wählerversammlung.
V!II. Bezirk. Morgen Sonntag finden folgende
Wähle rbesp rechnn gen statt:
II. Sektion: um halb 10 Uhr Vormittags, in Friedreichs
Gasthaus, VIII. Josefstädtcrstraße Nr. 31.
IV. Sektion: um halb 10 Uhr Bormittags, in Hartmanns
Gasthaus, VIII. Blindengasse Nr. 18.
V. Sektion: um halb 3 Uhr Nachmittags, in Collasch'
Gasthaus, VIII. Bennoplatz Nr. 2.
VIII. Sektion: um halb 10 Uhr Bormittags, in Fürsts
Gasthaus, VIII. Ecke der Wickenburggasse und Älserstraße.
Die Genossen aller umliegenden Gassen werden zu erscheincu
ersucht.— Die Genossen, die sich an der Wahlarbeit betheiligen
wollen, mögen ihre Adressen an Johann G r ö b n e r, VIII. Stolzen-
thalergasse Nr. 24', einsenden.
XI. Bezirk. An die Vertrauensmänner der
Metallarbeiter desXI. Bezirkes! Montag den
5. d., um 8 Uhr Abends, in Jakob Wesselys Gasthaus, XI. Sim-
mcringer Hauptstraße Nr. 121, Vertrauensmänner-
Versammlung. Jeder erscheine!
XX. Bezirk. Morgen Sonntag in Wolfs Gasthaus'
XX. Klosterneuburgerstraßc Nr. 93, W a h l b e s p r e ch u n g
der Sektion XXIII.
IV. Wiener Wahlkreis. M o rg en Sonntag, präzise
9 Uhr Vormittags, im bewußten Lokal W a h l k r e i s a u s-
s ch u ß s i tz u n g. Die Bezirksobmänncr werden zu dieser Sitzung
höflichst eingeladen.
Die Wirren in China.
Wien, 2. November.
Wie langsam es mit den Fricdensverhandlungen in
Peking vorwärts geht, darüber belehrt uns folgende Depesche
der Ägence Havas: „Die Gesandten setzen die Prüfung der
China zu unterbreitenden Vorschläge fort. Die von Frank­
reich gemachten Vorschläge wurden endgiltig angenommen.
Wegen der Nothwendigkeit eines Einvernehmens zwischen den
Kabineten wird die S ch l u ß n o t e den chinesischen Bevoll­
mächtigten erst in einigen Wochen überreicht
werden können." Man darf sich also vorbereiten, daß die
Verhandlungen mehrere Monate in Anspruch nehmen werden.
Dabei weiß man noch immer nicht, wie sich eigentlich der
chinesische Hof zu der Sache stellt. Der „Times" wird ans
Shanghai unterm 31. Oktober telegraphirt, eine chinesische
Meldung besage, L i u- K u n- A i und T s ch a n g- T s ch i°
Dung hätten in einer Denkschrift den Thron
gebeten, die Bestrafung der Prinzen und
Minister, die die Boxers unterstützt haben, anzuordnen,
da sonst die Existenz des Reiches ernstlich gefährdet sei, und
hinzugefügt, daß die fremden Truppen wahrscheinlich nach
T s ch i n g t i n g vorrücken werden. Daraus geht hervor
die Wahrheit der Nachricht vorausgesetzt, daß auch die Vize-
könige das Sühnedikt des Kaisers für eine Fälschung halten
— Zur Abwechslung bekommt man wieder einmal etwas
Neues von Tn an zu hören. „Ein amtliches chinesisches Tele-
I grantln aus Singansu meldet, so wird aus Shanghai be­
richtet, Prinz T u a n sei, als buddhistischer
Mönch verkleidet, nach der Mongolei
geflohen und beabsichtige, sich den Lamas
anzüschließe n." Was dieser gute Mann in kurzer Zeit
für wechsclvolle Schicksale durchgemacht hat: zuerst Prinz,
Vater des künftigen Kaisers und Oberster aller Boxers, daun
höchster Beamter des Reiches, hierauf verbannt und zu
Straßenarbeit verurthcilt und jetzt ein buddhistischer Mönch
— da kommt kein Kolportageroman nach!
Keine geheimen Nbmachnngen.
Berlin, 2. November. Die „T ä a l i ch e R u n d s ch a u"
hatte das voni „R c i ch s a n z e i g c r und der „Norddeutschen
ÄÜgemeincn Zeitung" veröffentlichte Dem e n t j gegen die Be­
hauptung, cs bestünden irgendwelche geheime Klauseln
zu dem d c u t s ch- e n g l i s ch e n N o t c n a ii 8 t a u s ch, mit
der Vermuthnng angezweifelt, daß die amtliche Berichtigung von
diplomatischen Rücksichten eingegeben sei. Dem­
gegenüber erklärt die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung", sie tonne,
da auch diese Angabe völlig unbegründet sei,. dem
dunklen Gewährsmann des_ Blattes den Vorwurf leicht­
fertiger Flunkerei Nicht ersparen.
Die Berathungen der Gesandte».
London, 2. November. Dem Rciitcrschcn Bureau wird
aus Peking vom Heutigen gemeldet:, Die Gesandten
hielten heute Früh eine Sitzung ab. Es verlautet, daß die
Berathung sich darauf beschränkte, die Einzelheiten eines Ueber-
einkommens festzustellen, daß die französische und die
deutsche Note in ihren Hauptzügen jedoch mit Abändernngen
zur Grundlage dienen. Es herrscht unter allen Gesandten völlige
Uebereinstimmung. Es ist jetzt Mir noch eine Frage zu erledigen,
nämlich für die gemeinsamen Forderungen eine Form zu finde»,
die von allen Regierungen gebilligt werde.
Hinrichtungen chinesischer Beamten in Peking.
Paris, 2. November. Der Großschatzmeister von
Paotingfu, der Tatarengouverneur und ein
chinesischer Oberst wurden von der internatio­
nalen Kommission zum Tode verurthcilt und
werden demnächst hingerichtet werden.
Die Besetzung der Kaisergräber.
Paris, 2. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking von gestern: Die französischeKolonne kam in
S i t i n g an und besetzte am 28. Oktober das Grab der
Kaiserin. Die deutsche, italienische und englische Kolonne
langten später an und nahmen die anderen Kaisergräber
in Besitz.
Die Verbündeten in Paotingfu.
London, 2. November. Der Reuterschen Agentur, wird aus
Paotingfu vom 26.Oktober gemeldet: Eine italienische
Tr ii ppenabl Heilung löste die als Strafexpedition aus­
gesendete britische Kavallerie ab. Mehrere Dörfer wurden
niedergebrannt und viele Boxers getödtet. Eine Rekogno-
szirungspatrouille britischer Kavallerie kam, ohne auf Widerstand
zu stoßen, in Jtschan an. Eine deutsche Truppen-
a b t h e i l u n g stieß mit ihr bei den östlichen kaiserlichen
Gräbern zusamnien. Die internationale Kommission verurtheilte
den Provinzrichtcr T i e n p a n g, den Militärkommandanten
Wangschangu, den General Kiu und andere Beamte zum
Tode. General Richardson kehrt am 28. Oktober mit dem
britischen Kontingent über Langfang zurück. Die
Deutschen und die Franzosen bleiben hier
ivährend des Winters als Garnison. Es wurden
Vorbereitungen getroffen, um morgen die für besonders
heilig gehaltenen Tempel der Stadt zu
zerstören.
Kämpfe mit den Boxers in Nordchina.
London, 2. November. Eine Meldung des „Standard"
ans Tientsin vom 30. Oktober besagt, daß die Verbündeten
nordwestlich von Paotingfu einen Zusammen­
stoß in i t Boxers hatten, wobei 21 derselben fielen.
Paris, 2. November. Die Truppen der Verbündeten
fahren fort, das Land v o n B o x er s z n s ä u b ern. Eine
französischeKolonne stieß bei S i e t s ch o n g südlich
von Paotingfu auf Widerstand, wobei sie einen Verlust von
einem Todten und zwölf Verwundeten erlitt. Die Verluste des
Feindes waren bedeutend. Die Ortschaft wurde in Brand ge­
steckt. Eine französisch-deutsche Kolonne marschiert
über S i l i n g zu den Kaisergräbern; sie dürfte, wie gerüchtweise
verlautet, Widerstand finden.
Ein Streit zwischen Franzose« nnd Amerikanern in
Tientsin.
New-Dork, 1. November. Aus Tientsin wird von
heute telegraphirt: In N a n g t s u besetzte gestern eine Anzahl
f r a n z ö s i s ch e r O f f i z i e r e einen Waggon eines Sonder­
zuges, der zur Ueberführung des 14.' amerikanischen Regiments
nach T o n g k n bestinimt >var. Da sich die Franzosen weigerten,
ihn zu verlassen, ließ sie O b c r st D a g g e t t durch ameri­
kanische Wachen mit Gewalt entfernen. Die
französischen Offiziere sind über dieses Vorgehen sehr aufgebracht
und fordern Entschuldigung.
Ein deutsches Postamt in Peking.
Berlin, 2. November. Der „Reichsanzciger" veröffentlicht
eine Bekanntmachung des Staatssekretärs des Reichspostamtes,
wonach in P e k i n g ein d e u t s ch e s P o st a m t errichtet
wurde.
Die Rückbeförderung der russischen Truppen.
Hamburg,2.November. Die russische Regierung
beauftragte die H a m b u r g- A m e r i k a- L i n i e mit der
Rückbeförderung russischer Truppen von
O st a s l e n nach Odessa. Zu diesen! Zwecke werden einige
der Dampfer Verwendung finden, auf denen das deutsche Er-
peditionskorps nach China befördert worden war. Das Schiss
„Batavia" ist bereits auf dem Wege vo» Moji nach Wladiwostok,
um dort 2500 Manu an Bord zu nehmen.
Ein Ncbcrfall ans amerikanische Offiziere in Peking.
London, 2. November. Die Blätter melden aus
ohanghai vom 30. Oktober: Gestern wurde von der Mauer
der Verbote n e n Stadt aus auf zwei a m e v i=
? a ni schc Offiziere geschossen; dieselben wurden
xedoch nicht verletzt. Die Angreifer e n t k a m e n.
Hunnengreuel.
Der „Bremer Bürger-Zeitung" wurde nachfolgender
Soldatenbrief ans Peking übergeben:
26. August 1900.
Heute wurden nur plötzlich vom Mittagsmahle acrisscn.
Wir mußte» deutschen Matrosen zu Hilfe eilen.' Wir n„ h m e It
76 C h i nese n gefangen, banden sie mit de n
Zöpfen Sit fammen nnd nahmen sie in unsere Mitte.
Und o mußten sie mit. N-m hieben einige rohe
Burschen unbarmherzig darauf los, daß das
u* a u 8 d e m g aiizcnKörper h c r v o r a u oll.
1 t Sd l stanb gerade Posten vor den Gefangenen,
bethelligte mich aber nicht daran, denn so eine Roheit würde ich


[ 2023-06-29 10:37:50.782 - 19001103 - Seite 3 ]
Nr. 302
Wien, Samstag
Rrbriker-Zeilung.
3. November 19OV
Seite 3
nicht verantworten können. Nach dem Essen wurden sie alle
zum Tode verurtheilt durch Erschießen, wozu auch
ich kommandirt war. Als sie zur Richtstätte marschierten, liefen
zwei weg. Acht ganz junge Chinesen blieben am Leben. Die
anderen 68 Stück wurde» erschossen, wozu auch ich kom­
mandirt war. Zwölf bis fünfzehn Schritt mußten wir uns auf­
stellen, vier Mann vor einen Chinesen, und auf L e g t an! war
alles ein Gewinsel um Gnade. Aber da kam das „F e u e r!" Da
war alles aus. "Wir hörten nur noch ein Stöhnen und Aechzcn,
denn jeder war von vier Kugeln durchbohrt worden, und sie
fiele» rückwärts ins Grab, welches sie vorher selber
grabe« mußten. So endeten die 68 Chinesen. Und dieser
Sonntag— der 26. August 1900 in Peking— wird mir
unvergeßlich bleiben. Ihr werdet auch wohl schon
in der Zeitung gelesen haben, die 4. und 2. Konipagnie, durch die
sie erschossen wurden. Um 3 Uhr wurden sie erschossen, also
gerade die Nacht von Sonnabend auf Sonntag, als Ihr im Bette
lagt und schlieft."
Ein weiterer Brief ähnlichen Inhalts, mit Bleistift auf
rothem, chinesischem Einschlagepapier geschrieben, wird von der
Halberstädter „Volks-Zeitung" veröffentlicht:
Vor Peking, den 1./9. 1900.
Liebe Mutter!
Es sind nun bereits zehn Wochen her und noch habt Ihr
keine Nachricht von mir; heute jedoch haben wir einmal Ruhetag
und somit werde ich an Euch denken. Einen besseren»Brief kann ich
Euch leider heute nicht schreiben, da uns das dazu nöthige Material
mangelt: nicht einmal dabei zu sitzen, ist uns vergönnt, sondern
wir müssen dabei liegen, dazu regnet cs, was vom Himmel
herunter will. Wir lagern in einem Maisfeld, und zwar vor
Peking. Wie es uns so ungeführ ergeht, könnt Ich Euch nicht
entfernt vorstellen. Da wir unsere Proviantwagen in Folge der
Miserablen unwegsamen Gegend nickt bei uns behalten können, so
müssen wir schmachten und darben, i o daß wir alle
abgemagert sind, wie die hölzernen Götter.
Liebe Mutter, wir beiben hier noch vorläufig liegen und wenn die
Kaiserin durchaus keinen Frieden haben will, heißt cs, dann soll
weitergekriegt werden, und wenn cs Jahre dauere, oder die
Chinesen gänzlich vertrieben würden. Bisher bin ick weder ver­
wundet noch sonst krank gewesen, liebe Mutter, abgesehen von einem
kleinen Unfall, wo ich in einen Graben gestürzt war, dessen Folge ein
längeres Lahmen beim Marschieren war, das allerdings nicht so ganz
schmerzlos abging. Wie es hier jetzt währenddes
Krieges zugeht, liebe Mutter, i st in i r unmöglich,
zu beschreiben, den» so ein Gemorde undGeschlachte
ist geradezu toll, was daher konnnen soll, weil die Chinesen
außerhalb des Völkerrechtes stehen, weshalb auch keine
gefangengenommen werden, sondern alles wird er­
schossen oder, um die Patronen zu sparen, sogar erstochen.
Am Sonntag Nachmittag haben wir 74 Gefangene
mit dem Bajonnett ersteche» müssen. Letztere hatten eine
Patrouille von uns erschossen, worauf das ganze Bataillon zur
Verfolgung alarmirt wurde, bei der uns besagte 74 Mann lebend
in die Hände fielen. Es war grausam und nicht zn
schildern, wie es der Wirklichkeit entsprach. Lass' mich
schließen, in der Hoffnung, daß es nicht mehr so lange dauert,
denn sonst weiß man schließlich nicht niehr, oder vielmehr man
vergißt es, ob man einmal Mensch war.
Mit bestem Gruß
Dein Sohn M ....
Besten Gmß an alle Geschwister und Bekannten.
Es fehlt uns das Wort zur Brandmarkung dieser Zu­
stände. Die Kultur verhüllt das Haupt und wendet sich voll
Entsetzen von diesen Szenen deutschen Hunnenthums.
Inland.
Wien, 2. November.
Die antisemitische Berichterstattung über
gerichtliche Verhandlungen. Das „Deutsche Volksblatt"
antwortet auf unsere Bemerkungen über den Prozeß
Kakuschka mit einem langen Artikel, ans dem deutlich die
schlotternde Angst hervorklingt, es könnte sich am Ende
herausstellen, daß auch für die Antisemiten das Gesetz gilt
und daß ihre Zeitungen wenigstens dort nicht lügen dürfen,
wo das Gesetz die Lügen ausdrücklich verbietet. Uns
weiter über die Parteistellung des Herrn Kakuschka mit
dem „Deutschen Volksblatt" zu unterhalten, fällt uns nicht
rm Schlafe ein,' daß wir beweisen wollen, der
Mann sei kein Sozialdemokrat gewesen, kann nur ein Trottel
verlangen. Wir halten es für interessanter, auf. die E n t-
stellungenzu verweisen, die sich das „Deutsche Bolks-
vlatt" über die Ergebnisse des Prozesses
in Pisek gestattet hat. Unter dem Titel „Sensationelle
Protokolle" wird nämlich im Prozeßbericht eine halbe
Spalte durch eine Aussage niitgetheilt, d i e i n der
Verhandlung in Pisek gar nicht ab­
gelegt worden ist. Daß das verlogene Blatt
diese Einschmuggelung damit zu maskiren sucht, die Ver­
nehmung „vor dem Kuttcnberger Gericht" habe „folgenden
Verlauf" genommen, ändert nichts an der Thatsache, daß
durch diesen listig eingefügten Theil einer früheren, durch das
Fakultätsgutachten überprüften Aussage eine gröbliche Ent-
stellung der Ergebnisse dieser Verhandlung bewirkt wird.
Wenn eine solche tendenziöse Berichterstattung ein anderes
Blatt verübte— etwa wir oder die „Ostdeutsche Rundschau" —,
so würde Herr Bobies nicht lange fackeln. Aber das „Deutsche
Volksblatt" hat erklärt, daß „die Anwendung" des Gesetzes
für seine Frechheiten „gar nicht anwendbar ist", und somit
M es. Daß das Blatt unseren Hinweis auf etwas, was
ganz öffentlich geschehen ist, eine „Denunziation" nennt, läßt
uns völlig kalt. Wir haben uns des Blattes angenommen,
als man es mit demselben Paragraphen ungerecht verfolgte,
wir werden aber fortfahren, darauf hinzuweisen, daß für
antisemitische Blätter die gesetzlichen Bestimmungen nicht zu
gelten scheinen. Dies umsomehr, als die wahrheitsgemäße
Berichterstattung über gerichtliche Verhandlungen auch ohne
Gesetz eine Pflicht wäre, der sich kein anständiger Journalist
entziehen wird. Aber das Subjekt, dem im „Deutschen Volks-
chlatt" das Fach der Verleumdungen wider die Sozial­
demokratie übertragen ist, wird wohl niemand einen
anständigen Journalisten halten. Er wird dafür, wohl i n
Akkord, gezahlt, und je frecher die Luge, desto hoher
der Tarif.
Die „Ostdeutsche Rundschau" thut uns wirklich leid:
sie fällt immer auf die Lügen des Stein hinein. Obwohl sie noch
immer nicht jene freche Erfindung von dem „Laufzettel" des seit
zwei Jahren todten Jobst richtiggestellt hat— was ein Blatt von
entwickelterem Anstandsgefühl wohl nicht unterlassen hätte—
reproduzirt sie heute wieder eine der duinmdreisten Erfindungen,
die Herrn Stein zu einer heiteren Berühmtheit verholfen haben.
Sic behauptet, „in der im Deutschen Reiche er­
scheinenden sozialdemokratischen Zeitung „B o l k s t r i b ü n e" sei
Ende März 1891 unter der Ucberschrift „Moralische Flausen"
nachstehender Satz gestanden: „Gewi ß, wir rathe n
den Arbeitern, wo sic nicht st a r k genug
sind, die Lüge als Kampfmittel anzu-
wende n." Solche urdumme Verleumdungen sollte das
Blatt schon seinen Provinzablegern überlassen; hier
blamirt cs sich damit zu sehr. Seit wann berichtet man von
einer Zeitung, aus der man einen Arfikel kennt, der neun Jahre
alt ist, und so genau, daß man Sätze aus ihm zitiren kann, daß
sie „i m D e u t s ch e n R e i ch erschein e". Warum wird denn
d i e S t a d t nicht genannt? Wir verpflichten uns, wenn
die „Ostdeutsche Rundschau" sagt, wo die Zeitung erscheinen soll
— thatsächlich kennen wir kein sozialdemokratisches Blatt mit
diesem Titel —, ihr nachzuweisen, daß das Zitat eine plumpe
Fälschung ist. Die Sache verhält sich nämlich folgenderinaßen:
Herr Stein hatte zuerst von einer Zeitung in Wien
gesprochen. Er wußte nämlich nicht, daß in Wien
eine „Volkstribüne" erscheint. Aber er kam da an die
Unrechten; unser Wiener Brudcrblatt bewies, daß der öder­
em ähnlicher Satz niemals von ihr geschrieben ward und leuchtete
dem Lügenburschen tüchtig heim. Darauf verlegte Herr Stein den
Schauplatz ins— „Deutsche Reich". Da freilich kann er nicht
überführt werden! Herr Stein ist nämlich darauf gekommen, daß
es am besten ist, die Lügen ganz zu e r f i n d e n; da kann sich
nänilich niemand nielden. Aber die „Ostdeutsche Rundschau", die
mehr aus Dumniheit als aus Bosheit diese frechen Unwahrheiten
übernimmt, wird mm ernstlich verwarnt. Wir wären sonst ge­
zwungen, sie in das Urtheil cinzubczichen, das wir Herrn Stein
fchon oft genug gewidmet hatten. Allerdings ist daS Blatt bei
allen Egeraner Angelegenheiten um eine Nuance gar zu einfältig.
Es sei eine „bodenlose Frechheit", zitirt sie heute ans dem
„Hammer", eine „elende Lüge", daß, wie wir geschrieben, Herr-
Sattler sitze jetzt im Kerker wegen einer Majestätsbeleidigung,
derer ihn die Dcutschnationalcn denunzirt hatten. Er saß jetzt nur
im Arrest wegen Reversion. Das kann richtig sein; daß Herr-
Sattler auf eine deutschnationalc Denunziation auch zu vier
Monaten Kerker vemrtheilt worden war, ist aber gleichfalls richtig.
Das Blatt könnte sich also sein dummes Geschimpfe ersparen.
Die Preßfreiheit in Trient. Der „Popolo", unser
Trienter Bruderorgan, hat eine eigenartige Bilanz veröffentlicht,
die Bilanz seiner Konfiskationen und Preßprozessc. Von den
170 bisher erschienenen Nummern hat der Staatsanwalt nicht
weniger- als 30 mit Beschlag belegt. Also jeden fünften, sechsten
Tag eine Konfiskation! Ucbrigens ist der Trienter Staatsanwalt
kein Pedant: er läßt den „Popolo" oft vierzehn Tage ungeschoren,
dafür konfiszirt er ihn daun an einem Tag zweimal, so daß die
Statistik wieder in Ordnung kommt. Prozesse scheint der Herr-
Staatsanwalt nicht so zu lieben wie Konfiskationen. Trotzdem der
„Popolo" schon über sechs Monate besteht, hat ihm sein Staats­
anwalt kaum 15 Prozesse angehängt. Aber trotz dieser bedenklichen
Saumseligkeit wird man dem Hermengestehen müssen, daß er das
Ideal eines Staatsanwalts ist, so weit eben ein Mensch ein
Ideal sein kann.
Gemeinderathswahlen in Pottschach (Niederösterreich).
Von dort wird uns berichtet: Am 30. Oktober fanden hier die
Gemcinderathswahlen für den dritten Wahlkörvcr statt. Zum
erstenmale hatten die hiesigen Gcnoffeii Gelegenheit, sich an diesen
Wahlen zu betheiligen: durch ihr Eingreifen gestaltete sich die
Wahl sofort sehr lebhaft. Während cs bei früheren Wahlen recht
gemüthlich zuging und höchstens 3 0 Stimmen abgegeben wurden,
konnte man diesmal 7 44 Stimmen zählen. Von unserer Seite
wurden die Genossen Leopold Wagner, Johann F ahn er,
Karl G ö t h, Josef P r e m e r und Heinrich P e h m kandidirt:
sie erhielten je 64 bis 76, die Gegner je 73 bis 85 Stimmen. Ein
Theil der Stimmen war zersplittert, wodurch die Genossen
Wagner und G ö t h mit den Christlich-Sozialen 58 n ft l c r
und Schmied in die engere Wahl kommen. Unsere Genossen
beschlossen, sich an der Stichwahl nicht zu bethciligen, da die Zeit
einer eventuellen Stichwahl nicht, so wie cs daS Gesetz vorschreibt,
von vornherein bekanntgegeben wurde. Die meisten Arbeiter gingen
Nachmittags ihrer Beschäftigung nach, wären somit nicht in der
Lage gcweien, sich zu bethciligen. Gegen diesen Wahlakt werden
unsere Genossen Einsprache erheben, da von Seite der Gemeinde­
vertretung sowie der Wahlkommission eine ganze Reihe grober
Verstöße gegen die Wahlvorschriften geübt wurden.
Ueber eine neuartige Schurlerei eines jung
tschechischen Gemeindeansschusses berichtet das „Pravo Lidu"
Bekanntlich wetteifern jetzt schlesische und deutsche Gemeinden
darin, Proletarier, denen sie die nach dem neuen Hcimatsgesctz
ihnen zukommende Heimatsbcrechtignng aus politischen Gründen
oder ans schmutzigen materiellen Motiven nicht gönnen, aus­
zuweisen. Das Reichsgericht hat eine ganze Reihe solcher
frecher Verletzungen des Rechtes ans Freizügigkeit gut­
gemacht und die gesetzwidrigen Ausweisungen aufgehoben. Der
Gemeindeausschuß von I i n i n bei Strakonitz in Böhmen
hatte offenbar von diesen Entscheidungen gehört und suchte
nun nach einem Mittel, den gleichen Zweck zn erreichen, ohne
mit dem Gesetz in Konflikt zn kommen. In dem Orte wohnte ein
Proletarier, der den Gemcindegrößen unbequem war, und der
darnm hinaus sollte. Der Gemeindeausschuß b e s ch l o ß, den
WohnungSgeber des Proletariers aufzufordern, seinem
M i e t l, e r z n k ü n d i g e n. Der Eigenthümer des Hänschens,
der als Arbeiter.in den Jnzersdorfcr Ziegelwcrken beschäftigt ist,
war nicht wenig erstaunt, als er ein vom Ortsvorsteher—
Z i z e k heißt der Lump— gezeichnetes amtliches Schreiben
erhielt, das ihm diele saubere Zumuthung stellte. In dem
charakteristischen Schreiben heißt eS: „Da Sic in Ihrem Häuschen
den K. schon so lange Zeit haben, daß er unserer Gemeinde
zusiele, und mit Rücksicht darauf, daß c r »i e h r
Kinder hat, als es einmal unserer
Gemeinde zuträglich sein könnte, hat
der Gemeindeausschuß beschlossen, Ihnen zu schreiben.
Wir richten an Sie die Aufforderung, ihm sofort zu
kündigen: für den Fall, daß er zurückkehren möchte,
legen Sie ihm nahe, etiva nach Zorkovic (einem benach­
barten Ort) auf a ch t W o ch en zu ziehen, damit
er hier nicht die Zeit sitzen bleibt und das
Heimatsrecht erwirb t." Schließlich wird deni Adressaten
der Rath gegeben, daß er eine Rückkehr in seinen Hcimatsort als
B o r w a n'd für seine Kündigung nehmen soll.
Der Adressat dieses Schreibens ist ein anständiger Mensch
und ein Sozialdemokrat, und er hat die von deni Gememdeaus-
schuß von Jicin ihm aufgetragene Gemeinheit nicht begangen.
Ain 18. Oktober erhielt er eine Korrespondenzkarte
vom Gemeindeausschuß, auf der die in dem Briefe voni
3. Oktober enthaltene Aufforderung wiederholt war. Nun riß dem
Genossen doch die Geduld, und er hat deni schuftigen Gemeinde-
ausschuß in einem körnigen Brief den Text ordentlich gelesen. Das
Schreiben des Ortsvorstandcs von Jinin aber hat er dem „Pravo
Lidu" gesendet mit der Bitte, es einem historischen Museum ein­
zuverleiben, das die Kulturwerke des tschechischen Besitzernationalis­
mus der Nachwelt aufbewahrt.
Ein Krieg zwischen den Milchproduzenten und
de» Milchhändlcrn ist, wie uns aus Prag gemeldet wird, im
Rayon, der böhniischen Haupstadt ausgebrochen. Die Grund­
besitzer in den innerböhmischen Bezirken, die ihre Milch nach Prag
und seinen Vorstädten führen, haben den dortigen Milchhändlcrn
eine Erhöhung des Preises angekündigt. Die Händler erklären,
darauf nicht eingehen zu können, da sie sich an den zum großen
Theil proletarischen Konsumenten unmöglich schadlos halten können.
Die Lasten der Preiserhöhung aber selbst zu tragen, fühlen sic
sich außer Stande. In den letzten Tagen haben die Milchhändlcr
in den verschiedenen Prager Stadttheilcn Versammlungen ein­
berufen, um über ihre Haltung gegenüber den Milchproduzenten
zu berathen. Dabei hat es an scharfen Worten über die patrio­
tischen Bauern nicht gefehlt. Die Milchhändler bekominen eben
jetzt das Weseu der nationalen Gemcinbürgschaft zu spüren.
In den Versammlungen haben die Redner an die Arbeiterschaft
appellirt nnd sie gebeten, im Falle eines Kampfes sie zu unter­
st,sitzen, Uns will es scheinen, daß eine Organisation der Milch-
händler, die sie in den Stand setzte, an den Vortheilen des Groß­
betriebs theilzunchnicn, über dessen Ueberlegcnheit sie sich jetzt
beklagen, sie am besten dazu befähigte, der Willkür der profit-
gierigen Grundbesitzer entgegenzutreten.
Kleine Nachrichten. Durch eine „allerhöchste Er­
mächtigung" werden die Umlagen für das Land Böhmen
„vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Feststellung des Landes­
voranschlages pro 1900" in den Monaten November und
Dezember dieses Jahres in dein für das Jahr 1899 genehmigten
Ausmaße von 55 Heller von jeder Krone der vorgeschriebenen
direkten Steuern mit Ausnahme der Personäleinkommenstener fest­
gesetzt.— Die Olmützer Stadtvertretung beschloß einstimmig, beim
Lanocsschulrath und dem Konsistorium einzuschreiten, daß der
K i r ch c n b e s u ch der Schulkinder nicht dreimal
wöchentlich, sondern wie in der Brünuer Diözese nur an S o n n-
t a g e u und F e st t a g c u stattzufinden habe.— Die Wahl
eines Landtagsabgeordneten für den Landgemeindenwahlbezirk
M u r a u ist auf den 22. Dezember d. I. anberaumt.— Bei der
Landtagscrgänzungsmahl im Stüdtebezirk Hartberg wurde bei
Gasthofbesitzer Josef Ger li ö mit überwiegender Majorität gewählt.
Die Ergänzungswahlen für den verstorbenen Landtagsabgeordnetcu
T u c e k (Landgemeindenbezirk I a l a u) sowie für den ver­
storbenen Landtagsabgeordueten L i z a l (Landgemeindenbezirk
K r e m s i e r sind für den 4. Dezember ausgeschrieben.
Ausland.
Wien, 2. November.
Eine Kundgebung der Arbeiter für den Frieden.
Diesseits und jenseits des Aermelmeeres feiert der Chauvinis­
mus die wildesten Orgien. Die Beziehungen zwischen Frankreich und
England, das heißt zwischen der ftanzösischen nnd englischen
Bourgeoisie werden mit jedem Tag unfreundlichere, und es ist
nicht ausgeschlossen, daß der Streit der beiden miteinander
konkurrirenden Räuberbanden mit den Waffen ausgetragen wird. Das
Volk nimmt an diesem Streit nicht theil, weder in Frankreich
noch in England. Hier wie dort wollen die Arbeiter den Frieden.
Hier wie dort lautet ihr Programm: Jnternationalität und
Brüderlichkeit.
Dafür zeugt die Demonstration, die diesen Somttag in
Paris stattfand. Die Vertreter der gesammten organisirten
Arbeiterschaft Englands waren gekommen, um im Verein mit
ihren französischen Brüdern feierlich zn erklären, daß sie mit den
Chauvinisten und Jingos nichts gemein haben, daß die Arbeiter-
Frankreichs tvic Englands nicht den Krieg wollen, sondern den
Frieden.
In den Lokalitäten der Arbeitsbörse fand eine Massen­
versammlung statt, in der die hervorragendsten Wortführer der
englischcn und der französischen Arbeiterschaft das Wort ergriffen.
Baume, der Sekretär der Pariser Arbeitsbörse, nnd Pickles,
der Generalsekretär der englischen Trabes Unions, führten dm
Vorsitz. Baume begrüßte die englische Delegation im Namen dcr
organisirten Arbeiter Frankreichs. Pickles verlas hierauf eine
von den englischen Gewerkschaften e i u-
st i m mi g angenommene Adresse an die
Arbeiter Frankreichs.
In dieser Adresse wird nachdrücklich betont, daß die Jingo-
prcsse trotz ihres ungeheuren Einflusses nicht vermocht hat, das
Volk nutfortzureißen. „Weder in Frankreich noch in England
haben die Massen irgendeinen Grund, einander su hassen; sie
haben nicht den Wunsch, einander zu schaden. Mißtrauen und
Uebelwollen schaden stets den Arbeitern, deren Interessen Eintracht
und Friede stets am förderlichsten sind. Unsere Inter­
essen sind also identisch. Ein Krieg zwischen Frank­
reich und England wäre der Ruin der Industrie und des Handels
beider Länder. Seit mehreren Jahren haben unsere Regierungen
unter dem Vorwand, tmß die Küsten vertheidigt werden müssen,
um die Wette zum Krieg gerüstet. Immerhin hat aber unsere und
eure Staatsmänner die schwere Verantwortlichkeit, die auf ihnen
lastet, gezwungen, mit Würde und Mäßigung vorzugehen. D i c
unmittelbare Gefahr droht von den Kap italisten
den Besitzern und Leitern jener Journale, die fortwährend Kon­
flikte heraufbeschwören wollen ... Für die skrupellosen Finanzlente
ist dcr Krieg eine Quelle des Profits-, und um des Profits willen
führen sie Krieg. Die Arbeit aber muß die Leiden, die Verluste,
die dcr Krieg mit sich bringt, tragen... Eure Chauvinisten
nnd unsere Jingos sind die Ausbeuter
des ehrlichen, naiven Patriotismus; sie machen
ihn fortwährend ihren egoistischen Zwecken dienstbar. Zn lang
schon sind sie die Herren gewesen. Es gilt, ihnen endlich energisch
entgegenzutreten ... Wir haben keinen Grund, über euch zu
klagen: ihr habt keinen Grund, über uns zu klagen. Aber wir
haben beide ernste Gründe, jene, die uns aufeinanderhetzen wollen,
zu überwachen und zn bekünipfen. Arbeiter, es ist der Augenblick
gekommen, in dem wir im Interesse der Humanität Seite an Seite
marschieren müssen, in dem wir erklären: Das größte Inter­
esse der Arbeit ist der Friede!"
Die Verlesung dieser von zweihundert Vertretern englischer
Gewerkschaften unterzeichneten Adresse rief stürmischen Jnbel hervor.
Im Sinne dieser Adresse sprachen hieraus die Engländer
Barnes im Namen von 77.000 Maschinenbauern, Bell als
Vertreter von 60.000 Eisenbahnern, G r a y, der Gcnemlsekretär
der Arbeiterwirthschaftsgeuosscnschaften, die zusammen zwei Mil­
lionen Mitglieder haben, Wilson, der Vertreter der Bergarbeiter
von D u r h a »>, Randal Gr ent er, Mitglied des Unterhauses,


[ 2023-06-29 10:37:50.782 - 19001103 - Seite 4 ]
I
Seite 4 Wien, Samstag
Nrbrlkrr-ZeÜMIA 3 November 1900 Nr. 302
und Herbert Burrows. Bon den Franzosen sprachen außer den
Gewerkschaftlern Briat, L a c o u r und Bourderon die
Parteiführer I nur i s, Vnillant und A l l c m a n e. Von
mehreren Rednern wurde auf die Nothwendigkeit eines
internationalen Schiedsgerichtes hingewiesen, von
dem auch in der Adresse die Rede ist.
Die Versammlung hat auf die Oeffentlichkeit einen starken
Eindruck gemacht. Die nationalistischen Journale, die stets das
Volk hinter sich zu haben behaupten, können nur schwer ihre Be­
stürzung über diese förmliche Absage verbergen.
Das neue englische Parlament.
Die englischen Wahlen sind nunmehr, nachdem auch der
Wahlkreis, der die Inseln Shetland und Orkney um­
faßt, gewählt hat, vollständig abgeschloffen. Die Zusammensetzung
des neuen Hauses ist die folgende: Konservative 335, Liberale
Unionisten 67, Liberale Radikale 185, Unabhängige Arbeiter­
partei 1. Irische Nationalisten 82, zusammen 670 Mitglieder.
Es stehen also 401 Mitglieder des Regierungskartells
gegen die vereinigten Oppositionsparteien. Da der Stand der
Regierungsmajorität bei der Parlamentsauflösung 399 betrug,
hat die Regierung im ganzen zwei Sitze gewonnen. Ihre Maiorität,
die 128 Stimmen betrug, beläuft sich letzt auf 132. Das besagt,
daß alles so ziemlich beim Alten geblieben ist. Nach
einer Berechnung der „Daily News" haben in ganz Groß­
britannien die vereinigten Unionisten 2,465.935 und die Oppositions­
parteien 2,049.004 Stimmen erhalten. Bei Proportioneller Ber-
theaung Ivürden danach auf die Regierungspartei 310 und auf
die Opposition 257 Sitze entfallen. Thatsächlich verfügt jene
über 380, diese bloß über 107 Sitze. Am nachtheiligsten für die
Opposition hat sich das absolute Majoritätsprinzip in London
gezeigt. Sie hat dort von 30 Sitzen nur 4 errungen, während
nach der Zahl ihrer Stimmen ihr 12 gebührten. Die Opposition
hat ain meisten Erfolge in den kleinen Städten und den länd­
lichen Wahlbezirken errungen, die Regierung in den großen
Städten und in den industriellen Bezirken mit
st a r k e r A r b e i t e r b e v ö l k e r u n g. Bemerkenswerth ist,
daß Schottland zum erstenmal seit 1832 vom Liberalismus
abgefallen ist und eine allerdings knappe Majorität für die
Regierung ins Parlament schickt.
Der „Vorwärts" bespricht in einer Londoner Korrespondenz
die bedauerliche Thatsache, daß in dem großindustriellen England
von 670 Abgeordneten nur 13 Arbeiter sind. Und nur einer davon
— Keir Hardie— ist als Mitglied der Unabhängigen
Arbeiterpartei ohne Hilfe der anderen Parteien gewählt. Die
anderen Arbeitervertreter sind als Liberale, Radikale oder irische
Nationalisten gewählt. Unter anderen Verhältnissen würden sie
und wohl auch manche Radikale sich einer selbstständigen sozialisti­
schen Partei anschließen.
Von den gewählten Arbeitervertretern sind fünf—
Abraha m, Burt, F e n w i ck, P i ck a r d, Wilson— Berg-
arbeiterbeamtc und Vertreter für Äcrgarbeiterdistrikte. Auch Keir
Hardie, der, früher Bergarbeitcragcnt war, vertritt einen Berg­
arbeiterbezirk. B urns ist von Beruf Maschinenbauer, B el l
Eisenbahnbeamter, Broadhurst Steinhaner, der alte Crem er
Graveur. Erwähnt mag werden, daß Abrahani die größte
Mehrheit unter allen Kandidaten des Reiches, nämlich 6509
Stimmen erzielt hat.
Eine genaue Zusammenstellung der Stimmen der unab­
hängig kämpfenden sozialistischen Kandidaten ist diesmal ziemlich
schwer, weil die Zeitungen da, wo solche von den Liberalen unter­
stützt wurden, sie cimach als Liberale oder Radikale ^aufführen.
Die beiden Kandidaten der Sozialdeinokratischcn Föderation
erhielten zusammen rund 7000 Stimmen, die Gesammtzahl der
Kandidaten der Unabhängigen Arbeiterpartei wird sich auf
40.000 belaufen.
Die 12.000 Mark- Affaire. Herr B u^e ck, der
Generalsekretär des Jndustricllenverbandcs, hat zwei Tage nach
der zweiten Enthüllung der „Leipziger VolkSzcitung" eine Erklärung
veröffentlicht, daß der bekannte Brief nicht ans dem Jahre 1898,
sondern von 1899 stamme. An dieser Erklärung wurde allgemein
bemängelt, erstens daß sich Bueck so lange damit Zeit gelassen,
und dann, daß der Zeitpunkt nicht genau angegeben war. Nun
gibt Bueck eine zweite Erklärung heraus folgenden Wortlauts:
„Der sozialdemokratischen Presse genügt meine gestrige Erklärung
nicht. Ich bin gern bereit, sie dahin zu ergänzen, daß der von der
.Leipziger VolkSzcitung' veröffentlichte
Briet das D a t u m ,3. A u g u st 1880' trügt.
Ein B r i e f v o n m i r gleichen oder ähnlichen
Inhalts aus dem Jahre 1898 c x i st i r t nickt.
H. A. Bueck, Generalsekretär dcS Zentralverbandes deutscher
Industrieller." Die agrarischen und die vom Bund der
Industriellen gespeisten Blätter sind so entzückt darüber, daß das
ReichSamt angeblich nur einmal um ein Trinkgeld gebettelt hat,
daß sie, die früher ganz kleinlaut waren, mit ememmal frech
werden, reden jetzt nur noch von Bricffehlern, von Brief­
fälschern, die man auffinden müsse, da der Brief nur an drei
Adressaten abgegeben wurde, und vom „falschen Datum", als ob
es sich um 98 oder 99 und um die 12.000 Mark handelte, die
das Rcichsauit in ungesetzlicher und entehrender Form, an sich
gebracht hat. Indes auch diese kleine Freude sollte nicht lange
dauern. Die „Leipziger VolkSzcitung" kündigt heute neue
Enthüllungen über unerlaubte intime Beziehungen zwischen den
Industriellen und der Regierung. an und veröffentlicht zum
Beweis dafür, wie genau sie unterrichtet ist, die Akten, die sich
auf den Ankauf der Berliner „Neuesten Nachrichten" durch den
Bund beziehen.
Die Veränderungen im englischen Kabinet beschränken
sich auf zwei Verschiebungen und zwei Beförderungen: Der bis­
herige Kriegsminister Lord Lansdowne übernimmt das Aus­
wärtige und der bisherige Handelsminister R i t ch i e das Innere.
B r o d r i ck, der früher Untcrstaatssckretär des Krieges und in
der letzten Zeit Unterstaatssekretär des Auswärtigen gewesen, erhält
das Kriegsportefeuille, Lord S e l b o n r e, der bisherige Unter-
staatssekretär im Kolonialamt (Schwiegersohn Salisburys),
die Marine. In der Presse zeigt sich, vom „Daily Telegraph" ab­
gesehen, keine Begeisterung über die Ernennungen im Kabinet; wo
dieselben Zustimmung finden, sind die lobenden Bemerkungen
meist 'bedingt oder lauhcrzig. Die meiste Billigung findet die
Ernennung B r o d r i ck s. Lord Lansdowne war nach dem ein­
stimmigen Untheil Englands ein mehr als mittelmäßiger Kriegs­
minister; es ist schwer zu glauben, daß er ein besserer Minister
des Aeußeren werde. Lord Selborne dankt seiner Heirat die
Carriere, die er in noch jungen Jahren zurücklegte. Sein Vater
war einer der berithintesten Journalisten Englands und zweimal
Lordkanzler. Von hervorragenden Leistungen des Sohnes hat man
bis jetzt nichts gehört.
Gememdewahlen in London. Die Agitation für die
Bezirksvertretungswahlen in London ist,. wie dem «Vorwärts
geschrieben wird, in vollem Gange; sie wird hauptsächlich Mischen
den Konservativen oder Gemäßigten auf der einen und dcr sich
als Progressisten bezeichnenden Koalition von Reformern
aller Art (Radikale. Liberale, Genossenschaftler) auf der anderen
Seite geführt Selbst viele Leute, die in Reichsfragen konservatlv-
imionWch stimmten, gehmbei dm Gememdewahlen mü den
Progressisten, und andererseits kandidiren auch emweoene
Sozialisten auf Listen der Progressisten. Die Zahl der unabhängig
kandidirenden Sozialisten ist verliältnißmäßig gering. Eine Haupt­
frage des Wahlkampfes ist die der Wohnungspolitik.
Ihr widmete sich unter anderen auch Lord R o s e b e r y in einer
unter großem Andrang gehaltenen Rede über „Londons
Pflicht" Er bezeichnete die Wohnungsfrage als eine
Reichsfruge ersten Ranges. Sie zu lösen, seien zwei
Dinge erforderlich, tüchtige Verwaltungen mit einem energischen
Willen und hinreichende Vollmachten. Die neuen Londoner
Bezirksmunizipalitäten hätten weitgehende Vollmachten, und nun
handle es sich darum, die nöthigen Leute zu wählen und London
einen Willen einzuflößen. Die Gleichgiltigkeit der Massen m
London zu besiegm, das sei die Aufgabe, um die es sich handle.
Sie sei der Feind, den jeder Staatsmann und jede Körperschaft,
die sich mit Londoner Fragen beschäftige, zu fürchten haben. Welche
Macht könnte London nicht ausüben, rief der liberale Er-Preimer
aus. wenn es sich entschlösse, sie geltend zu machen? Fünf Mil­
lionen Menschen, die das Parlanient und das Herz des Reiches
umgeben, ivenn die mit der Stimme Eines Mannes sprächen und
erklärten: wir wollen, daß dies geschieht— glaubt ihr, daß
es dann nicht geschehen werde? Ich bin dessen sicher, daß wenn
ihr euch entschlossen, eure Macht auszuüben, ihr durchsetzen konnt,
was ihr wollt.— Hoffen wir, daß die Wahl deutliche Zeichm
eines einigen Willens der Londoner Massm liefere.
Die Carlistenbewegung in Spanien gewinnt, wenn
auch offizielle Depeschen es leugnen, an Ausdehnung und Be­
deutung, und man kann sagen, daß bereits ein großer Theil
Cataloniens von derselben ergriffen ist. Bis jetzt haben sich
Banden gezeigt in B a d a l o n a an der Meeresküste, nordöstlich
von Barcelona, bei V i l l a f r a n c a westlich dieser Stadt, dann
bei I g u a l a d a am Noyafluß und im Thale des Llobregat bei
Berga, das 80 Kilometer nördlich von Barcelona liegt. Wohl
meldet heute die Agence Havas aus Madrid, die einzige noch be­
waffnete carlistische Bande in Berga sei nun gleichfalls zerstreut
worden. Der Versuch einer Erhebung sei demnach als gescheitert
zu betrachten. Trotzdem veröffentlicht die Re­
gierung das Dekret über die Aufhebung
der verfassungsmäßigen Freiheiten auf
der ganzen Halbinsel, um eine energische
Politik zu inauguriren und um den Be­
hörden die zur vollständigen Ausrottung
des Carlismus nothwendigen Gewalten zu
verleihen. Das zeigt wohl, wie ernst die Gefahr ist.
*
Paris, 2. November. Die Agence Havas meldet aus
Madrid: In Alcoy, Provinz Alicante, ist eine Bande
von zwanzig Carlisten aufgetaucht, die jedoch bald ivieder voni
Schauplatz verschwand. Heute Früh wurden bei den in Madrid
wohnhaften Carlisten Hausdurchsuchungen vor­
genommen, da die Regierung weiß, daß einige Carlisten in
Madrid und anderen Städten in die Bewegung ver­
wickelt sind.
Paris, 2. November. Die Agence Havas ineldet aus
Madrid: Heute fand ein M i n i st e r r a t h unter dem
Vorsitze der Königin-Rcgentin statt. Ministerpräsident Azcar-
r a g a entwickelte die Maßnahmen, die gemäß dem Dekret über
die Aufhebung der verfassungsmäßigen Freiheiten ergriffen
wurden.
Der Klub der Carlisten in Madrid wurde g c-
schlossen.
Der Vertreter Do» Carlos' in Madrid. Marguis Villa-
d a r i a s, sowie der Vertreter Don Carlos' in Bilbao, Baron
S a n g a r e u, und mehrere Führer der Carlisten wurden
verhaftet.
Madrid, 2. November. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Rundschreiben des Ministers des Inner n an die
Präfekten, denen aufgetragen ivird, energische Maßnahmen
zu ergreifen, alle Personen, die für die carlistische
Sache Propaganda machen, zu v e r h a f t e n, in deren Woh­
nungen Hausdurchsuchungen vorzunehmen, Zeitungen,
die die öffentliche Meinung in Verwirrung bringen, zu suspen­
dieren und karlistische Vereine zu schließen.
Telegramme.
Die Schifffahrtgesellschaft „Adria".
Budapest, 2. November. Nach dem „Magyarorszag"
sind jetzt die Verhandlungen zwischen der Regierung und
der S ch i f f f a h r t g e s e l l s ch a f t „Adria" zur Ernenerung
des Vertrages abgeschlossen. Die Gesellschaft wird gegen eine
entsprechende Erhöhung ihrer Subvention verpflichtet, den Schiffs-
park sowie die Fahrten zu v c r m ehre n.
Ein Eisenbahnzusammenftof; in Ungarn.
Budapest, 1. November. Ein aus Paks kommender
Personenzug stieß zivischen den Stationen Promontor und Erd
mit eineni Lastzüge zusammen. Neun Waggons wurden zer­
trümmert. Ein Mann vorn Zugspersonal und
ein Passagier wurden getödtet, mehrere Personen
verwundet.
Budapest, 2. November. Die Direktion der Unga­
rischen S t a a t s b a h n e n veröffentlicht über den gestrigen
Eisenbahnunfall bei der Station Erd der Strecke Budapest-
Fiume ein Communique, wonach der Pcrsonenzug Nr. 1007
mit dem auf dem Geleise stehenden Lastzüge Br. 1072 zu­
sammenstieß, wobei zwei Passagiere nnbcdcutende Ouetschungen
erlitten. Der Reisende Selig Mclczer, der in schwerkrankem Zu­
stand in Fiume eingestiegen war, verschied in Folge des erlittenen
Schreckens nach zwei Stunden im Wartesaal.
Die Konzentration -es Kapitals im Schifffahrtswesen.
Hamburg, 2. November. Nach der „Hainburgischen
Börsenhalle" hat die H a m b u r g- A m e r i k a- L i n i e von
A. C. de F r e i t a s C o m p a n y deren Schifffahrtslinien
nach Brasilien nnd den La Plata-Staatcn sammt
Schiffsmaterial angekauft, ohne nciie Aktien auszugeben. Auch
unterhandle die H a m b u r g- A in e r i k a- L i n i e init
der Hamburg -Sii da merikanischen Dampf­
schi s f f a h,r t s g e s e l l s ch a f t zur Herbeiführung einer
Betriebsgemcmschaft.
Ministerkrise in Norwegen.
Christiania, 2. November. Wie das Blatt „Verdensgang"
erfährt, haben die Staatsräthe L ö ch e n, H o l st und
T h i l e s e n dem Kronprinz-Regenten den Wunsch mitgetheilt,
aus d e m M i n i st e r i u m a u s z u t r e t e n. Das
Portefeuille der Finanzen wurde dem Bürgermeister A r c t a n d e r
angeboten, der jedoch ablehnte. Dagegen erklärte der ehenialige
Staatsrath Konow sich bereit, das Portefeuille des Ackerbau­
ministeriums zu übernehmen.
Die Regierung beauftragte den Generalsekretär für, den
auswärtigen Handel im Ministerium des Innern, Sigurd
Ibsen, eine Darstellung des Verhältnisses des Konsulats­
wesens zur Diplomatie auszuarbeiten.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 2. November. Lord Roberts wird gegen dm
80. d. nach England abreisen.
Wie berichtet wird, haben die Buren am 24. Oktober
Koffyfontein besetzt.
Tagesnerützkeitm.
Geschichtlicher Kalender. 3. November 1575. Guido
Reni, berühmter Maler, geboren.— 1760. Sieg der Preußen
über die Oesterreicher bei Torgau.— 1893. Winoischgrätz wird
Ministerpräsident.
* Bielohlawek auf dem Bauernfang. Das „Deutsch
Volksblatt" weiß von einem Siege des Herrn Bielohlawek zu
berichten, den der gewaltige Heros über die in geradezu
erdrückender Mehrheit abwesendm Anhänger der Judcnparteien
errang. Die vereinigten Judenparteien hatten nämlich für den
30. Oktober nach Frain in Mähren eine Wählerversammlung
einberufen, bei der sich die judcnliberalen Kandidaten Luksch und
Pemsel uin die Gunst der versammelten Bauern bewerben sollten.
Aus bisher unaufgeklärten Gründen waren aber die Genannten
nicht erschienen. Vermuthlich haben sie sich vor deni christlich­
sozialen Kandidaten zu sehr geschreckt, denn der Mann führt den
unheimlichen Namen N e u n t e u f e l und hatte sein sicheres
Erscheinen zugesagt, falls die anderen Kandidaten daheim blieben.
Um aber auf jeden Fall sicher zu sein, hatte Herr Neunteufel den
wahrhaft teufliscbcn Einfall, Herrn Bielohlawek von dem Statt­
finden der Versammlung zu verständigen, und dieser faßte mit
affenartiger Behendigkeit den Entschluß, die Judenliberalen wieder
einnial gründlich zu besiegen. Als er bei den Versammelten
erschien, erfuhr er, daß die gegnerischen Kandidaten immer noch
nicht da seien. Als loyaler Gegner wollte Bielohlawek die Feinde
nicht in deren Abwesenheit vernichten. Er beschloß daher, noch zu
warten. Und so verrann Viertelstunde auf Viertelstunde, Krügel
auf Krügel, aber die gegnerischen Kandidaten erschienen nicht. Nun
merkte Bielohlawek. die Absicht und wurde verstimmt wie ein
Praterwerkcl. Es lag auf der Hand, daß ihn die verschmitzten
Judenknechte um die Gelegenheit, sie zu zerschmettern, be­
mogeln wollten. Aber Bielohlawek läßt sich nicht äffen,
nnd trotz seines sonst heiteren Naturells kann er
gelegentlich auch boshaft werden. Er entschloß sich daher,
die Versammlung ohne die Judcnliberalen abzuhalten. Gewöhn­
liche Leute hätten nun wahrscheinlich erwartet, daß Bielohlawek
flink auf die Tribüne klettern und die Versanimlung in die
Ziele und Bestrebungen der Judenlieberalen, Freimaurer, Sozial­
demokraten und Darwinisten einweihen würde, um dann auf dieser
trüben Folie das Programm des christlichen Sozialismus umso
erhabener erscheinen zu lassen. Aber so ungeschickte Purzelbäume
schlägt Herr Bielohlawek nicht. Es iväre ja nicht ganz ausge­
schlossen gewesen, daß einer der abwesenden Kandidaten doch noch
erschienen wäre und Herm Bielohlawek noch in der letzten Minute
die Palme streitig gemacht hätte. Um dies zu verhindern, lud er
die Theilnehmer der Versamnilung zu einer von ihm in aller
Eile auf Grund des Paragraph 2 arrangirten Vorstellung,
die in einem gleich gegenüberliegenden Lokale stattfand. Was nun
weiter geschah, darüber läßt sich nur so viel berichten, daß iBielo-
hlawek den Bauern ricth, sich nicht mit dem Kotzen fangen zu
lassen, sondern sich lieber mit Haut und Haar dein Herrn Neun­
teufel zu verschreiben, der übrigens als Kandidat auch noch eine
treffliche Rede gehalten haben soll. Während des Auftretens des
Herrn Bielohlawek durchbrausten wahre Beifallsstürme das Ver­
sammlungslokal und die Bauern versicherten beim Heimgehen, daß
sie sich noch bei keiner Versammlung so gut unterhalten hätten.
Wie recht aber Herr Bielohlawek hatte, als er auf die Abwesenheit der
gegnerischen Kandidaten nicht baute, beiveist die Thathsachc, daß
diese schließlich doch noch erschienen, in ihrem Versammlungslokale
aber nur sechs Bauern vorfanden. Bielohlawek hatte ihnen alle
übrigen Bauern weggefangen, noch dazu ohne Kotzen.
* Noch immer auf freiem Fuß. Der unter dem Namen
Graf Takowa falsch gemeldete Er-König Milan O b r e-
n o v i c ist noch immer auf freiem Fuß. Er fuhr gestern Nach­
mittags um ff,5 Uhr beim Hotel Erzherzog Karl vor und
kompromittirte eine dort wohnende Gräfin durch seinen Besuch.
* Die diesjährigen Leoniden. Am 14. d. tritt wieder
der Zeitpunkt ein, an dem der große Sternschnuppenfall der
Leoniden zu erwarten ist. Die Erklärung des Direktors der
Wiener Universitätssternwarte Hofrath Professor Edmund Weiß,
daß das Ausbleiben des großen Sternschnuppenfalles im vorigm
Jahre nur die Folge von Störungen durch Jupiter
und Saturn war, die die Meteorwolke so weit ablenkten, daß
die Erde nicht ihren Kern durchschnitt, gilt jetzt als feststehend.
Daß der Hauptfall nicht während des Tages hat stattfinden können,
was Anfangs von den Astronomen geglaubt wurde, ist gerade
durch die Expedition, die die Wiener Akademie der Wissenschaften
nach Delhi entsendete, erwiesen, denn in dieser Gegend ist zu
der Zeit (stacht, wann in A in e r i k a Tag ist, man hätte also an
dem einen oder anderen Punkte den Lconidenfall sehen müssen.
In diesem Jahre geht aber die Erde durch das Ende des großen
Leomdenschwarincs und man ist darauf gespannt, ob der zu er»
wartende geoßc Fall eintreten wird, oder ob auch das Ende des
Schwarmes durch Jupiter und Saturn abgelenkt worden ist,
was aber unwahrscheinlich ist. Es werden deshalb auch in diesen!
Jahre von den Astrononien alle Vorbereitungen zur Beobachtung
getroffen. Professor Weiß hat Anstalten getroffen, das an den ver­
schiedensten Gegenden Oestcrreich-Ilngarns genaue wissenschaftliche
Beobachtungen angestellt werden. Außerdem soll wieder eine Expe­
dition nach dem S ch u e c b e r g und auf den Semmering
sich begeben. Ferner wird eine besondere Beobachtungsstation in den
S ü d a l p e n in T i r o l eingerichtet werden. Im Jahre 1898 als
die Erd- den Anfang der großen LchwnrmcS durchzog, hat sich
ein entsprechend reicher Metcorfall gezeigt, cs war also bnmn s
rtitcü feine Störung durch I u p i t c r-S a t u r n zu verzeichnen.
frf i Cmt r e6m mtv m,f dm Kern des Schwarmes
seine Wirkung ausgeübt zu haben. Sollte aber diese Ablenkung
auf die ganze Metcorwolke sich ausgedehnt haben, dann ist aller-■
brngS die,es wunderbare Phänomen, das bisher alle 33', 3 Jahre
Stm?::: u' e" e 'S i' fd)enutn8 ßc6otm' füi'^
mcht mehr zu gewärtigen.


[ 2023-06-29 10:37:50.782 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 802 Wien, Samstag Rrbrikev-Zeikmrg. 3. November 1900 Seite 7
Gesellschaft wate für einen Vergleich mit den Beträgen, die die
Gemeinde erhielt, gewiß sehr interessant. Darüber aber schweigt
der Bericht. Offenbar meint die Gesellschaft, daß das Sümmchen
nicht geeignet wäre, in den Wienern den Glauben zu nähren, die
Gemeinde hätte mit dem Tramwayvertrag ein gutes Geschäft
gemacht. Das glauben wir auch. Wenn sich da
eine allzu große Summe zeigte, könnte in den Wienern der
Glaube entstehen, es genügten auf mehr oder gar auf allen
Strecken Zehnhellerkarten, und das wäre für den Profit der
Gesellschaft fast ebenso gefährlich wie für den Ruhm des Herrn Lueger,
sEine dunkle Geschichte.s Die dunkle Geschichte über
die neuerliche Besetzung der Bezirksaushilfsunterlehrerstelle an
der Volksschule XIV. Selzergasse Nr. 19 ist nun aufgeklärt. Herr-
Otto Würl, der endlich nach sechsjähriger Dienstzeit
zum gewaltigen Range eines definitiven Bezirksaushilfs­
unterlehrers befördert worden wäre, hat auf die Stelle
verzichtet, weil ihm das ganze Lehrergcschäft mit seinem ewigen
Warten auf eine Stelle mit 720 fl. (!!) Jahreseinkommen schon
zu dumm geworden war. Er hatte bereits im
September beim Wiener Bezirksschulrathe
seine Entlassung genommen, hatte dem Lehrer-
bemfe überhaupt den Rücken gekehrt und tunt beim Finanz­
ministerium in Dienst getreten. Der Stadtrath aber, der mit
seinen Ernennungen immer nachhinkt, wußte natürlich davon
nichts, und so kam die Beförderung, auf die der „Beglückte" nun
dankend verzichtete.— Bei dieser Gelegenheit wollen wir auch
gleich erwähnen, daß auch ein anderer Unterlchrer in den letzten
Wochen aus dem Schuldienste austrat. Herr Richard Krieg,
der bereits sieben Jahre in Wien als provisorischer
Unterlehrer diente und trotz seiner ausgezeichnete!^'Oualifikation
und vorzüglichen Zeugnisse nicht definitiv werden konnte, hat
eine Stelle bei einer Bank angenommen. Bon den jungen Lehrern,
die im Juli des heurigen Jahres die Wiener Lehrerbildungs­
anstalt verließen, hat bereits mehr als ein Drittel
andere Berufe ergriffen. Die christlich-soziale Wirthschaft wird
sich schon demnächst in einem starken Lehrermangel fühlbar machen.
Theater.
— Das Berliner Schiller-Theater hat den
Goethe schen „F a n st" ziemlich nngekiirzt an vier Abenden
zur Darstellung gebracht. Der ziveite Theil nahm ztvci Abende
in Anspruch. Die erste Abtheilung erhielt den Nanien „Im Reich
der Mütter" und umfaßte Faustens Erwachen, die Szenen am
Kaiseryofc mit dem Mummenschanz, das Helcnaspiel, die Szenen
in Faustens alter Studierstube, die klassische Walpurgisnacht und
die Helenatragödie. Die Krittk stimmt darin überein, daß es nicht
gelungen ist, einen geschlossenen draniatischen Eindruck hervor­
zurufen. Das Problem, den zweiten Theil des „Faust" von der
Bühne her volksthiimlich zu machen, ist ungelöst geblieben und
wird es tvohl auch bleiben. Dies gilt nainentlich in Bezug auf
dm ersten Abend; die rein nienschlichen Vorgänge des zweiten
wirften mit weit größerer Kraft, trotzdem die Darstellung mit
dm bescheidenen Mitteln der Vorstadtbühne nicht eben hervor­
ragend war; Das Publikum folgte an der Hand eines erklärenden
PrograinmhefteS den Vorgängen auf der Szene mit Ernst und
Aufmerksamkeit.
In B e r l i n ist am 27. Oktober im Neuen Theater
das vieraktigc Schauspiel „G c r d a M o h r" von Franz
Koppel-Ellkeld zuin erstenmale aufgeführt worden. Das
Stück wurde abgelehnt.
Die Berliner Sezessionsbühne ivird nächstens
zwei Stücke des Münchener Dichters Hans v. G u m P p e n-
b e r g, „M ü nch Hausens A n t w o r t" und „Die Ver­
dammten", bringen. Das Lessing-Theater führt
demnächst ein Drnnia „D e r S t e r n g u ck e r" von Georg
R e i ck e auf.
Gerhard H a u p t m a n n s Künstlerdrama „M i ch a e l
Kramer" wird noch im November im Deutschen Theater zu
Berlin in Szene gehen.
Ein „Spiel" in zwei Abtheilungen „F r a u K ö n i g i n"
von Franz v. S ch ö n t h a n und Franz K o p p e l- E l l-
f e l d fand im Deutschen Schauspielhaus zu Hamburg am
24. Oftober beim Publikum eine sehr freundliche Aufnahme. Die
Kritik geht mit dem Stück viel strenger ins Gericht. Es ist ein
glattes Verslustspiel ohne Erfindung und poetische Kraft, eine
harmlose Tändelei, für die das Zeitalter des Minnegesangs den
geschichtlichen Hintergrund abgeben muß. Ein literarisches Interesse
erregt das Stück nicht, hoffentlich auch nicht bei Herrn
S ch l e n t h e r.
„Die Braut", ein Drama von Friedrich Fuchs.wird
demnächst im Münchener Schauspielhaus aufgeführt werden.
Die erste Aufführung von Georg Engels' „Der
Ausflug ins Sittliche" fand im Dresdener
Residenztheater großen Beifall.
In Karlsruhe hat Adolf LÄ r r o n g e s Schau­
spiel „O t t o L a n g m a n n s W i k w e" am 27. Oktober eine
sanfte Ablehnung erfahren.
Am Residenztheater in Hannover geht am 3. d. ein neues
Lustspiel von Hans L'A r r o n g e: „Die Autorität"
in Szene.
Ein Musikdrama „A r m o r" von Sylvia L a z z a r i,
einem Komponisten, der in Bozen geboren ist und seit 1882 in
Paris lebt, wurde am Hamburger Stadttheater am 24. Oktober
zum erstenmal in Deutschland aufgeführt und errang einen starken
Erfolg. Das Werk ist unter dem Einfluß der Wagner schen
Doktrin entstanden, es zeigt aber dramatische Kraft und selbst­
ständige Erfindung. Die Handlung spielt am Hofe des
Königs Artus.
Gerichtssaal.
Die Miidchenmorde bei Polna.
P i s e k, 2. November.
Die Verhandlung begann beute um halb 9 Uhr. Der
Vorsitzende theilt mit, daß der Gerichtshof beschlossen hat, über
die bisher gestellten Anträge der Vertreter Folgendes anzuordnen:
Dem Antrage der Vertheidigung auf Vorladung des Dr. Schenk
aus Meserittch wird stattgegeben. Der Zeuge wird über die
Größe der Blutflecken, welche er auf der in der Meseritscher
Synagoge vorgefundmm Hose des Angeklagten wahrnahm,, aus­
zusagen haben. Auch die Vorladung des Gerichtsadjunkten
Dr. Pilar aus Polna, wird, verfügt;, dieser soll darüber
Auskunft geben, was ihm die Zeuginnen Philomena und Friederike
B r o z zu Protokoll gegeben haben. Weiter werden vor­
geladen; Anton Frischer, Aaron A u f r e ch t und Sigmund
Basch, welche über das angeblich vor dem Tempel geführte
Gespräch, das die Zeuginnen Broz belauscht haben wollen,
befragt werden sollen; dann noch der Realschüler Berthold
Rapp, welcher den Angeklagten am 29. März im Tempel ge­
sehen haben soll. Schließlich wurde auch beschlossen, den
a n o n y m e n Brief, dessen Abschrift der Zeuge P e s ch a k
vorgelegt hat, im Original zu requiriren. Die Anträge der
Vertheidigung, daß Lnndcsgcrichtsrath Dr. R e i ch e n b a ch und
Gerichtsadjunkt Dr. Pilar über die Art der Einvernehmung
und des Zustandekommens der Protokolle vernomnien, sowie
daß an die Wiener Polizei eine Anfrage gerichtet werde, wer
in der Porzcllangnsfe Nr. 13 wohne (von dort war der
anonyme Brief an Peschak angeblich ausgegangen), iverden a b-
gewiesen.
Beim Zcugcnaufruf erscheinen acht Zeugen.
Die erste Vernehmung ist die des Professors der gericht­
lichen Medizin an der tschechischen Universität Prag, Josef
Reinsberg, welcher in dem ersten Verfahren die Unter­
suchung der Kleider der Hruza auf die vorgefundenen Blutmengen
vornahm.
Der Streit um die Blutflecke».
Vors.: Erzählen Sie uns, Herr Professor, wie Sie die
Kleider erhielten und es möglich ist, daß jemand Fremder,
zu den Sachen kam, und ob heute mehr Blut auf den Kleiderik
,st als früher.— Zeuge: Die Sachen kamen an das Dekanat
der medizinischen Fakultät, woselbst, sic mir sofort übergeben
wurden. Die Gegenstände waren bei mir in einem ganz
besonderen Zimmer eingesperrt. Das Dekanat
hatte zwei Konimisuonen eingesetzt. In der ersten befanden sich
die Profefforen Janouschek, Hladick und Horbaczesky,
in der zweiten die Professoren Hlav a, May dl und ich.
Die Sachen wurden dann sofort dem Professor Horbaczesky
übergeben, der sie in einem besonderen Schranke
verwahrte, zu welchem der Professor den Schlüssel bei
sich trug. Nun untersuchte die erste Kommission einen Theil der
Gegenstände, und nachdem die Untersuchung abgeschlossen war,
wurden die Sachen uns übergeben. Sodann nahm ich sie in
einem ganz besonderen Zimmer in Verwahrung. Das Zimmer
war, gesperrt. Die Gegenstände lagen in einem eigenen,
sorgfältig versperrten Schrank, von dem ich den Schlüssel bei mit­
trug. Als die erste Kommission mit der Besichtigung der ganzen
Gegenstände fertig war, wurden auch die restlichen Sachen der
zweiten Kommission übergeben und blieben nun ständig bei
uns. Die Sachen waren in graues Papier eingepackt und
befanden sich überdies in einem Korbe.
Dr. B a x a zeigt dem Sachverständigen einen Fetzen des
Hemdes und fragt: Wieso kommt cS, daß auf dem einen Leinwand­
fetzen die Blutflecken heller sind als auf dem anderen?— S a ch-
v er ständig er: Das ist leicht zu erklären. Dort, wo das Blut
direkt auf das Leinwandgewebe kam und es durchtränkte, müssen
die Flecken naturgemäß viel intensiver gefärbt sein als dort, wo
das Blut erst auf die Taille tropfte und dann erst auf die Lein­
wand kam. In dem letzteren Falle kam viel weniger Blut auf die
Leinwand, und das ist der Grund, weshalb diese Fetzen lichter
gefärbt sind.— Dr. Baxa: Als Sie die Untersuchung dicser
Kleiderstücke vornahmen, war da niemand anderer anwesend als
Sie, Herr Professor?— Zeuge: Nein, cs war niemand dabei.
Dr. Baxa: Wurden diese Sachen auck nacki der Unter­
suchung niemand gezeigt?— Zeuge: Nein. Die ciiizigcn Per­
sonen, die— abgesehen von den Kommissionsmitgliedern— die
Sachen gesehen haben, waren die Diener. Diese konnten aber nicht
die einzemen Stücke gesehen haben, sondern nur das ganze zusammen­
gebundene Paket. Sie, konnten damit auch keine mißbräuchliche
Anwendung machen, weil immer ein Mitglied unserer Kommission
mitging, wenn das Paket von einem Orte zu einem gnderen zu
tragen war.
Dr. Baxa: Es ist also nach Ihrer Mittheilung, Herr-
Professor, nicht einmal möglich, daß jemand anderer die Sachen auch
nur gesehen habe?— Zeuge: Es ist ganz unmöglich.
(Bewegung.)
Es werden weiter dem Professor Re ins b erg alle bei
der Leiche der Hruza vorgefundenen Gegenstände vorgelegt. Der
Professor besichtigt die Jacke, den Rock, die Leinwandstucke, den
Theil des Hemdes, kurz alles mit größter Genauigkeit und erklärt
dann unter großer Bewegung des Auditoriums: Es ist alles in
demselben Zustand, in dem wir die Sachen gesehen haben. Wir
sahen zum Beispiel Blutflecke außen am Aermek sofort, nach drei
Tagen wendeten, wir den Aermel um und sahen dann Blutflecke
auf der Innenseite; heute bietet sich dasselbe Bild.
Vor s.: Bitte das Hemd noch einmal genau zu besichtigen.
— Der Zeuge besichtigt noch einmal genau das Henid und erklärt
hierauf: Auch das Hemd ist in demselben Zustand, in dem
ich cs bekommen habe. —Vors.: Es handelt sich hierum
Folgendes: Es ivurde behauptet, daß diese Sachen bei der
Hauptverhaudlung in Kuttenberg nicht in demselben Zustand
waren, und zwar sollen sie weniger Blut enthalten haben als
jetzt. Wenn nun später damit manipulirt worden wäre, wenn
später anderes Blut hinzugekommen wäre, ließe sich das fest­
stellen?— Z e u a e: Nicht mit voller Bestinimtheit, wenngleich
mit großer Wahrscheinlichkeit.— Dr. Bäxa:
Waren die Sachen früher auch gerade so hart wie jetzt?—
Zeug e: Es ist in den Protokollen nicht festgestellt, wie hart die
Gegenstände bei der Auffindung waren, deshalb konnten nur uns
auch darüber kein Urtheil bilden.
Der nächste Zeuge Adjunkt B a u d i s ch, der für den Fall
Hilsner in Kuttenbcrg als Untersuchungsrichter fnngirte, konstatirtc
das unveränderte Aussehen der Oorpors delicti. Er sah die Klcider
am 27. Juli v. I. das erstemal. Je länger die Zeit verstrichen
ist, d c st o leichter, sagt er, können solche B e-
schuldigungen erhoben werden— und desto
schwerer ist es, ihre Unrichtigkeit nachzuweisen— Dr. B a x n:
Hatte niemand in Kuttenbcrg Zutritt zu den Kleidern?—
B a u d i s ch (erregt): W o l l e n S i e genauer fragen.
— Dr. B n x a: Nun, hat Dr. B u l o w a die Kleider gesehen?
— B a u d i s ch: Ich bin ftoh, daß ich Gelegenheit finde, bei
dieseni Anlaß auf die zahlreichen charakterlosen
D cnunzi a t i o n e n antworten zu können, deren
Gegenstand ich seit langem bin. Dr. B u l o w a kam zu mir und
fragte mich, ob er die Kleider sehen könne. Ich war Untersuchungs­
richter und dachte mir, vielleicht werde ich bei dieser Gelegenheit
auf eine Fährte geführt.— Dr. B a x a: Sie betrachten also Dr.
Bulowa als Sachverständigen?— Baudisch: Das wob!
nicht. Dr. Bulowa kam und besichtigte in Gegenwart meines
Schreibers durch zwei Minuten die Kleider, die ich unausgesetzt
in der Hand hielt; er berührte auch nicht einen Faden.—
1 Dr. B a x a: Und sonst hat niemand die Kleider gefi-beu?
Eufmtebung-
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Dann erschienen Missy und Osten, und beide wollten
sich ebenfalls an dem Tisch niederlassen, als Misst) an der
Eingangsthür eine Bekannte bemerkte, der sic entgegenlief.
Diese Bekannte war Natalia Jwanowna, Nechludows Schwester.
In Begleitung Agrippina Petrownas eintretend, wendete sie
die Augen nach allen Seiten, als suche sie jemand. Sie
bemerkte ihren Bruder und Missy gleichzeitig, und als sich
Nechludow ihr näherte, sagte sie, als sie dem jungen Manne
die Hand geschüttelt:
„Endlich finde ich dich! Ich verzweifelte schon!"
Nechludow drückte Missy und Osten die Hände, um­
armte seine Schwester, und man fing an zu plaudern. Missy
erzählte, ihr Landhaus wäre abgebrannt, wodurch sie ge­
nöthigt seien, einige Wochen bei einer Tante zuzubringen,
die auf der Linie nach Nischni-Nowgorod wohnte. Osten
erzählte bei dieser Gelegenheit vergnügt Brandgeschichten,
doch Nechludow wendete sich, ohne auf ihn zu hören, an
seine Schwester:
„Wie glücklich bin ich, daß du gekommen bist!"
„Ich suche dich seit zlvei Stunden," versetzte sie, „und
habe mit Agrippina Petrowna die. ganze Stadt durchstreift,
ohne dich finden zu können.".
Sie deutete mit dem Kopfe auf die dicke Wirth-
schafterin, die, in einen Gummimantel gehüllt und einen Hut
mit Blumen auf dem Kopse, bescheiden etwas abseits stand,
um die Unterhaltung nicht zu stören.
„Denke dir, ich bin hier auf einem Canape ein-
aeschlafen! Wie glücklich bitt ich, daß du gekommen bist,"
wiederholte er. „Ich hatte gerade einen Brief an dich an-
gefangcm Vilich^ ragte {i e «„ruhig. „Und was schriebst
mir
Ms Missy sah, daß Bruder und Schwester eilte intime
Unterhaltung begannen, glaubte sie, sich mit ihrem Kava­
lier entfernen zu müssen. Nechluow
ans Fenster; dort setzten sie
Sammtbank, neben der ein Koffer,
karton lagen.
führte seine Schwester
sich auf eine grüne
ein Plaid und ein Hut-
„Nun denn! Ja! Als ich euch gestern verließ, wollte
ich wieder umdrehen und deinen Mann um Entschuldigung
bitten," sagte Nechludow; „doch ich fürchtete, er könne die
Sache schlecht aufiiehmen. Ich bin gestern zu deinem Manne
recht häßlich gewesen, und das quält mich."
„Ich wußte es, ich war überzeugt, du hattest nicht die
Absicht," versetzte Natalia Jwanowna. „Du weißt..
Thränen stiegen ihr in die Angen, und sie drückte ihrem
Bruder fieberhaft erregt die Hand. Nechludow verstand sofort
den Sinn des Satzes, den sie nicht ausgesprochen hatte. Sie
wollte sagen, daß sic, wenn sie auch ihren Mann mehr als
die ganze Welt liebte, doch auch ihn, ihren Bruder, sehr
lieb hatte, und daß jede Trennung von ihm sie grausam
schmerzte.
„Ich danke dir! Ach, wenn du wüßtest, was ich heut
gesehen habe," fuhr er fort und erinnerte sich plötzlich wieder
an die beiden todten Gefangenen. „Zwei getödtete Männer!"
„Wieso getödtet?"
„Ja, gewiß, getödtet. Man hat sie bei dieser Hitze die
ganze Stadt durchwandern lassen, und zwei von ihnen sind
an Sonnenstich gestorben."
„Nicht möglich! Wie? Heute? Eben?"
„Ja, eben! Ich habe ihre Leichen gesehen!"
„Aber warum hat man sie getödtet? Und wer hat sie
getödtet?" ftagte Natalia Jwanowna.
„Wer? Die sie gezwungen haben, bei dieser Hitze zu
gehen," versetzte Nechludow in ärgerlichem Ton, denn er
fühlte, daß feine Schwester das von einem anderen Gesichts­
punkt als er betrachtete.
„Allmächtiger Gott! Ist cs möglich?" fragte Agrip­
pina Petrowna, die sich nicht hatte enthalten können, zu-
zuhören.
„Ja, wir haben nicht die geringste Idee davon, was
man diese Unglücklichen erdulden laßt; und doch hätten wir
die Pflicht, uns darüber zu unterrichten," fuhr Nechludow
fort, indem er uittvillkürlich die Augen auf den alten Fürsten
richtete, der, eine Serviette um den Hals, sich mit Schinken
vollstopfte, ohne an etwas anderes zu denken. Doch plötzlich
erhob der Greis den Kopf und bemerkte Nechludow.
„Nechludow!" rief er. „Wollen Sie sich nicht stärken?
Für die Reise ist das unbedingt nöthig!"
Nechludow dankte mit einem Kopfschüttelu.
„Nun, was willst du thun ?" fuhr NataliaJwanoivna fort.
„Was ich kann! Ich fühle, daß ich auf jeden Fall
etwas thun mußt Und was ich kan«, werde ich thun!"
„Ja, ja, ich verstehe dich. Und mit ihnen," sagte sie,
auf Kortschagin deutend, „ist alles aus?"
„Alles! Und ich glaube, das wird auf beiden Seiten
niemand bedauern."
_ „Das ist schade, sehr schade! Ich habe Missy so lieb!
Na, ich habe schließlich nichts zu sagen. Aber warum willst
du dich von neuem binden?" fragte sie schüchtern; „warum
reisest du?"
„Ich reise, weil ich muß!" versetzte Nechludow in
ernstem und trockenem Tone, als wolle er die Unterhaltung
abbrechen, doch gleich that ihm dieses Benehmen seiner
Schwester gegenüber leid, und er dachte: „Warum soll ich
ihr nicht alles sagen, was ich denke? Ich weiß wohl,
Agrippina Petrowna hört uns, doch was thut das, mag sic
auch hören!"
„Du sprichst von meinem Heiratsprojekt mit Katuscha,"
rief er mit zitternder Stimme. „Nun ja; ich habe diese»
Plan gefaßt, und zwar schon am ersten Tage, als ich sie
wiedergesnnden habe; doch sie hat sich klar und entschlossen
geweigert, sich mit mir zu verheiraten! Sie will mein Opfer
nicht, sondern zieht es vor, sich selbst zu opfern; denn ihre
Verheiratung hätte in ihrer Lage viele Vortheile für sie. Jck>
aber kann nicht dulden, daß sie sich opfert, und darum reise
ich jetzt mit ihr; ich gehe, wohin sie geht, und werde mit
allen meinen Kräften versuchen, ihr zu helfen und ihr Schicksal
zu linder»."
Natalia Jwanowna erwiderte kein Wort. Die alte
Wirthschaftcrin schüttelte verzweifelt den Kopf und sah ab­
wechselnd Nechludow und seine Schwester an. In diesem
Augenblick zeigte sich der feierliche Zug von neuem au der
-Lhur des Damensalons. Der schöne Kammerdiener Philipp
ü- f? a L?? rh. er mit der galonirten Mütze truqrn
? ft'W T sie in ihren Waggon zu bringen,
^n der Mitte dev Saales gebot die alte Dame den Trägern
Hatt, gab Nechludow ein Zeichen, näherzutreten, und reicfiie
'in" fiirchham ihre mit, Ringen überladene weiße Hand, aU-
wolle sie ihn auffordern, ,re nur vorsichtig zu drücken.'
o. r "Welche entsetzliche Hitze!" sagte sie. „Das ist eine
Dual für mich. Dieses Klima tobtet mich!"
Als sie genügend über ihre Gesundheit und da--.
*“* t59 “” IN
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:37:50.782 - 19001103 - Seite 6 ]
Seite 8 Wien, Samstag Nrbrrkrr-ZeUUNg. oNovember 1900 Nr. 302
Vielleicht die F r a u B u l o w a?— B a u d i s ch: Ja, sie war
zugegen, aber auch sie hat nichts berührt.— Der Zeuge, der
sitzend einvernommen wurde, springt aus: Ich betheuere nochmals,
daß u i e m a n d auch nur einen Faden berührt
hat; das sind charakterlose Denunziationen.
Der Gerichtsschreiber Pokorny kann auch in der Blut­
menge in den Kleidern keinen Unterschied finden, nur hat er die
Empfindung, als ob sie fich damals harter und steifer angefühlt hätten.
— Vors.: Seither jvurdeu die Kleider aber auch soundso oft
in die.Hand genommen.— Zeuge erklärt endlich, er könne
nickt b e h a u p t e n, daß eine Veränderung mit den Kleidern
vorgegangen sei.— Auch Wachtmeister K l e n o v e c findet keinen
Unterschied, desgleichen nicht der Gerichtsschreiber R ö h r i ch aus
Polna und der P o l n a e r T o d t e n g r ä b e r, der als einer
der Ersten Gelegenheit hatte, die Kleider der Hruza zu besichtigen.
Den Rest des Verhandlungstages füllten Ver­
lesungen. Bon den verlesenen Aktenstücken ist das wichtigste
Das Fakultätsgutachten.
Das Fakultätsgutachten über die Mordthat selbst ist bei
aller Ausdehnung sehr übersichtlich gegliedert. Es stützt sich auf
die Protokolle über den Lokalaugenschein, die Thatbestandausnahme
und den von den Polnaer Gerichtsärztm Dr. Wenzel M i ch a l e k
und Dr. Alois P r o k e s ch abgegebenen Sektionsbefund. Die
Mitglieder der böhmischen medizinischen Fakultät, die das Gut­
achten verfaßten, legten sich folgende fünf Fragen vor:
1. Welches war die Ursache des Todes der Agnes Hruza?
2. An welchem Orte wurde Agnes Hruza getödtet?
3. Wann wurde Agnes Hruza getödtet?
4. Welche Umstände sind besonders auffallend?
5. Wurde die That von einem oder von mehreren Thätem
begangen?
In Besprechung gleich des ersten Punktes bemängelt das
Gutachten mehrfach die im Sektionsbefunde niedergelegten An­
gaben der Gerichtsärzte, so vor allem, daß bei Besprechung der
einzelnen Gewebe der Farbe der Lungen keine Erwähnung geschieht
wiewohl die Farbe der Lungen und der Grad der Durchsickerung
des Lungengewebes sehr wichtig gewesen wären. Gleichzeitig
sagt das Gutachten, daß eine „vollständige Aus­
blut u n g", wie sie in der Verhandlung von den Sach­
verständigen erwähnt wurde, nicht möglich ist. Die Be­
schreibung der Schnittwunde am. Halse nennt das Gutachten
sehr unvoll st ändig. Das Fakultätsgutachten vermißt eine
Angabe darüber, in welchem Grade die Wunde klaffte und ob das
Bindegewebe zwischen den Muskeln vom Blute durchtränkt war.
weil dies für die Beantwortung der Frage, ob die Verletzung noch
bei Lebzeiten der Ermordeten oder erst nach ihrem Tode bei­
gebracht wurde, von Wichtigkeit wäre. Besonders bemerkt wird,
daß die Art der Verletzungen einen S e l b st m o r d der Agnes
Hruza ganz ausgeschlossen erscheinen lassen.
„Die Vermuthung, die in einer Publikation „über den
Polnaer Mord ausgesprochen war, daß die Leiche längere Zeit
an den Füßen— mit dem Kopfe nach unten— aufgehängt war,
wobei eventuell bei allzu langem Hängen eine mächtigere Blut­
unterlaufung an der Hand entstehen könnte", nicht plausibel ist.
Dagegen zeuge der Umstand, daß nicht auch auf der ganzen Kopf­
haut „Blutunterlaufung" eingetreten war, sondern nur Lippen,
Nase und Wangen ins Rothblaue verfärbt erschienen. Diese Ver­
färbung aber sei durch die Lage der Leiche— mit dem Gesichte
nach unten— und durch den Umstand erklärt, daß keine großen
Halsgefäße, sondern die verhältnißmäßig kleinere äußere Halsvene
Verletzt wurde. Erwähnt wird auch, daß einige Angaben in dem
von Dr. Adolf Stein verfaßten „kritischen Material", das der
Vertheidigungsschrift des Dr. Aurednicek beigelegt wurde,
nicht stichhältig sind.
Zur Frage des Thatortes befaßt sich das
S akultätsgutachten mit den vom Untersuchungsrichter Adfunkten
>r. B a u d i s ch dagegen erhobenen Einwendungen, daß die Hruza
an dem Orte ermordet wurde, wo man die Leiche fand, oder etwa
in der Nähe dieses Ortes, wobei es zur Schlußfolgerung gelangte,
daß die Hruza an einem anderen Orte, und Mar in einer
Wohnung, ermordet wurde, und daß man die Leiche erst dann m
den Wald transportirte. Eine solche Einwendung geht dahin, daß
am Orte der Auffindung nur eine unbedeutende
Blutmenge gefunden wurde. Dagegen erklärt das
Gutachten: „Es kann nicht behauptet werden, daß so
wenig Blut gefunden wurde, daß dessen Verlust den Tod durch
Ausbluten nicht erklären könnte," und es heißt darin weiter:
„Die Sachver st findigen irrten sich in der
Schätzung der gesammten Blut menge, der
Agnes Hruza ,auf fünf Liter', welche Menge annähernd einem
ungefähr 70 Kilogramm schweren Körper entsprechen würde; daß
aber der Körper der 19jährigen. 155 Zentimeter langen Agnes Hruza
,vou schlankem Knochenbau und mäßig entwickelter Muskulatur'
70 Kilogramm wog, ist u n g l a u b l i ch." Gegen den
weiteren Einwand der eigenthümlichen Lage der Leiche
führt das Gutachten ins Feld, daß eine rasche Todesstarre
des während der That mit Gewalt niedergedrückten Körpers
dir Fixirung der Glieder in ihrer eigenthümlichen Stellung
verursacht haben mochte. Weiter wendete Dr. B a u d i s ch ein,
daß die Kleider der Leiche nicht durchnäßt waren, sondern
nur feucht, und daß daher Agnes Hruza nicht von Mittwoch
Abends bis Samstag im Walde gelegen sein konnte, da es in der
Zwischenzeit regnete. Das entkräftet das Gutachten durch die
meteorologischen Aufzeichnungen aus der kritischen Zeit, welche
besagen:,
Mittwoch, 29. März: Schönes Wetter, die Sonne schien.
Donnerstag, 30. März: Es tröpfelte wenig: kein Regen. Freitag,
31. März: Umwölkt; zeitweilig Sonnenschein: kein Regen. Samstag,
1. April: Sehr schöner Tag.
Die Annahme des Untersuchungsrichters, daß die Hruza in
einer Wohnung erdrosselt, dann fortgeschleppt und äm Auf­
findungsort erst ihr der Hals durchschnitten wurde, entkräftet das
Gutachten durch bis ins Detail gehmde anatomisch-physiologische
Beweise.
Nack diesen kann die Möglichkeit nicht ausgeschlossen
werden, daß die Hruza Mittwoch den 29. März um 6 Uhr
Abends gestorben sei, und es ist wenig wahrscheinlich, daß sie
zu Hause, während sie ausruhte, getödtet wurde.
Als auffallende Umstände, die „schwer erklärlich sind und
mit dem Mord zusammenhängen", bezeichnet das Gutachten das
t h e i l w e i s e Ä u s k l c i o e n der Leiche, das Auseinander­
tragen und Verbergen der übrigen Kleidungsstücke, das Aus­
einanderhängen der Fäden auf den Bäumchen in der Umgebung
des Ortes und das Zudeckt» der Leiche im Dickicht mit ab­
geschnittenen Bäumchen.— Es sei, sagt das Gutachten, keine
Ursache zu der von den Sachverständigen ausgesprockenm Ver­
muthung, daß Agnes Hruza noch beim Leben ausgekleidet wurde,
ja dies sei wenig wahrscheinlich. Bezüglich des theilweisen
Entkleidens, des Auseinandertragens und Verbergens der Kleidungs­
stücke erblickt das Gutachten darin nicht bloß ein
„theatralisches Z e r st r e u e n" oder „die Absicht, die
Untersuchung zu erschweren oder irrezuführen", was einen besonders
raffinirtcn oder kenntnißreichen Mördervoraussetzen würde.
Wahrscheinlich ei« Lustmord.
Das Gutachten sagt sodann:
Nach den Untersuchungsakten liegt kein offenbarer Beweg­
grund zum Morde vor. Bist Wahrscheinlichkeit ist aber der Äeiveg-
grund m irgendeiner geschlechtlichen Erregung zu suchen. Es
ist auch die Möglichkeit zu berücksichtigen, daß es fick, hier um einen
Thäter handeln könnte, dessen Vorstellungen und Gefühle nicht
normal waren, und daß diese ihn zu einem Beginnen
führen konnten, das seinen Beweggrund hatte in dem Bestreben,
sich zu ergötzen (geschlechtlich zu erregen). Dafür
spricht auch der Umstand, daß der untere Theil des
Hemdes fehlte.— Die Erfahrung lehrt, daß
Personen, welche durch ein perverses ge­
schlechtliches Fühlen betroffen sind, manch­
mal dadurch Befriedigung finden, daß sie
eine weibliche Person verletzen oder tödten
(Sadismus), wobei es sich entweder nur um
eine Verletzung, eventuell Tödtung, oder
um eine Kombination mit geschlechtlichem
Leichen mißbrauch handelt. Der untere Theil des
Hemdes konnte entweder deswegen beseitigt sein, weil der Thäter,
nachdem er sich solches zu Schulden kommen ließ, die Spuren
beseitigen wollte; oder daß er ihn wegtrug, um damit
„Fetischismus" zu treiben, das heißt damit er noch später
durch den Anblick und die Berührung geschlechtlich Befriedi­
gung finde.
Bei der Frage, ob ein oder mehrere Thäter den
Mord vollbrachten, kommt das Gutachten zu dem Schluß, es sei
die Möglichkeit nicht auszuschließen, daß ein
einziger Mensch die That vollbrachte.
Das Gesammtbild des Mordes.
Ein klares Resume schließt daS Gutachten, indem cs die
detaillirten Untersuchungen folgendermaßen zusammenfaßt: Die
Todesursache der Agnes Hruza ist die Verblutung aus der
Schnittwunde am Halse. Bis zu einem gewissen Grade konnte
auch die Wunde am Kopf zur Verblutung beitragen. Es ist
also die Schnittwunde am Halse als tödtliche Verletzung zu
erklären. Diese Wunde konnte mit jedem beliebigen
Messer, auch mit einem gewöhnlichen Taschen­
messer, beigebracht werden. Die Kopfwunden find Quetsch­
wunden und wurden mit einem stumpfen Instrument,
welches auch ein Stock, Knüttel oder Stein sein konnte, vollführt.
Das Schlage» mit einem Stock oder Knüttel ist wahrscheinlicher.
Diese Wunden ivurdcn init der größten Wahrscheinlichkeit früher
beigebracht als die Halswunde. Von der Strangulation
kann nicht erwiesen werden, ob sie beim Leben oder
nach dem Tode geschah. Gegen die Erdrosselung zeugt
der Mangel an Erstickungszeichen. Das aufgefundene
Strickchen konnte beim Transport der Leiche benützt
werden. Von den Abschürfungen an den Händen kann nicht sicher-
bestellt werden, ob sie bei Lebzeiten entstanden sind, weil keine
eichen einer Lebensreaktion angegeben wurden. Wenn hier keine
eichen der Abwehr wären, so wäre dieser Mangel nicht un-
-klärlich, weil Agnes Hruza durch die Schläge in den Kopf
letäubt sein, bewußtlos sein und ihr in der Bewußtlosigkeit der
Hals abgeschnitten werden konnte. Es wurde nichts gefunden,
was die Möglichkeit ausschließen würde, daß Agnes Hruza im
Walde getödtet wurde. Mit Wahrscheinlichkeit wurde der Mord
in der Vertiefung vollführt und die Leiche dann an den
Ort transportirt, wo sie gefunden wurde. Mit Bestinimt-
heit ist auszuschließen, daß sie anderswo
(zu Hause) erdrosselt oder auf andere Weise er­
stickt und nach dem Tode geschlachtet worden wäre, die
Leiche aber in einen Korb oder sonst ein kleines Be­
hältniß gegeben und erstarrt in den Wald transportirt wurde.
Die auffallenden Umstände in der Umgebung der Leiche, das theil-
weise Auskleiden der Leiche, das Auseinandertragen und Verbergen
eines Theiles des Gewandes, das Auseinanderhängen der Fäden
auf den Bäumchen, das Zudecken der Leiche mit den Bäumchen
kann nicht erklärt werden. Die Erllärung, daß alles in der Absicht
vollführt wurde, um die Untersuchung zu erschweren, ist weniger
wahrscheinlich. Es ist kein Zivcifel, daß alles mit Absicht geschah.
Die Beweggründe konnten verschiedene sein. Auch die Möglich-
keit ist zu berücksichtigen, daß der Mord und die Manipulation
mit der Leiche sowie das Äuseinandertragen und Verbergen des
Gewandes die That eines von g c s ch l e ch t li ch c r P c r v e r si t ii t
verfolgten Menschen ist. Die That konnte auch von einem einzigen
Menschen vollführt werden. Der Mord erforderte nickt mehr Zeit
als zehn bis fünfzehn Minuten. Das Auskleiden, Auseinander-
tragen und Verbergen des Kleides u. s. tu. erforderte allerdings
einen längeren Aufenthalt am Thatorte. Es mußte aber nicht gleich
nach dem Morde geschehen, sondern konnte später, eventuell am
anderen Tag geschehen.
Die Verhandlung wurde hierauf auf morgen vertagt.
UarLeirmchrrchteir.
Vereine jugendlicher Arbeiter Oesterreichs werden
hieinit ersucht, ihre Adressen an den Verein jugendlicher Arbeiter,
Wien, VIII. Lcrchengasse Nr. 13 (Gewerkschaft der Hutmacher),
behufs Durchführung gemeinsamer Aktionen raschest einzusenden.
Parteiblätter werden um Nachdruck ersucht.
Streik und Boykott.
Kupfer- und Steindrucker, Achtung! Sämmtliche
Kupfer- und Stcindrucker der Firma I. B l e ch i n g e r und
L e Y k a u f in Wien sind ausgetreten. Ueber den
Betrieb ist die Sperre verhängt. Vor A r b e i t s-
a n n a h m e w i r d g e w a r n t.
Für K u p f e r d r u ck e r ist der Platz Wien über­
haupt gesperrt. Zuzug von Kupferdruckern nach Wien ist streng
fernzuhalten!
Der Streik der französischen Bergarbeiter,
dessen Beendigung vor zwei Tagen gemeldet wurde, dauert
fort. Aus Lens wirb heute telegraphirt: In mehreren
Schächten wurde die Arbeit wieder a'u f-
genommen, doch beträgt die Zahl der Streikenden noch
immer 8800. Die Nacht gestaltete sich ziemlich bewegt, da
vor einzelnen Schächten die Streikenden
den Versuch machten, dieArbeitswilligen
an der Einfahrt zu hindern.
Vereine und Urrfammlnugen»
68^ V e r e i n e, die darauf reslcktiren, daff tsjre Anzeigen bestimmt in
der Gonntagsiinrnmer Aufnahme finden, müssen dies« "bis Freitag
Abends einsenden,
5Jüflemeiucc Arbeiter- und Arbeiterimrenbilduttgsberein
oungshort". Vereinslokal: IX. Auhcmplatz Nr. 7. Hotel Bellevue.
Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, öffentliche Vereinsver­
sammlung mit Bortrag von Genossen E. B a u m: Soziale Dichtungen.
Zahlreiches Erscheinen erwünscht!— Die Unterrichte werden von nun ab im
neuen Vereinslokal Hotel Bellevue, IX. Althanplay Nr. 7, abgehalten, und
zwar: Montag Stenographie: Dienstag und Freitag Deutschunterricht:
M i t t w o ch Schnittzeichnen und Donner st a a Geschichte.— M o r g e n Sonntag,
um halb 3 Uhr Nachmittags, im Gasthause Karinger, IX. Ecke der Berg- und
Servitengasie, Tanz unterricht. Gäste willkommen.
^V'Lrbeiterbildungsveretn „BildungSquelle". Privatlokal: X. Quellengasse
9fr. 121. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Monatsversammlung.
Tagesordnung: i. Verlesung des Protokolls der letzten Monatsversammlung.
2. Einläufe. 3. Berichte der einzelnen Sektionen.- 1. Eventuelles. Alle Mitglieder
werden ersucht, reckt zahlreich zu erscheinen!
HHUrberterbildunssverein „Ferdinand Lossalle", XIX. Döbling.
Heut e Samstag, präzise 8 Uhr Abends, im Vereinslokal in Altenritters
Gasthaus, XIX. Chimanistrahe Nr. 27. Vereinsabend mit Vortrag.—
Sonntag den 25. d. in Zögernitz' Kasino, XIX. Döblinger Hauptstraße Nr. 76,
Rosegger-Vorlesung.
^sozialdemokratischer Wahlverein für den XI. Bezirk. Morgen
^ Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags, tm Braichaussaal, XI. Simmermger
Hauptstraße Nr. V9, Frauenversammlung. Tagesordnung: i. LcbenS-
mittelthenerung und Volksnoth. 2. Die Entziehung der Wöchnerinnenunterstutzuug
durch die christlichen Landesausschüsse.. Referent,n Genossin Adelheid Popp.
Arbeiterfrauen, Parteigenossinnen, erscheint vollzählig
sozialdemokratischer Wahlberetn für den III. Bezirk. Morgen
^ Sonntag, präzise halb 7 Uhr Abends, m der Restauration Sofiensäle (Parterre),
Ui. Marxcrgasse Nr. 13, erster Frauen ab end mit Vortrag von Genossin
Therese S ch l es i n g e r: Die Aufgaben der Frauen im kommenden
Wahlkampf.— Rach Schluß des Vortrages und derDisrussion gemüthliche
Unterhaltung. Genossinnen und Genossen, kommt zahlreich und pünktlich!
9>erein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Brigittenau.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, m Dolenskys Gasthaus, XX. Brigitta­
gaffe Nr. 3, Vorlesung aus Hässlichen und modernen Dichtern.
Kollegen, erscheint zahlreich.'
Markt und Verkehr.
Täglicher Flcischmarkt. {2. November.) Die Zufuhr
belief, fick aus 54.330 Kilogramm Rindfleisch, ll59 Kilogramm
Kalbfleisch, 3370 Kilogramm Sckasfieisch, 23.142 Kilogramm
Schweinefleisch, 297 Stück Kälber, 45 Stück Schafe, 129 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.50 bis X 4.20, hinteres X —.GO
bis X 1.48, Rieden und Rostbraten X 1.42 bis 4L 4M,
Kalbfleisch X -.80 bis X 1.40, Schaffleisch X -.52 bis X 1—,
Schweinefleisch X —.90 bis X 1.40, Kälber X —.80 bis X 1.24,
Schafe X -.50 bis X —.90, Schweine X —.90 bis X 1.12,
Lämmer X —.— bis X —per Paar.
Die auf K. 8. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
--- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be-
trefknben Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld© aore
StaatSobligationen.
*•2% Papier-Rente Mai-Rov...
*•2% Papier-Rente Febr.-Aug.■
4-2% Alter-Rente Jänner-Jul,.
1- 27» Silber-Rente April-Ott...
L°ie v. I. 1854 811 525 K....
Lose v. I. 1860 zu 1«VVL (ganze)
Lose v. I. t86» zn 2 i>o K (fünftel,
ßofe ti. 3.1864 jii 200 K. ...
Lose v. 1.1864 zn 100 K (halbe)
Amtliche Schlichkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 2. November.
07 40
97 25
97 10
97 15
173—
ias i°
165—
20; 25
SOI 25
*•/„ öftere. Goldrente
1 «/, öftere. Kronen-Rente...
S'li’k öftere. Jnvestitionö-Ren».■
4 »/, Albrechtbabn-Slaair-Schuldv
S'/.'Vo Franz-Joses!,..„
4 "/, Rudolsbahn-„
t°/„ Albrechlbnhn-Prioritäten.
t«/» B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4°/° Franz Joiefbahn-Prioritöte»
jjo/„ östei r. Lokaleisenbahn-Prior..
1',. Rudolsb.-Prioritäten (®o!b>•
detto (Silber)
l°/n Ungar. Gold-Rente
4«/. Ungar. Kronen-Rente..•■
J'/i'/o delto ....
»>/,»/, Ung. Staatö-Eis.-Obl. Gold
detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto deito (Haide) 100 K
*% Theih-Reg.-Präm.-Lbl
Ungar. GnindenNasi.-Odlig.
Andere öffentl. Anlehen.
Landei-Anlehen (bin.)
1% Wr. Berk.-Attlagen-Anleo. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahr«
1894 verl. 4°/» .••••••
detto ». Jahre 1898 verl. l’U••
Pfandbriefe, Commu­
ne, l-, Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
4°i«Bode»kr.-A.,aUg.bst.i.50J.ö.W.
4"/.Böhm. Hdvothelenb i.57J.«erl.
, >/,«/.. detto innerh. 60'/> I. verl.
4»/. B Laiider-B.Üoni.Schv v.ü.W.
detto Eisenb.-Schuidpich..
4 °/ Centc. Bodencr. öst. i. 50 J.veil.
4»/, Cred.Jnst.ö.s.BerI.»U.K.^78I.
detto Kat. N
,»/. fflalU. Bodenkredit-B er....
4 V,-/»Ld»b.d.K.Gal.n L°d.I.5'.',,J.
4«. detto i. 57 «/, Jahren riichzahlb.
47« Mähr. Hhpothekenbanl.....
47« R.-ö. Lander-Hyp.-Anst..-
hctto» ,..•••
4 %Oe|l.*uttfl. Bank. t. 50 I. verl.
4% Sparlaiie, I. öst., i .«0 J. verI
4% SpaÄ.,Pest.vat.I..aO.t.50J.v.
!.:Ung^°denkr..Jns.,'.5»J.°.r,
85-
95-
'9k 95
95 50
Geld
Waare
3‘\%.
4>/,R°Ung.
4 °/. detto 50
i. souucmv.’NO"»*'’— V «L
etto in« 3 Jabrenverlo»bar
i.B.t.Pest,i.42'/,J.°
S. verl-
SOI 90 55
jll* C,o|lU 80
I 90 15 SO 35
82 50 82 70
>119 66 ISO 6C
98 35 99 35
:16S 50 164 50
Il63— 164—
1138 76 199 76
|l 91 361 92 35
87—
95-
96 50
93 75
96—
94—
94 25
97 20
96 50
91 50
92 75
98 SO
92—
94—
96 HO
96 60
97 75
98 25
98—
89 85
80 75
97 60
97 6C
Eiseab..Prior.-Oblig.
Bud -Fünft.B., «. 1889.200 st.
4 °/°.B>ischtiehr.Eiiknb. 18.18965 St.
^Dui-B°d.Ei!d.Em.l»SS.dt°.S.
N. Ferd.-Rordb.Em. 1886, d.v.M.
Jo! desto Em. 1898, dw. St. ®.
«asch.-Ob. Eis. E. 1889, d,v. St.
1»^ detto (öst. St.), «.1889,6.200
«. 1090
94 75
96 25
98—
95—
96 25
98 23
96 50
93 75
98—
93—
94 40
97 10
87 10
98 75
99 25
99
90 10
81 75
98 50
98 50
90 80
9t 6u
73 25
98—
98 20
1 M
|94-;
91 80
96 40
73 70
98 70
99 20
94 8C
3 6»/. Lm».-«,..J. -s.,1884 300fl. s.
4°/« detto Em. 1884, 300 fl. SNb.
5% Oest. Nordwestbahn, 200 fl. ©•
5®/o detto Lit. B, *00 (l. S
4°/„ detto Em. 1885,800 U.1000fl. S.
37» Staat4eisenb.-«.50oFr.—480ic
37» detto,Erg.-Rep500Fr. -- 480 N
37-detto.E 1895,b.St.lOO®!=118K
3°/»Sadb.-GLS.-JuN500Fr---480L
8% detto, April-Oct. 500 0ft=48OK
5»/o detto, 800 fl.Silb.o.Goid- 480K
47»dett0,400U.2000M- 47811.2360K
4®/o Südnordd.B.800,iooo,50oofl.S.
5'/»Nng.-gal.Eis.E. 1870, 200 ft.
4'/« detto «. 1887, 200 fl. S
Obligationen von son.
fügen Transport-Unter,
nehmnngen«
6% Lon.-Dampstch.-G. 100 u. 800(1.
4»/«detI0,400,10.000M—478.I1800U
4°M°«»,«st.,E.1895.1000.5000fl.B
Oblig. tndust. Gesellsch.
4'/.* Montan,.»»-al». 480, 2400,
12*000 .*••••••••••
TranSport-
Unternehmnngen.
Au1sig*Teplitz« Eisend.. tOOOK
Bau- und BetnebS-Ses. für stüdt.
tztrahenb. in Wien, 1. A soo K
Bau- und Berriebl-Gej. für städt.
Straßenb. in Wien, i. B 3(X> K
Böhmische Nordbatm.-. 300 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto Utt. 4"0 K
Donau-Damofick'I.k.l.Priv. J050 K
Ferdinandr.Roü>bahn. .fiooK
Graz-Koflach. Eiienb -G. «400K
Kakchau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb*.Hern..3. «isenh.-G. 400 K
••• •’O'^O K
Geld
8?-
P3 60
107—
106—
96-
896—
400—
328—
321 75
119 50
>07—
95 50
105—
92 20
105—
106 SO
97g—
3015
264 50
^859—
418—
I 8060
I 1094
761—
Waare
87 80
94 20
10S
107—
97—
400—
402—
323—
322 75
120 25
108—
95 90
105 60
103 60
112 75
98—
3085
266 50
261—
422—
Stütz
1098
764—
6125 i 6145
518— 820—
345 60 347—
529— 533—
,785 —1790—
Nvrdrvestbahn, dfirrr.... 402 K
detto Lit. B 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. 200 K
detto Prior.-A. 80« K
Staat«eisb.-Tes.. per Ult. 480 K
Eüdbahn-Ges.. per Ult., 480 K
Säd-nordd. BerbindgLbahn 420 K
Tr.--G. v. Wr. Pr.»A... 200 K
detto tt. Wr. St.-A... 200 K
Aktie« von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 24V L
Bankverein, Wiener ... 4vv U
«reditanst. s. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, ANg. Ungar.. 4M U
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1«K> K
Länderbank, öftere. ... 400 u
Oesterr.-imgar. Bank.. 14M U
Unioii-Banl ...... 4M U
Jnd.- Unternehmuttgen.
I Geld Waare
'452 -|«4-
[467 6(l|fS9 60
176 —li‘7—
j26'J 50:^1-
657 85 °“8 25
100 2r,;J'0 25
36S- S’O-
19?—* q 8—
137 —; ,3 S—
i372— 97z
|464— 46b_
«58 75' c ®9 75
656 —-
1404 I >414
410— 4ll—
1631 l 1693
543— 515—
Banges., Aflg. Oest.... 20,1 K
Brüxer Kohlendergh.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
Eleltricitäli-G., allg. öst.. 40v N
detto inlernat... 4va K
« 'finget Brauerei■ ... soo K
Mont.-G.. »fi..alpine... 2 (i 0 K
Prager Eisen.Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. (tisrinv.Lnv K
Steprermühl, Pi.u. B.-G. 80Y N
stnion-Bangelellschail.. s»K
Union-Bauinalerial-Gek.. 200 K
WaffenfabrikS-Ges.. Oe».. so, K
Wiener Baugeiellschast. 20 ;) K
Wienb.Lieg.-u.Ba!ig,40?«E.4Mi:
Diverse Lose (v-r siüP.
») Berzinöiiche Lose.
3'^ Bodencr.-Ä., -llg.öst.Schnldv
Em. 1880 100 BL 5 äß'
')'ik.^-dr-'Schuldv,.E.iW9ioo (j
4'6%»*n..a»)fj[6..® e f. Ivofl.C.-W
150— 15*—
836— 844—
199 60 200 50
'480— 49«,_
515— 520—
306— 310
416— 416—
1686 I 1690
1496 50 498 50
340— 342—
225— 2:0_
;i55 50 157 50
298— 295—
|16'<— 155—
6*7— 633—
240— 841..
233* 5,836 50
250— 370—
;>% Toiian.Meg.»L.v.I:i8'70 ioo g
4% Hhvolh.B..ung.,Br.-Sch 10 o 6.
4V,% Triest. Stadt-A.iM fl. E.-M
4% Stieflet Stadl-Anl. 50 fl. 5. SB
Seid. Präm.-Anloih-. iot
lutt. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Underzi«4!iche Lose.
Budapefl-Basilika (Domba«) 5 fl.
rkred.-Anst.). Hand. u. Gew. 100 fl.
Clar, 40 fl. C.-M.
Jnnsbrnckee Stadt-Anleh-n 80 fl.
Krataner Lolterie-Rniehen so fl.
Laibacher Vräniien-Anlche» 80 fl.
Oien, Siadtgemeiude.. 4» fl.
D-tffh 40 fl. C.-M.
Rotsten Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rochen Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Stlftung io fl.
- .... 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Aulehen 20 fl.
Lt. GenoiS 4 o fl. C.-M.
S®" 1* 1 ?' 1 «(Stabt-)Pr.-Anl. so fl.
W-Idstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Loie v. I. iz7i im ä
«eiv.-S-h.d. 3% Vräm.-Schnldd/
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1^80
detto deito. Em. 188»
Gelvinnflsch. der 4«/, Dr -Sch. der
ung. Hhpothekenbant
Devisen.
Amsterdam f. ioo holl. fl. ri,ti
Deutsche Bankpl. f. ioo SOI.
L°».d°n f. io Steil.’
Ztal. Bantps. s. ioo L..
wati*u.fr.SanrpI.f.iooOfr." i‘l,
Valuten.
ffoifet!. Mü-udntaten. Wt 6, a(f
Kalierl. Randdn.'al»,,
20 Jranc?-Stucke ..."*"
20 Mark-Elücke.."•
Sovereigns‘**|
§out. Reichsbankn. F. lOoM^v.Eassa
100 "öl. Lire
Rndel-Rot'n »er East,
Geld Waare
232—
655—
l‘S36—
23$—
kio—
il3Ü—
76 ti
77 25
105—
106—
IS 25
IS 2«
390—
392—
ISO—
132—
65 50
68 50
71—
73
52—
,jl32-
'129-
131—
1] 42 25
43 75
jj 20-
81—
1 60-
62—
173-
175-
; <; 4 50
66 80
198—
292 -p
150—
160—
m—
27—
28—
50-
68-
83—
26^
1117 60 117 80
MO 55 240 75
99 70 90 9Q
95 85 95 g'


[ 2023-06-29 10:37:50.782 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 302
Wien, Samstag
RrbriLer-Zerkung.
3. November 1900
Seite v
Kur den Inhalt der Inserate übernimmt die Aedalltion keinerlei Prrantwortnng.
Dealer und Vergnügungen.
K. k. Hof-VurMraler.
Zwei Eise» im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei
nach Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego... §r. Haitis
Rodrigo. feilt Diener. jjt. Thttnig
Donna SSeatn .... Frl Witt
In»», ihre Zofe... Frl. Preis,
Don Felix Hr. Front
Donna Clara .... Fr. D.-Rcinhold
Isabel, ihre Zose... Fil. Clemens
Don Leonelo Hr. Trcßler
Don Sancho Hr Giinnig
Ein Häscher Hr. Kracher
Anfang 7 Uhr. Ende vor *1,10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 4., Mittag» *l,i Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn."
Abend»: „Renaissance."
Montag den s.: „Die Nixe."
Dienstag den S.t „Zwei Eisen im Feuer."
& k. Hof-Opernlhealrr
C o s i sau t u t te.
(So machen «8 Alle.)
Komische Oper in zwei Aufzügen von
Lorenzo da Ponte.
Musik von W. A. Mozart.
keonore Fr. Soville.
Dorabella Fr. Hilgermann.
Guglielmo ©r. Demuth
Fernando Hr. iliaval.
DeSvina Fr. Es -Schober
Marchese Alsonso.. Hr. Hesch.
Ansang 7 Uhr. Ende nach >/,I0 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 4.: „Mignon."
Drutsche sDolk sthealrr
Die strengen Herren.
Lustspiel ln drei Aufzügen von O»car
Blumenthal »nd Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicle... Hr. Thaller
Stephi,) seine... Fr. Glöckner
Th'lde,) Töchter.. Frl. v. Brennei»
Doctor Robert Hettner Hr. Kramer
Hermann Kreidig... Hr. Tewele
Han» Ewald Hr. Kutichera
Abgeordneter Bach.. Hr. Weiss:
Consul Mollenhauer. Hr. Broda
Oberlehrer Zapf... Hr. Weiß
Major v. Eulitz
BezirlSvorfteher
Paul
. Hr. Retty
Hr. Deutsch
Kr. Hoibauer
lluise Frl. Dicht,
Anfang ‘{,8 Uhr. Ende vor VilO Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 4., Nachmittag» '/.S Uhr:
„Großmama." Abend» ‘1,0 Uhr:
„Wienerinnen."
Montag den S.: „Die Bildschnitzer."
Hieraus: „Untreu."
Diensta-, den 6.: „Die strengen Herren"
Mittwoch den 7.: „Wienerinnen."
Donnerstag den 8.: „Der Bauer al»
Millionär"
Freitag den 9.: „Wienerinnen."
Wainmnd-Theaker.
Gruber's Nachfolger.
Bollsstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Trüber, Privatier He. Girardi
Katharina, seine Frau Frl. Schneider
Amalie, beider Tochter Frl. Hetseh
Felix, beider Sohn. Hr. Bach
Han» Gerstenberger.. Hr. Jcnsen
Leopold Zwerger... Hr. Heller
Annie Birlner .... Frl. Petri
Joses Möli, Diener.. Hr. Siraßmeher
Fanny, Stubeiimädchcn Frl. Kahser
Langer Hr. Pollandt
Slnma Kobartlvic».. Hr Lackner
Ein Kommi».... Hr. »neidinger
Ansang *1,6 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 4., Nachmittag» *1,3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abend»
halb 8 Uhr: „Plausch net, Pepi."
Montag den b.: „Die dritte Ercadron."
Dienstag den e.: „Grubcr'» Nachfolger."
Theater an d er Wien.
Abend« *1,8 Uhr:
ß ii nt erst e n m a l e:
Lampels Töchter.
Posse mit Gesang in vier Acten von
Juliu» Keller Mid A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für die Wiener Bühne.)
Musik von S. Eibenschütz.
Jose! Lampel, Rentier E. Greißnegger
Regine,\. F. Großmüller
Bertha, r f.Töchter. D. Keplinger
Gabriele, J M, Clemen»
Lina, seine Verwandle Poldl Augustin
Engerl. €«far Schiller
©an» Jäger, Koch.. Louii Sicrz
v. Grobenseld.. A. Kormann
v. Gallasch, Bankier. Paul Faber
Haas, Hausknecht.. K. Ktrschncr
Scarliui C. Morocutti
Marqui» Ponett... Ferry Körner
, Ianksch-Theater.
Abend» ‘1,8 Uhr:
Ei« besserer Herr.
Gelangsposte in vier Akten von Juliu»
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Gokhov Grünckc.
Eduard Gerlacher.. Hr. Fischer
Gusti. seine Tochter. Frl. Artin
Eerastne Kerbel... Frl. Btrkner
t erdinaud Reiner.. Hr. Gettke
lodulchitzlh, Direktor Hr. Petza
Barbara, seine Frau Frl. Lehmann
Julie Federl, Friseurin Frl. Dietze
Blöchl Hr. Sott»leben
Petronella Genoch. Frl. Nagelmüller
Schnackerl Gymnasiast Frl. vier
Marietta Baunzerl.. Frl. Fischer
Sta dtthea trr.
Aachmikiag» ‘1,3 UCc:
Sappho.
Trauerspiel in& «uizügen von Franz
G til lp arzec.
Sappho Fr. Lautn»
Pdaon Hr. Spimdt
Encharl«) Dien,rinnen Fil. Rötel
Melitta) Sappho'» Frl. Raonl
Rhaiiine», Sklave.. Hr. Nowak
Eli, Landinann... Lr. Linori
Einer au« dem Volke Hr. Lengbach
Abend» ‘1,8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Bolk»stück in vier Acten von
R. Howe,.
Der alte Fehrtnger.. Hr. Pohler
Testen Frau Fr. Lieberzeit
Anton,) Hr. Fröden
Mali,, d°r«« «Inder fft,% al, ec
Marie, Anton» grau. Frl. «tätet
Toni, I. Kl Ieichet
Poldl, I„. Kl. Hillebrand
Franzl,> ^nkon». K, b„r,l
Marledl, I Kinder, Al, Hermann
Rest, I. Kl. Llubisa
Ferdinand Dullinger. Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngger
Revertoire:
Sonnlag den 4., Nachmittag« ‘1,3 Uhr:
„Wo >» denn '» Kind?" Abend» halb
8 Uhr: „Mutter Sorge."
Moniag den z.: „Der Dorslnmp von
Dellach."
Dienstag den ».: „Mutier Sorge."
Theakerr nd-rI vfeffladt
Abend» ‘1,8 Uhr:
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von Carl Henop und Ben­
jamin Schier »ou. Musik von E. Kremser.
Gras v. Barenne».. Carl Pfann
Helo ke, seine Frau.. Lola Hanstk
Loui», Kammerdiener. Juliu» Sach»
Gabriele P ula Worin
Hieraus:
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Französische» in einem
Act von Heinrich Bollcat Schumacher.
Titu», Maroni»... Gustav Maran
Desiräe, seine Frau.. Helene Fehdmer
Charles von Pröjonk. Fritz Splra
Lasleur, Diener.. Karl Richter
Madeleine, seine Fran Mizt Palme
gum Schluß:
Der Kammersänger.
Koinödletn einem Act von Frank Wedekind.
Gerardo, Kammersänger Joses Jarno
Helene Kkorawa... Helene Fehdmer
Professor Dühriiig.. Fritz Straßny
Miß Isabel Coeurne. Marie Bittner
Müller, Hoielwirih.. Gustav Lechner
Ein Hoteldiener... Karl Door
Ein Hotelpage .... Fritz! Eorm
Carl-Theater.
««end» ‘1,8 Uhr:
Die Diva.
Operelie in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke. Musik von
Carl Weinberger.
Emerich Dlenjel... Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Ada So»na
Grelhe, deren Freundin M. v. Sienner
Fritz, Apothekerlehrling Th Biedermann
Markbr, Haushälterin Marie Schäffer
Canitllo Starke, Lehrer Rudolf Seniu»
Lagrandibre.LicuIenant Willy Bauer
Juliu» Argan .... Leopold Freund
Schaderböck, Director. Otto Herrnfeld
Adrienne j Annie Dirken»
Hoßenkesfel
Flolenborn I Mitgiiever^ Z,,r,cm»ky
Dr. Besenbendel... Gustav Nistel
seine
.Jacque»
$Ea$$ioN
ERÖFFNUNQ
ANFflNQ o o
NOVEMBER.
Urania-Theater
Urniiia-Hos, I. Wollzeile 84.
Ad-nd« 7 Uhr:
Moderne Berkehrstcchnik
und ihre Gefahren.
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1SVV.
Lebende Photographien.
a»" Saison: Rur« Wochen. "WS
fuiuiglidj rnmälilschrr
Circus
Direetion: Cesar Stdolt.
Heut,.' Samstag, halb 8 Uhr Abends:
uigb*liife Jftvenlng. Readez-vous
du mondc elegant.
10 neue Nummern
unter anderen: Neu für Wien! Hagen«
beck's Dressur-Wunder. Eine Gruppe
Seelöwen nnv Seehunde mit dem einzig
in der Gefaiwenschaft existirenden
t&W alr o@ s•
Gebr. Miovsky. musikalische Clowns,
die musikalisch tanzende Kuh.
Dir. C. Sidoli's Meister-Dressuren.
Morgen Sonntag: 2 große Vorstellungen,
um 4 und halb 8 Uhr. 16 U
Danzer’s
Direetion: Grabor Steiner*.
Heute Samstag:
Eröffnungs-Programm,
„V«UUUUlS ans
phantastische Burleske in sieben Bildern.— Vor- und Nachher:
Variete-Vorstellung.
Die Tageskassen befinden sich I. Rothenthurmstraße (Bazar) »nd in Danzer'»
Orpheum, IX. Wasagaste 38, und sind von 8 Uhr Früh bi» s Uhr Nachmittag»
geöffnet.— Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelle.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sonntag den 4. November: I. Nachmittags-Borstcllung bei halben Preisen.
Xünstlerhans»
I. Karlsplatz Nr. 5.
EROFFNUNQ«*
vfr* vfr 10. NOVEMBER
Anempfehfung.
Beehre niich hiemit, mcinen geehrten Gästen, Freunden und Bekannten
höflichst anzuzeigen, daß ich das
Cafe 8 i. Scliüsswald
I. Michaelerplatz, vis-ä-vis der kaiserl. königl. Hofburg
am 1. d. M. übernommen habe.
Ich hoffe, durch die in meiner langjährigen, erfolgreichen Thätigkeit gesammelten
Erfahrungen den weitestgehenden Ansprüchen der werthen Gäste vollauf gerecht zu werden
und bitte, das mir in meinem bisherigen Kaffeehaus, I. Schottenring 18, entgegen»
gebrachte Vertrauen und Wohlwollen auch fernerhin zu bewahren. Durch Aull gen
sämmtlicher in- und ausländischen Journale sowie durch Verabfolgung der
exquisitesten Getränke und aufmerksamste Bedienung wird es stets meine Aufgabe
sein, mein Kaffeehaus zum angenehmsten Aufenthalt zu gestalten. 3i68
_.„ Hochachtungsvoll
W'-n. 3. November 1900. SusttNNa Schutzwald.
> H
k
* M
U fil!) y W 11 IMIIJJ JLLMJilHi.l |i II!■ 14 J4* HW ui« W UIIUIJ JJH14.1)..! J.
Die
jMngerSdmhf abrik
zeigt hiermit höflichst an, dass sie ihre seit II Jahren im Hause
Alserstrasse 43 bestandene Niederlage nunmehr in das Haus
ülserstrasse §3 verlegt hat
und erlaubt sich bei diesem Anlasse ihr soeben für die Wintersaison
neu assortirtes Lager
aller Gattungen Schuhe für Herren, Damen u. Kinder bestens zu empfehlen.
Billigst festgesetzte Preise in den Sohlen eingeprägt.
r
mm
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winler-Lodenrock fl. 6.—.
Alle» reine Schafwolle.
Jacob Rothderger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1 .,
Ttefanshlatz 9. 300G
Xev Verkauf findet täglich bis 12 Ubr Nachts statt.
Allgemeiner Arbeiter- und Arbeiterinnen-Bildungsverein
Heute Samstag, halb 8 Uhr Abends, im neuen Vereins­
local, IX. Althangasse 7, „Hotel Bellevue" (vis-ä-vis der
Abfahrtseite deS Franz Josefs-Bahnhofes)
Heffentliche
Vereinsversammlung
mit Bortrag.
Im gleichen Loeal, 8 Uhr Abends, solgendeUnterrichte: Montag Stenographie,
Dienstag und Freitag Deutsche Sprache. Donnerstag Culturgeschichie.— Unlerrichc
im Schnittzeichnen wird Mittwoch in einem Privatlocal erttieilt. 317:;
lAeti6li-6686»8ciiaft
tür
jfolzgewinnung und Dampjsägenbetrieb
vormals I*. «fc O. GOETZ «fe Cie.
In der am 31. October in Bukarest abgehaltenen
Generalversammlung wurde beschlossen, den Coupon Nr. IX
unserer Actien mit
Francs IO.—
zur Auszahlung zu bringen.
Die Einlösung erfolgt laut Artikel 52 unserer Statuten
vom 8 November n. S. an
in Bukarest: bei der Bumänischen Nationalbank
„ Berlin: bei der Deutschen Bank
„ Frankfurt a. M.: bei der Deutschen Vereinshank
„ Wien: hei dem Bankhause Dutschka& Co.
„ Paris: bei der k. k. priv. österr. Länderbank-Filiale,
Bukarest, 31. October n. 8. 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 3171;
D. £>. &. „Nordsee“
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Küblwaggon empfingen und
| offeriren:
Seehecht per Kilo K 1.16
Heilbutt K 2-, Steinbutt„„ „3.50
Gabliau 80 b bi. K 1.08, Schellfisch 80 b w. K1.-
Seelachs 80 h, Seeschill per Kilo 80 h
Rothzungen K1.20, Soles per Kilo X 4- b« 5.20
und alle übrigen Sorten Nordseeftgclie, gleichfalls
auggerordentlieli billig;, in vorzüjKlichBter
Qualität, lebendfriaelt und geaeleht.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien II., auf dem
Garmelrterplatz-Markte, Im Werd; XV. Neubaugürtel, an der Gold-
scblagstrasse; XVII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIII. Stadtbrhn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Kapelle.
BRT Kochrecepte gratis. "MI 1615
Deo p. t. Arbeiter-Organisationen z
und -Vereinen
empfiehlt sioh sur schleunigen und sorgfältigen
Herstellung jsgllohor wwvww/wvwwwwvwww/w
Zeitungen, Werke, Broschüren, Verelnsbiichel, Statuten,
Aufrufe, Clreuiare, Programme, Einladungen, Plakate,
Eintrittskarten etc., sowie zur Lieferung aller Gattungen
Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die vwwwwv
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
vnaaawv FRISCH& CO. wwww
Wien, VI., fflarlabllferatrasse 89A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer sozialdemokratischer Blätter.
ÄÜDTT-IPAMdDIPTrDndtU.l
I> Kolilmarlst 5.
Entree 40 Heller. Kinder die HälfLe


[ 2023-06-29 10:37:50.782 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Rrbrrkrr-ZeNung^
3. Novcmber 1900
Für Len Inhalt der Inserate «hernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen dar Rechtschreibenz
Uechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lchrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan'ie. Abgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung.!. Bez., Werderthor­
gasse 17, 2. Stock, recht», Thür S. SSiS
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz.
SLechfelrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schul«
bereits en'rückt sind. Borbereitungen zu
Ansnabmsprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparcassen rc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monatstionorar 4 fl. Einzel-Unterricht
ln sämmtlichen kaufmänn. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
Handelsfachlehrer Vlotor Deutaoh,
& Bez.. Bauernmarkt s. gtzig
Damenhüte
Ton fl. 1.20 aufwärts.
3105 Redlinger
Mariahilf, Kollergemgaaae.
EZöbel fl. ISS
Günstiger Gelegenheitskauf!
2 hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kisten, S Nachtkästchen, Marmor, 1 Wasch­
tisch, Marmor, 1 Spiegel, belgischer Gla»,
2 Bett-Einlagen, 2 Mattatzen, 2 Bilder,
2 Earnissen, l Handtuchhalter, i Spuck­
napf,
Sompleter Speisezimmer.. von fl. 150
Politirte Einrichtung .....„ 76
Decorattons-Divan„ „SO
Teppich-Garnitur„ „40
Teppich-Ottomane „23
Leder-Divan von fl. 18—36
Nur Telbsterzeugtes, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
>n Briefmarken. 0801
Möbelhaus Josef Gerst!
Wie». Hcrnalser Hanptftratzc VS.
Arveitswarkt.
Der Verein für «»entgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende Ar­
beitskräfte
jüdischer Confessio«:
einen Heizungs-Monteur, einen
Telegraphen- und Telepon-Mon-
teur, Kürschner, ferner einen Haus­
besorger, womöglich Wiener, repräien-
tabel, lrästig, intelligent, mit ähnlich
qualificirter Gatttn.
Persönliche Vorstellung im Bureau der
Bereiner, II, Taborstraße SS, von halb 0
bis halb 12 Uhr Vormittags, an Sonn-
und Feiertagen bis 10 Uhr Bormittags.
3700
Wagnergehilfe
wird für dauernde Beschäftigung bei
MoiS Pfleger, Jägerndorf, Oesterr.-
Schlesien, aukgenommen. S87S
IvvdisSvO Gulden
monatlich
können Personen jeden Stande? in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter StaatSpapiere
und Lose. Anttäge an Ludwig
Oesterreichcr, Viu. Deutschegasse 8,
Budavest. 1202
Zur Montirung von
Loeomotiven
werden
Abgelegte
elegante Herrenkleider in „noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raima«», I. Weihburg-
gasfe 9, 1. Stock, gegenüber der
Rauhcnfteingasse. Auch Kleider.
I ei hanstalt. SeleD&on 6049. 08»»
Baugrund
in bester Lage, I. Bezirk, circa
I8ö0 Quadratmeter, ist aus freier
Hand unter günstigen Zahlungs-
mvdalitäte» billigst abzngeben.
Auskunft ertheilt Ingenieur
G a n s o, IV. Bezirk, Belvedere­
gasse 11. 005
Kinderbetten
werde« eingenetzt und Netze
verkauft bei A. liroeheh,
VI. Stumpergasse 10. sisi
Möbels
keit selbst überzeugen. Kasten, polit.
Doppel-Chiffonisre 14 fl., Bett, massiv,
6 fl. 60 kr., Zimmertischs st.,Seflel 1 fL
Küchen-Credenz 7 st., Waschkasten s fl.,
Kinderbett 6 st., Divan 21 st., Sosa S st.
und auswärt». Eisler, Wie», Fünf»
bans. Sverraaste I. «i«?
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kauft Amerikaner um
de» reellsten Materialienwerth
bis zu hundert Gulden. I.Spiegel-
gasse 81, im Antiquitätengeschäft
Johanna Blumka
bon '/.8-V.19 Uhr Vormittags.
Auch werde» Alterthümer jeder
Art aus Nachlässen «ach Ver­
storbenen gekauft, wie Gold,
Silber, Schmuck, Perle», Waffen,
Spitzen, Bilder, Gläser, Fächer,
Bronzen, Möbel und Porzellan.
$5256
Möbel auf
Theilzahlnngen
bei
Franz Kalausek
Tischlermeister, XVI. Redten»
bachergalle 6. 3248
seiner Schlafdivan
^katratzen und Strohsäcke sehr billig
zu verkaufen. VI. Hofmühlgasse 19,
1. Stock, Thür 8. 3074
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitensee, Hägelin-
gaffe 12. 3282
! Nähmaschinen!
30 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser» und übernähtt
Maschinen um 7 fl., 0 fl. »Nb 12 y. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils. »asernengafle 22. S529
X
onig’sjÄalzkaffee
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Plombe 50 kr. Zähne 1 st.
Zahnziehen
tEocakn 50 kr.)
Hernals, Calvarienbrrggasse nur
&W Nr. 35 'WH genau zu achten.
Betbrtugnng der ülnnone«. 005»
Fast neue, vorzüglich gut
fnncttonirende
Singer-Fmnilien-
Uähmaschine
auch
Mgschiffchen-Nähmaschine
staunend billig abzugeben. (Kleinste Theil­
zahlungen bewilligt.) 3112
Jarobi, IX. Thurngajse 4.
gesiMie, selbßämlige
Ltzchkl
£§oX»<»
■ UUUIIW UUIIIWII Uiahl. 3082
Sanimthütc von fl. 2.50, Schlußhüte von
fl. 1.50, Hutaufputzen 40 kr. Nur bei
Ifl Bertha Fisober ffi
Rudvlfrheim, Reindvrsgasse
Gegen günstige
Theilrahlungen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg «54
41 Alserstraße Nr. 4L
im Hofe links. Parterre.
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme sür Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.08.
3000 Herren-Seidee-Cravatten, per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blousen au» Valerie-
Flanell, per Stück sl. 1.20.
3000 Hemde« für Herren u. Dame»
au» Buren-Leinen, per Stück fl. 1. 20.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke sür
Damen, per Stück fl. —.03.
150» Herren-Jägerhrmde», per Stück
fl. 1. 20.
2000 Herren-Unterhoseu au» feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Lauftepptchen von 10 kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
und Knabenrnzüge, Ho,en, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 3.85.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar«
loden» per Stück fl. 6.90.
Sammtblousen in den neuesten Fagon»
per Stück fl. 4.78., 6648
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 0.—, jetzt fl. 3.78.
Meider-Flanell Reste per Met. 26 kr.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MictaMi& Co.)
Intakt Isgsmr Victor Harmis
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BMerstr. 1, Regensburgerhof.
lieber 30.000 PatentbesorgunBen
durchgeführt. 0343
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.KnabenkleidernachMah
garantirt vorziialiche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI. Lerchenseldergürtel 31.
Correspondeuzkarte genügt. 3085
Mens billigste und allerbeste
Nnbaufsquelle von
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 48 kr. bei s. Wol-», VII. Be.
zirk. Mariahilfcrstt. 56, 1. Stock, im Hos.
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünshanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zwiitc» Sau» neben Hotel Auch».
Complet zusammengestellte Zimmerei«.
richtungen. bestehend au»:
2 Chiffonidre«, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein-
platte, 1 Echlassosamit Polster. 1 Wand.
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
zum Preise von
st. 55. «5, »5. 85. 199 und 189.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Awbrasen, 4 Fensterrosetteu, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieftlzieher, 1 Makart­
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel
Ganze Kücheneinrichtungen znm Preise
von st. 15, 89 und 85.
Altdeutsche Schlaszimmer. Matt.
nutz ä st. 149, 199, 189. 899.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz ä st. 149, 199, 189, 809.
Decorattonsdtvan mit Teppich »nd
Plüsch i» st. 88,. 45, 55...
Jede Einrichtung wird kostenfrei IN»
Han» oder znr Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preiscouraote gegen Einsendung
von 20 lr. in Briefmarken. >044
Montag drn 5. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souterrain-Localltaten des
Teppichhauses
Hrendi
Mir«, X. Lugeck 2 4a
840 Rollen Lausteppiche in Verkauf.
Unter diesen befinden sich:
1899 Meter sehr feftgewebte Lauf­
teppiche, 07 Ctm. breit, zum Preise von
58 kr. per Meter und
1099 Meter Lausteppiche, 90 Ctm.
breit, zum Preise von 95 kr. per Meter.
Fahrräder
neue und ubersahrene, anerkannt best-
eristtrende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Greaer, Pattia
tc. Neue garanttrt gute Lausdeüen fl. 4.—
und fl. 4.50, Lustschläuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
bakin, IX. Berggaffe 3. 088
besuche die seit 20
Jahren bestehende Möbelniederlage des
Julius Philipp
Leo» Kemach's Nachfolger
II. Obere Donaustraße 91, Ecke der
Herminengaffe. 0070
Auch gegen Theilzablung.
Lar Erzengnng
von
Thee- Rum
nnd allen
Liqueuren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.Bauer&Cie,
WXSH
I. Hohenstanfengasse 7,
IX. W ähringer strasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis
nnd franeo. 3012
s. z
4/a
ui.
ui.
K. k. priv. Südbahn-ßesellschaft.
FAHRPLAN.
Giftig ab t. October 1900.
S.ZF.Z
4 j 14.
I.II.'l.Il.
in.) in.
74A
«815
837
1018
1107
m»
143
U2R
1145
235
815
859
1038
1036 105»
1254
1143
816
42?
ll05
845
923
1007
1228
1258
220
213
8. Z.
4/0
Schis.
I. CI.
1125
1217
151
212
259
320
. ilOil
1245 Z5'
150 (j‘i9
4-34 75^
630
21* 704
645 1132
8l5| lUi
m
e.m
745
744
829
95 0
1008
1023
239
313
344
416
74*
533
7-5
9L
l)w
834
947
857
230
603
1125
700
225
652
1847
900
738
1203
139
741
838
9L
940
1115
726
120
S®
> L
^ tä
§§ p
O 3 d
31-S
■< a
j “a
tf
3 S»
610
915
217
Die Nachtzeiten von
600 Abäs. bis 559 Früh
sind durch Unter­
streichen d. Minuten
ziifern bezeichnet.
P.Z
8
I.II.
UI.
609
818
1022
1112
140
224
431
723
917
100
912
111H
616
1025
921
1055
13;
845
444
lono
P.Z
12
I.II.
III.
430
508
537
752
821
9*1
938
1051
637
1025
1043
123:
342
919
718
P20
8. Z.
2/b
I. II.
700
751
9Ü
951
1039
.1139
«1253
209
239
pq 350
541
*642
^1118
616
Ö*
710
^Y5ll
1252
207
408
845
650
8. Z
2
I.II.
III
825
e856
924
1109
11©
121§
IgO
P. Z
10
I.II.
III.
840
936
1021
1258
129
8.Z
6
I.II.
III.
Stationen
859
945
10Z6
1210
1231,
1.15
1120
1025
504
658
813
1017
741
108
237
718
1115
236
617
712
1049
145
300
319
400
509
526
305
349
412
442
724
553
743
917
100
857
1008
210
559
1045
640
136
735j 615
1155 1010
1018 (>32
' 35
828
939
lu
n|5“TTio50
6J0|. 7t)0
.| 1118
955;
ßÖO
8 ^Ifpst 0
r,5S| 72 Z
4O0| 5ÜL
1245
739,
2 -H»:
I4U, 50/
1057
SO
605
llo
T)^rTi 20'
330
219
tS>2«!
707
845}
Ciü
849
2^
1148
i
633
.\ 92i\
. 210
.. Z08 4 ZI
IM
735'114«
105615 543; 1058
<43
419
801
254
221
10
1250
100; 743
840! 4 T 9
640| 5 OI
721
641
-1131
S'lJül
221
107
1230
238
156
132
lOO
n52iuj[f
a SJÜ5! ioiö
fe. UM
•ö 213 g!5
? 705: gm
r- f>2l| (>52
>. 103>! 210
X 450,1035
lü50i 610
74 ■)' 1 rli>
l]05l
735
9"5
3-5
C35j 8Ü>
2iÜ>i
l)i* link- voa dm
,T^i S*-s>ii«»9n#fnMi
4*0, «t -Seodeo r.^it-
d05 AMpvö*«* sind von
| n--en »ach untvn.
• j die r-cht* »teben
t tcöi den tbb oote» nach
i 690,
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und 'Wien-Venedig (Wieu al'
Marborg-Franzeiwfeste-Ala (Wien ab 945, Wien an 820).
Wien an 915), Wien-
Directe Waoen (I. o. II. Classe): Wien-Leobon-Vonedig-Mailand, Kiagenfurt und ViK.-.eb, sowie Wien-
Pontafel auch III. Classe) (Wien ab 745, Wien an 9 15), Wien-Marburg-FranÄeu&\> 3 ic-Ai*.(NViÄTi ab Wien an$ 20)
Wl o?m b «?. zla ’« Pinme W« d Pola( Wien ab8lÄ» 8 L. Wien an BqO, 9'5), Wie.c-O&ra-CormonA (Wten ab Wien
* n 822)» Wien-Cormone-Venedig (Wien ab 825. Wien an 915). Wiea-Sopron-Pdce-tisjecc (Wien ab 650, 7 «^ v.^
ai» 853, 93 n), Wten-Sopron-Zälcdn.v-Axram (Wien ab 1050, Wien an 535) "~’l5604a
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind hoi äenBahnhor-Kas^c,^nef^v die Wiener
Localp.treoken nnoh in den 'Tabah-Trusiken käuflich za
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Büohel4° /o” Y h ®° n h ?i",
ho- Börsenordres- Darlehen ans
Werthpapiere— Weohselesoompte.
stnhe
Ii¥E©sl@islil bailia
Wien, I. Herrengasse 13.
3U.M 2«°'•
E/iijezaWte klimpilsl 20, 000,000 K.
-Keserve- und Sicherstellungsfonde über 7 500 000 K
«...,._ .. Centrale in Prag.’ t ,,'
Filialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubtc, Tabor
Beneschau. Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:37:50.782 - 19001103 - Seite 9 ]
Nr. 302 Wien, Samstag
* Ein belgischer Lex Heinze-Manu. In Brügge
haben in den letzten Oktobertagen zwei interessante Prozesse statt­
gefunden. Ein strebsamer Staatsanwalt, dein offenbar der Lex
Heinze-Rummel zu Kopf gestiegen war, hatte zwei namhafte
Schriftsteller, Georges E ck h o u d und Camille L e m o n i e r,
vor die Geschwornen gefordert, tveil sie in ihren letzten Werken
die guten Sitten angeblich gröblich verletzt hatten. Die beiden
Prozesse wurden geheim durchgeführt. Da der Staatsanwalt sehr
gründlich zu Werke ging und crne Unzahl Zeugen— die die
Unsittlichkeit der Autoren und ihrer Werke bestätigen sollten—
einvernehmen ließ, dauerte jede der beiden Verhandlungen mehrere
Tage. Sie nahnien einen sehr burlesken Verlauf. Der Staats­
anwalt, der spät, aber doch einsah, daß er sich durch die Er­
hebung der Anklage lächerlich gemacht hatte, bemühte sich nicht
so sehr, die Schuld der Angeklagten als— seine Unschuld zu be­
weisen, wodurch die Blamage erst vollständig wurde. Auch nüt
den „Sachverständigen im Sitttichkeitsfach" hatte der züchtige
Herr kein Glück. Die meisten von ihnen, darunter mehrere, die
mit den Angeklagten in Feindschaft leben, erklärten, daß die vom
Staatsanwalt beanstandeten Bücher nicht nur nicht unsittlich
seien, sondern ganz im Gegentheil durchaus moralische Tendenzen
hätten. Die aus den stockklcrikalcn und reaktionären Spießern
von Brügge ausgelosten Geschwornen schlossen sich dieser Auf­
fassung an und sprachen beide Angeklagten frei. Die einzige
Wirkung der Prozesse ist also. daß der Nachahmer der deutschen
Lex Heinze-Männcr— er heißt I a» sscns d e B i st h o v c n
— zu einer heiteren Berühmtheit gelangt ist.
* Wieder Einer. In dem Dorfe C a p r a d o s s a bei
Florenz wurde gestem der Pfarrer Don A u g u st o
F l o r i d i, als er eben die Frühmesse gelesen hatte, vor der
Kirche erschossen. Der Mörder ist ein junger Mann Namens
N u n z i a t i, d e s s e n S ch w e st c r d e r P f a r r c r ver­
führt hatte. Bruder und Schwester wurden verhaftet. Aus
ihrem Geständniß erhellt, daß die Verführte, wie der „Frank­
furter Zeitung" geschrieben wird, von dem Pfarrer ein Kind
gehabt hatte. Das arme Kind wurde im Keller des Pfarrhauses
geboren, von dem Pfarrer sogleich getödtet
und im Keller begraben. Einige Monate später
fand der Pfarrer für seine Geliebte einen Mann, einen Aus­
wanderer, der kurz vorher aus Kairo zurückgekehrt war. Dou
Augusto Florida selber traute das junge Paar. Er ft e l l t e
aber danach noch i m m e r s e i n e r c h e m a l i g e n
Geliebten nach, so daß sich diese in ihrer Verzweiflung ihrem
Bruder entdeckte, der dann Rache übte.
* Die Sezession eröffnet Sonntag ihre A u s st e l l u n g.
Modernes Kunstgewerbe wird ihr Gepräge sein. Der Vereinigung
ist es nach großen Anstrengungen gelungen, auch auf diesem Ge­
biete, wie vorher in Malerei und Plastik, die Werke führender
und bahnbrechender Künstler nach Wien zu bringen. Es seien ge­
nannt: der Engländer Astb er, der Schotte Mackintosh, der
Belgier Van der Veldie. Neben diesen wcitberühmten Namen
tritt die kunstgewerbliche Gruppe der Sezession geschlossen auf,
Außerdem faßt diese Ausstellung noch eine reiche Aquarell-
und P a st e l l k o l l e k t i o n in sich; auch hier wird viel ganz
Neues und Ueberraschendes zu finden sein.
* Eine, die ihr Geld buchstäblich zum Fenster
hinauswirft. Pariser Blätter melden: In der Rue Franklin
wohnt eine reiche Engländerin, Frau M i l l, die in der letzten
Zeit durch ihr exzentrisches Wesen die ganze Nachbarschaft in
Unruhe versetzte. Bald redete sie davon, daß sie ihre Wohnung
anzünden werde, bald drohte sic, ihre Nachbarn, von denen sie
sich verfolgt glaubte, wie Hunde niederzuschießen. Mittwoch
Vormittags hörte man plötzlich aus der Wohnung der Engländerin
ein entsetzliches Geschrei. Die Hausinsassen eilten herbei, konnten
aber in die Wohnung nicht eindringen, da die Thür verschlossen
und mit Möbeln verstellt war. Vor dem Hause sammelte sich
alsbald eine große Menge an. Frau Mill stand nämlich beim
Fenster und warf Goldstücke, Banknoten nnd Werthpapicre
hinaus. Da sie drohte, sich aus dem Fenster zustürzen, wenn
man die Thüren aufzusprengen versuchte, mußte ine Feuerwehr
geholt werden. Dieser gelang es, der Wahnsinnigen habhaft zu
werden. Sie wurde dem Polizeiarzt übergeben. Auf der Straße
fand man 131.000 Francs.
* Christlich-Soziale unter sich. .£>« 1° Leopold Kunschak,
der um jeden Preis die offizielle Anerkennung der Kandidatur
fernes Schwagers Josef M e n d e r erzwingen will, warf in der
letzten Nummer seines Organs„ Christlich-soziale Arbeiterzeitung" dem
vom christlich-sozialen Arbciter-Rcformvcrcin aufgestellten Kandidaten
Fiaker Leopold Prell vor, daß dieser eine dreimonat-
liche Freiheitsstrafe wegen eines Sittlichkeits-
Verbrechens abgebüßt und ander e Helden st ückchen
verübt habe. Wegen dieser Beschuldigung hat Herr Leopold
Prell die strafgerichtliche Untersuchung einleiten lassen.
* Aufgelöste Gehilfenversammlung. Die gut­
besuchte Gehilfenversammlung der Genossen­
schaft der Spirituosenschänker Wiens fand
in Anwesenheit zweier—Delcgirter der Gewerbsinhaber und
des Genossenschaftskonimissärs v. D i t t e n b e r g e r Mitt­
woch den 31. d., Nachmittags, int II. Bezirk in der
TobitschauerBier Halle statt. Zum zweiten Punkte
der Tagesordnung: „Genossenschaftliche Gchilfenkrankenkaffe",
referirte der Gehilfenobmann Genosse D i« nt a n t. Er setzte
unter dem Beifall derlAnwesenden die Vortheile, welche die Selbst­
verwaltung den Arbeiterkraukenkasscn bietet, auseinander nnd be­
tonte, daß die Interessen der Gehilfenschaft mehr Schutz und
Fürsorge in einer eigenen Krankenkasse finden als in den burean-
kratisch verwalteten Bezirkskrankenkaffcn. Er empfahl schließlich
eine Resolution, in welcher der Gehilfeuausschuß aufgefordert
wird, die Gründung einer genossenschaftlichen Gehilfcnkrankenkasse
anzustreben. Kaum war diese Resolution angenommen, als sich der
Genossenschastskommiffär, der sich bisher in strenges Inkognito
gehüllt hatte, erhob, ohne Beachtung der parlamentarischen Regeln
verkündete, daß die Annahme dieser Resolution ein Uebergriff der
Gehilfenversammlung ist und die Versammlung für aufgelöst er­
klärte. Die allgemeine Verblüffung über diese bnreaukratische Offen­
barung wurde durch lebhafte Heiterkeit abgelöst, und in einem
scharfen Protest legte der Gehilfenobmann Verwahrung ein gegen
die zünftlerische Auffassung des Genossenschaftskommissärs. Zugleich
verkündete er. daß in vier Wochen eine außerordentliche Gehilsen-
versammlung mit derselben Tagesordnung tagen werde.
Nrüeriei-ZLiilUtg. 3. November 1000 Seite 5
* Freiwillige von Transvaal. Gestern Abends um
I Uhr 50 Minuten sind aus Triest mit der Südbahn siebzehn
Freiwillige, die auf Seite der Buren in Transvaal gckäntpft
haben, in Wien cingetroffcit. Es sind dies Flüchtlinge, die mit
deut Schiffe „Styria" in Triest siitgefommcit sind. Während schon
Donnerstag Abends viele von Triest über München nach Deutsch­
land fuhren, haben sich diese Siebzehn, die durchwegs Bürger der
Vereinigten Staaten von Amerika find, tmch Wien gewendet.
Sie blieben nur ivenigc Stunden in unserer Stadt und begaben
sich beim unangenehmsten Wetter von der Südbahn auf die
nahegelegene Staatsbahn. Bon dort ans setzten sie noch gestern
Abends um ’/jll Uhr die Reise über Brünn und Prag nach
Hamburg fort, von wo aus sic sich nach Amerika einschiffen
werden. Heute Früh um 7 Uhr tommen niit der Südbahn
neuerlich fünsimdzwanzig Freiwillige ans Transvaal, wieder ameri­
kanische Staatsbürger, aus Triest hier an. Auch sie werden nur
ganz kurze Zeit in Wien verweilen, da sic schon um halb 9 Uhr
Vormittags mit der Stantsbahn nach Hamburg fahren, um sich
nach Amerika eiuzuschiffcn.
* Diebstahl a» einer Kircheukaffe. Ein Fehl­
betrag von 100.000 Mark wurde dem „Berliner
Tageblatt" zufolge in der K i r ch c n k affe der Aachener
Peterspfarre entdeckt. Der bisherige Kassier, ein Nadeffabrikant,
ist kürzlich verstorben: seine Firma befindet sich im Konkurs.
* Selbstmordversuch uach der Heimkehr vom
Friedhof. Gestern Morgens begab sich die in Perchtoldsdorf
wohnhafte 30jährige Gärtnersgatti» Barbara R. in den dortigen
Friedhof, um das von ihr schon am Vortag geschmückte Grab
ihres vor kurzem verstorbenen Vaters neuerdings zu besuchen.
Nachdem die junge Frau, die nach dem Tode ihres Vaters un­
tröstlich war, lang gebetet hatte, kehrte sic heim und stürzte sich
durch das Fenster ihres Wohnhauses ein Stockwerk tief ans das
Straßenpflaftcr und erlitt lebensgefährliche Verletzungen besonders
am Kopfe.
* Chronik der Lebensmüde». Am 1. d. 'Nachts um
halb 12 Uhr ist von der Kronprinz Rudolfs-Brücke ein ungefähr
Mjähriger Mann in den Donaustrom gesprungen und sogleich in
den Wellen verschwunden.— Gestern Früh um halb 7 Uhr hat
sich der 50jährige Ricmergchilfc Georg H., XIV. Grimmgasse
wohnhaft, wegen eines l a u g w i e r i g c n R e r v e n-
l e i d c n s durch einen Rcvotvcrschuß getödtet.— Der 32jährige
Hausbesorger Ferdinand K., Gumpmdorferstraße wohnhaft, hat
am 1. d. eine Laugensteiniöfung getrunken und sich schwere innere
Verletzungen zugezogen. K. wurde in das Wiedener Krankenhaus
gebracht. Die Ursache des Selbstmordes ist n n b c k a n n t.
— Der 26jährige Schlosscrgchilfe Wilhelm R. hat sich am 1. d.
um 9 Uhr Abends in v o l l t r u n k c n e ttt Z tt st a n d c in der
Wohnung seiner Eltern, XIII. Krichbaumgasse, zwei Stichwunden
in der linken Brustscite beigebracht nnd sich schwer verletzt. Er
wurde ins Kaiser Franz Josefs-Spital gebracht. Häusliche
Zerwürfniss e sind das Motiv des Selbstmordversuches.—
Der ans der Landstraße Hauptstraße Nr. 132 wohnhafte 28jährige
Schantbursche Johann I. kam gestern gegen halb 8 Uhr Abends
in das Wohnhaus seiner Geliebten in Ottakring. Er hatte mit
dem Mädchen ein Zerwürfniß gehabt nnd scholl sich ans diesem
Grunde aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe.
Aerzte der Freiwilligen Rettnngsgesellschaft verbanden ihn und
wollten ihn ins Allgemeine Krankenhaus transportircn, doch ist
I. auf dem Wege dahin der B e r l e tz u n g erlege n.
* Selbstmord ans der Straße. Am 1. d. um 11 Uhr
Nachts jagte sich der 24jährige Anshilfsdiener Ferdinand D.,
III. Hörnesgassc, Ecke der Soficnbriickcngasse, ans einem sechs­
läufigen Revolver eine Kugel durch die rechte Schläfengegend in
den Kopf nnd verletzte sich derart, daß er ttoch vor Eintreffen der
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft starb.
* Großer Brand beim Hoftischler Albert. Gestern
um halb 7 Uhr Früh kam in der Fabrik des HofknnsttischlerS
Albert, III. Schützengaffe Nr. 19, ein Brand zum Ausbruche,
der zwar nach einer halben Stunde gelöscht werden konnte, aber
trotzdem großen Schaden anrichtete. Die Ursache des Brandes ist
vollständig unaufgeklärt. Nach den Erhebungen muß das Feuer
schon den v o r g e st r i g e n N a ch m i t t a g und die
ganze Nacht hindurch in den Räumen d eS
Etablissements geglimmt haben. Die Werk­
stätten waren aber gestern Nachmittags leer, und es wurde darin
weder mit Feuer noch mit Licht hantirt. Im Etablissement ist
Donnerstag bis Mittag gearbeitet worden. Als man nun heute
Früh die Werkstätte öffnen wollte, fand man alle Räume mit
dichtem Qualm gefüllt. Man befürchtete, durch vorzeitiges Ocffnen
und die dadurch entstehende Zugluft den Brand erst recht anzu­
fachen, und ließ alles, wie es war. Als die Feuerwehr am Brand­
platze erschien, qualmte bei allen Fenstern der im zweiten Stocke
gelegenen Wcrkstätte dichter Rauch hervor, 'lieber die Stiegen war
im ersten Moment ein Zugang unmöglich, und cs mußte eine
Schicbleiter angelegt werden, von der ans in der Höhe des zweiten
Stockes der Brand bekämpft wurde. Vier Schlauchlinien sind in
die Werkstätte gelegt worden, und erst dann konnte das Feuer nach
halbstündiger Arbeit gelöscht werden. Der Schaden ist sehr groß
und dürfte, soweit sich übersehen läßt, mehr als 20.000 Kronen
betragen, auf welche Summe Herr Albert jedoch versichert ist.
* Streit im Geschäfte veranlaßte die bei der Firma
Klingcr beschäftigt gewesene Comptoiristin Marie B., die bei ihren
Eltern im XVIII. Bezirk wohnte, in die Donau zu gehen. Das
war vor etwa vier Wochen. Gestern kam die Leiche an die Ober­
fläche des Wassers nnd wurde bei der Franzensbrücke auf­
gefangen.
* Ei» Opfer des Allcrseelenbrauches. Die drei Jahre
alte Leopoldine H e i u d l, Tochter des Kutschers Johann
H c i n d l, XVII. Geblergasse Nr. 109 wohnhaft, zändctcDonncrstag
Abends ein Wachskerzchen an, kam aber damit dem Fenster-
vorhang zu nahe. Dieser fing Feuer nnd die Flammen ergriffen
die Kleidungsstücke der Kleinen. Ehe der entsetzte Vater die
Flammen löschen konnte, hatte das Kind lebensgefährliche Brand­
wunden erlitten nnd mußte in hoffnungslosem Zustand ins
Aimcn-Kinderspital gebracht werden. Der Vater des verunglückten
Kindes hatte sich bei den Löschversuchen Brandwunden an den
Händen zugezogen.
* Erwischte Taschendiebe. Am 29. Oktober wurde an
der Kreuzung bei der Tramwayhaltestclle Schottenring ein junger
Mann von Polizeiagenten in dem Augenblick festgenommen, als
er der Gouvcrnannte Alice P a t o tt, gerade als diese in ein
Tramwayconpe einsteigen wollte, eine Börse mit 21 Kronen ans
der Kleidertasche gestohlen hatte. Der Verhaftete ivurde dem
Sicherheitsburcan der Polizcidirektioit übergeben und als der
Taschendieb Paul Weiß, in Kaposvar in Ungarn geboren,
22 Jahre alt, XX. Klosterneubnrgcrstraße Nr. 33 wohnhaft, ent­
larvt. Es wurde erhobm, daß Weiß seit vierzehn Tagen in Ge­
sellschaft von zwei Burschen in verdächtiger Weise an ver­
schiedenen Tramwayhaltestellen sich herumgetrieben und sich stets
an die Fahrgäste herangedrängt hat. Polizeiagcntcn forschten nach
diesen beiden Verdächtigen und erfuhren, daß diese sich auch in
der Klosterncuburgerstraße Nr. 33 aufzuhalten pflegten. Am
29. Oktober kehrten sie erst nach Mitternacht in das erwähnte
Haus zurück, und als sie hörten, daß Polizeiagmten sich nach
ihnen erkundigt hatten, flüchteten sich beide, oa das Hausthor, ge­
sperrt war, in den Hofraum und versteckten sich im Keller. Polizei-
agenten nahmen sie aber fest tmd brachten sie gleichfalls in das
Sichcrheitsbureait der Polizcidirettion. Die Langfinger sind der
19jähriqe stellenlose Comptoirist Moriz L u x nnd der 22jährige
Vergoldergehilfe Wilhelm Friese r, reote H ü t t e r.
* Ein gewaltthätigcr Mensch. Nächst der ehemaligen
Matzleinsdorferlinie beim evangelischen Friedhöfe geriethen gestern
um Mitternacht der 23jährige Goldarbeitergehilfe Eduard
Kare s ch und der 60jährige Friedhofgärtner, Josef P e s ch e k
mit einem unbekannten Manne in Streit. Beide wurden von
dem Fremden zu Boden geschleudert. Karesch erlitt durch den
Sturz eine Verrenkung des rechten Sprunggelenkes und einen
Wadenbeinbruch, Pcschek eine Verrenkung des Schuktergclenkes.
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft leisteten beiden erste
Hilfe. Karesch wurde in das Wiedener Krankenhaus fund Peschek
in häusliche Pflege gebracht.
* Unter den Rädern der Tramway. Der Fabrits-
arbeiter Franz Lafitschka, XI. Rautenstrauchgaffe Nr. 11
wohnhaft, wurde am 1. d. Nachmittags, als er die Simmcringcr
Hauptstraße nächst dem Enkplatz übersetzen ivolltc, von bett
Pferden eines Tramwaywaggons niedergestoßen. Er käm unmittel­
bar vor die Schutzvorrichtung zu liegen. Der Kutscher konnte den
Wagen sogleich zum Stehen bringen. Lafitschka hak in Folge
dessen zum Glück nur leichte Verletzungen erlitten.
* Der letzte Versuch. Die im V. Bezirk, Embclgaffe,
wohnhafte 18jährige Federnputzerin Marte D. begab sich vorgestern
Nachmittags nach Floridsdorf, um ihrem dort wohnbastm
Bräutigam über dessen Lieblosigkeit ernste Vorstellungen zu mache»
und ihn zur Besserung zu veranlassen. Da das nichts fruchtete,
trank das Mädchen eine Phosphorlösung und wurde in
bedenklichem Zustande ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Kränklichkeit und Nothlage. Die im XVIII. Bezirk,
Ladenbnrggasse wohnhafte 63jährige Büglerin Sofie I.
trank gestern gegen halb 7 Uhr Morgens in ihrer Wohnung eine
so große Menge von Laugenstein und Waschblau, daß sie noch
während des Transportes ins Allgemeine Krankenhaus starb,
ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Die Leiche wurde
zur gerichtlichen Sektion bestimmt. Das Motiv deS Selbsttnordcs
dürfte K r ä n k l i ch k e i t und N o t h l a g c bilden.
* Ein Gastwirth gestochen. Im Gasthause des Gustav
Langer, XX. Klosterncuburgerstraße Nr. 80, ist, am 1. d. nach
Mitternacht zwischen mehreren Gästen eine Rauferei entstanden,
die der Wirth schlichten wollte. Einer der Bethciligten verletzte
bett Wirth durch einen Messersticki am Kopfe nicht unbedenklich.
Langer wttrde ins Allgemeitie Krankenhaus gebracht.
■ '* Verschollen. Seit 30. September 1898 wird der
38jährige verheiratete Fleischhauer Litdwig Schart! aus seiner
Wohnung, X. Angeligasse Nr. 103, vermißt.— Der 34jährigc
Schlosser Arpad Rumy hat sich Anfangs Mai dieses Jahres
nach Preßbnrg und von da nach Wien begeben, wo er im.
V. Bezirk, Remprechsdorferstraße Nr. 41, wohnte und Geldbriefe
übernahm. Seit 28. Mai d. I. ist er spurlos verschwunden.
* Ei» leichtes Friichtl. Der 20jährige Hilfsarbeiter
Karl ist o v y hat vor einer Woche seiner Tante, der Drechsler-
gchilfcnsgattin Marie G ö ß u i y e r, XIV. Robert Hamerling-
gassc wohnhaft, Schmnckgegmständc im Werthe von 300 Kronen
gestohlen und sich geflüchtet, Novy, ein arbeitsscheuer Bursche,
hat den Erlös für die verkauften Gegenstände in Gesellschaft
leichtfertiger Mädchen vergeudet und sich vorgestern Abends der
Polizeibehörde, als er aller Mitteln entblößt war, selbst gestellt.
Karl Rovy ist dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Plötzlicher Tod. Der 40jührige Eisenarbeiter Franz
N o v a k. XX. Jägerstraße Nr. 38 wohnhaft, und der neunjährige
Leopold S t u d i n k a, Sohn xincs Schneidergehilfen, XX. Kunz­
gasse Nr. 5 wohnhaft, sind am 1. d. plötzlich gestorben.— Ant
dem Währinger Gürtel ist gestern Früh um 8 Uhr die 46jährige
Handarbeiterin Anna H ö f l e i n plötzlich todt zusammengestürzt.
* Kleine Nachrichten. Donnerstag Abends sind in der
Wohnung des Privatbeamtcn August N e u d a, III. Kricglergasse
Nr. 13, ein Koffer mit Wäsche nnd eine Kredenz in Brand
gerathen. Hausleute unterdrückten die Flammen.
Gestern wurde ein Tischlergchilfe verhaftet, weil er einem
Fahrradhändler ein Zweirad im Werthe von 320 Kronen betrügerisch
herausgelockt hat.
Am 31. Oktober gegen Mittag wurde die Wohnung des
Ministcrialbcamtcn Stefan Kristen, V. Rüdigergasse Nr. 12,
von unbekannten Thätern erbrochen. Sie entwendeten einen Bar­
betrag von 100 Kronen, zwei Notenrentenobligationen zu je
200 Kronen und zwei Bodenkreditlose.
* Wetterprognose. Trüb, regnerisch, warm.
*■ Theaterzensur. „Dircktorchen, ich glaube, nächstens
geht es auch uns vom Ballet an den Kragen."
„Seien Sie unbesorgt, Fist, bei den Herren oben wirkt nur
die geistige Aufregung unangenehm."
* Der italienische Arbeiterverein (Soeiekä operaia
Italiana) feiert heute tut Hannnbräu-Kolosseum, XX. Kloster-
neuburgersttäßc Nr. 33, ein Vereinsfest mit sehr reichhaltigem
Programm und unter Mitwirkung von Kunstkräften aus „Venedig
in Wien". Karten kosten im Vorverkauf 80 Heller, an der
Kasse eine Krone. Damen, die in Begleitung erscheinen, hoben
freien Eintritt.
* Das erste Symphoniekonzert im M i t t w o ch-
Zyklus des Wiener K o n z e r t v e r e i n e s findet
am 7. 'November, präzise halb 8 Uhr Abends, unter Ferdinand
L o e w e s Leitung im großen Musikvereinssaak
statt. Programm: Schumann: Ouvertüre „Genovefa":
Hände l': Konzert für Streichorchester; Brahms: Vierte
'Symphonie; S m c t a n a: „Moldau", symphonische Dichtung.
* Lehrlingsunterbringung und LehrlingSheim. In
dem Zcntralverein für Lehrlingsunterbringnng in Wien, Maria­
hilf, Hirschengasse Nr. 9, wurden im Monat Oktober d. I.
696 Lehrstellen angemeldet und haben sich durch Anweisung
407 Lehrlinge in ihre angewiesenen Lehrpläbe begeben, so daß mit
Ende Oktober 289 Lehrstellen unbesetzt geblieben sind, die sich auf
nachstehende Gewerbe vertheilen,: Anstreicher, Bäcker, Drechsler,
Goldarbeitcr, Spengler, Schneider, Schuhmacher, Tischler, Etui­
macher. Hutmacher, Kaufleute, Feilhauer. Wagner, Schniicde -c.
.M Lehrlmgsheim warm im Monat Oktober d. I. 221 Lebr-
lmgc, davon erhielten 29 arme Knaben unentgeltliche Verpflegung
und Unterkunft, einer bezahlte die Gebühr von 90 Heller per Tag,
während 191 Lehrlinge den Aufenthalt im Lehrlingsheim ohne
Verpflegung hatten.
Der Unfall in der Gudrunstraße.
. Eisige Ingenieure, die die Unfallstelle in der Gudrun-
stratze besichtigt haben und die, wie sie ausdrücklich hervor­
heben, m keiner Weise an den Wiener städtischen Straßen-
dA'A" "^ereylrt sind, senden uns einen Brief, in dem sie
als die^wahren Ursachen des Unfalls Folgendes bezeichnen:
~ r W der Gudrunsiraße sind zwei den Starkstrom führende
Oberleitungen in der üblichen Art und Weise zirka 5 Meter


[ 2023-06-29 10:37:50.782 - 19001103 - Seite 10 ]
Seite 6
Nrbrilrr-Zrikung.
3. November 190U
v(V. 302
Wien, Samstag
über Schienenoberkante geführt. Diese sind überkreuzt von
drei Bündeln von Telephondrähten, die von einem gemein­
samen Vertheilungsmast, der an der Ecke der Gudrunstraße
und Alxingergasse aufgestellt ist, ausgehen. Zwei dieser
Leitungsbündel haben eine Spannweite von zirka 40 Meter,
eines von zirka 30 Meter; die Gesammtzahl der kreuzenden
Drähte ist zirka hundert.
Vom Standpunkt der Festigkeit ist die Sicherheit des
Starkstromdrahtes mit Rücksicht auf den mehr als fünfzig­
fachen Querschnitt und die weit geringere Distanz der
Aufhängepunkte die weitaus größere. Durch die überwiegende
Zahl der kreuzenden Schwachstrom-(Telephon-)Drähte wird
die Wahrscheinlichkeit eines Bruches eines solchen beträchtlich
erhöht. Dies ist eben bedingt durch die größere Zahl und
die geringere Festigkeit der Schwachstromleitung. Die That­
sache, daß die meisten der bisher bekannten Unfälle durch
die elektrischen Straßenbahnen auf das Herabfallen
gerissener S ch w a ch st r o m d r ä h t e auf die
Oberleitung zurückzuführen sind, zeigt wohl deutlich, daß diese
Behauptung vollkommen richtig ist.
Dabei kann allerdings nicht unerwähnt bleiben, daß
die derzeit in Verwendung stehenden Telephon schutz-
leisten, namentlich bei Regenwetter, kein voll­
kommenes Schutzmittel gegen elektrische Be­
rührung bilden, daß aber auch die stark federnden Silicium­
bronzedrähte, wie solche bei Telephonleitungen verwendet
werden, durch Stranguliren, Verletzung der Sehorgane rc.
sehr unangenehme Folgen für die Vorbeikommenden haben
können. Diese Beschädigungen sind auf elektrische Ursachen
nicht zurückzuführen.
Das am nächsten liegende Mittel, die Gefahr auf das
Möglichste zu beschränken, ist nun offenbar das, die Schwach­
stromleitungen derart zu führen, daß sie nicht oberirdisch
kreuzen, oder aber— wenn schon bei der oberirdischen
Kreuzung verblieben werden muß— so starke Telephon­
drähte zu verwenden, daß sie eine genügende Festigkeit be­
sitzen. Dabei niuß in jedem Falle auf die Spannweite ent­
sprechend Rücksicht genommen werden.
Daß die derzeit verlegten oberirdischen ärarischen
Telephonleitungen den Ansprüchen der Festigkeit nicht ent­
sprechen, zeigt die Thatsache, daß sie den im Winter auf­
tretenden Schnee- und Eisbelastungen, den vorkommenden
großen Temperaturveräuderungen und dem Winddruck in
vielen Fällen nicht gewachsen sind. An Mahnungen
von Seiten ernster, denkender In­
genieure hat es in dieser Richtung
nicht gefehlt. Es ist auch zweifellos, daß die staat­
lichen Ingenieure auf die zu schwachen Drähte bei der
oberirdischen Telephonleitung bereits hingewiesen haben
müssen.
Daß diese technisch vollkommenberechtigte
Forderung nicht ausgeführt wird, kommt
zum Theil daher, daß neben den technischen Forderungen
stets Rücksichten auf möglichst geringe
Kosten Geltung erlangen. Zudem wird noch
dieser Frage eine juristische Seite abgewonnen und ein will­
kürlicher Gegensatz zwischen Starkstrom- und Schwachstrom-
technikern geschaffen, wodurch die Ausführung der technischen
Forderungen auf die lange Bank geschoben wird, mögen auch
darob Menschenleben zugrunde gehen. Thatsächlich werden
die Leitungen von der staatlichen Telephonverwaltung genau
in gleicher Weise verlegt, wie dies zur Zeit, wo noch keine
städtischen Straßenbahnen in Wien existirten, geschah.
Es wird in den nächsten Tagen unzweifelhaft der Ruf
laut werden, die oberirdischen Leitungen aus den Straßen
vollkommen zu entfernen. Jeder Fachmann würde in diesen
Ruf sehr gern einstimmen, wenn ein technisch und ökonomisch
gleichwerthiges System, das die oberirdische Leitung unuöthig
macht, vorhanden wäre; dies ist bis heute nicht der Fall.
Ein reineg Akkumulatorensystem ist vom Standpunkt der
Betriebssicherheit mit Rücksicht auf die Unvollkommenheit des
Akkumulators nicht empfehlenswerth, die verschiedenen Kontakt-
knopssysteme besitzen— so weit bisher praktische Erfahrungen
vorliegen— ebenfalls eine ungenügende Betriebssicherheit
und erfordern überdies eine vollkommen ausgepflasterte
Straßenbahnstrecke, die Systeme mit Schlitzkanal erfordern
außerordentlich hohe Anlagekosten und neben vollkommener
Auspflasterung der Straßen auch noch eine ausgezeichnete
Kanalisirung.
Da es sehr fraglich ist, ob die Stadtgemeinde Wien
alle Vorortestraßen Pflastern wird, bei den heutigen Straßen-
oerhältniffen aber die Anbringung der genannten Systeme
vollkommen ausgeschlossen erscheint, so würde bei Einführung
eines der oben zitirten Systeme die Pflasterung zu Lasten der
Straßenbahngesellschaft gehen, die diese Erhöhung der Anlage­
kosten bei gleichbleibenden Fahrpreisen schwerlich tragen
könnte.
Die staatliche Telephonverwaltuug muß sich daher im
Interesse der Sicherheit des Publikums dazu entschließen, die
T e l e p h o n l e i t u n g e n, wo sie in großen Bündeln
vorkommen, unterirdisch ja l s K a b e l) zu führen. Dort,
wo dieses Verlangen mit Rücksicht auf die geringe Zahl der
Abonnenten nicht gerechtfertigt erscheint, könnte eine ober­
irdische Kreuzung stattfinden, doch müßte die Telephonverwal­
tung auf eine nach den oben zitirten Grundsätzen ausgeführte
Dimensionirung ihr besonderes Augenmerk richten, das heißt
bei Kreuzungen wesentlich stärkere
Drähte verwenden.
Die Telegraphen- und Telephonverwaltungen haben
anderwärts (beispielsweise in Berlin) diese Forderung voll­
kommen gerechtfertigt gefunden und die oberirdischen Schwach-
stromleitüngeu aus dem Innern der Stadt fast vollkommen
cut\ctut.
Im übrigen zeigt unser Publikum eine kolossale Un-
keuntniß der Vorsichtsmaßregeln, die bei Unfällen, wie sie
beute Nachts passirt sind, am Platze sind, und der Gedanke
liegt außerordentlich nahe, den Kindern in den Schulen
die nothwendigen Maßregeln in ähnlicher Weise beizubringen,
wie dies jetzt bezüglich der Maßregeln bei Feuersgefahr der
Fall ist. Außer der direkten Wirkung auf die Kinder würde
dadurch auch eine indirekte Erziehung der Eltern herbei­
geführt werden.
Der Wiener Leichtsinn.
Die „Neue Freie Presse" erhält von dem ehemaligen Ge-
aeinderath M a tz e n a u e r folgende Zuschrift:. t,
q((s ich im Jahre 1894 Norddcutschland bereiste, sah ich
nSBrcV.■ cs schon damals nur elektrisch betriebene
rramwaylmtm gab- S ch u tz v o r r i ch t u n g e n um die
Berührung gerissener Telephondrähte mit den Lestnngsdrahtm der
Tramway zu verhindern- Holzleisten w aren«
aen Leitungsdrähten angebracht und darüber
noch Drähte gespannt, um das Herabfallen gerissener Telephon­
drähte zu hindern. Man hat dort ffomit einen doppelten Schutz für
nothwendig erachtet. Als in Wien die erste elektrisch betriebene
Linie— die sogenannte TransversÄllinie Raimund-Theater—Wallen­
steinstraße—Praterstern— eröffnet wurde, habe ich in meiner
damaligen Eigenschaft als Gemsinderath beantragt: Es seien in
Wien ebensolche doppelte Schutzvorrichtungen anzubringen wie
in Bremen. Mein Ant-rag fand aber weder
beim Magistrat noch beim Stadtrath die
erforderliche Brach tm n g. Nun müssen die Bewohner
Wiens dafür büßen."^
Das Befinde» der Opfer.
Das Befinden der Leichtverletzten, des Gärtnergehilfen Josef
R a t h b a u e r und des Marqueurs Franz Hallacck, hat
sich im Laufe der Nacht verschlechtert. Die beiden haben eine
sehr schlechte Nacht verbracht rmd werden oft,
besonders bei starken Geräuschen, von nervösen Zuckungen be­
fallen. R a t h b a u e r sowohl als auch H a l l a c e k mußten
sich gestern zu Bett begeben und ärztliche Hilfe in Anspruch
nehmen.
Das Befinden der Schwerverletzten Josef Pichler und
Marie S e d n i k hat s i.ch verschlimmert.
Die Postillmie wollen streiken?
Die Wiener Poststallbediensteten hielten Donnerstag Abends
in Friedls Gasthaus in der Barichgasse im Hl. Bezirk eine sehr
zahlreich besuchte Versammlung ab, um gegen die Maß­
regelung ihres Vertrauensmannes Franz
S ch n e i d e r zu protestiren. Es wurde keine formelle Abstimmung
über die zu unternehmenden Schritte vorgenommen, jedoch muß
nach der Stimmung der Versammlung mit Bestimmtheit ange­
nommen werden, daß ein Streik unmittelbar bevorsteht, umsomehr,
als von den Rednern hervorgehoben wurde, daß die nöthigen
Geldmittel zur Durchführung eines Streiks vorhanden sind. Die
Versammlung war voni Volkswahlverein für den II. Wiener
Wahlkreis einberufen.
Als erster Redner ergriff der geinaßregelte Postillon Schneider
das Wort, um über Arbeit, Verdienst und Lohn
im Wiener P o st st a l l a m t e zu sprechen. Gleich zu
Beginn ereignete sich ein Zwischenfall. Es erschien nämlich der
Beamte Gclbenecker des Poststallamtes im Versammlungs­
lokal; er wurde unter großer Erregung mit den Rufen empfangen:
„Wir brauchen keine Spitzel!" Begleitet von ironischen „Gute
Nacht!"-Rufen verließ sodann der Beamte das Lokal.
Nun gelangte der entlassene Postillon Schneider zum
Worte und führte aus: „Herr R. v- U h l juu. hat mich Dienstag
Mittag entlassen mit der Bemerkung, daß er solche Leute,
wie ich bin, nicht brauchen kann. Jeder Mörder kann sich ver­
theidigen, ich konnte kein Wort zu meiner
Vertheidigung s p r e ch e n; das muß in die Bevölkerung
hinausdringen, und das muß man auch im Ministerium erfahren.
Herr v. Uhl jun. soll sagen, was ich mir zuschulden kommen ließ.
Er hat gesagt, daß hundert Bedienstete sich über mich beschwert
haben. Ist das der Fall?" (Stürmische Rufe: Nein, nie!). Unter
fortwährenden Entrüstungsrufen kritisirte der Redner in scharfer
Weise die Berhältniffe im Erbpoststallamte.
Ein zweiter Redner erhob die Forderung, daß die Erbpost-
mcisterei verstaatlicht werden nmß. Dann sprach der unvermeidliche
Prochazka, der sich anbot, zum Minister zu gehen und sich dort
für die Bediensteten zu verwenden. Wir werden ja erfahren, was
der Herr ausgerichtet hat.
Zum Schluß wurden die Forderungen aufgestellt.
Die Postillone verlangen bis zur V e r st a a t l i ch u n g des
P o st st a l l a m t e s:
Zwanzig Perzent Lohnerhöhung;
zehnstündige Arbeitszeit;
Ueber st unden— nicht mehr als zwei— müssen
separat bezahlt werden;
Zulassung nach dreijähriger Dienstzeit znm Handschlag:
regelinäßige Vorrücknng laut Instruktion;
jede Woche einen bezahlten Ruhetag, der jede
zweite Woche auf einen Sonntag zu fallen hat;
Zahlung des Lohnes während der Waffen-
Übung;
nach fünfjähriger DienstzeitEinberufung
zur Po st;
Verbot der- Lohnentziehung während
einer dreitägigen Erkrankung;
Abschaffung der Suspendirungcn von Dienst und Lohn
und Ausübung des S t r a f r e ch t e s nur durch die P o st-
d i r e k t i o n;
Besorgung des Reinigungsdienstes durch ein
eigenes Personal.
Wir vermissen unter diesen Forderungen eine, die wir
im Augenblick für die w i ch t i g st e halten: W i e d e r a n st e l-
lung des gemaßregeltenVertrauensmanncs
Franz Schneider. Ohne diese werden die Bediensteten
schwerlich etwas erreichen, und wenn Herr Prochazka auch zehn
Audienzen bei dem Herrn Call ninimt. Herr Call wird den Bediensteten
nicht helfen, so und so nicht, er wird höchstens dem Drucke einer
geeinten Masse nachgeben. Helfen müssen sich die Bediensteten
selbst, dazu gehört aber in erster Linie würdevolles, mannhaftes
Eintreten für den Geniaßregelten Das dürfen sie sich nicht ge­
fallen lassen. Der Vertrauensmann muß gegenüber
dem Herrn Uhl Geltung haben, sonst ist er gar kein Vertrauens­
mann. Lassen sie den Vertrauensmann im Stich, dann' hat der
Herr Uhl leichtes Spiel gegen den Minister und gegen die Be­
diensteten. Stehen sie einig zum Vertrauensmann, dann sind die
Bediensteten eine Macht, der der Erbpostmeistec so leicht nicht
trotzen kann. Herr Prochazka versprach zwar in der Ver­
sammlung, sich für den Entlassenen zu verwenden, indem er
tröstlich sagte: Der ge maßregelte Postillon
Schneider wird e i n e n P o st e n bekommen—
damit ist aber gar nichts gethan. Damit ist die Existenzfrage des
Herrn Schneider gelöst, aber nicht die Existenzfrage der Postillone.
Lassen sie sich diese Maßregelung gefallen, dann werden alle
weiteren Vertrauensniänner auch aufs Pflaßer fliegen, tvenn sie
es wagen, ein Wort für die Bediensteten zu sagen. Wird aber
Herr Prochazka auch allen anderen Posten verschaffen? Wir zweifeln,
daß der Einfluß dieses Herrn so weit reicht.
Gemeinde- Angel egenheiten.
Grotze Protestkundgebung der Nnterlehrer.
Der Verein der Unterlehrer und Unterlehrerinnen Wiens
hielt Mittwoch Abends in den Saallokalitäten der Ressource
eine allgemeine Unterlehrer- und Unterlehrerinnenversammlung
ab, die einen äußerst zahlreichen Besuch aufwies.
Der kürzlich gemaßregcltc Untcrlehrer Otto Katschinka
besprach die letzten Stellenbesetzungen. Die Lehrerernenmingen
seien das schmutzigste Kapitel in der Schulwirthschaft der Christlich-
Sozialen. Diese betreiben die schamloseste Korruption mit vollem
Bewußtsein und nehmen die Ernennungen während der Ferien
vor, wo die meisten Lehrer auf dem Lande sind, um den Sturm
der Entrüstung, der sich dagegen erhebt, abzuschwächen. Allerdings
ersparst man dadurch auch einige tausend Gulden an den Bezügen
armer Teufel, wenn man die Stellen um einen Monat später be­
setzt, wodurch man wieder leichter einige Tausende für Bankette und
dergleichen zum Fenster hinauswerfen kann.
Der Redner zitirt eine große Anzahl krasser Fälle von
Präterirungen, wobei Lehrkräfte von 11 bis 14, 17 bis 20 und 14
bis 19 Dienstjahren nicht_ ernannt wurden, während sogar Lehr­
kräfte mit Einem Dienstjahr angestellt wurden. Allerdings seien
diese entweder gute Anhänger oder Agitatoren der Christlich-
Sozialen, von den einzelne int Laufe von zwei Jahren sogar
mehr f a ch avancirten. Schlagender könne man die christlich-
soziale Protektionswirthschaft nicht beweisen. Durch die Kommuiial-
korrespondenz verbreitete der Stadtrath nach der letzten Besetzung
die Behauptung, vieruiidzwanzig Stellen hätten nicht besetzt werden
können, da es an Bewerbern niangelte. Das ist unwahr. Der
Redner selbst konnte in der kurzen Zeit— seit Freitag —, die nach
der Ernennung verflossen ist, bereits fünf nicht besetzte Stellen
ausfindig machen, um die sich Unter lehr er beworben
hatten. Nicht weil cs an Bewerbern, sondern weit es an
den entsprechenden P r o t e k t i o n s k i n d e r n fehlte,
wurden die Stellen nicht besetzt. (Allgemeine Be­
wegung und Ruse: Hört! Hört!) Von den provisorischen Unter­
lehrern, die 11 bis 14 Dienstjahre hinter sich haben, wurde
niemand von sieben, die 9 bis 10 Dienstjahre haben, nur
einer ernannt. Dagegen wurde eine provisorische
Unterlehrerin, die nur neun Monate Dienst­
zeit in Wien hat, befördert. Von den definitiv An­
gestellten wurde unter_ denen, die 15 Dienstjahre haben, nur
einer, unter denen, die 11 bis 14 Dienstjahre haben, niemand,
unter denen, die 8 bis 10 Dienstjahre haben, sieben, einer aber
sogar, der nur 4 Dienstjahre hat, zu Volksschullehrern ernannt.
Ja, es sei sogar soweit gekommen, daß Lehrpersonen ernannt
wurden, weil das Gerücht verbreitet war, daß sie im Falle einer
nochmaligen Präterirung zur Pistole grellen würden. (Bcivegung.)
Unter solchen Umständen sei cs kein Wunder, daß-ein Theil der
Lehrerschaft dem Drucke unterliege lind ein zweiter Theil, dem
Lehrstand den Rücken kehre. In Wien beginne sich in Folge dessen
ein Lehrer m a n g e l bereits fühlbar zu machen. Der Redner
beantragt sodann im Anschluß au seine Ausführungen eine R c-
s o l u t i o n, in der neuerdings gegen die Partei- und Protektions­
wirthschaft, die von den Christlich-Sozialen im Stadtrath bei
den Lehrcreruennnngen geübt werde, prolestirt wird. Zugleich wird
Versichert, daß weder die fortgesetzten P r ä t e-
r i r u n g e n noch die b r u t a l st e n Maßrege­
lungen davon abhalten werden, die ch r r st-
lich-soziale Korruption und Willkür ge­
hst h rend zu brand m ar k en. (Stürmischer Beifall.)
Diese Resolution wurde einstimmig angenommen.
Der frühere Uiiterlehrcr Tändler bespricht hierauf die
längsten Maßregelungen und kennzeichnet dabei besonders die Ent­
lassung des Unterlchrers Kal sch in k a. Gegen Herrn
K als ch i n k a lag nicht das leiseste Verschulden vor, und der
christlich-soziale Bezirksschulrath selbst müßte ihn als einen Lehrer
ersten Grades qualifizieren. Lueger mußte im Gemcinde-
und BezirkSschulrath zur handgreiflichen Lüge greifen,
uni seine Brutalität mit einem Scheingrund halhlvegs decken zu
können. Es ist nicht wahr, daß Herr Katschinka je den Be-
zirksschnlrath „besudelt" hat. Er hat ihn nicht einmal kritisirt,
da er sich nur mit, dem Siudmiu der stadträthiichen Protektions-
und Korruptionsivirthschaft befaßte. Durch die brutalen Maß­
regelungen und die Zurücksetzung ^bei Ernennungen will man die
energischen Charaktere aus dem Lehrstand hinausdrängen und
hinausekeln, um den Rest leichter unter das klerikale Joch bringen
zn können. Die Rechnung wird nicht stimmen. Die Lehrer bleiben
fest und bleiben treu und lassen sich nicht beugen. (Beifall.)
Der Vorsitzende spricht namens der Wiener Lehrerschaft
dem scheidenden Kollegen Katschinka den timmftcu Da/ll füv
die Arbeit aus, die er im Dienste des Standes geleistet,
worauf Katschinka, der in den nächsten Tagen im Bezirk
Pöggstall seine neue Stelle antritt, in herzlichen Worten
Abschied nimmt. Nach einer großen Sympathiekundgebung,
die die ganze Versammlung dem Scheidenden darbrachte,
wurde die Versammlung geschloffen.
fDer Verkehr auf den städtischen StrastenbcchnerrJ
Die Bau- und Bctricdsgcsellschaft für städtische Straßenbahnen
hat, wie wir bereits gemeldet haben, dem Genicinderathc eine Ber-
thcidigungsschrift in Form eines Berichtes über die Verkehrs-
Verhältnisse übergeben. Der Bericht rechnet dm Wienern auf Krone
und Heller vor, was ihnen alles durch die Beseitigung der
S i e b c n k r e u z e r k a r t e» und die Vermehrung der Zehn­
hellerkarten erspart wurde, und weist auf dieVermchrnng des
Verkehrs hin, der in dm letzten Jahren auf de» Straßenbahnen
zu verzeichnen ist. Ist auch ein großer Theil dieser Steigerung auf
das natürliche Wachsen der Bevölkerung zurückzuführen, so ist es
doch selbstverständlich, daß die Verbilligung einzelner Fahrstrecken
zur Hebung des Verkehrs beigetragen hat. Das Anwachsen der
Zahl der Zchnhellerlarten weist deutlich daraus hin.
Es wurden bis zum 30. September Fahrscheine
zn zehn Heller ausgegeben im Jahre 1897: 9,753.000 (lü'2 Perzent
aller ausgegebenen Einzelscheiiic), im Jahre 1898: 13,674.000
(18 8 Perzent), im Jahre 1899: 14,205.000 (19T> Perzent) und im
Jahre 1900: 56,297.000 (63'3 Perzent). Im Jahre 18U7 unnbcit
in den ersten nenn Monaten 64,131.000 Personen befördert, welche
Zahl im Jahre 1898 auf 72,717.000, im Jahre 1899 auf
die Gemeinde, die bereits im Jahre 1897 513.000 Kronen be­
trugen, stiegen im Jahre 1808 auf 572.550 Kronen, im Jahre
1899 auf 600.000 Kronen und im Jähre 1900 auf 800.000
. krönen. Daß die „Ersparungen" die der Bevölkerung die Ver­
nichrung der Zehnhellcrstreckm brachten, wie die erhöhten Abgaben
an die Gemeinde der Gesellschaft keine besonderen Schmerzen ver-
ursachim, ist ja selbstverständlich. Die Gesellschaft ist bei
diesen Ersparungen recht gut „gefahren". Ihre Ein-
nahnicn sind natürlich nicht zurückgegangen, sie haben
sich vielmehr bedcistend vermehrt. Die Betriebseinnahmen,
die sich im ^ahrc 1897 auf nur 11,428.000 Kronen beliefen,
ini Jahrc 1898 12.956.000 Kronen, im Jahre 1899
12,031.(XX) Kronen und im Jahre 1900 12,942.000 Kronen,
©mb auch m Folge der Bernichrung des Verkehrs die Auslagen
gestiegen, so kann nian doch beruhigt sein, daß die Gesellschaft
ein recht nettes Profitchen machte. Der Reingewinn der

