
[ 2023-06-29 10:39:04.325 - 19000414 - Seite 1 ]
K«ksMrMMky
LÄV Mer.
IX, ZchNsrssxaMrKr^ IV.
Nl>«Eprs8on
rmd Insersten-AuMahmr;
!X. FerWgnsse 8,.
wohin ILminNiche Korrespondenzra
und Meldlendinlftk» zn richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Bkkldr- ELprdRvn und Klein«
Riijrigrr:
>. Grsnan-rrZasse 1.
Znfevnls
übernehnien auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenslein& Voqler,
R.Mofle,A.Oppe«ku.H.Scha!ekm
Wien, wie alte Anseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgeulttait.
Zentralorgan der österreichischen 5oziatdemokratie.
jltkir MSI«,
IO Heller.
M-tttagsblall« Helle»
-rSuimeratiolls-Kttise:
Wie«:
«M« Slbhole« in all«« k. k»
Tabak-Trafiken u.VerfÄleitz-
ftellen: monatl. 2 Kr. Sv H.
Jnkl. Zuftellang t»S HauS r
»ierteljähri«« Kr. «v H.,monatl.
« Kr. SV H. wöchentlich 8« H.
Provinz und Ungarn:
Sierttlj. 7 ft,. 80 monatl.
S Kr. «« H. dei freier Zn.
ftellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Marl.
Für alle anderen d cmAeltp ostvereine
angehör. Linder: Biertelj. IS Fred.
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 102. Wie», Samstag. 14. April 190«. XII. Jahrgan g
Erscheint täglich irm 6 Uhr Morgen», Montag» um 2 Uhr Nachmittag».—Telephon Nr. 13.664.—Postsparkastrn-Check-Konko Nr. 819.210.— Trlegramm-Ndresse: Arbeiter-Zeitung Wien
Msm Tage.
Wien, 13. April.
Der ewige Wahlrechtsraub.
Wahlen in Wien stehen in Sicht, also geht der
Schwindel los. Da es sich diesmal um den zweiten
Wahlkörper handelt, so hat man es im Magistrat vor­
nehmlich auf die Wähler scharf, die ihr Wahlrecht aus
der Personaleinkommensteuer ableiten. Wie das deutsch­
fortschrittliche Wahlcomite angibt, ist ein großer Theil
dieser Wähler in die Wählerliste nicht aufgenommen
worden und ist nun genöthigt, sein Wahlrecht im
Reklamationsverfahren anzusprechen. Nun ist es selbst­
verständlich, daß nicht etwa alle Personaleinkommensteuer­
wühler ausgelassen worden sind. Das geht natürlich nicht,
denn der Schwindel wäre dann zu offenkundig. Man darf
nämlich nicht übersehen, daß es aus der Einkommensteuer
schon früher viele Wähler gegeben hat, derMagistrat also die,
deren frühere Steuer „vom Einkommen" sich nun in die
Personaleinkommensteuer umgewandelt hat, aufnehmen
mußte, weil doch hier keine Ausreden aufzutreiben wären.
Etwas Anderes ist es mit den neuen Wählern, mit
denen, die auf Grund ihrer gezahlten zwanzig Gulden
Personaleinkommensteuer in die Wählerliste einzutragen
waren. Daß die nicht in die Liste gekommen sind, ist
unzweifelhaft; gibt ja doch der offiziöse Moniteur der
Rathhausgewaltigen zu, daß in der Wählerliste „einige
Lücken" vorhanden sein können. Einige Lücken—
Herr Lueger ist wirklich bescheiden!
Es gibt einen sicheren Beweis dafür, daß neue
Wähler in die Liste nicht aufgenommen worden sind.
Aus dem Steuerkataster ist einleuchtenderweffe nur Ein
Erforderniß der Wahlberechtigung zu entnehmen: die
Steuerleistung. Die anderen: das Staatsbürgerrecht und
das Alter, müssen besonders erforscht werden. Wir er­
lauben uns nun die Frage: Was hat der Magistrat
gethan, um zu erkunden, ob bei den neuen Zensiten die
beiden anderen Erfordernisse der Wahlberechtigung ge­
geben sind? Hat er sie durch magistratische Beamte
befragen lassen, hat er sie vorgeladen, hat er auch nur
eine öffentliche Aufforderung erlassen, daß sie ihr Wahl­
recht eintragen lassen können? Nichts von alledem; er hat
sie einfqch i g n o r i r t. Man kann sich den thatsächlichen
Vorgang ja sehr leicht vorstellen. Der Magistrat hat
den Steuerkataster vor sich. Er findet, daß Herr
X. I. vierzig Kronen Personaleinkommensteuer zahlt,
in der Wählerliste aber noch nicht eingetragen war.
Er weiß aber nicht, ob der Mann 24 Jahre alt und ob
er österreichischer Staatsbürger ist. Eine Behörde, die
ernstlich will, daß jeder, dem das Wahlrecht zukommt, in
die Wählerliste eingetragen werde, würde die Pflicht
fühlen, den Mann zu fragen, ob diese zwei Umstände
gegeben sind. Eine Behörde aber, die von der Tendenz
erfüllt ist, neue Wähler, so weit es nur möglich ist, von
den Wählerlisten fernzuhalten, läßt der Mann einfach
unberücksichtigt. Das sind dann eben „Lücken", und sie aus­
zufüllen. ist ja das Reklamationsverfahren eingeführt.
Das ist beileibe keine „Gesetzwidrigkeit", das ist „nur"
eine U n a n st ä n d i g k e i t. Man kann eben nicht
nachweisen, daß die Herren im Magistrat absichtlich oder
bewußt Wähler ausgelassen haben. Sie haben die neuen
Wahlberechtigten „nicht" eintragen können, weil sie ja
nicht wußten, ob sie österreichische Staatsbürger sind.
Herr Lueger kann eben auch den— Naiven spielen!
Denselben Schwindel hat man ja im Wiener Rath-
haus schon bei der letzten Landtagswahl ausgesteckt.
Damals wollte der Leiter des Wahlkatasters das ver­
anlassen, was absolut nothwendig ist, wenn die Liste
sp vollständig als nur möglich verfertigt werden soll:
nämlich durch ein Zirkular alle Zensiten zum Nachweis
ihrer Wahlberechtigung vor Auflegung der Wählerlisten
auffordern. Es wurde ihm aber von Herrn Tachau aus­
drücklich verboten; man liebt eben im Rathhause die
Wähler aus der Personaleinkommensteuer nicht. Da die
Aufforderung auch diesmal nicht geschah, so ist der
Effekt derselbe: die neuen Wahlberechtigten, vielleicht
auch manche alte Wähler, deren Gesinnung nicht bekannt
oder zu bekannt ist. sind einfach ausgelassen worden.
Sie können wohl ihr Wahlrecht reklainiren; daß aber
diese sinnreiche Methode viele Wähler um ihr Wahlrecht
bringen muß, liegt trotzdem auf der Hand.
Und die Regierung? Guter Gott, was soll Herr
v. Korber thun! Nicht bloß an den Pforten des Klosters,
auch an den Pforten des Wiener Rathhauses hört die
Staatsgewalt auf. Was die galizische Autonomie ist: daß
in die Schweinereien der Schlachzizenclique niemand hinein­
reden darf, das ist jetzt die berühmte städtische Autonomie:
die absolute Willkür des Herrn Lueger! Zur Anständig-
keit diesen Menschen zu bringen, das ist wohl aussichtslos,
und da nach der Ansicht des niederösterreichischen Statt­
halters .tausend Einzelfälle noch immer keine Methode
ergeben, auf keine planmäßige Absicht schließen lassen,
so kann das Aufsichtsrecht des Staates „natürlich" nicht
wirksam werden. Man muß es nur begreifen: der Wahl­
rechtsbetrug ist die Ergänzung des Wahlrechtsraubes;
was das Gesetz noch nicht bewirkt hat, Herr Tachau
vollendet es!
Vergebene Mühe.
Wie man ein Ding begonnen hat, so muß man es
zu Ende führen. Die Wiener Gemeindewahlreform ist
aus dem Unrecht und der Unwahrheit geboren, und mit
Unwahrheiten, Geschichtsfälschuugen, nichtswürdigen Be­
schuldigungen rücken die antisemitischen Führer ins Feld,
um die Mandatsernte einzuheimsen, die das saubere
Wahlrechtsmachwerk vorbereitet hat. Ueberraschendes und
Neues bekommt man da freilich nicht zu hören. Im
Gegentheil, die Sache nimmt sich so aus, als wäre die
Wahlcampagne, die jetzt begonnen wird, nur eine Fort­
setzung des Verleumdungsfeldzuges, der vor drei Jahren
vor den Reichsrathswahlen geführt wurde. Der Haupt­
schlager ist die alte Lüge: Die sozialdemokratische Partei
tritt als Verbündete der Liberalen auf, sie besorgt ihre
Geschäfte und wird dafür bezahlt. Herr A x m a n n hat
gestern in einer christlich-sozialen Versammlung das alte
Geschwätz in der Form aufgetischt: „Die liberale Partei
ist der Kommanditär der sozialdemokratischen Firnia. Die
Juden geben das Geld her, und die Sozialdemokraten
verwenden es im Dienste der ganzen Kommanditgesell­
schaft." Jedes Wort, das man hinzufügen wollte, würde
die Wucht dieses Blödsinus '.Zündern. Wir möchten
auch mit Herrn Axmann nicht allzu streng ins Gericht
gehen, er gehört zu denen, die nicht wissen, was sie thun
und reden, und die nie einen Satz über die Lippen
bringen, den man ihnen nicht vorher in den Mund gelegt
hat. Er ist, was und wann er auch spreche, nur das
Echo der Albernheiten und Unwahrheiten, die er von
anderen gehört hat. Umsomehr ist seine Rede geeignet,
uns darüber zu belehren, in welchem Tone sich die Wahl­
reden der Antisemiten bewegen werden. Und nur das
wollten wir hier aufzeigen.
Anders packt die Sache der klerikale Drahtzieher
der antisemitischen Partei Prinz Liechten st ein an;
er möchte die Wahlreform selbst als Wahlagitations­
mittel benützen, sie als Verdienst der christlich-sozialen
Partei im allgemeinen und des Herrn Lueger im
besonderen hinstellen. Diese Aufgabe erfordert allerdings
einen Mann, der mehr kann, als die Unwahrheiten
anderer wiederholen. Prinz Liechtenstein macht sich selbst
ans Werk, und was er zu Tage fördert, darf sich neben
den kecksten jesuitischen Geschichtsfälschungen sehen lassen. Er
erzählt seiner aufhorchenden Gemeinde, daß der Gedanke
des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechtes das
ureigenste Eigenthum des Herrn Lueger sei. Lueger habe
in der heftigsten Opposition gegen das Ministerium
Taaffe das allgemeine Stimmrecht besprochen und ver­
theidigt und. wie jeder Mensch wisse, den Anstoß zu
dieser Frage gegeben, die sich die Regierungen zu lösen
bemühten. Nun, „jeder Mensch" weiß nur, daß sich um
des Herrn Lueger Besprechungen und Vertheidigungen
keine Katz gekümmert hat, und daß, hätten die Arbeiter
nicht ihren gewaltigen Wahlrechtskampf durchgeführt, dem
Grafen Taaffe nie eingefallen wäre, eine Wahlreform
einzubringen. Graf Taaffe, mit dem Herr Lueger trotz
seiner „heftigsten Opposition" in Geschäftsverbindung stand
wie mit allen auf Taaffe folgenden Regierungen, kannte
den trefflichen Mann sehr gut und wußte genau, um
welchen Preis man ihn haben konnte, und daß dieser
Preis alles Andere war, nur nicht eine Wahlreform.
Wahrlich, Prinz Liechtenstein thut nicht gut daran, diese
alten Erinnerungen aufzufrischen. Herr Lueger hat das
allgemeine Wahlrecht vertheidigt? Jawohl, so lange
keine Aussicht war, daß es durchgeführt werden könnte.
Herr Lueger bespricht und vertheidigt überhaupt alle volks-
thümlichen Reformen, so lange ihre Ausführung im
weiten Felde stehlt Er ist ein viel zn gewiegter Demagog,
als daß er nicht jeden volksthümlichen Reformgedanken
agitatorisch verwerthen und den echt spießbürgerlichen
Haß gegen die breiten Schichten des arbeitenden Volkes
nicht hinter volksfrenndlichen Phrasen verbergen sollte.
Sein „Versprechen" und „Vertheidigen" hört nur eben
dann aus, wenn wirklich etwas zum Wohle des Volkes
geschehen soll, wenn der Augenblick zur That gekommen
ist. Dann zieht er sich wieder mit fadenscheinigen Redens­
arten zurück, um unter ihrem Schutze seine Anschläge
gegen die Rechte und Interessen des Volkes durch­
zuführen. Prinz Liechtenstein bezeichnet es als besonderes
Verdienst Lueger's, daß er im Gemeinderathe einen
Beschluß zu Gunsten des allgemeinen Stimmrechtes hat
fassen lassen. Das war eben das echte Lueger'sche
Phrasenspiel. Und als es galt zu handeln und
gegenüber einer schwächlichen und nachgiebigen Regierung,
die ihren Widerspruch in klaren Worten nicht einmal
auszusprechen wagte, den ersten Wahlreformentwurf
durchzusetzen, da machte Lueger nicht den leisesten Ver­
such dazu. Der rücksichtslose Demagog verwandelte
sich in den folgsamen Untergebenen des Statthalters,
und dessen doppelsinnige Redensarten wurden als Vor­
wand genommen für eine Umformung des Wahlreform­
entwurfes, die einen Rechtsraub ohnegleichen darstellt.
Das sind die Verdienste Lueger's um die Wiener Wahl­
reform, und sie sind so wohlbekannt, daß alle Sophismen
und Geschichtssälschungen des Erzjesuiten Liechtenstein in
der allgemeinen Ueberzeugung nichts werden ändern
können.
Illnlri WahlttfomBne.
Wien, 12. April.
So oft die Landtage tagen, tauchen allerlei „Wahl­
reformen" auf; freilich wird nie eine fertig. Auch Heuer be
schäftigt man sich in einigen Landtagen mit Vorschlägen auf
Aenderungen der verrotteten Landesordnungen. Zwar in dem
Landtag, dem die Regierung eine Wahlreformvorlage zu­
gesichert hat: in Böhme n, ist es mäuschenstill. Wohl hat
man sich in der Verständigungskonferenz auf gewisse Grund­
gedanken geeinigt, aber damit scheinen sich alle Theile: Re­
gierung, Deutsche und Tschechen, vollauf zu begnügen: die
Regierung hat einen Entwurf nicht vorgelegt und die beiden
bürgerlichen Parteien vermissen ihn nicht. Auch macht man
sich's nicht überall so bequem wie die Schlacknizenbande im
galizischen Landtag, die über das Recht des Volkes mit
der elenden Phrase hinweggeht, das Volk sei nicht reif für
eine Erweiterung der politischen Rechte. Uebrigens scheint
auch der niederösterreichische Landtag eine ähn­
liche Ansicht zu haben; nachdem der Entwurf, den Herr
Scheicher voriges Jahr vorlegte, so gründlich abgelehnt
worden ist, ist es in diesem Landtag von der Wahlreform
ganz still geworden.
Nur in zwei Landtagen stehen wirkliche, vom Landes­
ausschuß eingebrachte Gesetzentwürfe zur Verhandlung:
im steirischen und kärntnerischen. Die Vorlage
zur Abänderung der Landeswahlordnung für Kärnten ist
eine sehr einfache, aber schon recht alte Sache: sie bringt
nichts mehr als die Einführung von direkten Wahlen
in den Landgemeinden. Der Landtag hat denselben Beschluß
schon am 1. März 1898 gefaßt, und über diese kleine Reform
dauern die Verhandlungen zwischen Landtag und Regierung
nun volle zwei Jahre! Wie die Wiener Regierung— man
weiß bei dem raschen Verbrauch von Ministern in Oester­
reich freilich nicht, welche es war— die Einführung des
direkten Wahlrechtes zu hindern sucht, zeigt die Thatsache,
daß in dem Entwurf auf Betreiben der Regierung die
Wahlorte auf eine Minimalzahl von tausend Einwohnern
beschränkt werden! In Niederösterreich ist bekanntlich jeder
Ort Wahlort, der 250 Einwohner zählt, in Kärnten soll es
erst der werden, der „mindestens 1000 Seelen" zählt; die
Gemeinden unter dieser Größe sollen zu Wahlorten zusammen­
gelegt werden. Bei dieser ganz überflüssig starken Beschränkung
verliert die Reform beträchtlich an Werth. Welch unsinnige
Bestimmungen manche dieser Schmerling'schen Wahlordnungen
enthalten, wird erst bei ihrer Reformirung klar. So statuirt
die kärntnerische Landeswahlordnung für die Landgemeinden
ein Listenwahlrecht. Das Land ist nämlich— in dieser
Kurie— in sieben Wahlbezirke zerlegt, und jeder Wahlbezirk
wählt zwei Abgeordnete! Offenbar ist diese geistreiche
Bestimmung beliebt worden, um die slovenische Minderheit ja
nur sicher zu majorisiren. Nun bot die Sache beim indirekten
Wahlrecht keine technischen Schwierigkeiten, die Bauern
hatten eben immer nur Wahlmänner zu wählen; für die
Wähler war es also gleichzeitig, ob ihre Wahlmänner
einen oder ob sie zwei Abgeordnete zu nennen hatten. Da
es bei der Wahl der Abgeordneten in jedem Wahlbezirk nur
einen Wahlort gibt, so konnten sich auch die Wahlen ohne
größere Schwierigkeiten abwickeln. Die Sache wird aber
ungleich komplizirter, wenn sich der Wahlakt direkt voll­
zieht, da einestheils die Nothwendigkeit engerer Wahlen viel
größer wird, anderntheils diese eine völlige Wiederholung
des ganzen umfangreichen Wahlganges nothwendig machen,
der wieder bei der beschränkten Zahl der Wahlorte den
Wählern alles, nur nicht angenehm sein wird. Die
Regierung hat den Landesausschuß auf diesen Umstand
aufmerksam gemacht; der LandesauSschuß hielt sich jedoch
nicht für berechtigt, „den Beschlüssen des Landtages vor­
zugreifen". und hat also keine Abänderung der Wahlbezirke
vorgeschlagen, obwohl dieses Doppelwahlrecht an sich höchst
unpraktisch ist und es doch kein Kunststück wäve, das
Hcrzogthum Kärnten in vierzehn Landgemeindenbezirke
HÜT*, Parteigenossen verkehre« ««e in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" anfliegt. "Hü


[ 2023-06-29 10:39:04.325 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
NrbeiLer-ZettunA
14. April 1900
Nr. 102
auszuführen bringt er die Energie nicht auf. Er begnügt
sich, dem Landtage die Einführung der direkten Wahlen zu
beantragen, denn der Landtag hat ihn nur dazu beauftragt;
die Erweiterung der Wahlberechtigung läßt er links liegen,
denn dafür einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, hat er keinen
Auftrag erhalten. Hat man jemals eine albernere Ausrede ge­
hört? Der Landesausschuß erklärt in seinem Berichte, er
werde nur dann in der Lage sein, einen Gesetzentwurf über
die Erweiterung des Wahlrechtes vorzulegen, „wenn der
Landtag über alle grundsätzlichen Bestimmungen einer neuen
Wahlordnung Beschlüsse gefaßt haben wird". Ja, wie stellt
sich denn der hohe Landesausschuß das vor? Eine Körperschaft
kann doch zu Beschlüssen nicht kommen, wenn sie zu fassen nicht
vorher jemand beantragt hat, und daß das berufenste
Organ, Anträge auf Abänderung der Landesordnuug zu
stellen, der Landesausschuß ist, werden wohl auch die
Herren in Klagenfurt nicht bestreiten. Der Landesausschuß
ist doch die das Land vertretende und führende Körperschaft,
und die Herren von kärntnerischen Landesausschuß sollen
nicht einmal die Courage aufgebracht haben, dem Landtag
einen Vorschlag zu machen! Und selbst wenn der Landes­
ausschuß der Meinung war, eine Verknüpfung der Frage der
Wahlberechtigung mit der Frage der direkten Wahlen könnte
die letztere Sache noch einmal verzögern, so hätte er
einfach zweiGesetzentwürfevorlegen können,
einen, der die nun klargestellte Frage der direkten Wahlen,
und einen, der die noch ungeklärte Wahlrechtserweiterung
behandelt. Wir glauben nicht recht an diese Kompetenz­
bedenken, sondern wir sind der Meinung, der Landesausschuß
habe nicht gewollt; und seine Behauptung, daß er nicht
konnte, ist nur eine ungeschickte Ausrede. Es ist die alte
Abneigung der bürgerlichen Parteien vor jeder Erweiterung
der politischen Rechte, die aus der gekünstelten Begründung
des kärntnerischen Landesausschusses spricht.
Ueber die Wahlreform, die dem steirischen
Landtag vorgelegt worden ist, haben wir schon berichtet.
Die Reform besteht wesentlich in der Schaffung einer neuen
Wählerklasse. Neu ist an dem Vorschlag nur, daß im Gegen­
satz zu der fünften Kurie des Reichsrathes diese Wählerklasse
nicht eine des allgemeinen Stimmrechtes sein soll, sondern
auf die erwachsenen Mäner beschränkt wird, die in den
anderen Kurien das Wahlrecht nicht haben. Mit der
Karikatur des allgemeinen Wahlrechtes, wie sie die
Reichsrathskurie ist, wäre also endlich gebrochen. Neu
ist auch die Art, wie die Wahlbezirke dieser neuen
Wählerklaffe gebildet werden sollen. Sie sollen nicht einfach
territorial, nach Gebieten gebildet werden, sondern es werden
in dieser Wählerklasse städtische und ländliche Be­
zirke gebildet, also so, wie die Bildung von Wahlbezirken in
Oesterreich vor sich geht. Wenn wir auch den Verdacht
haben, diese Reform sei hauptsächlich deshalb gewählt worden,
um das Landesausschußmitglied für die Wählerklasse zu er­
sparen— die Abgeordneten der neuen Wählerklasse sollen
nämlich mit den Abgeordneten der Städte und denen der Land­
gemeinden wählen— so läßt sich ihr eine gewisse Berechtigung
nicht absprechen; es wird darin der verschiedenartige Cha­
rakter von Stadt und Land berücksichtigt. Für die neue
Wählerklasse sind bekanntlich s i e b e n.Mandate in Aussicht
genommen. Auf welchem Wege der Landesausschuß zu dieser
Zahl gekommen ist, sagt er nicht. Es waltet darin keine Be-
rechnung, keine Logik, keine Gerechtigkeit; es ist einfach
Willkür. Man weist den neuen Wählern ein paar Mandate
zu, so wie man dem Bettler eine Gabe reicht. Daß die Zahl
der Abgeordneten ein Ergebniß der Bevölkernngs- oder
Wählerzahlen sein muß, daß zwischen ihnen ein dauerndes
Verhältniß walten soll, diese selbstverständlicheste Erwägung
ist den Wahlrechtsfabrikanten in den Landtagen völlig fremd
geworden. Nur so konnten sie auf die ungeheuerliche Idee
verfallen, für etwa 200.000 Wähler sieben Mandate zu be­
stimmen, für denselben Landtag, in dem 200 Großgrund­
besitzer mit zwölf Mandaten vertreten sind!
Wenn man die Vorschläge zur Reformirung des
Landtagswahlrechtes betrachtet, so erkennt man, wie un­
produktiv, ideenlos und entwicklungsfeindlich die österreichische
Politik ist. Die geringfügigsten Reformen, Dinge, die über­
reif sind— die brauchen in Oesterreich Jahre, um nur in
Fluß zu kommen. Mit Ausnahme des niederösterreichischen
Landtages hat noch nicht ein einzigerLand-
tag das direkte Wahlrecht durchgesetzt:
dar spricht Bände!
Wien. 13. April.
Die Aufmerksamkeit wendet sich wieder Natal zu,
wo seit Wochen nichts zu bewundern war als die Unthätig-
keit Buller's, der mit einer gewaltigen Uebermacht, mit
seinen 40.000 Mann unbeweglich feststand, ohne auch nur
einen Versuch zu machen, sei es nordwärts ins Transvaal­
gebiet, sei es westwärts ins Oranjegebiet, einen Vorstoß zu
machen. Nun befindet sich Buller wieder in der Vertheidigung,
von allen Seiten von den Buren umdrängt, und in Londoner
Blättern werden ängstliche Stimmen laut, es könnte zum
zweitenmal zu einer Einschließung der Engländer in
Ladysmith kommen. Diese Besorgniß ist nun wohl über­
trieben oder mindestens voreilig. Die 10.000 bis 15.000
Buren, die nach wohlwollendster Schätzung auf den
Biggars- und in den Drakensbergen stehen, können nicht
hoffen, die 30.000 bis 40.000 Mann Bulkers so von ihren
rückwärtigen Verbindungen abzuschnüren wie im vorigen
Herbst die 8000 bis 10.000 Mann des Generals White.
Aber das Leben soll ihnen sauer gemacht, das Verbleiben in
ihren bisherigen Stellungen verleidet, vor allem aber
die Schneid zu einem Angriff auf die Passe nach dem
Freistaat und nach Transvaal benommen werden. Wenn
General Buller die Aufgabe und Absicht hatte, nach Westen
zn durch die Drakensbergpässe vorzubrechen und die rech e
Flanke des Heeres bei Bloemsontein zu entlasten, dann durfte
er den „psychologischen Augenblick'/ bereits versäumt haben;
die Angriffsbewegung der Buren in Natal ftcheR den Buren
im östlichen Theil des Oranje-FreistaateS den Rucken, und
man darf annehmen, daß dies ganz bewußt ,n Ausführung
eines alle Kriegsschauplätze umfassenden Kriegsplanes geschieht,
dessen Urheber und"Seele der neue Oberkommandant Loms
Botba ist Die Umgehungsversuche der Buren auf beiden
U-sZMZN
Sundayfluß wird in den nächsten Kämpfen m Natal vielleich
eine ähnliche Rolle spielen wie ,m ersten Abschnitt des
Krieges der Tugela.
Die Abberufung des geschlagensten aber britischen
Generale in Südafrika, des bedauernswerthen G a t a c re,
wird von der englischen Presse als ein kluger Schritt
Roberts' bezeichnet, man verlangt, cs sollten auch die anderen
Offiziere und Generale, die ähnliche Ungeschicklichkeiten auf
dem Gewissen haben, vor allem die Offiziere, die an der
Niederlage bei Thaba Nehu schuld sind, entfernt werden.
Man vermuthet übrigens, daß General Gatacre außer der
Gefangennehinung der fünf Kompagnien bei Reddersburg, zu
deren Rettung der General um ein paar Stunden zu spät
kam, noch ein zweites „verhängnißvolles Versäumniß" auf
dem Gewissen hat. Wenigstens meldet der Pariser „Petit
Temps" aus Brandfort vom 5. b.: „Der Burenkommandant
Dewet habe eine britische Abtheilung bei Dewetsdorp an­
gegriffen und 500 Reiter gefangengenommen." Sollte dies das
„Gefecht bei Merkatsfontein" sein, von dem englische und
Pariser Blätter aus dem Burenlager Montag meldeten und
von dem das Londoner Kriegsamt bisher noch immer nichts
Gewisses zu erzählen weiß?
*
(Telegramme der Korrespondenzbureaus.)
Die Kämpfe bei Wepener.
Aliwalnorth, 12. April. Wepener hält sich
wacker. Das Geschützieuer begann in der Früh von neuem,
ist jedoch nicht heitig. Die Buren, die angeblich drei Geschütze
neu aufgestellt haben, sollen Mangel a n M u n i t i o n leiden.
London, 13. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Aliwalnorth vom 12. d.: Nach einer Meldung, die, wie
cs heißt, auf amtlichen Mittheilungen aus dem Burenlager
beruht, sollen die E n g l ä n d e r bei Wepener in der
Nacht vom Dienstag auf Mittwoch einen Ausfall gemacht
haben, wobei sie eine Kanone der Buren erbeuteten
und eine Anzahl Buren gefangennahmen;
vier Ges chütze der Buren wurden unbrauchbar
gemacht, vier Kommandanten verwundet und getödtet.
London, 13. April. Die „Times" melden aus B l o e m«
fontein vom Gestrigen: Oberst Dalgetv hält die
Stellungen vor Wepener und Rouxville.
Ein Kommando besetzte die Stadt. Der
verwundete holländische Militäraltachs Nix ist bei der
Operation gestorben.
London, 13. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Reddersburg: Die dritte englischeDivision ist von B e th anie
hier eingetroffen. Der Feind steht südlich von Wepener und
S m i t h f i e l d. Die Garnison von Wepener hält sich gut.
Für die nächste Zeit werden wichiige Vorgänge erwartet.
Die gefangenen Buren.
Capstadt, 12. April. Ein Dampfer, der heute mit
Gefangenen nach St. Helena abgehen sollte, erhielt
Befehl, die Ankunft der bei Boshof gefangen»
genomnienen Europäer abzuwarten.
Herrn Milner'S AnncxionSrede.
Capstadt, 13. April. Beim Empfang einer Deputation
von 48 Geistlichen verschiedener Religionsgemeinschaften aus
C a p st a d t und llmgegend, die dem Gouverneur Milner die
Zustimmung zu der von der Regierung befolgten Politik aus­
sprach, erklärte dieser: Je länger der Kampf dauern werde, desto
fester werde der Entschluß sein, eine Ordnung der Dinge herbei­
zuführen, die eine Wiederholung des entsetzlichen Kriegselends
unmöglich mache. Die Regierung hege nicht den Wuunsch, den
tapferen Feind niederzutreten, aber cs sei kein Kompromiß und
kein Flickwerk eines AbkommetNviöglich. ltn g 1 c t d> t, einander
widerstrebende politische «Systeme könnten
nicht geduldet werden in einem Lande, das Natur
und Geschichte einheitlich gestalteten. Wenn der Kampf vorüber
sein werde, würden die Engländer durch Thaten beweisen, daß sie
nicht um Gold und materielle Vortheile kämpften und daß sie
gern bereit sind, anderen die Rechte und Privilegien einzuräumen,
die sie selbst für sich beanspruchen.
Wien. 13. April.
Dr. Geftmamr als Redakteur.
Herr Dr. G e ß m a n n will seinen Geist verleugnen.
Er sendet uns zu dem Artikel, in dem wir seinen Einfluß,
den er auf den Schulbericht nahm, aufdeckten, folgende
Berichtigung:
Löbliche Redaktion! Mit Bezug auf§ 19 des Paß­
gesetzes ersuche ich um Ausnahme der folgenden Berichtigung
der in Nr. 98 der „Arbeiter-Zeitung" vom 10. April 1900
in dem Artikel „Dr. Geßmann als .Redakteur'" enthaltenen,
meine Person betreffenden Unrichtigkeiten. Es ist unwahr,
daß ich in dem Bericht über das niederösterreichische Volks­
schulwesen „zwischen dem Jnspektorenbericht" Einschaltungen
vorgenommen, um „meinen Haß gegen den geistbildenden
Realienunterricht sowie gegen die freisinnige Lehrerschaft auch
in dem Bericht zu bethätigen". Es ist unwahr, daß ich mich
durch den Ausdruck „auf den Oberstufen" verrathen habe. Es
ist unwahr, daß mich die Landesschnlinspektoren in ihrem
Bericht Lügen strafen. Wahr ist, daß der gesammte Bericht
das einheitliche Werk des betreffenden Herrn Referenten
(Landesschulinspektors) ist, zu dem ich keinen der zitirten Zu­
sätze gemacht habe. Es ist daher unwahr, wenn von einer
Redaktion Geßmann im Bericht von 1899 gesprochen wird,
wobei ich übrigens bemerke, daß ich bereits seit 1897 Mit-
glied des niederösterreichischen Landesschulrathes bin. Es sind
daher auch alle anderen an diese unwahren Behauptungen
geknüpften Schlußfolgerungen in diesem Artikel unwahr.
Achtungsvoll Dr. Albert Geßmann.
Das ist richtig, daß Herr Geßmann schon seit dem
Jahre 1897 im niederösterreichischen Laudesschulrath sitzt.
Uns war das auch bekannt, und man ersieht das
auch aus den Schulberichten des nieder­
österreichischen Landesschulrathes. Schon seit
jener Zeit kann man nämlich die klerikale Wühlarbeit in
den Berichten nachweisen. Schon im Jahre 1898 findet man
im Schulbericht eine Reihe^ von Angriffen auf die Lehrer
und das gegenwärtige Volksschulwesen, wie eine einfache
Gegenüberstellung der Berichte aus den Jahren 1897 und
1898 zeigt. Der kühnste Vorstoß wurde nun im Jahre 1899
gemacht, weshalb wir diesen Berickt dem des Vorjahres
gegenüberstellten. Den Geßmann'schen Einfluß in den früheren
Jahren werden wir vielleicht auch noch einmal beleuchten,
wenn es uns gerade gelegen kommt. Für heute nur eine
charakteristische Thatsache: Während des Jahres 1897 kam
Herr Geßmann in den Landesschnlrath. Als Neuling verstand
er es noch nicht, dem Schulbericht seinen Stempel aufzudrücken,
und wir finden darnm in dem Bericht noch die erfreuliche
Thatsache koustatirt, daß in der Bevölkerung die acht­
jährige Schulpflicht immer mehr Freunde
gewinnt. Im Jahre 1898 war Herr Dr. Geßmann im
Landesschulrath bereits warm geworden, und sofort ist
natürlich jener Satz aus dem Schulbericht verschwunden.
Die achtjährige Schulpflicht steht eben nicht im Programm
des Herrn Geßmann.
Daß Herr Dr. Geßmann die Redaktion nicht eigen­
händig vorgenommen hat, haben wir selbst nie geglaubt.
Er hat;a wirklich so viele Aemter, daß man von ihm nicht
erwarten kann, daß er s e l b st etwas durchführte. Das
hindert aber nicht, daß die Veränderungen im Schulbericht
sein Werk sind. Der Landesschulinspektor gab die
Hand, die den Bericht schrieb, Herr Dr. Geßmann aber gab
den Geist. Wie er es veranlaßte, daß der Inspektor den
Bericht so abfaßte, ist gleichgiltig; wesentlich ist, daß es
Geßmann's Wünsche sind, die der dienstfertige
Inspektor da zur Ausführung brachte. Der Bericht beweist,
daß Herr Geßmann seinen Einfluß im niederösterreichi­
schen Landesschulrath auszunützen versteht. Es
ist daher vergebliche Mühe, wenn er nun seine Wirksamkeit
hinwegberichtigen will. Er ist es, der dem Schulbericht die
schul- und lehrerfeindliche Richtung gab. Davon gibt
es nichts abzuhandeln.
Cin österreichisches Dokument. Dem Vertreter
des Israel Araten, Professor Dr. Josef R o s e n b l a t t,
Advokat in K r a k a u, ist auf dessen Ansuchen um Ge­
stattung der Einsichtnahme in die Akten folgendes Dekret
zugegangen:
Zahl Vlir, 395/900
155
Herrn Professor Dr. Joses R o s c n b l a t t, Landesadvokat
Krakau.
Ohne die Frage zu entscheiden, ob Israel Araten in dieser
Sache als Privatbetheiligter auzusehen, ob er der Vater
und ob er überhaupt als solcher zu be­
trachten ist, verweigern wir Ihnen die Einsicht«
nähme in die Akten in Angelegenheit der Michalina Araten, weil
wichtige Gründe dem im Wege stehen. Ihre Vollmacht
wird zur Kenntniß gmoninien.
Krakau, 29. März 1900.
K. k. Landesgericht in Strafsachen:
W a w r a u s ch ni. p.
Die Michalina Araten vollendet erst am 27. Mai ihr
14. Lebensjahr, steht also unzweifelhaft derzeit unter der
väterlichen Gewalt. Welche Gründe wichtig
genug sein können, das Gesetz nicht zu
beachten, wird wohl noch klargestellt
werden. Das entführte Mädchen soll an die Oberin des
Krakauer Klosters, eine geborene Gräfin Potocka, einen
flehentlichen Brief gerichtet haben, in dem sie bittet, ihren
Eltern wiedergegeben zu werden!
Heil Prade i ... „Alle volksehrlichen Männer müssen
sich um ihn schaaren; die Fahne der Wahrheit muß wieder zu
Ehren kommen, mit dem Phrasentrug muß es ein Ende haben.
Heute ist Prade der Zielpunkt der konzentrischen Angriffe der
Mandatsjägercilgue, die nur durch Verhetzung und Verleumdung
der Redlichen emporkam. Die anständigen Elemente aus allen
Parteilagern müssen sich um den ehrlichen deutschen
Bolksniann in Neichenberg sammeln, einen Schutzwall gegen die
Hochfluth der radikalen Niedertracht ziehen... Die Deutsche
Volksportei ist verpflichtet» will sie sich nicht mit unauslöschlicher
Schmach bedecken, endlich einmal den Hetzereien ein Ende zu
macken und ihren ganzen Einfluß für ihren Klubgenossen
tu die Wagschale zu werfen. Wird wieder paktirt und phflo-
sophirt, dann sollen die Herren Weiberröcke anziehen und
sich als Eunuchen in Dolma Bagdsche verdingen.. ." Diesen
begeisternden Hymnus widmet Herrn Prade— die „Deutsche
Zeitung". Wir gratuliren den Bürgern von
Neichenberg, daß ihr Abgeordneter der
Protege des Organs des Wiener Stadl»
r a t h e s geworden i st. Kann Herr Prade's noch tiefer
sinken? Die „Deutsche Zeitung" allerdings prophezeit es ihm.
„Um auf den Standpunkt, zu jener Klarheit und Erkenntniß zu
gelangen, die die Wi en er N a ti o na l en besitzen, wird es
noch lange brauchen," meint sie, aber wenn sich Herr Prade
zusammennimmt, kann er's noch zu jener „Klarheit" bringen, die
die Herren Wähner, Mahreder und Tomola— das sind die
„Wiener Nationalen"— besitzen! Herrn Prade winkt also eine
schöne Zukunft; er kann noch der Gesinnungsgenosse der Herren
Putscht und Gregorig werden. Wir sind Herrn Prade unerbitt­
liche Gegner, aber so gering haben wir nicht von dem Planne
gedacht, daß wir ihn des Lobes der— „Deutschen Zeitung" für
— ivürdig erachtet hätten. Es ist vielleicht doch zu arg. daß
Herr Prade von einem Blatte gepriesen wird, dessen Sprache
ein reines Gemauschel ist. Einige Proben aus der Apologie,
die Herrn Prade wird: „Die Luft- und Trugschlösser in ihren
Köpfen müssen zusammenbrechen"; „die politische Boheme
betreibt ihre Verführung" (also verführt sie sich selbst?); „das
Feuer muß ewig lodern und wird immer wieder bald nach
dieser, bald nach jener Richtung hin frisch
entfacht"; kurz. es ist in dem Gemauschel und Gestammel kein
Satz korrekt deutsch. Der Stil ist der Mensch; der christlich­
soziale Schmock muß also mauscheln.
Friedrich Rnlf gestorben. In Prag ist am 11. d. der
ehemalige ordentliche Professor der Rechtsphilosophie und des
österreichischen Strafrechtes, Dr. Friedrich Rulf, im 30. Lebens­
jahre gestorben, Er war in Prag geboren und hat auch dort
seine Studien beendet. 1849 wurde er zum Dozenten ernannt, im
folgenden Jahre wurde er Professor an der damals bestehenden
Preßburger Rechtsakademie, 1858 erhielt er die ordentliche Pro­
fessur an der Lemberger Universität. Seit 1872 jebrte er an der
Prager deutschen Universität, die ihn 1885 zum Rektor wählte.
1891 trat er in den Ruhestand. Ruli hat sich namentlich als
Verfasser eines Lehrbuches des österreichischen Strafvrozesses
einen Namen gemacht. Auch für das niedere Schulwesen hat er
n* 8 Landesschulrathes erfolgreich gewirkt. Die
Volksbudungsbestrebungen fanden in ihm einen eifrigen Förderer;
eitie Reihe kleiner historisch-pädagogischer Schriften populärer
Natur bezeugen seine Thätigkeit auf diesem Gebiete. Seiner Ge­
sinnung nach war Rulf ein Altliberaler besserer Sorte, doch hat
er als Politiker niemals eine bedeutendere Rolle gespielt.
Ausland.
Wien, 13. April.
Die französischen Kammern haben sich heute bis
zum 22. Mai vertagt; sie machen Platz der Weltausstellung. Das
übliche Fangballspiel über das Budget ist ihnen auch diesmal
nicht erspart worden. Die Kammer hat gestern Abends die Ab­
striche, die der Senat verfügt hatte, wieder hergestellt, woraus der
Senat dem Kammerbeschluß beitrat; nur einige unwesentliche
Aenderungen blieben ausrecht. Um halb 12 Uhr Nachts trat dann
wieder die Kammer zusammen und trat den vom Senat vor-
genommenen Abänderungen bei; das Gesammtbudget wurde mir
457 gegen 32 S,mimen votirt.- Sodann intervellirte noch
M llevohe über die Enthebung des Universitätsprofessors
Dauffet.- Nachdem Munster Leygues die Gründe der Ent-
Miü-n droftssors dargelegt hatte, wurden diese von
Millevohe zur Kenntniß genommen, womit der Zwischenfall
re .gt war Kammer und Senat vertagten ch
iodann bis rum 22. Mai.


[ 2023-06-29 10:39:04.325 - 19000414 - Seite 3 ]
Sr. io* Wien, Samstag Rrbrlker-ZeikunA
14. April I960 Seite 3
— Die Reichstagsersatzwahl in Nürnberg, die durch
den Tod unseres Genossen Oertel nothwendig wird, ist aus den
26. Mai angesetzt worden. Die Nachricht, daß Genosse Arons
als Kandidat ausersehen sei, wird von der „Fränkischen Tagest
post dementirt.
Telegramme.
Rumänische Kammer.
„~. Bukarest, 13. April. Die Kammer nahm mit 84 gegen
2 Stimmen das Budgetgesetz pro 1900/1901 an. welches
morgen in Kraft tritt. Ferner genehmigte die Kammer einen
Kredit von 5'/- Millionen für die Vollendung deS Laues der
Eisenbahnlinie Rymnik—Riu Vadului.
Ein Aufstand in Indien.
Bombay, 12. April. In Folge eineS im Eingeborenen-
distnkt von K h a p u r ausgebrochenen Aufruhrs droht ernste
Gefahr. Das Lagerhaus und die Baumwollmühle sind dem
Döbel zum Opfer gefallen. Fünfzehn Personen,
darunter fünf Polizeibeamte» wurden von den Auf­
rührern getödtct, die sodann die Leichen der Polizeibeamten in
das brennende Lagerhaus warfen. Es mußten Truppen auf­
geboten werden. Die Ruhe ist zwar wieder hergestellt, doch ruht
alle Arbeit. Die Bevölkerung zeigt eine feindselige Haltung.
Freiwillige Lokaltruppen patrouilliren durch die Stadt und be­
wachen die Mühlen und die Fabriken.
Aufstände in Afrika.
Akkra, 12. April. Die Nachricht, daß sich Gouverneur
H o d g s o n in den Händen der Feinde befinde, bat sich bisher
nicht bestätigt. In amtlichen Kreisen scheint man die Lage
hoffnungsvoller anzusehen; immerhin ist sie noch ernst.
Tagesnerriglreiten.
Geslyichtlicher Kalender. 14. April 1629. Huhgens,
Astronom, geboren.— 1834. Der republikanische Aufstand in
Lyon niedergeworien.— 1865. Präsident Lincoln ermordet.—
1879. Attentat Solowiew's auf Alexander II.— 1894. In
Neusohl (Ungarn) werden 500 Arbeiter verschüttet.
* Aus eigener Kraft. Auf dem Kaiser Franz-Grenadier-
platz in Berlin erhebt sich inmitten nüchterner Zinskasernen ein
mächtiger Bau von edler, einfacher Schönheit. In schlichter
deutscher Renaissance mit ungeziert geradlinigem Giebelwerk bietet
sich die Fa?ade den Blicken dar und hält sie gefangen. Nachdem
fich das Auge an den schlanken Formen und an dem zweck­
mäßigen Gefüge geweidet hat, möchte sich der Geist mühen» zu
erforschen, wer sich hier mit so gutem Geschmack ein Heim er­
richtet hat. Die Genie» des Gebäudes kommen dem Neugierigen
entgegen, er braucht nicht lange zu rathen, weil er aus der Mittel-
fa?ade in großen Lettern die Inschrift findet, die ihm alles sagt.
„Gewerkschaftshaus" liest der betrachtende Spaziergänger— und
beschämt schleicht er von dannen, wenn er einer von denen ist, die
sich einreden, daß die organisirte Arbeiterschaft eine Rotte von
Barbaren und Kulturschändern ist. Wenn er aber zur Masse der
Enterbten, die um besseres Los kämpfen, gehört, dann erfüllt fick
seine Brust mit Stolz und Zuversicht, denn er hat Antheil an
diesem Hause, das ein Stück zukünftiger Kultur repräsentirt,
das ein Wahrzeichen ist der Kulturmacht des Sozialismus.
Äus eigener Kraft haben sich die Berliner Arbeiter dieses Zeug­
haus ihres wirthschaftlichen Kampfes errichtet, nur Einem außer
ihnen selbst haben sie kräftige Förderung zu verdanken, nämlich
dem Genossen Arons, der mit Rath und reichlichen Geld-
spenden viel zum Gelingen des Werkes beitrug. Das Haus
enthält Versammlungssäle mit Galerien, eine Unzahl von
Räumlichkeiten für die gewerkschaftlichen Geschäftsstellen, für die
Krankenkassen, das Unterstützungswesen, den Arbeitsnachweis,
dann Gesclligkeits-, Spiel- und Badezimmer, zwei Restaurations­
säle und schließlich in einem den großen Ho? abschließenden Ouer-
gebäude die Herberge. Der Arbeiter, der bisher gewohnt war. an
oft wenig anheimelnden Orten sein Glas Bier zu trinken, findet
nunmehr freie, luftige, modern und bequem eingerichtete Erholungs­
stätten/ einen traulichen Aufenthalt, wo Frohsinn und Heiterkeit
sich entfalten können, auch wenn nicht erst besondere alkoholische
Anregungsmittel die Stimmung auslösen. So wird das
Gewerkschaftshaus nach vielen Richtungen hin segensreich auf
das Proletariat einwirken, und es ist kein Zweifel, daß es unter
der Obhut derer, denen es so trefflich dient, blühen und
Akkreszenz: arglistig kür dolos; aufrechnen für kompensiren: Er-
neuerungsschein für Talon; Erzeugnisse für Produkte; geschäfts­
fähig für dispositionsfähig; Hinterleger für Deponent, Depositor;
Hinterlegung für Deposition; Hinterlegungsschein für, Depot-
tchem; Mäklerlohn für Provision; minderjährig für minorenn;
ordnungsmäßig kür rationell; Pflegschaft für Kuratel; Rechts­
fähigkeit für Korporationsrechte: Rechtsstreit für Prozeß (doch
wird das Wort Prozeß als Nebenform weiter verwendet);
Satzung für Statut; Schätzung, Sckätzungswerth für, Taxe.
Taxwerth; Sicherheit für Kaution: Tilgung für Amortisation;
Unterhalt für Alimentation; Verfassung eines Vereines, einer
Stiftung für Organisation: Vermächtniß für Legat; Ver­
tragsstrafe für Konventionalstrafe; volljährig (nicht groß-
lähria) für majorenn; vom Hundert für Perzent.
Als Neubildugen erscheinen (wenigstens für weitere Kreise), ab­
gesehen von den rein juristischen Fachausdrücken Fahrnißgemein-
schast, Minderung, Wandelung, die Wörter Auslobung (gleich
Aussetzung einer Belohnung durch öffentliche Bekanntmachung und
der Voraus; als Andentschung ist die Schreibweise Orderpapier
zu beachten. Besonders erfreulich ist, daß dem in der Amtssprache
bis jetzt üblich gewesenen verschwenderischen Gebrauch der nicht
eben wohllautenden unechten Komparative ersterer und letzterer
Einhalt gethan ist. Sie begegnen uns im bürgerlichen Gesetzbuch
äußerst selten. Die Wendungen welch ersterer, welch letzterer, welcher
erstere, welcher letztere wird man ini bürgerlichen Gesetzbuch ver­
gebens suchen. Das unbetonte derielbe, desselben u. s. w. kommt
im bürgerlichen Gesetzbuch nirgends vor. Es ist ersetzt theils durch
die persönlichen Fürwörter er, sie, es, theils durch die besitz-
anßeigenden sein, ihr, ihre, theils durch die hinweisenden dessen, deren.
Dre Präpositionen einschließlich und ausschließlich kennt das bürger­
liche Gesetzbuch nicht. Es zieht die Wendungen „mit Einschluß",
„niit Ausnahme", „ausgenommen" vor. Als Adjektiv ist das
Wort „ausschließlich" vertreten. Vollwerthiger Ersatz für behufs
bat, sich gesunden in: zum, zur. zum Zwecke. Ebenso sind uns die
Präpositionen betreffs, hinsichts, seitens, zwecks im bürgerlichen
Gesetzbuch nirgends begegnet. Volle» Beifall darf auch finden,
daß das schwerfällige Relativum „welcher", das bis dahin in der
Amtssprache fast allein herrschte, schon erheblich durch das
natürliche „der" ersetzt worden ist. Ferner ist das resiexive „sich"
wieder vom Zeitwort weg an die richtige Stelle gebracht worden.
Hiefür ein Beispiel (das eingeklammerte „sich" bezeichnet die ihm
früher gewöhnlich angewiesene Stelle): Kreditanstalten...
könnnen sich bei solchen Darlehen die Verzinsung rückständiger
Zinsen im voraus (sich) versprechen lassen. Die unschöne Wort­
stellung nach „und", wie etwa: „die Ausschlagung erfolgt durch
Erklärung gegenüber dem Nachlaßgericht und ist die Erklärung
in öffentlich beglaubigter Form abzugeben," findet sich im bürger­
lichen Gesetzbuch gleichfalls nicht. Schon aus der obigen Zu­
sammenstellung ergibt es sich, wie sehr die Verfasser des bürger­
lichen Gesetzbuches bestrebt gewesen sind, der deutschen, Sprache
wieder zu ihrem Rechte zu verhelfen. Hoffentlich wird dieses
leuchtende Vorbild überall beherzigt, namentlich bei den Herren
Juristen selbst.
* Ein Bankier wegen Sittlichkcitsverbrechcns vcr«
urtheilt. Eine Skandalgeschichte, die durch Monate die Oesfent-
lichkci! beschäftigte, wurde in den letzten zehn Tagen vor dem
Berliner Landgericht verhandelt. Der Bankier
August S t e r n b e r g batte sich wegen Nothzucht und wegen
anderer Sittlichkeitsverbrechen zu verantworten. Die Verhandlung,
die geheim durchgeführt wurde, entrollte ein trauriges Bild aus
dem Leben der Großstadt. Unter dem Namen von „Masseusen"
oder „Heilgehilfinnen" bieten sich in den verschiedenen Zeitungen
Personen an. die entweder Prostituirte oder Kupplerinnen sind.
Oft werden durch diese Masseusen junge Mädchen vom Lande
der Prostitution zugeführt, ost auch Kinder an reiche Wüstlinge
verkuppelt. Die Mädchen werden meist als „Modelle" engagirt.
In den Kreisen dieser Kupplerinnen war der Bankier Sternberg
sehr bekannt. Er steht im 46. Lebensjahre und spielt auf der
Börse eine bedeutende Rolle. Sein bewegliches Vermögen wird
auf zwanzig Millionen Mark geschätzt. Außerdem ist
er mehrfacher HauZ-und Billenbesitzer, Direktor
vieler Berg- und Hüttenwerke, Bank­
institute und Brauereien. Erst im vorigen Jahre
wurden in Berliner Zeitungen durch Inserate junge Mädchen als
Modelle gesucht. Es meldete sich eine große Anzahl junger
Mädchen, unter ihnen die 15jährige Fourna?on, die 13jährige
Ehrhart und die 12jährige Woyta. Diese drei Mädchen wurden
von der „Masseuse" Stein, von der das Inserat stammte,
einer angeblichen Cousine der „Malerin" Margarethe
Fischer vorgestellt, die angeblich wieder von einem
älteren Maler aus Frankfurt beauftragt war. ihm Modelle
-u verschaffen. Die Mädchen wurden nun dem Onkel Sternberg,
wie er sich nannte, zugeführt, und diesem gelang es dann, sie mit
List und Gewalt zu verführen. Die Mädchen wagten nicht, zu
Hause etwas zu gestehen, und die Fourna-on ging, von Scham
gedeihen wird.
* Ans einem Militärgefängnitz. In der letzten Zeit
wurde in polnischen Blättern über die Zustände im Przemysle r
Militärgefängniß Klage geführt. Die Stabsvrofoßen Engel
und Hofer sollen die Häftlinge geschlagen und geohrfeigt haben,
sie in finstere Zellen eingesperrt, ihnen Fesseln angelegt und das
Esten verweigert haben. Wie der „Naprzod" berichtet, wurde der
Profvß P a c o w s k i, den man im Verdacht hat, daß er diese
Berichte in die Zeitungen gegeben habe, seines Dienstes enthoben,
gleichzeitig aber auch gegen die beschuldigten Profoßen Engel und
Hofer die Untersuchung eingeleitet. Bis jetzt soll bereits eine
große Zahl Soldaten, die im Przemysler Gefängniß Strafen
abbüßten, vernommen worden sein.
* Lasset die Kleinen zu mir kommen! Pariser Blätter
melden: In C o u r n o n s e c, einer kleinen Gemeinde bei M o n t-
p cllier (Südfrankreich), wurde vorige Woche der Pfarrer
Calixte Fort verhaftet. Weiler unerlaubte Be­
ziehungen zu seinen Schülern unterhielt. Bei seiner
Verhaftung führte der Knabenschänder eine widerliche Komödie
aus. Er weigerte sich, den Gendarmen, die die Verhaftung vor­
nahmen, zu folgen, so daß man ihn mit Gewalt in einen
Wagen setzen mußte. Nun fing er zu weinen und zu schreien
an, zog ein Kruzifix hervor und beschwor die Gendarmen
flehentlich, für ihn zu beten, damit seine Unschuld an
den Tag komme. Der Staatsanwalt wurde in den ersten Tagen
nach der Verhaftung von den Freunden des Schweinekerls förmlich
belagert. Sie wollten durchaus dessen Freilassung erwirken. Schon
die ersten Ergebnisse der Untersuchung lassen aber darauf schließen,
daß die Eriüünng dieses frommen Wunsches wohl noch einige
Zeit auf sich warten lassen wird.
» Pernnnftige Sprachreinigung. Die Sprache des
d e n t s ch e n b ü r g e r l i ch r n, G e s e tz b u ch e s wird «n Archiv
inr Pass Md Telegraphie von dem Geheimen Seiretar
9 t net her einer ausführlichen Untersuchung unterzogen. Wir
MWWSZD
überwältigt, überhaupt gar nicht mehr nach Hause. Sie wurde
erst nach längerer Zeit durch Zufall in einer Vorstadtwohnung
entdeckt und nach Hause gebracht. Durch ihre Angaben wurde
die Polizei auf das Treiben des Sternberg aufmerksam. Dieser
wurde nun verhaftet. Er gestand zu, mit den Mädchen verkehrt
zu haben, leugnete aber. Gewalt oder List gebraucht zu haben.
Während der Untersuchung verschwand plötzlich die Fournagon
aus Berlin. Zwei Freunde des Angeklagten hatten der Mutter
des Mädchens 2000 Mark gegeben, damit sie das Mädchen ver­
reisen lasse. Sternberg, der bereits auf freien Fuß gestellt worden
war, wurde nun wieder verhaftet und trotz des Anbotes einer
Kaution von sechs Millionen Mark nicht freigelassen.
Seine Freunde suchten ihn zu entlasten; die Schritte, die sie hiebei
aber unternahmen, waren so bedenklich, daß einer von ihnen, der
Direktor der Marienhütte, Suppa, in Untersuchung gezogen
wurde. Die Verhandlung, bei der 140 Zeugen einvernommen
wurden, endete, wie ein Telegramm meldet, mit der Verurtheilung
des Angeklagten zu zwei Jahren Gefängniß und
drei Jahren Ehrverlust.
* Zur Lage der Postbeanitinnen. Anknüpfend an den
jüngst von uns veröffentlichten Brief über die erbärmliche Be­
soldung der Postbeamtinnen wird uns noch mitgetheilt, daß nicht
nur die Gehälter derartige sind, daß die Postbeamtinnen ge­
zwungen sind, unter dm denkbar größten Entbehrungen ihr Dasein
zu fristen, sondern daß auch die übrigen Mißstände aus den
diversen Postämtern so groß sind, daß sie die öffentliche Kritik
herausfordern. Während jeder Privatunternehmer, sei er nun Ge­
schäftsmann oder Fabrikant, durch das Gesetz verpflichtet ist,
seine Angestellten oder Arbeiterinnen gegen K r a n k h e i t s-
s 8 l l e z u v e r s i ch e r n, ist der erste und größte Unternehmer
des Reiches, der Staat, von dieser Verpflichtung enthoben. Die
armen Postleamtinnen, die von ihrem kargen Gehalt kaum ihre
i nöthigsten Bedürfnisse decken können, die, wenn sie nicht An-
: gehörige haben, d e sie unterstützen, hungern müssen, sind im
; Krankheitsfälle bemüssigt, Arzt und Medikamente von ihrer
eigenen Tasche zu zahlen, ohne jedoch das geringste Krankengeld
zu erhalten. Dazu kommt noch der aufreibende Dienst
in den schlecht beleuchteten und schlecht
ventilirten Lokalen und die oft m i s e r a b l e B e-
handlung von Seite der Vorgesetzten. Jene Parteien, die oft
auf den Postämtern zu thun haben, haben Gelegenheit,
Beobachtungen zu machen, welchen Chikanen diese armen Post-
sklavinnen ausgesetzt sind sowohl von Seite des Publikums als
auch von Seite der Postvorstände und Kontrolore. Statt die
Beamtinnen gegen die oft vorkommenden Roheiten und Be­
lästigungen einzelner Parteien zu schützen, kommt es nicht selten
vor, daß die Herren Postvorstände und Kontrolore, entgegen der
Vorschrift, daß Verweise nur im Zimmer des Amtsvorstandes
gegeben werden dürfen, vor den Parteien die Postbeamtinnen in
rücksichtslosester Weise oft wegen der geringsten Lappalie abkanzeln.
Eine Fabriksarbeiterin würde sich diese Anschreiereien und Grob­
heiten nicht bieten lassen, und selbst der unbetheiligte Zuschauer
muß sich enipören, wenn er diese Behandlung von wehrlosen
Mädchen mit ansehen muß. Die Postdirektion möge doch auf den
Postämtern Umschau halten und jenen Herren, die die Beamtinnen
wie Rekruten behandeln, energisch auf die Finger klopfen. Dies
ist dringend zu wünschen.
* Das Osterei der Diurnisten! Ein Diurnist schreibt
uns: Trotz der enormen Theuerung aller Lebensmittel sielen die
diesjährigen Staats aus Hilfen für die provisorischen
Staatsangestellten noch viel spärlicher ans als im Vor­
jahre. Fast möchte man den Herrn Finanzminister fragen, ob der
Diurnist durch die kolossal in die Höhe geschraubten Steuern auf
Konsumartikel und die dadurch bewirkte Theuerung nicht ebenso
betroffen wurde wie zum Beispiel der definitiv: Beamte, der
durch die Gebaltsregulirung doch eine Entschädigung bekommen
hat. Wohl jeder der Hartbetroffenen, die dazu verdammt sind,
dem Staate gegen das mindeste Entgelt ihre physischen und
geistigen Kräfte aufzuopfern, hat fest gehofft, wenigstens an Stelle
der Gehaltsregulirung, die für ihn nicht erfolgte, eine ent­
sprechende Staatsaushilfe zu bekommen. Doch die berechtigte
Hoffnung war eitel. Die Beträge sind durch die Bank um
fünf und zehn Gulden oder, um zeitgemäß zu sein, um zehn
und z w a n z i g K r o n e n geringer ausgefallen
als im Vorjahre. Die fünfzehn und zwanzig Gulden,
die aus dem Staatssäckel den Stiefkindern des Staates zuflössen,
stehen in keinem Verhältniß zu den Einnahmen, die der Staat
auf Grund der Beamtengehaltsregulirung von den Steuerträgern
fordert. Von den Millionen, die da einlaufen, muß so viel vor­
handen sein, daß den Diurnisten, die seit Menschengedenken das
traurigste Los tragen, endlich einmal ein Definitivum geboten
wird, das ihrer geistigen Arbeit und ihren bescheidenen Forde­
rungen entsprechen würde. Der Diurnist ist durch seine materielle
Lage zur allgemeinen Spottfigur geworden. Auf der Bühne
wandelt er als Gespenst des Hungers dahin, nickt um Herzen zu
erweichen, sondern um die Lachmuskeln in Bewegung zu setzen.
In Wirklichkeit aber ist dieses tragikomische Gespenst durchaus
nicht dazu da, eine lächerliche Rolle zu spielen. Der Diurnist geht
mit Sorgen beladen durchs Leben, und sein Stichwort heißt
immer und immer „Arbeit!" Die Zensurbehörde hat den Theater­
direktoren anbefohlen, daß die Schauspieler in Stücken, wo
Offiziere und Beamte vorkommen, sich nur ausländischer Uni­
formen zu bedienen haben, aber die Diurnisten, die doch auch
Beamte des Staates sind, können als lächerliche Figuren
auf die Bretter versetzt werden. Der Diurnist erntet
Spott dafür, daß er als Arbeiter ausgebeutet wird.
Er hat voll und ganz seinen Mann zu stellen, sonst ist er in
vierzehn Tagen so wie jede Küchenmagd an die Lust gesetzt. Aber
niemand fragt danach, ob er je satt wird. Wie oft die Diurnisten­
frage schon aufgerollt wurde und welch hoffnungserweckende
Versicherungen die jeweilige Regierung gegeben hat. das zu wissen
brauchte man wohl einen statistischen Nachweis. In manchem
Ressort wurden ja thatsächlich Diurnisten zu Beamten befördert,
wie zum Beispiel bei den Staatsbahnen unter Bilinski. Aber
dieses Wohlwollen traf nur Protektionskinder. Auch bei der Ein­
führung der neuen Zivilprozeßordnung wurden einige Diurnisten
im Gerichtsdienste zu Manipulationsbeamten ernannt. Aber diese
wenigen, denen ein besseres Los beschieden war, sind nicht ein
Hundertstel der großen Menge, die den Kampf der Verzweiflung
weiter führt. Nach einem jüngeren Erlaß des Eisenbahnministeriums
ist für die an Jahren jüngeren Diurnisten geradezu ein frevel­
haftes Verfahren an den Tag gelegt worden. Resiektirt nämlich
ein Diurnist (was dock jeder thut) aut einen stabilen Posten, so
muß er nach diesem Mustererlaß fünf Dienstjahre zurückgelegt
und das 35. Lebensjahr erreicht haben. Nach der Dienstordnung
aber ist das Normalalter 18 bis 35 Jahre, und hat nun ein
Diurnist das Malheur, in einem Amte zu dienen, wo keine Stelle
frei ist, was nur zu oft vorkommen wird, und überschreitet er in
Folge dessen das 35. Jahr, so ist sein Anspruch überhaupt er­
loschen. Auf diese Art hilft fick der Staat mit der Lösung der
Diurnistenfrage. Ein Besserwerden ist nicht abzusehen. Erst wenn
die Diurnisten sich selbst helfen werden, wird ihnen geholfen
werden. Sie müssen sich organisiren, dann werden auch sie eine
Macht werden, mit der der Staat zu rechnen hat.
* Der Doppelmord in Rovereto. Der Kutscher Florian
G r o ß r u b a t s ch e r ist des Mordes an dem Gymnasial­
direktor Johann Alton und seiner Nichte Marie Alton so
gut wie überwiesen. Auch die Motive des Verbrechens sind nickt
mehr so dunkel, wie sic es anfänglich waren. Es ist festgestellt,
daß Großrubatscher kurz vor dem Morde eigens
nach Wien gereist ist, um den Alibibeweis zu kon-
struiren. Er hat hier viel in öffentlichen Lokalen verkehrt und sich
mit vollem Namen genannt, Leute zu sich nach Bozen geladen—
jedenfalls nur zu dem Zweck, um— für den Fall, als beim ge­
planten Mord dock auf ihn Verdacht fiele— sagen zu können,
daß er in Wien war, als die That geschah. Er mochte wohl ge­
hofft haben, daß sich im Gedächtniß der Leute, mit denen er hier
verkehrt, die Erinnerung an das Datum seines Wiener Auf­
enthalts verwischen und daß der Eine oder der Andere ihm den
Aufenthalt in Wien am 3. d. bestätigen könnte. In dieser Annahme
hat er sich freilich getäuscht. Das Sicherheitsburcau der Wiener
Polizeidirektion setzte nach der Ucberweisung Großrubatscher's die
Erhebungen fort und stellte fest, daß der Mann am 1. d. Früh
aus Bozen hier eingetroffen ist. Er hielt sich
durch mehrere Stunden des Bormittags in einem Kaffeehause
«n der Roßauerlände auf. machte eine größere Zeche und bezahlte
mitten T f£ i ne Hundertguldennote wechseln ließ. Den Nach­
mittag verbrachte der Mann mit dem Mordplan im Kopfe in


[ 2023-06-29 10:39:04.325 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag Rrbriker-Zrikung. 14. April 190V Nr. 102
'mein Tanzlokal im Prater, und am Abend nahm er in einem
Gasthaus im II. Bezirk sein Nachtmahl. Hier schloß er sich
einem Mädchen an, begleitete eS nach Hause und blieb dort bis
zum Morgen des 2. d. um 7,7 Uhr. Auch dem Mädchen er­
zählte er ungefragt, er müsse wieder nach Bozen reisen. Und
thatsächlich reiste er schon 1'/. Stunden später— am Morgen
des 2. d. um 8 Uhr— von Wien nach Bozen ab. Am 3. d.,
am Tage der T h a t. ist er in Bozen eingetroffen und bat
sich von dort ohne Aufenthalt nach Novereto begeben; dort muß
der Bösewicht den Doppelmord sofort ausgeführt haben.
* Die Gefahren der elektrischen Oberleitung. Von
der Direktion der städtischen Ban- und Betriebsgesellschaft erhalten
wir folgende Zuschrift: Geehrte Redaktion der „Arbeiter-Zeitung",
Wien. Wir ersuchen, die im Morgenblatte vom 12. d. enthaltene
Notiz „Die Gefahren der elektrischen Oberleitung" im Sinne des
Nachstehenden gefälligst richtigstellen zu wollen. Die AnSschaltcr-
kästchen waren nicht verschlossen, es war deshalb nicht nöthig-
die Polizei herbeizurufen und durch diese die Direktion erst zu
verständigen. Die betreffende» Kästchen wurden nach der durch
ein Schwerfubrwerk hervorgerufenen Demoliruug der Oberleitung
durch unsere Organe zum Zwecke der Ausschaltung der be­
treffenden Tbeilstrecke geöffnet und hat die ganze Unterbrechung
im Wagenverkehr genau 18 Minuten gedauert. Hochachtungs­
voll der Direktor: K a p i t a i n.— Hiezu haben wir zu bemerken,
daß unser Gewährsmann es selbst versuchte, die Kästchen zu
öffnen, daß er sie aber nach der an den Säule» angebrachten In«
struklion, die er genau beiolgte, nicht öffnen konnte. Daß selbst
die Bedienstete» 18 Minuten dazu brauchten, beweist, waS wir
beweisen wollten, daß die Ansschaltungskästchen ihrem Zweck nicht
entsprechen. Sie sind dazu angebracht worden, daß der Strom
in Momenten der Gefahr sofort ausgeschaltet werden kann.
* Das Colosseum als Souimerctablissement. Eine
interessante Neuigkeit kommt aus dem Colosseum. Direktor Blase!
bat sich, ermnthigt durch den Erfolg der Saison, entschlossen, das
Wiener Colosseum als Sommerctablissement im Stile der ehe­
maligen „Ncuin Welt" in Hietzing schon in diesem Jahre sort-
zniühren. In dem 2000 Personen fassenden Garten werden täglich
große Barirlc'konzerte stattfinden,
* Tie Auflassung der fixen Ttandplütze. Die nieder­
österreichische Statthaltcrei hat an die Genossenschaften der
Eiiisväluier und Fiaker einen Erlaß wegen der fixen und freie»
Standplätze gerichtet, in dem es heißt: „Ter endliche Ucbergang
vom System der fixen Standplätze aus jenen der freien Stand­
plätze allein wird kaum zu vermeiden sein, indem die Aus­
mittlung neuer Standplätze in Wie» theils undurchführbar, theils
urthunlich erscheint, daher auch das durch 8 3 der Betriebs­
ordnung angestrebte System von gemischten und freien Stand­
plätzen bloße Theorie bleiben müßte. Zu letzterem Zwecke wurde
das gemischte Standplatzsystem selbstverständlich nicht gewählt.
Auch das Verbot des sogenannten Stappelns, das seine Haupt-
begründiing in der Enge der Hauptstraßen in der Innern Stadt
hatte, wird vielleicht in Zukunft entfallen können, da ja diese
Engpässe immer mehr verschwinden. Da es aber Thatsache ist,
daß ein Lohnfuhriverker, wenn er dort dem Publikum seine
Dienste anbieten darf, wo gerade der Bedarf vorhanden ist,
besseren Verdienst findet, so wird auch die Frage der Aufhebung
des erwähnten nicht mehr zeitgemäßen Verbotes in den Kreis
der Erwägungen zu ziehen sein. Was die auch in der dermaligen
Betriebsordnung nicht vorhergesehcnen Wechselstandplätze sowie
die eine Abart der letzteren bildenden Nachfahr- »nd Anfahrstand,
plätze betrifft, so erscheint die Annahme, nach der die Polizei­
behörde die besondere Zweckmäßigkeit dieser Standplätze anerkennen
dürfte, durch die Aeußerung der Polizeidireklion vom 3. November
1S99, Zahl 828031, nicht gerechtfertigt. In dieser Aeußerung
wird vielniehr die Ansicht vertreten, daß von einer besonderen
Zweckmäßigkeit der Wechselstandplätze als solche keine Rede sein
kaun. Es bat daber die Schaffung sogenannter neuer Wechsel-,
Nachfahr- und Aniahrplätze weiterhin zu unterbleiben und ist im
Sinne des Statthaltcrei-Erlasses vom 0. Mai 1890 auf die
wenigstens sukzesstve Auslassung, beziehungsweise Umwandlung
der bestehenden fixen Standplätze hinzuwirken." Die Einspänner
und Fiaker behaupten, daß durch die Auflassung der fixen Stand­
plätze jede einzelne Lizenz um 1000 fl. im Werthe vermindert
werde. Da für die Fnhrwerker die Lizenz nur unter den jetzigen
Verhältnissen einen Werth habe und oft das einzige Aktivum
Hilde, werden viele passiv werden und gezwungen sein, i n
Konkurs zu geben.— Wir halten die Besorgnisse aus
diesem Anlaß für sehr übertrieben. Die Fiaker und Einspänner
gehen ja nach dieser Darstellung nicht erst dem Konkurs
entgegen, sondern ste sind schon zahlungsunsähig, wenn die
Lizenz wirklich ihr einziges Aktivum bildet. Nicht das Auslassen
* Wetterschädcn. In Folge der in der Strecke Groß-
Priescn—Loschowitz der Lokalbahn Groß-Priesen—Wernstadt—
Auscha eingetretenen Rutschungen mußte der Gesammtverkehr in
dieser Strecke auf zirka zehn Tage eingestellt werden.— Die
Böhmische Nordbahn veröffentlicht folgendes Communique: Die
Dammrutschungen zwischen den Stationen Pölitz—Landau—
Straußnitz der Linie Bensen—Böhmisch-Leipa sind wieder behoben,
so daß alle Züge die unterbrochen gewesene Stelle wieder anstands­
los passiren können.— Aus Oldenburg wird telegraphirt:
Die Gemeinde Bodonhelh ist überfluthet. In der Gemeinde
Szovat dürfte eine Katastrophe kaum abzuwenden sein. Der
Dammbrnch bei Szönh dürste bis Samstag verstopft sein.
* DaSSkelett im Kehricht. Auf der Kehrichtablaqerungs-
stätte nächst der Simmcringerstraße im X. Bezirk wurde Donners­
tag ein grauenhafter Fund gemacht. Im Mist lag das voll­
ständige Skelett eines Kindes. Nach Ansicht des Polizeibezirks­
arztes dürste das Skelettals anatomisches Präparat
gedient haben.
.* Aerzte aus Indien. Die Polizeidirektion in München
hat im Auaust 1892 der hiesigen Polizeidirektion mitgetheilt, daß
dort zwei Aerzte, angeblich aus Indien stammend, in Gesellschaft
eines indischen Dieners aus Wien aiigekoiiinien seien, die dort am
30. Juni desselben Jahres nach Aücktasiung einer Hotelschuld
von 36 Mark geflüchtet waren. Später hatte es sich herausgestellt,
daß die beiden angeblichen Aerzte inehrereu Geschäftsleuten in
München Bücher und Apparate im Werthe von mehr als
600 Mark herausgelockt haben. Das hiesige Sicherheitsbureau
der Polizeidireklion hat am 11. d. in Erfahrung gebracht, daß
diese beiden Aerzte angeblich aus Indien hier eingetroffen sind
und im V. Bezirk, Franzensgaffe Nr. 24, Wohnung genommen
haben. Die Aerzte Dr. Eilgen Alexander Krudy, in Budapest
geboren, und der Chemiker Emil Kahler t, in Krefeld in der
Rheinprovinz geboren, 35 Jahre alt, wurden verhaftet und, da
sie von der Staatsanwaltschaft in München wegen Betruges noch
immer verfolgt werden, dem Landesgericht eingeliefert.
* Plötzlicher Tod eines Kindes. Am 12. d.. Früb. ist
der 2'/,jährige Alois Hecke!, Sohn der Handarbeiterin Alane
Hecke! XVI Gablenzaasse Nr. 34 wohnbast, plötzlich gestorben.
Bei der sanitätsvolizcilichen Beschau der Leiche wurden im Gesicht
und an der Stirne des Kindes zahlreiche Blutiinterlaufmigen
sowie eine Kratzwunde im Gesichte konstatirt. Nach Angabe der
Bkutter, die sich gegenwärtig im Wochenbette befindet, ist der
Knabe, da sie ihn i» Folge ihres Zustandes nicht behüten konnte
und ihm sonstige Aussicht mangelte, mehreremale zu Boden ge­
fallen. Die vom Kommissariat in Ottakring eingeleiteten Er­
hebungen ergaben aber. daß Marie Hecke! ihr Kind öfters miß­
handelt hat. Die Leiche wurde daher zur gerichtlichen Obduktion
in die Todtenkainnicr des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Gleichzeilig ist der Akt an die Staatsanwaltschaft geleitet worden.
* Cin schencS Reitpferd. Großes Aussehen erregte unter
den vielen Spaziergängern, die den schönen Morgen zu linin Gang
nach den, Prater ausnützten, ein schwerer Unfall, der sich gleich
beim Eingang in die Praterhauptallcc abspielte. Gegen 8 Uhr
ritt ein Dragoner aus einem stattlichen Roß vom Praterstern her
in den Prater ein. Plötzlich bäumte sich das Thier hoch aus. Der
Soldat suchte es zu zügeln, doch er vermochte es nicht. Das
Pferd that wilde Svriinge. und mit eincmmale verlor der Dragoner,
der den Hals des Thieres uniklanimert hielt, die Steigbügel und
wurde im nächsten Augenblick unsanst auf die Erde geschleudert,
wo er regungslos liegen blieb. Während ihm Passanten zu Hisse
eilten, raste das scheue Pferd davon. Entsetzt stoben die Spazier­
gänger auseinander. Weit kam das Thier nickt. Schon beim
dritten Baume rannte es mit dem Kopse mit solcher Wucht gegen
den Stamm, daß es blutig und wie vom Blitz getroffen nieder­
stürzte. Als man zur Stelle eilte, war das Thier todt. Es hat
sich wahrscheinlich den Schädel zerschmettert oder innerlich schwer
verletzt. Inzwischen waren die Aerzte der telephonisch berufenen
Freiwilligen Rettungsgesellschaft erschienen. Sie brachten den
Dragoner auf ihre Zentralstation und konstatirten, daß er eine
schwere Nervenerschütterunp, einen Bruck des fünften Mittelhand-
knochens und Hautabschürfungen am Hinterhaupt erlitten hat.
Nachdem er entsprechend behandelt war, wurde der Blaun in das
Garnisonsspital Nr. 2 gebracht. Er ist Dragoner beim k. u. k.
Dragonerregime,:t Nr. 13 und als Ossizicrsdiencr dem Militär-
reitlebrerinstitut zugetheilt. Er heißt Anton Martin. Das Pferd,
das ihn abwarf, war Eigenthum eines Oistziers.
* Unerhörte Roheit eines Hausmeisters. Ein Fall
von nnplaublicker Roheit hat sich gestern Abends um 3 /,G Ubr
in der Äörsegasse ereignet. Bor dem Hause Nr. 1 dieser Gaffe
spielten mehrere Schuljungen und machten auch einigen Lärm,
ohne jedoch im geringsten Aergerniß zu erregen. Da trat der
HauShetorger dieses Hauses Johann K o s n e r aus die Straße
»nd faßte einen der Jungen, den 10jährigen Geschästsdienerssohn
Eduard K o P p in a n n, ab. Er schleppte ihn in ein leerstehendes
Getchästslokal und traktirte das arme Kind derart mit Faust-
schlägen, daß cs im ganzen Gefickt Kontusionen und Kratz­
wunden davontrug. In Folge des Schreckens erlitt der Knabe
überdies eine» Nervcnchoc. Aus Mund und Nase quoll ibm
das Blut. Noch nickt genug mit dieser unerhörten Nobeit, zerrte
der Hausmeister den kleinen Eduard noch zu einem Kotbhaufen
und beschmutzte das Getickt des Kindes. Endlich konnte sich der
Mißhandelte freimachen. Weinend lief er in die elterliche Wohnung,
I. Am Gestade Nr., 1. Passanten, die den Knaben blutend lausen
sahe», requirirten die Rettungsgesellschaft, und Aerzte verbanden
den Knaben. Er verblieb in häuslicher Pflege. Gegen die rohe
Bestie von einem Hausmeister ist dir Strafamtshandlung ein­
geleitet worden.
der fixen Standplätze, sondern das hartnäckige Festhalten an der
alten Betriebsart drückt das Gewerbe. Es geht darnieder, weil
die Fiaker und Einspänner geglaubt haben, daß die Zeit vor
ihrer Rückständigkeit Halt machen wird. Es wäre aber der Ruin
vieler zu vermeiden gewesen, wenn sic früher ihre Karren in
moderne Verkehrsmittel umgestaltet hätten, die mit der Elektrizität
und dem Fahrrad konkurriren können.
* Das Ausstellungsobjekt eines Arbeiters. Ein
Arbeiter Namens Samt. Zurichter bei der Französischen Westbahn
und Mitglied der Gewerkschaft der Arbeiter und Beamten in dem
Departement der Seine Interieure wurde, als Aussteller aus die
Pariser Weltausstellung zugelassen. Er stellt eine Lokomotive aus,
die 75 Zentimeter lang ist und mit eigenen Mitteln ihre Be­
wegung erzeugt.
* Cine antidemokratische Verordnung für die
Pariser Ausstellung. Der Generalkommissär der Weltaus­
stellung hat eine Verordnung erlassen, derzusolge an allen Tagen,
da ein Schauspiel ungewöhnlicher Art dem Publikum geboten
werden soll, der Eintrittspreis auf zwei. drei. vier oder fünf
Tickets (das Ticket kostet 1 Francs) erhöht wird. Von vielen
Seiten erheben sich Proteste gegen diese Maßregel, die mit
Recht als ungerecht und antidemokratisch bezeichnet wird. Es
\m\ Wt6 in der That die bedeutendsten Schauspiele, die schonst-
Augenweide, die größten Kunstgenüsse für die stvauziell Bevor-
Tagen bewirken ließe, wobei dann die Chancen a-s all- Sucher
* Feuer. In der Werkstätte der Leichenschleiererzengeri»
Amalie K eidisch, XIV. Märzstraße Nr. 58 wohnhaft, ist in der
Nackt auf den 13. d. um 11 Uhr ein Feuer zum Ausbruch ge­
kommen, das Waarenvorräthe im Werthe von 800 Kronen voll­
ständig vernichtete. Der Brand, der nach kurzer Zeit gelöscht
werden konnte, dürste durch nnvorsichtigeu Gebrauch von Zünd­
hölzchen oder durch Wegwerfen einer brennenden Zigarette ent­
standen sein.
* Festgenommene Taschendieb«». In der Cbarwoche,
die Tausende in die Kircke führt, entfalten auch die Langfinger
alljährlich eine rege Thätigkeit, der die Polizei mit ebensolchem
Esser entgegenarbeitet. In der Stesanskirche bemerkte gestern
Nachmittags ein Polizciagent ein Mädchen, das sich in ausfälliger
Weise an die Leute, die in Andacht versunken waren, herandrängte.
Näher zusehend, bemerkte der Polizeiagent, daß die Beobachtete
die Taschen der fremden Kleider durchsuchte. Unauffällig
verfolgte er das Mädchen, das die Kircke bald darauf verließ,
bis aut die Straße. Die Verfolgte schlug den Weg in den
II. Bezirk ein und ging in die Kapelle einer Pfarrkirche in der
Leopoldstadt. Dort wurde sie von dem Polizeiagenten auf fritcker
That dabei betreten, als ste einen Tatchendiebstahl ausführte. Der
Polizeiagent verhaftete sie. Die Diebin ist die L2jähriae Friseurin
Franziska Zaune r, II. Nestroygafle Nr. 5 wohnhaft. Sic bat
schon vorgestern in der Stesanskirche drei Taschendiebstähle aus­
geführt. Gestern noch wurde sie dem Landesgericht eingeliesert.
* Kleine Nachrichten. In der Seidenwaarenniederlage
von Karl Netzer, Mariahisserstraße Nr. 49, wurden seit
längerer Zeit Waarenabgänge wahrgenommen. Vorgestern wurde
nun der 46jährige Leopold K o p f, der als Reisender bei der Firma
angestellt ist, in dem Augenblick betreten, als er Bänder im
Werthe von 80 Kronen gestohlen hatte. I» Kops's Wohnung
in Meidling wurde eine Hausdurchsuchung vorgenommen, und
da fand man Seidenwaaren im Werthe von 160 Kronen. Sie
rühren ebemalls von Diebstäbleii her. Wie viel Kopf seinem
Cb-s gestohlen dal. läßt ych bisher nicht berechnen. Der Dieb
wurde verhaftet und dem LaideSgericht eingeliefert.— Ein
hoffnungsvoller Junge ist der zoöss'.ährige Schulknabe Joses Cz.
Vorgestern betrat ihn in der Kavarienbergkirche ein Polizeiagent
gleich vertheilt wären.
dabei, als er einer Andächtigen eine Geldbörse mit Inhalt auS
der Tascke des Kleides gezogen batte. Cz. wurde verhaftet. Er
hat in den letzten Tagen noch sieben Tasckendiebstähle
verübt. Mer Geldbörsen fand man in seinem Besitze.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkteS, tags­
über warmes Wetter anhaltend.
^ Katzenjammerftimmung. Student (am Morgen
nach der Kneiperei): Diese Nacht habe ich mit meiner Vergangenheit
aebroch en.— Hauswirthin: Ja, ja, dir ganze
Treppe »s noch voll!
,* Eröffnung des Wiener Thiergartens. Wie all-
lährlich, so eröffnet auch Heuer der Wiener Thieraarten zu den
Osteneiertagen seine Saison. Eine arabische Künstlertrupve,
ausgezeichnete Akrobaten und Springer, in deren Gesellschaft sich
mich mehrere Araberinnen, darunter Lalla Aamina, eine
Drahtseilkünstlerin ersten Ranges, befinden, »nackt den Anfang des
an Ueberrafchungen reichen Sommerprogramms. Es finden an
den beiden Feiertagen sowohl Vormittags als auch Nachmittags
Vorstellungen statt. In dem Restanrationspark beginnen von nun
ab die täglichen Nackmittagskonzerte.
®t*, *>***»wt. Dieses durch seine reiche und mannigfaltige
Tbierkollektion hervorragende Institut bat mit Beginn des Früh.
lahces einen lehr beträchtlichen Zuwachs erfahren. Vor allem find
die Seewafferaquarien wieder reich besetzt worden» »nd eS befinden
sich in ihnen die merkwürdigsten Tdiergestalten deS Adriatischen
Meeres. Aus Hamburg ist eine große Anzahl exotischer Vögel
eingetroffen. Viel Gefallen findet die großartige Sammlung von
ausländischen Käfern und Schmetterlingen deS Oberförsters
Dobiasch, die nunmehr im Vivarium Aufstellung gesunden hat.
Die Delegirtenversammlung des Deutsch
österreichischen Lehrerbundes.
Im Saale „zur blauen Weintraube" im V. Bezirk
fand Donnerstag die Delegirtenversammlung des Deutsch­
österreichischen Lehrerbundes statt, zu der zahlreiche Ver­
treter der dem Bunde angehörenden Vereine aus allen
Theilen Oesterreichs erschienen waren, die
16.000 Lehrer vertraten.
Ueber die T b 8 t i g k e i t d es BundeSa uSschusseS
berichtete der Bundesobmann Oberlehrer Katsck inka. daß die
Hauptthätigkeit des Bundesausschusses sich auf jene Aktion kon«
zentrirt habe, die die Lehrerschaft bezüglich ihrer Existenz­
frage eingeleitet hat und die die Gleichstellung der Bezüge mit
denen der vier unteren RangSklassen der
Staatsbeamten anstrebt. Es wurden Petitionen
an die Regierung und an den Reichsrath überreicht und Audienzen
beim Unterrichtsminister genommen. Der Aktion der deutschen
Lehrerschaft haben sich auch die übrigen österreichischen Lehrer­
verbände angeschlossen, so der tschechische Landeslehrerverein, der
slovenische und polnische Lehrerbund. der Bund der dalmatinischen
und italienischen Lehrer. (Beifall.) Die beim Reichsrath über­
reichten Petitionen sowie die mit den Führern der Klubs ge­
pflogenen Rücksprachen hatten zur Folge, daß im Abgeordneten­
hause Anträge gestellt wurden, die sich mit den Forderungen
der Lehrerschaft decken. Freilich haben diese noch keine Erledigung
gesunden.
, Der Bundesobmann K a t s ch i n k a berichtete sodann über
seinen kürzlichen Empfang beim Unterrichtsminister. Dr. Ritter
v. Härtel habe sich in »vohlwollender Weise ausgesprochen
(Ironische Zurufe: Wohlwollen in Worten!) und anerkannt»
daß unter allen politischen Parteien die Meinung vorherrsche, daß
für die Lehrerschaft etwas geschehen müsse; eS müsse aber den
Landtagen überlassen bleiben, das zu thun, waS sie zu thun ver­
mögen. (Erneuerte Zurufe.) Die Regierung werde bestrebt sein,
den Landtagen gewisse Ueberschüffe zu überweisen, um ihnen die
Möglichkeit zu bieten, eine Verbesserung der Lchrerbrzüge vor­
zunehmen. Oberlehrer Katschinka habe dem gegenüber aus den
galizischen Landtag verwiesen, der erklärt habe, diese Ueberschüffe
zwar anzunehmen, sieabernicht zurVerbesserung
derLage derLehrer zu verwenden. (Heiterkeit.)
Wir werden uns, sagte der Bundesobmann, in unseren Forde­
rungen nicht entmutbigen lassen und unseren Kampf fortsetzen»
bis er zum Ziele führt. (Beifall.) Wir haben die Ueberzeugung
gewonnen, daß der Minister genaue Erhebungen über die
Gchaltsverbältnisse der Lehrer gemacht bat. (Ruse: Erhebungen!)
Er hat uns eine große Tabelle gezeigt und eine Berechnung
gemacht, die mit der unseriaen ziemlich übereinstimmt. Kein
Finanzminister wäre aber zu finden, der diese Forderungen ver­
treten könnte. (Widerspruch; Rufe: Offiziere!) Der Minister bat
ferner von einem kleinen Theil der Lehrer gesprochen (Rufe: Ist
ein großer Theil!), der einer desolaten Haltung sich befleiße
und viel dazu beigetragen habe. das Wohlwollen für die Lehrer­
schaft bei den gegnerischen Parteien zu verringern. (Rufe: Bon
Gegnern wollen wir Respekt und nicht Wohlwollen!) Ein
Theil der Lehrerpresse ist in Oppofifion gegen dir Regierung
(Rufe: Ganz richtig!), diese Haltung müsse bedauert werden. Ich
habe mir erlaubt, sagte Oberlehrer Katsckinka, Folgendes zu
entgegnen: Es mag bedauert werden, daß die Haltung der
^D?rpr°sse rme, solche geworden ist; aber dies ist daraus
erklärlich, daß in keinem anderen Land gegen die Lehrer in solch
gesetzwidriger Weise vorgegangen wurde wie
bei uns. Es ist nicht zu verwundern, wenn die Lehrerschaft gegen­
über den steten Angriffen, denen sie schutzlos
ausgesetzt ist, zur S «l b st h i l f e gegriffen hat; die
Abwehr mag dann dem Angriff entsprochen haben. Darauf hat
der Minister nichts geantwortet, sondern nochmals verficherl, daß.
er alles thun werde, uni die Lage der Lehrerschaft zu bessern.
„Oberlehrer Katsch inka wendete sich sodann gegen di«
Angriffe, die Prinz Liechtenstein in einer der letzten Ber-
sanimluugen des Katholischen Schulvereines gegen die deulsch-
österreichitche, Lehrerschaft gerichtet hatte. Prinz Liechtenstein habe
da gesagt, die Lehrer werden schon zu ihm kommen, dir deutsch-
nationalen Lehrer werden dies zwar mit saurer Bkiene thun, aber
kommen werden sie doch. (Rufe: Frechheit!) Prinz Liechtenstein
hat wohl jene Wiener Lehrer vor Augen gehabt, für di«
Tomola ein beredtes Beispiel ist. (Zustimmung.) Es ist meine Pflicht,
eine solche Zumuthung. wie sie gegenüber den deutschnationalen
Lehrern gestellt wurde, auf das entschiedenste zurück­
zuweisen. (Beifall.) Herr Katschinka theilte noch mit, daß daS
vom letzten Lehrertag beschlossene Dittes-Denkmal bereits in Aus­
führung begriffen sei. (Lebhafter Beifall.)
Bezirksschulrath S e i tz anerkannte den Eifer des Bundes«
obmannes, es sei nur bedauerlich, daß dessen Bemühungen nicht
den entsprechenden Erfolg halten. Er nehme mit Befriedigung zur
Kenntniß, daß der Bundesobman aus die Angriffe des Ministers
gegen einen Theil der Lehrerpresse erwidert habe; bedauerlich sei
eS nur, daß diese Erwiderung bisher nicht in die Tages-
presse gelangt ist. Dem Minister hätte auch gesagt werden
muffen, daß me Gehaftsregulirung nur über die Köpf« der
klerikalen und chriftlich-sozialm Partei durchgeführt werden könne.
, w* Die lebhafte Debatte, die sich an den Bericht Katschinka's
knüpste. endete mit der einstimmigen Annahme der von
• st. !? r qV® kd) beantragten Resolution; „Die Versammlung
nimmt die Antwort des Ministers zur Kenntniß, @i( Matirt
d ®?"fi{H'aft b0 friA b h r ""."Eichen Aufklärungsarbeit,
I nm seit Jahren in L-brer- und Volksversamm-
gelungen" ist* 1 Leistet hat. doch schon
einer Gehaltsrcgulirung&?’r" 0" b' r .^ 0! &»' n fcißWt
auch der Herr Untcrrichtsnii,,!»^ Su .hb-rzeugen, daß
Aus der laeiteren IHemlvf.ml= 1 c-^ f e Erkennung bereits theilt,
kein Finanzministe». di-"Ää Herrn Unterrlchtsministers. daß
r«wBBf w lSÄ f#t kl b>° nothwendig- Gehalts.
d.« d-. &ÄÄ 'ft'Ä'ÄSS


[ 2023-06-29 10:39:04.325 - 19000414 - Seite 5 ]
102 Wien, Samstag
. ;,b des ZeitnngskampfeS fortfahren muß. Um /auch noch einen.
-?ervn Finanzminister von der Nnerläßlichkeit her Gehalts-
I^auliruna zu überzeugen, wie nach dem Bekenntniß des Herrn
Untcriichtsministers die verschiedenen Politischen Parteien und er/
selbst bereits überzeugt sind. Die Versammlung, erkennt daber in'
der freiheitlichen L.rh r erp ress e ein wichtiges
e a in v t m i l t e l >ür die Regelung der Lchrergebälter und
., v.!itct, daß diese den Kamps mit derselben Scbneidigkeit und
.-.oci? weiterführen wird ivic bisher und wie auch die Lehrer
..» ihn in Volks- und Lehrerversammlungen weiterzuführen
1 i di[ ü f f c II f t tl b."
Der Bezirksschulrat!) Seipel reserirtc hierauf über den
Dntunrn eines Disziplinar gesetzt s. Dieser wurde aber
i oin Wortführer der „Jungen", Bezirksschulrath S ci tz, einer so
vernichtenden Kritik unterzogen, daß sich auch nicht Eine Stimme
inehr für ihn erhob. Nachdem nach die weiteren Redner Kreisel
Böngstadt, Schlesien), Tändler, Keßler (Mannswörth,
Niederösterrrich)»- Knopf, Fischer. (Frankenmarkt. Oberöster-
t und Direktor Böhm (Bielitz) den Entwurf verworfen
.!.:i, trnrbe beschlossen, ihn an den Bundesausschuß zur neuer-
Deraihung zurückzuweisen und diesem zur Berathung
er teil an ki: Seite zu stellen. L Als Experten wurden
. drei „Jungen" S e i tz, Knopf und Täubler
,..rählt.
Eine stürmische Debatte knüpfte stch an dm dritten Punkt
ter Tagesordnung über ein sogenanntes Programm des
Bundes, über das Herr Bruche reserirte. Der Entwurf
wurde besonders von den „Jungen" zerzaust, doch kamen auch
Die übrigen Redner zu dem Schlüsse,, daß. dieses Programm'
eigentlich kein Programm sei. Schließlich wurde auch hier be«
. lassen, den Entwurf an den Bundesaüsschuß znrückznleiten. ,—
kurzer Debatte wurde sodann noch beschlossen, den dies-
Egen dmtschösterreichische» Lehrertag am 6., 7. und 8. August
..- A u s s i a abzuhalten.
Es berichteten noch Herbe über das Bundesblatt und
z o l c z a b e k über das Diltes-Denkmal. Die Sammlungen für
dieses haben einen Betrag pon mehr als 13.000 Kronen
ergeben, wozu aus Deutschland 6515 Mark beigesteuert wurden.
DaS Denkmal wird vom Bildhauer S ch r ö e r angefertigt und.
noch im Lause dieses Jahres am Grabe Dickes' im Matzleins-
t vifer Friedboi zur Ausstellung gelangen.
; Anäi Erledigung der Tagesordnung wurden hierauf die
..: :’.r.M:;;!nei! nach neunstündiger ununterbrochener Dauer,
Der Verlaus des Dclegirtentages offenbarte deutlich,
welch großer Fehler cs war, den Jungen im Bunde die ent»'
. rechende Vertretung zu verweigern. Die Debatte ergab eine
üedentende Ucbcrlegenbeit der Jungen über die sogenannten’
Lcutschgesinnten, in deren Händen die Referate lagen. Auch'
die Versammlung verschloß sich dieser. Erkenntniß nicht und.
mchke bei der Wahl der Experte» gutzumachen, was seinerzeit[
bor Aiisschnßwahl versäumt worden war. So stürmisch j
. o Versammlung auch zuweilen verlief, so trug sie doch;
.....i- uicl zur Stärkung und Festigung des Bundes bei. •>
Die Katastrophe in Klappai.. i
Libochowitz, 12. April, Nachts. Außer den 52 zerstörten
Anwesen sind in Klappai keine niehr eingestürzt. Doch sind noch'
a rä t b i s zehn bedroht. Das diesmalige Rutschterrain'
Dchoft sich an das alte in östlicher Richtung an, hat eine Länge'
.. n 450 und eine Breite von-350 Meter. .Es reicht tiefer als
vom! Jahre 1898.' Die Räumung der eingestürzten und
..:;os.iiOäi' Anwesen wurde mit thatkräftiger Hilfe der aus.
. vU'csinisfabt gestern.Abends gerade zur Zeit der größten Gefahr i
bi^r cingctrvsfenen Pionniere und der Ortsfeuerwehr postzogen,'
und Menschen und Thiere wurden a n st a n d s l o s!
geborgen. Das Terrain bewegte sich diesmal viel rascher|
:!3 vor zwei Jahren: die herabrollenden Steinmassen verursachten.
.in donncrähnliches Getöse. Die Rutschung begann heute Mittags'
. -..U'.ehii'.en, doch ist ein weiteres Fortschreiten.
. i nassem Wetter w a h r s ch e i n l i ch. Der Schaden;
.3U0.U00 Kronen betragen. An einen Wiederaufbau der.
...iMt iu! auf der alten Stelle ist nicht zu denken. i
Klappai, 13. April, 8 Uhr Vormittags. Die Erdrutschung
isi gestern- um 5 Ahr Nachmittags zum Stillstände gekommen. I
Die Bewegung sand an einem eingestürzten Bauernhaus ein i
Hinderniß; hinter dem Hause hat sich eine-5 bis 8 Meter hohe>
B-welle gebildet. Der westliche-Theil des Ortes ist noch intakt,'
die Kirche und die Sckmte sind noch unversehrt, dank dem I
Der HoÜfueHer. "°°
Roman von Peter Rosegger.
Sie entkamen der Gliith. aber nicht der Noth. Tagelang
irrte Erlcsried rast- und räthlos mit dem blinden Mädchen
ro. Hunger bei Tag und Frost bei Nacht waren ihre
orAi/oii.] Erlefried sah an dem Mädchen nun' nichts
eres wehr als ein sieches, elendes Wesen, das er nicht
. o: issea konnte. Wohin aber mit ihr sich wenden? In
durfte er sich nicht zeigen, er wußte auch, daß man
. ;■* Dies suchen dürfe, nur nicht Hilfe. Sollte er ins Haus
e r Bart zurückkehren? Der Bart wird ihn fragen, woher er
diese Begleiterin habe, Sela wird ihn fragen.' wieso er zu
diesem Geschöpfe gekommen sei? Kaun er sich verantworten?
Wird es nicht auf seiner Stirne stehe», so wie sein Name
diu-ig aus dem Felsklotz in der Wildniß.steht, wie weit es
. .» ilm! gekommen ist? Er kann der Geliebten nicht mehr
Anne blicken, er kann nicht mehr zurück in das Hans
'rläbrvaters. Soll er sich im Walde herumtreiben, sich
. .- seine Genossin mit wilden Früchten nähren? Der Wald
ooau, und alles Lebendige, das noch in ihm ist, flicht. .Kann
.' io» Flammring überschreiten und bettelnd durch das Land
wanken? Draußen drohen die Pfähle. Und doch, wenn er
!»:[(, er kmin's, mir verlassen kann er das Mädchen nicht,
das er auf so seltsame Weise gefunden hat. Es ist ihm eine
i arte Last, das leugnet er sich nicht.
Mancher, der das Paar schwerfällig dahinwandeln
!; oder wortlos sitzen auf einem gestürzten Strunk, denkt
.-derlei, nur nicht das Nichtige. Daß sie Bruder und
.» cch.r fein könnten, daran denkt keiner— es wäre ein
.../».-eiliger Gedanke.
Duo Mädchen, hakte den Erlefried gefragt, wer er sei.
„Ich heiße Erlefried und bin-des Schreiners Wahnfred
Aohn," antwortete der Jüngling rasch und freute sich, daß
si-' redete., ...
...Tetz Schreiners chow'Gestade?" lispelte sie nach-
: ..uoiid. ;,ba8 ist ja der, welcher dev Pfarrer umgebracht
!...'. luD in biß sein Sofyn Srlffricb-
„Ter bin ich."
„Bis! du es wirklich?" Sie besühlte seine Hand, sie'
cu’ seinen Leib. „Bist du es wirklich?"
„Öiii biirs; weshalb sollte ich's nicht sein?"
Hierauf antwortete die Blinde: „Ich habe es ja'
f.v.uur, daß ich gestorben bin."
. l.+ U
Johannesvcrg gewogm. jj, uir jtiu Möroerieute. Erlefrio.
geh' und laß mich allein! Bin ich denn verdammt, daß ich
mit euch muß sein!"
Und einmal, während sie aß, lachte sie auf und rief:
„Ich will nnch hell verwundern, daß hier vieles noch so
ist wie es dort gewesen. Hast denn auch du Hunger?
Willst auch dn noch essen und trinken? Schau, und bist lang
schon gestorben."
„Wer hat dir gesagt, daß ich gestorben bin?"
„Das haben die Trawieser Leut' gesagt, und daß dich
beim Bart im Tarn die Räuber hätten erschlagen."
Nun freilich war ihm wenigstens ein Theil ihrer wunder­
lichen Worte klar. Allmalig offenbarte sich ihm diese arme
Seele ganz. Ja, sie bildete sich in ihrem Wahne nichts
Anderes ein, als daß sie im Fegefeuer sei, und er vermochte
es nicht, sie zu erleuchten.
Dann athmete sie doch wieder aus und griff mit ihren
Händen in die Luft hinein und murmelte: „Ja, das ist ganz
wieder wie das süße Leben. Wüßte ich nur, ob. ich das
Sterben mch m mir habe!"
Er wußte es. .Nur das wußte,er nicht,- ob', er sie.
erfreuen oder betrüben würde, wenn'er ihr die Wahrheit
sagte. Es weiß auch kein Mensch, wie es besser wäre, den
Tod vor oder hinter sich zu haben.
„Du mußt jung und schön sein," hauchte sie ihm
einmal zu: „ich möchte wissen, ob dabicr in der anderen
Hüt, |IV fucjrtflt liil UuiUjtUllUßllJt«! O» jUU
zäumen hin, an Büschen vorbei und endeten an einem
schroffen Abhang.-■
Tief im Grunde lag sie— auf blutigen Steinen.
**
*
Es ist nicht offenbar, wie die unglückliche Bertha den
Tod gesunden. Hat sie ihn gesucht? Dann muß sie an jenem
Morgen bei Vernunft gewesen sein, denn in ihrem Wahn
hatte sie ja schon in der anderen Welt gelebt. Wollte sie,
die Blinde, vor Erlefried fliehen, weil sie ihn haßte oder—
liebte? und war auf ihrer Flucht verunglückt?
Erlefried wollte laufen, so weit ihn die Füße trugen,
so unheimlich war es ihm. Als er sie berührt hatte und sah,
wie sie starr und kalt war, vermochte er keinen Blick mehr
auf ihv Angesicht zu werfen. Er riß Fichtenäste ab, im Birst,
ling waren sie, noch grün. und buschig, und bedeckte mit ihnen
den Leichnam, bis nichts mehr zu sehen war als ein
von Reisig auf dem Pelsgrund. Dann begann er und
trug Steine zusammen, so groß, als er sie zu schleppen der-
mochte, und baute um den grünen Hügel einen Wall und
deckte ihn mit Steinen, bis ein breiter, hoher Kegel dastand,
zu dessen Spitze er selbst kaum zu reichen vermochte, als er
— am dritten Tage seiner Arbeit— den letzten Stein
darainlegte. Da? war ihr Begräbniß. Ein anderes konnte
ihr Erleiried nickt geben, denn er statte weder Spaten noch


[ 2023-06-29 10:39:04.325 - 19000414 - Seite 6 ]
llOCi,
•olc Jtc.iiUoii. »'uisr ru''0(VtlU’tt«uitlU, -uia T stet) tCii.Udlu ytt .v.,
ülntnbdeibiQuhßSproMien der drei Genossen' die Redaktion de
„Arbeiterfreuiid" ausdrücklich verpflichtet hatte, die Prozeßkosten
zu tragen.. ..,.."
So;ialpoMIl.
Ci» Telcgirtentag der graphischen Arbeiter Oester­
reichs findet am O st er s o n nt a g und Montag in
jlöck'ö Saal „zum schwarzen Kopi", VIII. Albertgasse Nr. 25,
stiik. Die provisorische Tagesordnung lautet:^ 1. ..Berichts,
2. Verschmelzung der Gewerkschasts- mit den freien Fachkranken-
kafien. 3. Organisation und Taktik. 4. Reform der Gegenseitig­
keit.' 5. Internationaler Kongreß der Lithographen undiStein»
drucher in Paris. 6. Presse: ») -Berichte, d) Wahl heS Redakteurs,
c) Antrag- der Ortsgruppe Teschen. 7. Anträge und .Inter­
pellationen.- i..'s
Dieser Delegirtentag dürste für die Organisation l der
Lithographen und Ste'mdrucker eine höhere Bedeutung haben, da
sämmtliche ßitmlidiaftlidjt und UntttWunMMM dn giaphi'
scheu Branchen Oesterreich-Ungarns vertreten sein werden.-, Man
kann, hoffen, ./ daß.es endlich gelingen dürste, ., für eine feste-Ber­
einigung der heute.noch zerstreut organistrten graphischen Arbeiter
’> V 'i'' t, -i *" ‘-.Kv
ft&tK Wiener unuiwivnut. .... ...»
«scheinendes Blatt» drS die Jntereffe» der .Unten» m«: der.
Bekleidungshränche aller Art vertreten will. DaS Blat soll de»
t e ch y zl ch e n Bedürsniffen 1 b« Unternehmer ditneff, der
S.chickte/uämlich, die, zwischen Händler« und Erreugereigenschast
'schwankend/als Grundlage ihrer Eristeuz die Heimarbeit dj».
Räherimie» 'alle^Ka'tegori«.khab.'. l'
!' Täglicher Fleischmarkt. (13. April.) Die Zufuhr
-belief sich aus 45.414 Kilogramm Rindfleisch, 12.297 Kilogramms
Kalbfleisch. 228 Kilogramm Schasfleisch, 35.217 Kilogramm,
Schweinefleisch. 1699 Stück Kälber.- Stück Schaf« 282 Stück.
Schweine- ünd 6Ü3 Lämm«. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 a bis 1 I 16 Ä, hintere- 80 t»'
bis 1 140/b, Meden und Rostbraten 1 K 8 h biSI K 80 h.
Kalbfleisch 64 h bis I I 40 b, Schasfleisch 92 h bi- 1 K
2 d. Schweinefleisch 92 b bis 1 K 40 k Kälb« 80 bbiS-
1 K 12 b, Schafe- b bis- K, SchwÄne 80 b bis IK
12 b, Lämmer 13 bis 28 L per Paar.
. Vom Fischmarkt.- Die Zufuhr voll Süßwafferstschen
aüf den heutigen Fischmarkb war «ine ganz unbedeutende. Nur'
lebende pnd todte Karpfen kamen in etwas größeren Quantitäten
am dm'Markt. Dir Preise- notirte«- ebenso wie gestern.' Heute
wird -auch.die Menge von See-, und Meerstscken ausgewiesen,:
die. bwn.6. bis 13. d. auf dm Fischmarkt zugeführt wurde, und.
zwar: 500 Kilogrämm'Äusternsifche' zu dm Prrism von 1 "Ki
bis 1 K'60'h, 11,600 Kilogramm Cab flau um 72 bis 84 b,
135 Kilogramm Heilbutt um 2 his 2 K 40 h, 150 Kiloatamm
Knurrhahn um 90 d, 1000 Kilogramm Köhler lSeelachS) 'um
72' h biS.I'L 4 b, .500 Kilogramm LmMch (Seeaau um 80 b,
250 Kilogramm- Rothzunam um DI 40 bl' -8350 Kilogramm
Schellfische um 76 b bis 1 I 10 b, 950 Kilogramm Schollen
(Flundern) um 1 L.'140 Kilogramm Seezunge» um 5 bis 7 1L»
365 Kilogramm Steinhutt um 5 K 20 b, 30 Kilogramm Tarbutt
U)W 2 K 30 h.. ..
j- Gmsrfendrt.
(Kür den JntzD dlrferMübrtt Übernimmt die Redattlou tetnerleiKeraMwHrtim-^
' Der Streik der Weicheisengießer bei der Firma
Fischer (vormals Hahn) in R a i n f e.l d bannt fort.
Luzua von. Weicheisengießern ist, so lange
die 'Differenzen nicht beigelegt sind, streng fern­
zuhalten!
kr. N 5^8/99.
.33.
Beschuldigter: Pauk Stellbogem
Delikf: Vergehen der Ebreubelüdigung.
'" Im Namen Seiner Majestät deS Kaisers!
. »DaÜ'k. I LandeSgericht Wien als Schwaraericht»hat hellt«
unter dem. Vorsitze .deS ST. t. Bizepräsidentm Dr. F e i g l iur.
Beiseist'd« k. k. LanheSgerschtSräthe Dr.' Naubauer und
Dr. G ern perle als Richter nnd des f. k. Anskultanteu
, Dr. S ch n e e w e i ß alS Protokollführer über die von Dr. Josef
Hei m und Dr. Fritz M e l» e r alS Privatankläger mit An«
klageschrist vom 11. November 1899, Zl Pr.' IXM 548/99/18.
' gegen Paul S t e l l b o g e n, geboren am 21. September 4863
!zn Frankfiixt an der Oder, dorthin zrständig, evangelisch, ver­
heiratet. .Buchdruckereikorrektor. in Wren. T. Sckiöubrunllcrstrgße-
.' Nr. 22, vorbestraft, wegen Vergehens der Ehrmbeleidigung. cm-
Sinlle der'88 487, 488, Ä1 und 493 St^G.'" und> der Ueber»'
i tretllng der Ebrenbeleidigüng im Sinn» deS 8 496 St.»G.
j erhobenen Anklaae nach der in Folge Verfügung vom 15. Jänner
.1900, Z. Pr/'ll 548/99) 'in Anwesenheit des Dr. Joset Heim
' und Dr..Mh..Melzer alS Privatankläger, deß aus freiem Fuß
befindlicben Angeklagten. .'Paul Steüvoaiu. des Vertheidigers,
. Dr. Gustav Morgenstern, deS Vertreters der Privat»'
aukläger Pr. Anton Klinger' am 29. diS 31.' Mär» 1900 t
^ vvrgenommenin Haichtvrrhandluug auf Grund LeS vomAnkläg«,'
-Ä!
er habe dadurch, daß«
fut Warnung für Eltern;
«uni 1829 verfaßte, zum
herausgab unh den Ser«
September 1839 selbst be«
... Antrages auf MrurtheUung. im Siulle der-imydifizirteo
».nklage, nachdem die Geschwotmen von den ihnen vorgelegten?
yierFehu Frageu nachstehende Frage beantwortet', wie folgt:
Erste (Haupt-) Frag«:
L- Ist der Angeklagte Paul Stellbogen schuldig,' er habv^
^ dadurch,' daß er die Broschüre- mit der Ueberschrift „Zur,
Warnung -- lür-EUern rc-Opser- der .Wifftnschast1> ,-ja Wien 'm:
! Inns 1839,zum Druckheförd«rte.;unttr seinem Name», hrrausgak.
‘ und dev Vertrieb derselben, .vom August bis 30. .September 1839'
/ selbst besorgte», in einer verbreiteten Druckschrift den Drl Jmes
Heim den Stellm von ’ü 14: „Zu Hlluse anaelcwgtC ^bi--
. /.medizmlschell Wifleoschast", durch Mittheilung von erdichteten ob«,
entstellte» Thatsachen namentlich oder ..durch auf ihn passenhe
Kennzeichen^ fälschlich, unehrenhafter 'Ländlungen beschulstgt,.
welch» dmselben in der öffentlichen Meinung hrrabzusetzea ge-
i eignet sind? /f-• wx::
^-'- 8 Stimmen Ja.-4 Stimmers Rem».'-
zu Reckt ersannt:
i: .1. Paul Stellbogen ist schuldig,
die Broschüre mit der Ueberschrift *„
Opfer der Wissenschaft" 1 in Wien im
Druck be!orderte»;unt«' seinem Namen
l ,tneb- derselben vom August bis 30.
’ sorgte, in: einer verbreiteten Druckschrift
d«-Stelle von „Zu Hause anaelaugt" bis
schuft" durch 7 Mittheilung von erdichteten oder entstellten
fachen namentlich oder durch aus-ihn paffende Kennzeichen fälsch­
lich unehrenhafter Handlungen beschuldigt, welche i heaselbm, m
der Deutliche« Meinung herabzusetzen genanet stov, und hiedurch
das Verglbr» der Ehrenbeleidigung im Sinne der 88 488 und
493 St.-G. begangen und werde Paul, Stellvogen> nach
8,493 St.-G. untcr Anwendung der 8§ 264 upd 266 Sd-G. zu
einer Geldstrafe/ im Betrage von 100Kroney zum ArmeysondS
d« Stadt Wien, für den Fall der Uneinbringlichkeit zu einer
ArreWrafe in h« Dauer- von-zehn Tagen) und gemäß 8 389
St.-B.-O. -zum Ersatz der dieSbezügltchen-Kostea deS Straf­
verfahrens verurtheift.-.---;: u-^.
ZugHch wird gemäß 8 36 Pc.-G. das Verbot der weiteren
Verbreitupg der Druckschrift hinsichtlich des genanutea JuhgsteS
üüöge!prof^/tn.. t^ '■ s
. Wester ist daS Straserkenntuiß aemäß 8 39 Pr.-G^) ie
einmal .in. dm Tagesblättern „Neues Wiener Tagblatt", '„Ost-
heutsche'Rundschau" und „Arbeiter-Zcituna" auf Kosten de- Ver-
uüheilten" blnue» vierzehn Togen nach Rechtskraft deS Urtheils
zu veröffchflichen. '' ;'•■: -br.
V ''s-, E. b. LandeSgericht Wien,
f, ;i Abtheilung II, am 31. März 1900.
Der.Vorfitzende:-
D« Schriftführer:
Dr. Schneeweiß w. x
Dr. Fei gl w. p.
iLkftr «.st.
Markt und Uerkehr.
' Die Abschaffung der Perzcutuotiruug. Am 28. De­
zember. 1399 ist. bekanntlich auf der. Wiener Börse, eine. —^ wie
wir. schon bishn dargelegt hatten:', unzweckmäßige und schädlich^
— Neuerung in Kraft getreten: die Notirungm des Kursblattes
wurden nämlich von,jenem Tage. in. P rrzenten au s-
gedrückt. Mil Ausnahme der nichtstaatlichen Lospapiere
und'der Genußscheiuc, deren Kurs nach wie vor. per Stück
notirt. wurde,, sind: von jenem Tage-die Kurie aller. Effeften in
P e r z e n t e n d e s Nominales in daS Kursblatt ein­
getragen worden. Diese Reform, die auch in Kreisen d« Lärsenlente
vielfach ängesochtrn wurde, wird! nun wieder außer
Kr äst g es eh t ,w erden; vom MorgrnkeschMt bis
'26. d. werden s ä m m t l i ch .e AI t i e n. wieder wie, vordem-
n ach S tück notir«. ). ..
r:::"- vi■ -i'-vj. '."- -- --- -■■■■'-
Billigstelöerbiud«ngzwifche»Wie«—Pozsouy—Budapest»
v. Wir bringen zur Kenntniß, daß -das Postschiff zwischen
Wien (Weißgärber) und Praterauai-Budapest, seruer da» Lokal-
schiff zwischen Wren lWeißgärb«) und Pvzsony täglich verkehrt..
N-st-,
'7-oo
7-00-.
_9'*o
9; 55 1
7-oo
Üosel.
ichijj'
4-00
PW-,
F- a h r p. I fl n
ab Wien lWeißgärb«) ....
ab Wim.(Praterquai). y-
) Pozsorch. .....•{
ian Budapest ....,« .«-
Lokal-
Ichij?
11-rs
60»
W
3-w
2-^2
S'4d>
S'jt»,
tz.oa
-, Außer den billige» SchiUahrtSkartm zwischen Wien—PozsMh
—Budapest werden auck w Heiden Richtungen kombinirte iTaur«
und Retovrkarten zur Benützung der Äahnfahrr in der Berg»
richtung und Thalfahrt mit dem Schiffe ausgegeben. Fahrplän«
und Fadrffrel'SauSkünstt, MaMhm rc. sind von der gMiM
Direktion «hältM./- '5-'" y &m\
Wien, 14.
ApriblSM.
Die Direktis«,


[ 2023-06-29 10:39:04.325 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr. 102 Wien, Samstag Arbeiter-Zeitung. 14. April 1900 Seite 71
Vereine und Uerfawwlmrgen.
Vereine, die darausreflekitre», daß ihre Anzeige» bestimmt in
der Kon»iag«»»m»>er Aufnahme finden, niksten dies« dt» Kreitag
Abends einsenden.
chjt rbeiterbitdmngovereln In Wien, VI/1, Gumfiendorferstraße Nr. 84.
«* Pente Samstag, um 8 Uhr Abend», im Bereinslokal freie Dis­
kussion. Die Mitglieder werden ersucht, pünktlich und zahlreich zu erscheinen!
^lUgemelner Arbeiter- und Arbeiterinnenbilbnngsoerein „Kii-
bnnsshort". Bereinslokal: IX. Seegasse Nr. 8, Thoma's Gastdau».
&e ii t e Samstag, um 8 Uhr Abends, Bereinsabend mit Diskussion.
Um zahlreiche» Erscheinen wird gebeten!— Morgen Sonntag Aurslug.
Zusammenkunft um 1 Uhr Nachmittag» beim Franz Josefr-Bahnhos, wo Näheres
erfolgt. Gäste herzlich willkommen.
Hl rbeiterbitdnngenerein »Heiko»", XVII. Weidmanngaffe Nr. 41, Taussig'»
«» Gasthaus. Heute Samstag, um 8 Uhr Abend», gemüthliche
Zusammenkunst im Vereinslokal.— Samstag den LI. d. General­
versammlung. Tagesordnung: Wahl einer neuen Verein »-
I.e i t u n g. Nähere» im Inserat vom Mittwoch und Samstag nächster Woche.
>^i rbeiterbilbungsverein ,,Ferdinand KassaUe", XIX. Döbling.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abend», im Vereinilokal in Altenritter S
Gasthaus, XIX. Chimanistrahe Nr. 87. Vereinsabend mit L i s k u s s i o n.
Mitglieder, erscheint zahlreich und pünktlich! Gäste willkommen.
f achuerein der Giftn- »nd Metall formen ,,nd deren Hilfsarbeiter
Niederösterroirtzs- Ortsgruppe III. Heute Samstag, um 8 Uhr
Abends, in Neuster'» GaftauS, III. Dietrichgasse Nr. 2«, Bereinsabend
mit Borträge» eine» Grammophons von Genossen Janda.
Hierein de» Freidenker Niederösterreich». Morgen Sonntag, um
Cr halb Ist Uhr Vormittags, in Heiu'S Saal, XIV. Felberstraße Nr. 86,
Vortrag von Genossen Polte- DasOstersest, feine Eni ft ehuug
und Bedeutung.— Montag den 18. d. zur gleichen Stunde findet derselbe
Bortrag in Op!?.' Saal, XII. Wilhelmstraße Nr. gs, statt.
Hierein ingendlielrer Arbeiter. Ortsgruppe Brigittenau-
Cr Alsergrund. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in Wegschneider'»
Gasthaus, II. Bäuerlegasse Nr. L», M o n a t s v e r s a m m l u n g mit deni
Schlußvortrag von Genossen Hauswirth: Die französische
Revolution im Jahrel7?g. Mitglieder, erscheint alle! Gäste will­
kommen.
üdentralfachoereln der Modelltischler. Achtung, Modelltischler!
Cr Heute Samstag Bereinsabend. Die Ausschußmitglieder und Ver­
trauensmänner werden ersucht, vollzählig zu erscheinen! Der Vorstand.
Briefkasten Lee Redaktion.
Dl» surMlsch» Kprrchstundr findet «»» irden Montag,
Dienstag nnd Kreitag non 6 bis ifaib H Klip» Abend» in
nnftrrnr Darteiftstretariat, VI. Desirb, Koperniknsgitsf» Dr. tri,
statt ,„,d Iverden Anskiiitfte nnr ntn dieft Zeit gegebeir. G» rverden
anst, N,»r «in;ig nnd allein Ansknnft» iiber zobnstreltigkeiten,
politisch» Uerfolgnngen, Derein«- nnd gewerblich« Angelrgenyeiten
«rtsteilt. An alle» anderen Hleiiitsangelegenlieiten werden kein»
Ansliiinft, gegeben. Urrtretnngen vor Gericht oder anderen
Behörden werdrn iiberiianpt nicht Übernommen.
N. R-, Buchbindergehilfe. Verspätet, da wir erst das Ge-
bübrengesetz erhielten. Der betreffende Paragraph Z. 3 lautet in der
That so. daß bei Ueberlragungen, die einen Werth von nicht mehr
als 10.000 Kronen betragen, die Gebühren 3 Perzent betragen.—
Rudolfsheim. Ja, das ist zulässig.— EeschäftSdieuer IX.
Sind keine Genossen, die Unterstützungen werden geleistet.—
A. K. 1. Frage: Nein. 2. Frage: Bei der Handels- und Ge-
Werbekammer. 3. Frage: Annonciren Sie bei uns. Eine Auf-
forderuno, es möge jeder, der vvn seinem früheren Aufenthalt
wußte, Angaben machen, dürfte Erfolg haben.— A- K-,
Andrycllau. Rekurriren Sie.— Ein Abonnent. Ja. Wenn
Sie jedoch nachweisen, daß er mit seinem Wagen Geschälte macht,
so könnte er verhalten werden, das Fuhrw.rksgewelbe anzumelden.
— Ein freiwilliger Mitarbeiter. Wenn niemand »das illoyale
Reh" erwischen würde, so Dr. Bobies bestimmt. Besten Dank.
— Genosse in Margarethen. Haben Sie als Genosse keine
wichtigeren Sorgen?— Jul. Platz. Der Zentralfriedhos hat.
168 Hektar Grundstäche; der Umfang ist uns nicht bekannt. Ein
gangbarer Weg um den ganzen Friedhof ist nicht vorhanden.—
K. L. Z. Die Konzession gilt nur für den Sprenget jener Be­
hörde, die sie ausgestellt bat.— Ein Arbeitcrfest. Anonymes
wandert stets in den Pavierkorb.— Johann H., XIV. März«
stratze Nr. 96. Haben den Artikel wegen Raummangel dem
„Holzarbeiter" übermittelt.— H. P. v. A., V. Stolberg-
aasse. Wenn Sie uns eingehender die Zustände schildern wollen,
sind wir getn zu deren Veröffentlichung bereit. Was Sie sendeten,
eignet sich nicht zur Veröffentlichung.— Chemische. Sagen Sie
uns, wo Sie das Wort gelesen haben.— S. T., I. Vorlauf­
straße. Wir verstehen Sie nicht. Wenn die Arbeiter in den
Ausstand traten und nach der Beilegung des Ausstandes nickt
wieder aufgenommen werden, haben sie keinen Anspruch aus die
Kündigung. Der Unternehmer muß also nicht erst kündigen und die
Arbeiter können schon gar nicht den Schadenersatz für die Streik-
zeit beanspruchen.— A. D. 4’?. Sie können den Käufer, wenn
es so ist, wie Sie schreiben, sofort auf die Zahlung der ganzen
Berkausssumme klagen.— I. S. 21» Muß erst österreichischer
Staatsbürger werden. Wurde übrigens bereits einmal beantwortet.
— I. K. I. Es verkehren noch keine Lokalschiffe Wien—Krems.
2. Ab Krems 12 Uhr Mittags.
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Urrantmortnng.
BBBBHBSaaBi
Keilte bleiben sämtliche Theater geschlissen.
IffÜOLÖSSEUM Heute Charsarostag
=%? »»„Carl Basel geschlossen.
Ostersonntag und Ostermontag, täglich 2 grosse Vorstellungen
um 8 Uhr Nachmittag» (bei bedeutend ermäßigten Preise,» und »m 8 Uhr Abend».
Tageskassen: IX. Nußdorferstr. i (Telephon 8589) u. I. Nvlhenthuriustr. 18 (Bazar).
.u
Soeben erschienen:
Ar. 1 iler „MiM-WI
mit Wiener TmyaUmm
enthaltend acht Comvofftionen von Ziehrer, Kellmest-erger,
Wagner, Schild, Hummel und Strobl.
Von honte an erscheint jede Woche ein prachtvoll aus­
gestattetes, reichhaltiges
WT Notenheft
der Zeitschrift „Musik-Blätter", enthaltend die Meisterwerke
cl asst sch er und populärer WustK für Claoier, k» dein
außerordentlich billigen Preise von 39 Kr.— 60 h
per Nummer.
Die „MusiK-Klättrr" sind berufen, einzelne Muffkalien,
die bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel nnd Clavier-Uuterricht
wegen der theueren Preise der Musikalien, bisher zu hoch waren,
erhält nunmehr für 60 h wöchentlich ein prachtvolles, 28 bis
48 Seiten starkes Notenheft classischen und volksthümltchen In­
halts, in welcheiu unsere allerersten, und ersten Meister vertreten
sein werden.
Die „WustK-Klätter" werden, alle Ereignisse auf dem
Gebiete der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abounement aut die wöchentlich erscheinenden „WustK-
Klätter" kostet mit Zustellung ins Haus respective mit porto­
freier Zusendung vierteljährig st. 3.75— IC 7.50.
Einzelne Nummern ä Z0 kr.---° 60 K in allen Tabaktrafiken
und Zeitungsverschleißen.
Die Administration der „Musik-Blätter"
seil Wien, I. Sounrufslsgasie 11.
w..' M
Alles rein Schafwolle.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—
Matrosen -- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bcz.,
Stcfaiisplatz 8. 5?ua
Der Verkauf findet «»glich bis 12 Nhr NachiS statt.
Mn§iler!>M§
XsrlspIstA bl,-. 5
XXVII. dahrss- AnsstellnnZ'
4/
Heute geschlossen.— Morgen und
die folgenden Tage wie gewöhnlich
von 9 bis 6 Uhr geöffnet.
leset Sie „Arbeiterinnen- Zeitung 64! ||
Administration: IX. Ferstelgasse 6.| J
h/r&
a.-.'
Zur bevorstehenden Saison empfiehlt die
Frste Wiener
roductlv-Semossenschaft
der Hutarbeiter und -Arbeiterinnen
ihr reich sortirtes Lager der modernsten
\\
i ■'
I -i
i i
r.
für Herren, Damen und Minder.-
Eadfahr-, Eeise- und KMerkappen
in. grösster Auswahl am Lager.
Neueste Formen und Fa^ons,
besonders zu beachten das Neueste in
BHEDERIiÄGElf: XV. Burggasse Nr. 123, X. Himbergerstrasse Nr. 25,1. Wollseile Nr. 35,
Fabrik nnd Verkaufsstelle: XVL Liebhartsgasse Nr. 9.
; BRÜNN, Krapiengasse Nr. 44-48 (vis-ä-vis dem Stadttheater).
p
~d k
ii


[ 2023-06-29 10:39:04.325 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Nrbetker-Zeikung.
14. April 1900
Nr. 102
Für den Inhalt dev Inserate »vernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnug.
! £§»€»!.:£.€& ALLLSÄ 8VLLLLM!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.5O, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5, feiner moderner Ueber*
zieher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl^fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten >salons reiches Sortiment In- und
Ausläuderstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzckun und
erster Stock, Telephon 4055. 5949
iniiiMiiiliiiiiiMHiiimiiiiiiHiiiiiiiiiiHmi'm
Endesgefertigter erlaubt sich einem p. t. Publicum höflichst anzuzeigen,
baß er das bcstrenommirte
Restaurant „Weilandhof" im XX. Bezirk
Klostrrncnburgerstratze 33
käuflich erworben I>al. Zum Ausschank gelangen von nun an vorzügliches
Witimg'cmer JLagferbier
aus der fürstlich Schivarzenberg'sche» Brauerei, St. Marzer Abzugbier sowie echte
österreichische Weine. Für vorzügliche Küche nnd Prompte Bedienung wird
bestens gesorgt. Ein grosser Saal mit Galerie, mehrere Clnbzimmer,. gedeckte
Kegelbahn, Schiehstättc sowie geräumige Restaurationslocalitäten stehen den werthen
Gästen und Vereinen zur Verfügung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Johann Holoubek, Restaurateur.
5643
lill 11II IN I UslTfTl 1 Jll IIIIII ii 1 1111 1 1 111! IH 1) 11 lii 11 111 1 li n ml 11 11 i 1 1 11 1111 u 11LIIIJIIIII' 1111IIIII111111 ‘' 1 1 1
Fürst von Metternich’ 8011®
ichards-Quelle,
Bestes Tafelwasser der Welt.
Carort und Stalilbad fiünigswart (Böhmen).
Haupt-Depot hei 8. Ungar jun„ k. k. Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei: Wien I, Kärntnerring 5.
Die scMastta lamsnMte
zu ft. 1.80, fl. 2.50, fl. 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Äumveildorserstraste 91, Tramwaichalte-
stelle nebenan. 2265
Fahrräder ansTheihahlung.
Anzahlung fl. 10 .—, wöchentlich fl. 1.50.
.Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Haberzettel, XIH. Hegeiingasse 12.
2289
Tausende Stickereireste
» 5 kr., 1V kr., 15 kr. rc. für Damen-
und Kinderwäsche. Leinen- und Wäsche­
fabriksniederlage, I. Teinfaltstraße 3,
Mezzanin. 2321
Gummi- u. Hiulfschlauchrrste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien, I. Lieben­
berggasse 7. 2245
Schuh-Schwemme
Michelstüdter, VII. Mariahilfer-
stratze 58. Herren-, Dame»- und
Kinderschuhe mit kleine» Fabrika-
tionssehlcr» und aus Mnster-
coilcctioncn werden unter dem
KllftenpretS verkauft. Jdcal-
Schuhstrecker, per Paar fl. 1.50.
Tr. Hughes' Asbestbrandsohlen.
2262
Alidenlsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 ll.< Lampe, Vorhänge n. s. w. müssen
auch einzeln, versaust werden. VI. Be­
zirk, Kasernengasse 83, I. Stork,
Thür 6. 1218
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl»
Zahnziehen
tCoealnl 50 kr.
Hernals, Calvarienberggafle nur
g®* 85 "WS genau zu achten.
Betbrinaung der Annvnee. s»5l
Krvritsmarlrt.
Schriftenmalergehilfe
junger, nach der Auslehre, jedoch nur
flinker und reiner Schreiber, wird nach
Lstern ausgenommen und dauernd be-
schäfligt bei Leo Watterich, Schriften­
maler, Brünn. 5989
Leetionen
ertheilt Volks- «nd Bürger-
schülern, melche einer Nach­
hilfe bedürfen, ein ablot-
virter Hörer des Militär-
lelfrcurles gegen 40 kr.
Honorar pro Stande. Ge­
fällige Anträge «nter „Uin-
rrnz", VH. Kaifrrstraße 65,
parterre, Thür 1.
Ziegelarbeiter
werden ausgenommen. XV. Turnerqasse
Nr. 23, l. Stock. 2329
Junges Mädchen
zum Bäzkereiverkanf an Sonniag-Nach-
mittagcn gesucht. XVII. Fraucngasse 27,
Gasthaus. 2316
Ciseleure
für Modelle sucht für dauernde
Stellung R»d. Tümmler,
Fabrik für Möbclbeschläge,
Döbeln in Sachse». oso»
! Gelegenheitskauf!
2 hohe altdeutsche Betten, 2 mattnuß Kasten
70 fl.
Möbelhaus Joses Gerstl, XVII. Elterlein-
plah 8. 5987
Möbel
billigerwle überall! Zimmereinrich­
tung von 50, 00 und lOO fl. aufm.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig,
keil selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 st.,
Doppel-Chissonidre 11 st-, Bett, iiiasstv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 st., Sestel 1 st-,
Küchen.Credenz 7 fl., Wasättasten 6 st.,
«tndertett 5 fl., Divan 21 st.. Sofa 8 N.
und ansivärts. Eisler, Wien, Fiinf»
haus, Sverrgasse 1. 62 31
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. Hrsehelt,
VI. Stirmpergafle 10 593«
Capellen sowie Bilder­
uhren
beides mit Musikwerk eigener solider Er­
zeugung, für Wiedervcrkäuser billigst.
Wiüig's Berlag-l- und Kunsthandlimg,
Wien, VI. Sttinipergasse 11. 2280
Meine Wohnungen
sind im H. Bezirk, Denisgasse 38, und im
X. Bezirk, Bürgergaste 15, ab 1. Mai
billig zu vermiethen. Nähere Auskunft
beim Portier. 2322
Patente
sowie unpatenlirte Erfindungen werden
bestens gekauft. S. Jellinek, VI. Füger-
güsie 4, von 9 bis 18 Uhr. 2111
NGute und billige Schuhe!!
Nur so lange der Vorrath reicht!
glas einer Coucursmasse er­
standen! Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe in brau» und schwarz. Scknh-
geschäst, VH. Westbahiistraste 10. Auf
die Hausnummer bitte genau z»
achten. 2310
Jede Form und Qualität:
Für Herren ... fl. 5
Für Damen ... fl. 4
Für Mädchen.. fl. 3
Für Knaben.. fl. T
WIEW 26 Kärntnerstrasse 26 WIISltf.Damenhalbschu’hefl .3
Petersburger Galoschen, Herren fl. 3. 50, Damen fl. T —.
Grösstes Schuliwaarenlager Rovatti& Co.
Elt! PREIS.
1 %«-
nur echt mit der rotixen Ueberschrift
99 %]f 9 JPs© 2 ?Sl 1 ©!lf© 2? res, 2 niajsiven Betten, I Tisch,
I Wajchkasten. I Nachlkastel mit Stein­
platte, 1 Schlasivfa mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
fl. 55. «5. 75, 85. lOO und 180.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnisten,
4 Ambrasen, 4 Fensterroletten, I Hand,
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stieselzieher. 1 Makart­
bouquet, 1 Schemel» 1 Frisirspiegel.
Ganze Küchenelnrichlungen zum Preise
von fl. 15. 30 nnd 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nntz ä fl. 140. 1«0, 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt.
nuft ä fl. 140, 1«0, 180, 800.
T»orationsdivan ott^T^PPtch und
Jede Einrichtung wird fostcnsrei in»
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscouraute gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarleu. »235
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menezikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
lEchwemme) Jacob Rothberge«
I. Stefansplatz ». 5593
Abgelegte
elegante Herrenkletder in «och
sehr gutem Znftande überraschend
billig bet S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Retnian», I. Wethbnrg»
oafle Nr.V,1. Stock, geaeniiberder
Rauhenstctngafle. Auch Kleidcr-
leltianstnlt. Telephon 8940. 5232
wächst dem
Narmund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld.Vi.WaHgasse13
Gege» günstige
Zahlunasbedingniffe
Herren-u.Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
I. Stock. e »28
Auch brieflich.
Sehen Sie sich
mit der Firma Josef Abeles
IX. Aller,tratze 3«, 2. Hof
in Verbindung, dort bekommen Sie
Frühjahrs- und Sommer-Herren-
kkeibcr nach Diaft ans guten Stoffen
aufTheilzahtung
5518
Gegen günstige
Theitzahümgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg 5720
41 Alserftraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Herren-,
Knaben-
Kleider
Sp ezialitäten
Kinderkostümen
W- sa.va.B- 'dÄ
bat 2020
M. Fleischmann
büroerl. Sohneldermelater
V. Schönbrunnersfrasse 112
frühere Hundsthunnerstrassa.
Zur Frühjahrs-Saison!
empfiehlt
das renommtrte Lirchtenthaler
HörrsL-LüilÜLÜzMMtt-
Stadllsssinvnt
IX. Liechtensteinstr. 89
vis-ä-vis der Himmelpfortstiege
sein reich sortirtes Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
1 Strapaz-Anzug. fl. 6.50
1 Mode-Anzug..„ 7.50
1 i'odcn-Anzug..„ 8.50
1 Kaniiiigarn-Anzug„ 10.50
1 Neberzieher ...» 6.25
1 Mode-Neberzieher„ 12.—
1 Havelock....„ 5.50
Knaben-Schulanzug„ 4.50
Knaben-Üodcnanzug„ 5.50
Knaben-Havelock.„ 4.—
Kinderwaschcostüme„ 1.20
Buren-Costümc..„ 3.50
Arbeiterhofon von 8V kr.
anfmärts. sson
Großes Lager aller In- und
Ausländer-Stoffe.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MichaMi ä Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regenshuroerliof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4917
10.000
Fahrräder
(Tourenräder und Halbrenner) erst-
clastiges deutsches Fabrikat, Modell
1900, 1 Jahr Garantie, L tzO, respcctive
85 sl. inclusive Werkzeugtasche, Glocke,
Laterne, Bervackunq frachr- nnd zoll­
frei überallhin. Anerkannt vorzügliche
Qualität. Preisliste gratis und franco.
FadrradversandlhauS Otto Driesen,
Braunschweig. 5978
ieme
wagen „Metabol" zum Sitzen und
Liegen sind die praktischesten,
solideste» und billigsten. Alle
anderen Kinderwagen und Korb-
waar-n in gröftkcr Auswahl.
PreiScourant gratis und franco.
I. Tchmul, IX. Alserbachstrafte 8«
5795
Hettfrder»
neue böhmische Kilo von 40 kr. bi»
2 st., Flaunken fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis S st., Federpolster st. 1.30, Flaumen-
tiichent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.59, Ma­
tratzen 5 fl., Nheilige Haarmatratzenlv fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roühaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 46,L,
Xiv. Reindorfgafle Rr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Zum
N»Ml>ßschtt."
Osterpuvpen, Puppen in Eiern,
Hasen, Lämmer rc. Solides Lager
von Korb-, Galanterie- und
Spielwaaren empfiehlt die
Puppcnerzeugung von Bernhard
Fischer. V. Arbeitergaffe 13,
Rcinprechtsdorferstraße 48. 5370
Billigste
Preise!
Billigste,
Preise!
Herren-, Damen->^*
4- 4- 4- unD Xindsrhute
Kappen aller Gattungen
Michael filaytln
VII. Burggasse 115. 4597
Meinel& Herold
Harmonika-Fabrik
JCÜngenthal [Sachsen) Nr.t8b
versend. pr.Nachn.
anerkannt solide
!6onoert-rug-llap-
monika9ca.34t.-m
hoch, rntt präch­
tigem Orgelton,
> offenerKlaviatur,
verbefs. BtaffU
federung.3thl.,(iiflt.) Doppelbalg in.best.
Melallkchutzecken lEckenschon.)Doppelbän'en
10 Tast., Lchör. LReg., 50 Stim. fl. 3.—
10„ 3„ 3„ 70„„ 4.50
10„ 4„ 4„ SO„„ 5.60
21„ Smal 2chör.,10S„„ 6.60
Schule.Verpckk ums. Port.extr. And.Harm.
(85 versch. Nr.) bill. kreisdnoh xortotrei.
Zoll u. Portogebühren sind nach Oester­
reich-Ungarn sehr niedrig.
Garantie: Zurücknahme und Geld retour.
0^ Ueber 3000 Dankschreiben.-
5339
jiL^
Zur Erzeugung
von
Thee- Rein
und allen
Liqneuren
lie besten und kräftigster
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go.
''" WIEN /I
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Wäliringerstrasse 2
im Droguengesehäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.
lEifd
hauha
B Eingezahltes Actiencapifal 20,000,000 K,
Keserve- nnd Sicherstellnngsfonde über 7 500.000
«...,._ Centrale ln Prag.' 4
Filialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubic, Täbi
Beneschau. Iglau, Mähr.-Ostrau.

