
[ 2023-06-29 10:37:47.066 - 19000915 - Seite 1 ]
Prr!s fifr die Provin?
LLS Heller.
Redaktion:
VIA, ManaMrstraße 89.
Administration «nd
Inseraten Aufnahme:
VI/,. Marialiilserstraßr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
>., Griinangergaffe 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler.
R. Mosse, A.Oppeliku.H. Schalekin
Wien sowie alleInferaten-Bureaux
des In- und Auslandes.
253.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Samstag, 15. September 1S00.
Preis siir Wien
LO Deller.
Montagsblatt G Helle»
Priinurnerations-Kreist:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrschlcifi-
ficllen: monatl. 3 Br. Sv H.
Fall. Zustellung ins Hans:
L>ertelfähriq 8 Kr.6VH., monatl.
SKr. SvH., wöchentlich 5VH.
Provinz und Ungarn:
Kieneij. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 8« H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angchör. Länder: Biertclj.lS Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezablten Beträge
leisten wir keine Garantie.
""üg.
■Li.
Grschrint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittag«.— Postlparkassen-Check-Konl» Ur. 819.310.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Jnseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 14. September.
Die Sicherung des Wahlrechtes.
Die Kundmachung des Statthalters, mit der die
Wahltermine für Niederösterreich festgestellt werden,
ist heute erschienen. Sie enthält die Aufforderung, daß
die Wähler, die ohne in die Gemeindeliste eingetragen
zu sein, ihre Wahlberechtigung in der allgemeinen Wähler­
klasse beanspruchen, ihren Anspruch binnen acht Tagen
anzumelden und zu beweisen haben. Diese Aufforderung
beruht auf der Ministerialverordnung vom 23. September
1896; sie hat aber jetzt keinen Sinn und entspricht nicht
dem Gesetz. Im Jahre 1897, wo das allgemeine Wahl­
recht in Kraft trat, konnte es begründet werden, daß die
neuen Wähler ihr Wahlrecht anmelden und darthun
mußten. Jetzt existirt der Wahlkataster für die fünfte
Kurie ebenso wie für die privilegirten Kurien, und wie
der Gemeinde die Anferttgung der Wählerliste für
die privilegirte Kurie „obliegt"— obliegt sagt das
Gesetz —, so obliegt ihr auch die für die allgemeine
Wählerklasse. Es ist auch kein Grund wahrzunehmen,
warum nicht die Liste vom Jahre 1897 zur Grundlage
der neuen Wählerliste genommen werden kann— umso­
mehr als diese gemäß dem Gesetze „in Evidenz zu halten
ist". Allerdings mußte jene Aufforderung in die Wahlaus­
schreibung aufgenommen werden; denn die ziürte Durch­
führungsverordnung vom Jahre 1896 bestimmt dies
ausdrücklich. Wir gestehen aber offen, daß wir nicht
wissen, ob der Magistrat wirklich will, daß alle in
der Gemeindewähterliste nicht Eingetragenen ihren An­
spruch anmelden und nachweisen, oder ob die „Auf­
forderung" in die Kundmachung nur aufgenommen wurde,
weil sie nicht ausgelassen werden konnte. Das heißt: es
ist nicht klar, ob der Wiener Magistrat die Wählerliste
nach dem Wahlkataster von 1897 oder nach der Wähler­
liste zum vierten Wahlkörper auflegen will.
Was haben die Wähler nun zu thun?
Vor allem müssen natürlich alle ihr Wahlrecht an­
melden, die vor drei Jahren in die Wählerliste nicht
aufgenommen worden sind. Sei's, weil man sie um ihr
Wahlrecht betrogen hat, sei's, daß sie noch nicht wahl­
berechtigt waren: Der nicht sicher weist, daß er im
Jahre 1897 eingettagen war, der muß sein Wahlrecht
sofort anmelden.
Für diejenigen, die bei den letzten Gemeindewahlen
in die Wählerliste aufgenommen worden sind, ist die An­
meldung nicht nothwendig. Da es aber nicht aus­
geschlossen ist, daß die Wählerliste nicht nach der vom
Jahre 1897, sondern nach der von den letzten
Gemeindewahlen gearbeitet werden wird, so
sollen auch alle jene ihr Wahlrecht anmelden,
die bei der Gemeindewahl nicht eingettagen waren. Also
auch der, der nicht bestimmt weiß, daß er bei der
Gemeindewahl in die Wählerliste des vierten Wahl­
körpers eingettagen worden ist, möge sein Wahlrecht
sofort anmelden.
Wie wird angemeldet?
In der allgemeinen Wählerklasse
(fünfte Kurie) ist bekanntlich jeder österreichische Staats­
bürger männlichen Geschlechtes wahlberechtigt, der das
vierundzwanzig st e Lebensjahr erreicht hat
und in der Gemeinde am Tage der Ausschreibung der
Wahl seit mindestens sechs Monaten seßhaft
ist. Die Nachweisung der Wahlberechtigung setzt also die
Nachweisung der drei Thatsachen: Staatsbürger­
schaft, Alter und Seßhaftigkeit voraus;
man braucht demnach zu ihr jene Dokumente,
aus denen diese drei Thatsachen
nachgewiesen werden.
Die Anmeldung und Nachweisung erfolgt im
R a t h h a u s, im Wahlkataster.
Sein Wahlrecht in der privilegirten Kurie (m der
Wählerklasse der Städte) soll gleichfalls_ ,eder sofort an­
melden. Wahlberechtigt ist da der. der eme direkte Steuer
von mindestens vier Gulden fürs ^ahr
bezahlt. Wir machen noch einmal aufmerksam, daß
bei der Wahl zum Reichsrath die Personal­
einkommensteuer so gilt wie andere Steuern.
Natürlich müssen sich die Wähler auch über die sonstigen
Bedingungen des Wahlrechtes ausweisen:
bürgerschast und das Aller. Jedermann
natürlich nachweisen,
dingungen der Wahlherechtigmig
also auch die Stetterleistung.
Die achttägige Frist beginnt schon morgen;
also sofort an die Arbeit gegangen werden. Jeden
mann sichere sich sein Wahlrecht!
die Staats-
also, der kraft
i«?K-ukiz°hlmg Wähler wird md «r bis setzt mcht
w«. m° g- I- i» W- h l r. ch t d- St -dt^-
turie sofort anmelden. Er mutz die -ve
Die Redefreiheit der österreichischen Klerikalen.
Wer Sinn für Humor hat, wird sich au den Kom-
mentaren, mit denen die Liberalen und die Klerikalen die
dem Erzbischof Stadler ertheilte kaiserliche Rüge
begleiten, weidlich ergötzen. Die Liberalen, duimn wie
immer, sind ganz entzückt. Sie mußten zwar aus hnndert-
sälttger Erfahrung wissen, daß alle „hochortigen" Er­
mahnungen und Rügen, mit denen nie gespart wurde,
gegen die „nationalen Aspirationen" nichts vermögen,
daß im besonderen die Klerikalen trotz aller Loyalitäts-
Heuchelei ihre dunklen Ränke unbeirrt verfolgen, und daß
also Herr Stadler bei seinen Trink- und sonstigen
Sprüchen fortan etwas mehr Vorsicht beobachten wird,
dafür aber die Klerikalen niederer Ordnung, mit denen
die Kabinetskanzlei nicht in Korrespondenz sielst, im
Sinne Stadlers uin so wackerer fortwühlen werden.
Trotzdem freuen sich die liberalen Blätter, weil— der
Beweis erbracht ist, daß die Kabinetskanzlei die groß-
kroatischen Bewegungen nicht gerne sieht. Wahrscheinlich
haben sie bisher den Herrn v. Schießt für einen Pan-
slavisten gehalten. Noch erheiternder wirken die klerikalen
Blätter. Sie wissen nicht recht, wie sie um die Sache
herumkommen sollen. Bekanntlich sind sie alle sehr dynastisch
und halten den Patriotismus in Pacht, deshalb dürfen
sie gegen die kaiserliche Kabinetskanzlei nicht aufmucksen.
Aber Herr Stadler ist^ von den Ihren, und in
ihm sind sie mitgetroffen. Sie wollen der Welt und
denen „oben" zeigen, daß sich der Klerikalismus auch
durch Erklärungen der Kabinetskanzlei nicht abhalten
läßt, seine Geschäfte zu besorgen, wie es ihm am
besten dünkt.
Mit komischer Wuth wirst sich das „Vaterland"
auf die liberale Presse, die der Tadelbrief mit Wonne
erfülle. „Der Zweck, den Erzbischof empfindlich zu treffen,"
so schreibt das kaisertreue Blatt, „wird auf diese Weise
nicht erreicht werden, sondern eher das
Gegentheil, das auch schon aus dem Grunde, weil
durch die Art der Veröffentlichung des Tadels
die Angelegenheit als eine spezifisch ungarische
Angelegenheit dargestellt wird, als ob Bosnien eine
ungarische Provinz wäre." Aber, liebes patriotisches,
loyales, schwarzgelbes „Vaterland", wer hat dir solche
ftondirende Gedanken eingeblascn? Also, eine Ver­
öffentlichung, die von der Kabinetskanzlei, das heißt im
Aufttage des Kaisers selbst ausgegeben wurde, wird den
Erzbischof Stadler nicht empfindlich tteffen, sondern
„im Gegentheil" ihn ganz kalt lassen, ihn in seiner groß­
kroatischen Politik nicht beirren? Kündigt das „Vaterland"
damit nicht geradezu den Ungehorsam des Erzbischofs
an? Doch es wagt sogar, die kaiserliche Kabinetskanzlei
zu beschuldigen, daß sie Bosnien als ungarische Provinz
behandle, also das Interesse Oesterreichs preisgebe! Nun,
wir sind nicht berufen, darüber zu Gericht zu sitzen.
Doch möge uns das „Vaterland" fortan und für alle
Zukunft mit seinen patriotischen Ermahnungen in Ruhe
lassen und die Beschuldigungen der Illoyalität und des
Hochverraths, mit denen es gegen andere so freigebig ist,
für sich behalten. Man weiß nun, was seine Kaisertreue
werth ist und wo sie ihr Ende findet.
Wir brauchen auch hier nicht noch einmal aus­
zuführen, wie wir über das Recht der freien Meinungs­
äußerung denken, und daß wir sie selbst bei Erzbischöfen
nicht beschränkt wissen wollen. Doch möchten wir Eins
bemerken: Stadler wurde öffentlich in einem Schreiben
der Kabinetskanzlei getadelt, weil er in einem Trinkspruch
die großkroatische Idee hochleben ließ. Jahraus, jahrein
betreiben in Oesterreich einzelne Priester von der Kanzel
herab eine demagogische Agitation niedrigster Art. Im
Hause des Herrn halten sie Wahlreden, beschimpfen die
Arbeiter, verleumden politische Gegner, verbreiten die
schamlosesten Lügen im Volke. Niemand kann es ihnen
verbieten, denn für die Kanzel gilt kein Vcrsammlungs-
recht. Sie sind die einzigen Menschen, die in Oesterreich
die Freiheit der Rede haben, die sie schamlos miß­
brauchen. Und gegen ihre Angriffe können sich die in
ihrer Ehre Getroffenen nicht einmal zur Wehr setzen,
sonst laufen sie die Gefahr, wegen „Religions­
störung" eingesperrt zu werden, weil sie einem
ehrlosen Verleumder, der fein heiliges Amt beschimpft,
entgegengetreten sind. Diese Leute stiften durch moralische
Vergütung des Volles hundertmal mehr Schaden an
als Herr Stadler mit seinen.großkroatischen Kindereien.
W ir verlangen nicht, daß Kabinetsschreiben gegen die
Mß^^änzeldemagogen erlassen werden, wir verlangen auch
nicht, daß durch ein Gesetz verhindert werden soll, was ihnen
nicht einmal die Scheu vor dem heiligen Ort und dem
heiligen Amt verwehren kann. Wir bekämpfen nur die
Privilegien, die die Klerikalen in Oesterreich genießen. Wären
diese nicht, dann wäre man auch nicht genöthigt, den
Bestand und die Sicherheit des Staates gegen die Be­
strebungen herrschsüchtiger Ultramontaner mit aufsehen­
erregenden und doch wirkungslosen Kabinetsschreiben zu
vertheidigen.
Nur ein Rummel.
Die Christlich-Sozialen sehen ein, daß sie den Ein­
druck, den die Aeußerungen des Bürgermeisters über die
Kohlennoth in der Wiener Bevölkerung gemacht haben,
möglichst rasch verwischen müssen. Sie haben darum
gestern von ihren Parndearbeitern eine Versammlung ab­
halten und eine Resolution gegen die Kohlenwucherer
beschließen lassen. Auch im Gemeinderath soll eine
„Aktion" unternommen werden, die natürlich aus eine
zahme Petition hinauslaufen wird. Der Regisseur dieser
Komödie ist der „wissenschaftliche" Beirath des Herrn
Lueger, der grundgelehrte Dr. W e s s e l s k y.
Man muß den Wiener Demagogen zugestehen, daß ihre
Frechheit einfach unerreicht ist. Der politische Betrug hat
bisher immer von dem Kniff gelebt, viel zu versprechen
und nichts zu halten. Wenn Herr Steiner im Parla­
ment offen für die Kohlenwucherer eingetreten ist, war
das ein niedriger Verrath der Interessen seiner Wähler,
aber es war eine politische Schurkerei, wie sie von den
bürgerlichen Demagogen täglich begangen werden. Doch
was die Christlich-Sozialen jetzt treiben, läßt diese
primitive Form der Felonie weit hinter sich. Herr Lueger
demvnstrirt gleichzeitig für und gegen
die Kohlenwucherer. Er „glaubt nicht" an eine Kohlen­
noth und läßt seine Anhänger die Behebung dieser Noth
verlangen. Das christlich-soziale Gelichter glaubt sich eben
schon alles mit den geduldigen Wienern erlauben_ zu
dürfen. Die Wiener Spießer haben dem Bürgermeister
geglaubt, als er ihnen das Gasabentener als das vor­
trefflichste Geschäft anpries. Sie werden vielleicht_ an
seiner Vollkommenheit auch darum nicht zweifeln, weil er
in einer Situation gleichgiltig bleibt, die auch die Ge­
meinde in ihrer Eigenschaft als Kohlenkonsument auf das
engste betrifft. Als Herr Lueger die Millionen für die
Gaswerke hinauswarf, ließ er sich als Volksfreund feiern,
weil er „das Geld unter die Leute bringe". Am Ende
hat die Kohlenvertheuerung die gleiche Bedeutung. Sie
bringt noch mehr Geld unter die Leute, die Leute vom
Kohlenring. Sollte es wahr sein, daß die christlich-•
soziale Erziehung die Wiener Bürger zu solchen
beschränkten, kurzsichtigen Spießern gemacht hat?
Hunderttausende sehen dem nahenden Winter angst­
voll entgegen— Meister des noch immer nicht „geretteten"
Gewerbes, kleine industrielle Unternehmer,_ christliche
Hausfrauen. Sie wissen, daß „ihr" Bürgermeister ihnen
zugesagt hat, sie vor den „Juden" zu schützen, unb sie
wissen auch, daß die großen Kohlenwucherer Inden sind.
Aber „ihr" Bürgermeister sagt, alles sei nur ein
„Rummel" und habe keine Bedeutung. Vielleicht gilt das
für ihn, den wohlbestallten Herrn, aber die Leute, die
nicht die Kohlen für ihre Werkstätten und Wohnräume
erschwingen können, die ihr Geschäft dem Untergang und
sich mit ihrer Familie dem grausamen Winterstost preis­
gegeben sehen, ist der „Rummel" eine Lebensfrage.
Wenn die Kohle so theuer geworden ist wie die Kartoffeln,
so bedeutet jedes Stück Kohle, das die Hausstau in den
Herd legt, daß ihre Kinder weniger Kartoffel zu essen
bekommen— und wie viele tausend Kinder gibt es in
Wien, die nichts anderes auf dem Mittagstisch stehen
haben als Kartoffeln? Herr Lueger will die Kinder der
Familie nicht „rauben" und wehrt sich dagegen, daß
ihnen die Gemeinde in der Schule ordentlich zü essen
gibt, aber er ist bei denen, die den Kindern das Brot
und die Kartoffeln, die sie bisher zu Hause gefunden
haben, vom Munde wegstehlen!
Herr Lueger sagt, die Sozialdemokraten ttagen die
Schuld der Kohlentheuerung. Außer ihm gibt es nur
noch eine Sorte Menschen in Oesterreich, die etwas
sehnliches behaupten: die K o h l e n w u ch e r e r.
Auch die Industriellen wie die Mitglieder der Regierung
zu, daß der Streik für die Kohlenhändler bloß ein
zur Vertheuerung ist, aber Herr-
auf der Seite der Petschek
Bisher haben die jüdischen Aus­
geben zu, daß der
Vorwand
Lueger stehst
und Jeitteles.
ggy Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „ArSeiter-Zeitrmg" anfliegt. "UI


[ 2023-06-29 10:37:47.066 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Nrbrikrr-ZeilunA
15. ~'rtem5e- 1900
Nr. 253
beuter die korrupte Börsenpresse benützen müssen, um ihre
Räubereien vor dem Publikum zu bemänteln, jetzt
besorgt ihnen das der „Führer des christ-
lichen Volkes" freiwillig. Die Lügen
der Kohlenwucherer populär machen, das
heißt bei uns „Kampf gegen die jüdischen
Ausbeuter".
Die gestrige Versammlung der „christlich-sozialen
Arbeiter" ist ein weiteres Zeugniß für den sittlichen
Ernst, mit dem die reaktionären Demagogen die Kohlen-
noth beurtheilen. Der Hanswurst der Partei hat den
Führer an Plattheit und verleumderischer Frechheit noch
überboten: Der Bielohlawek erzählt mit dreister
Stirn das alberne Märchen, die Sozialdemokraten hätten
den Generalstreik der Kohlengräber angezettelt, um sich
bei den Juden des ersten Wiener Wahlkreises für ihre
Absümmung bei der Reichsrathswahl von 1897 zu
revanchiren. Freilich etwas Werthvolles hat auch dieses
tolle Geschwätz zu Tage gefördert. Bielohlawek hat sich
bemüht, die Aeußerungen Luegers ab­
zuleugnen, indem er ihre Wiedergabe als entstellt
bezeichnete. Es ist ja überhaupt in der letzten Zeit
üblich geworden, die Reden des Bürgermeisters gleich
denen Kaiser Wilbelms hinterher abzuschwächen. Dieser
Versuch beweist, oaß den Christlich-Sozialen denn doch
vor der Wirkung ihres Treibens auf die Wähler bange
zu werden beginnt. Aber diesmal werden alle Ableug­
nungen nichts nützen. Umsomehr als die „Thaten" der
Christlich-Sozialen selbst deutlich genug sprechen.
Ihre „Aktion" gegen den Kohlen­
wucher i st ein bloßer „Rummel", ein
leerer, täuschender Lärm. Das werden auch die
christlich-sozial bestirnten arbeitenden Bürger von Wien
merken, wenn die Noth ihnen an die Kehle greifen wird,
die bittere Noth, die ihr „christlicher" Bürgermeister als
gleichgilügen Rummel behandelt.
Inland.
Die Neuwahlen.
Hen. 14. September.
Heute werden die Termine für Tirol, Vorarlberg
und Niederö st erreich bekanntgegeben. Folgendes sind
nun die bekannten Termine:
Steiermark.. 3. Jänner 8,
Mähren.
Oberösterreich. 3.
" 3.
3.
5.
Salzburg.
Böhmen.
Kärnten.
Schlesien ... 3.
Tirol
Vorarlberg.
3.
3.
Land­
gemeinden
Städte
Handels­
kammern
Großgrund­
besitz
8.
11.
14.
15. Jänner
8.
10.
11.
12. ,.
8.
11.
14.
15. ..
9.
'11.
11.
15. ..
8.
10.
12.
15.„
10.
12.
14.
15. ..
9.
11.
11.
14.„
8.
11.
12.
14. ..
8.
11.
12.
9.
14.
17.
18. Jänner
Niederösterreich 3.
Einen Großgrundbesitz gibt es in Vorarlberg nicht.
In der Bukowina werden die Wahlen schon am 12. De­
zember beginnen.
Die „rehabilitirte" Laudtagsmajorität.
Die christlich-soziale „Reichspost" hat sich gestern erdreistet,
die „Erklärung" der Genossen Bretschneidcr und R eu-
m a n n als einen „feigen Rückzug" hinzustellen. Wir wären auf
die beigelegte Angelegenheit nicht zurückgekommen: da aber Herr
Lueger seine Blätter nicht in Schranken hält, so haben wir keine
Ursache, die Angelegenheit mit irgendwelcher Zurückhaltung zu
behandeln. Da die Verhandlung vor Geschwornen, also vor den
Parteigenossen der Kläger, verhandelt worden wäre, so war
natürlich die Verurtheilung eine gewisse Sache. Nun sind die
Genossen Bretschneidcr und Reumann die letzten, die den Kerker
scheuen— sie haben es durch ihr ganzes Leben erhärtet. Aber es
lag keine Ursache vor, Herrn Lueger den billigen Triumph der
Verurtheilung seiner politischen Gegner zu verschaffen. Da über­
dies Herr Lueger erklärte, daß er und seine Partei die An­
griffe wider die sozialdemokratische Arbeiterschaft ohne
beleidigendeTendenz, das heißt ohne die Absicht, zu
beleidigen, gebraucht haben, so konnten die „Anwürfe, Schmähungen
und Beschimpfungen" formell zurückgenommen werden. Daß sich
dadurch an dem Urtheil über die christlich-soziale Partei und
ihren Wahlrechtsraub nichts ändert, daß hievon nichts zurück­
genommen und nichts abgeschwächt wurde, ist selbstverständlich.
Wenn man aber erfahren will, warum Herr Dr. Lueger
und warum die christlich-soziale Mehrheit des nicderösterreichischen
Landtages ihre Klage zurückgezogen haben, so muß man sich vor
Augen halten, mit welcher Leidenschaft diese Klage
begonnen worden war. Dann werd man zu einem richtigen
Urtheil darüber kommen, wer die öffentlichen Verhandlungen
gefürchtet, wer also, um die geschmackvolle Redeweise der
„Reichspost" zu gebrauchen, „zu Kreuze gekrochen ist". Darüber
liegt zum Glück ein offizielles Aktenstück vor. Die Klage der
Majorität richtete sich bekanntlich gegen den Artikel „Der
Wahlrechtsraub vollbracht", der in der „Arbeiter-
Zeitung" am 88. Mai 1899 gestanden war. Wegen dieses Artikels
stellte Herr Dr. Lueger im niedcrösterreickischen Landtag am
31, Mai 1899 einen Dringlichkcitsantrag. und aus diesem Antrag
und der nachfolgenden Debatte kann man mit unübertrefflicher
Anschaulichkeit entnehmen, wie fürchterlich drohende Reden die
Herrschaften geführt, wie sie aber klein und bescheiden wurden und
sich mit einer ganz formellen „Zurückziehung' begnügten, als
der Wahrheitsbeweis in Sicht kam.
Der „Dringlichkcitsantrag der Abgeordneten
Dr. L u e g e r und Genossen" lautete:
In Nummer 144 der „Arbeiter-Zeitung" von Sonntag
28 Mai 1899 wurde unter dem Titel: „Der Wahlrechtsraub
vollbracht" ein Artikel veröffentlicht, der geradezu
unalaublichen Beleidigungen wider v e n
Men nun folgenden Dringlichkeitsantrag: Der hohe Landtag
beschließe- Der Gemeinde- und Verfafiungsauhschupwirdbe-
au ttagkin der nächsten Sitzung^ ^e von Sette es med r-
stellen.
Aus der Debatte heben wir folgende charakteristische Steuer
hervor:
Abgeordneter Dr. Lueger: Die Dringlichkeit des Antrages
ist durch den Inhalt des Artikels begründet, der nach meiner
Meinung alles Dagewesene weitaus überragt.—
Es ikiöge der Herr Landmarschall niir gestalten, etwas näher auf
den Inhalt vieles Artikels einzugehen. Ich werde, meine Herren,
nur dasjenige vorlesen, was in dem Artikel steht.
„Der Wahlrechtsraub vollbracht!" So lautet der Titel.
Und in dem Artikel heißt cs:
Genau so wie wir es gestern vorhergesagt haben, hat
sich heute die Komödie (Ahgeordneter Roste: Das i st
richtig!) im Landtag abgespielt, nur daß die in den voran­
gehenden Sitzungen gewonnene Uebung das ekle Spiel, das
alle parlamentarischen Formen zum G e s v ö t t e macht, uni
manche ausgesuchte Niederträchtigkeit be­
reichern ließ. Mit einem rechten Lausbuben-
st r e i ch (Rufe rechts: Hört) wurde die Sitzung eröffnet. Man
hatte die Uhr des Sitzungssaales um eine Viertel-
stunde vorgerückt (Rufe rechts: Unglaublich!— Ab­
geordneter W o h l m e y c r: Infam!), die Mehrheit sammt
dem Landmarschall war verabredetermaßen und gegen alle
sonstige Gewohnheit vollzählig erschienen, die Minorität dagegen
noch nicht anwesend, von dem Einlauf, dessen Erledigung sonst
eine’ Viertelstunde von jeder Sitzung in Anspruch nimmt,
diesmal keine Spur: so konnte sofort in die Tagesordnung ein­
gegangen werden. Der Referent sprach keine zwei Sätze; da die
Opposition noch nicht zur Stelle war, meldete sich kein Redner
zum Worte, und so hatte man durch dieses abgekartete,
ehrlose (Abgeordneter Sturm: Ein Skandal!), in der
Geschichte d c s P a r l a m e n t a r i s m u s beispiel­
lose Spiel erreicht, daß eine General­
debatte überhaupt nicht geführt wurde.
Was ich jetzt verlesen habe, ist Wort für Wort unwahr.
Unsere Partei hat mit dem Herrn Landmarschall über die betreffende
Sitzung gar nichts gesprochen (Rufe rechts: Kein Wort!) und gar
nichts unterhandelt. Wir haben auf die Uhr in diesem Saale nicht
den geringsten Einfluß genommen, und ich weiß nicht, ob sie um
eine Viertelstunde zu früh gegangen ist oder nicht. Aber eines habe
ich gethan, was jeder als begreiflich und als meine Pflicht erachten
wird. Es hat in der vorangegangenen Sitzung der Abgeordnete
Noske angekündigt. (Zwischenruf rechts: Ja wohl!), daß er das
Gemeindestatut und die Gemeindewahlreform mit allen Mitteln
bekämpfen werde. (Zwischenruf rechts: Und dann hat er's ver­
schlafen.) Was habe ich nun gethan? Ich habe gethan, was die
Pflicht des Parteiführers ist. Ich habe gesagt, wenn der
Abgeordnete Noske Krieg führt, so muß man rechtzeitig zur Stelle
sein, damit man eventuell den Krieg gewinnt. Ich habe meinen
Parteigenossen den Befehl gegeben —wenn man diesen militärischen
Ausdruck gebrauchen darf— präzise 10 Uhr hier zu sein. Das
habe ich gethan. Es heißt weiter:
Kein Geselligkeitsklub von Saufbrüdern wird seine Ber-
einsstatuten in solcher Form berathen und beschließen, wie es die
Landtagsmehrheit mit der Gemeindewahlordnung der Haupt-
und Residenzstadt Wien machte. Wie viel Schmach die zur
Herrschaft gelangte antisemitische Pülcher bände
(Entrüstungsrufe rechts) auf die Stadt gehäuft hat, der heute
' von ihnen a u f g e f ü h r t e Gaunerstreich übertrifft
alles bisher Geschehene. Wenn sich gegen diese Ungeheuer­
lichkeit, gegen diese schamloseste Vergewaltigung
nicht ein Sturm entfesselt, wenn auch das noch ruhig hin­
genommen wird, dann muß man sagen, sind wir Wiener auch
würdig, von solchem Lumpengesindel beherrscht
u werden. (Abgeordneter Dr. G e ß m a n n: Dafür ge-
ört die- Hundspeitsche!)
Ich glaube, cs genügt diese kleine Blumenlese aus dem
Blatte, welches meint, daß rZ den Anstand (Abgeordneter Dr.
Geßmann: Und die Intelligenz!) für sich gepachtet habe.
Zum Schluffe bemerke ich nur, daß von einer „V e r-
brecherclique" gesprochen wird. Gegenüber einem solchen
Artikel muß der Landtag Stellung nehmen, zur Ehre
des Landmarschalls und zur Ehre seiner
s e l b st. Es ist hier kein Spiel getrieben worden, und deswegen,
weil ein paar Herren in die betreffende Sitzung zu spät gekommen
sind, darf man die anderen nicht als Gauner, Schufte und
Schurken behandeln, sondern man muß an die Brust klopfen und
sagen: mea culpa, mea maxima culpa. Ich glaube, keine Worte
weiter zur Begründung der Dringlichkeit mehr beifügen zu sollen,
sondern bitte Sic, dieselbe anzunehmen. (Lebhafter Beifall rechts.)
Landmarschall: Das Wort hat der Herr Abgeordnete
Professor Philippovich.
Abgeordneter Dr. v. Philippovich: Es ist mir ganz ver­
ständlich, daß die Herren das Bedürfniß haben, sich nut der Kritik
auseinanderzusetzen, die irgendwo und irgendwann an ihrer Haltung
geübt worden ist.
Das ist das gute Recht eines jeden, das ist insbesondere
das Recht und auch die Pflicht einer Partei, die sehr scharf an­
gegriffen wird. Das begreife ich vollständig,
Was aber der Landtag, und der Gemeinde- und Verfassungs­
ausschuß mit einer einzelnen Zeitung und mit der Haltung einer
Zeitung im politischen Kampfe zu thun haben, das ist mir voll­
ständig unverständlich.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lueger wünscht aus dem Ge­
meinde- und Vcrfaffungsansschuß ein schwarzes Kabinet zu machen,
das diejenigen justifizirt, die ihm in irgendeiner Form entgegen­
treten und seine behagliche Herrschaft in Wien zu stören
geneigt sind.
Erst war es der Verwnltungsgerichtshof, und nun ist es
die Presse; erst die Unabhängigkeit der Richter und nun die Un­
antastbarkeit des freien Wortes, die der Abgeordnete Dr. Lueger...
(Stürmischer Widerspruch rechts.— Abgeordneter Dr. Geßmann:
Das sind die Herren der Intelligenz, das ist das freie Wort! Pfui!
— Abgeordneter W o h l m e y e r: So ein Mann i st
eine ©cfianbe für Oesterreich, der solche Ausdrücke
als den Ausdruck des freien Wortes bezeichnet! Das ist ein
Umversitätsprofessor.— Ruf rechts: Ein solcher Schuft!)
Landmarschall (gibt das Glockenzeichen): Ich bitte, Herr
Abgeordneter Wohlmeycr, Sie haben nicht das Wort! (Abge­
ordneter S t r o b a ch: Er soll nicht so dumm reden!)
Abgeordneter Dr. v. Philippovich: Ich möchte nicht
wünschen, daß diese Szenen unterblieben wären, weil sie sehr-
charakteristisch sind für Ihre Unfähigkeit, das Prinzip der freien
Meinungsäußerung und der Preßfreiheit (Abgeordneter Dr. G e ß-
mann: Das nennen Sie Preßfreiheit!) aufzufassen. (Zwischenrufe
links: So ist es!)
Ich habe mit keinem Worte die Schmähungen vertheidigt,
die ausgesprochen oder in der „Arbeiter-Zeitung" geschrieben
worden sind. Ich habe mit keinem Worte die Stellung der
„Arbeiter-Zeitung" in dieser Frage gebilligt, ich habe mich ihr
nicht an die Seite gestellt bei dem Vorwürfe, daß Sie ein ab­
gekartetes Spiel treiben, daß Sic Verbrecher seien und dergleichen
mehr. Aber, was ich behaupte und trotz Ihrer Angriffe auch jetzt
noch vertrete, ist das, daß die Freiheit des Wortes nur dann
gewahrt werden wird» wenn wir uns in die Kritik des aus­
gesprochenen Wortes begeben, nicht aber, wenn wir die Meinungs­
äußerung selbst unterbinden. Das ist das, was ich gesagt habe.
Ich begreife, daß Sie sich wehren, daß,Sie richtigstellen
und zurückweisen; ich begreife, daß Sie leidenschaftlich werden,
wenn Sie leidenschaftlich angegriffen werden: aber ich begreife
nicht, wie Sie die Freiheit der Presse (Abgeordneter Schle­
singer: Aber hören Sir auf!— Abgeordneter Dr. Geß­
mann: Das ist eine P r e ß fr e ch h e i t!), deren Sie ja selbst
bedürfen, um Ihre Ansicht zu vertreten, tangiren können.
Ich begreife nicht, wie ein Vertretnngskörper, der Volks-
vertr-eter in sich vereinigt, gegen das einzige Mittel, um die
Bevölkerung zu beeinflussen, gegen die einzige Gewalt und gegen
d .i., ge Mac!:!, i .e die Lüge zu widerlegen nn Stande ist'
gegen die Presse auftreten kann. Das ist es, was wir zurückwetten
müssen, und eS wird Ihnen nickt zum Heile gereichen., daß Sic
den Versuch machen, diese Freiheit der Presse zu unterbinden, wie
Sic es schon des öfteren hier gethan haben, und wie Sie es nun
wieder im Gemeinde- und Vcrfasiungsausschuß thun wollen.
Abgeordneter Dr. Geßmann: Meine Herren! Sie, haben
gehört, was die „Arbeiter-Zeitung" bei dieser Gelegenheit ge­
schrieben hat, und trotz der Verwahrung, des Herrn Dr.
; v. Philippovich werden Sic wissen, was man in dieser Beziehung
j zu halten hat.
! Ich muß konstatiren, und es muß dies konstatirt werden,
daß er dasjenige, was die „Arbeiter-Zeitung" hier geschrieben hat,
als ein Recht der Kritik und der freien Meinungsäußerung
bezeichnet. Ich frage den Herrn Professor, ob dann das nicht auch
ein Recht der Kritik ist, wenn ich gegen einen solchen Kerl
die Hundspeitsche nehme und ihn, wenn er mir unter die
Hände kommt, ohrfeige? Das wäre genau dasselbe Recht. Denn
man hat kein anderes Mittel nach der Auffassung des Herrn
Professors v. Philippovich.
ES ist die Schwierigkeit, solche Angriffe, zurückzuweisen,
so außerordentlich, daß esin der That kein anderes
Mittel der Abwehr dagegen geben würde.
Wenn es aber die Herren darauf ankommen lassen wollen, und
wenn ein Vertreter der Wissenschaft, der die Intelligenz fiir sich
gepachtet zu haben meint, diese Art der Kritik für berechnst
erklärt (Abgeordneter Strobach: Pfui Teufel!), gut, dann
werden auch wir diese KAtik üben.
Wir sind in der Richtung energisch genug, um solchen Un-
gehörigkeitcn entgegenzutreten, auch wenn es sich um die Sozial-
oemo traten handelt.. Sonst werden wir mit dem Revolver in
den Landtag komnien und in die Versainmlungen gehen, und dann
wird die Hundspeitsche das wichtigste Argu­
ment sein, mit dem man arbeiten muß.
Eines aber kann ich bei diesem Anlaß nicht unterdrücken.
Wir rufen nicht nach der Polizei, aber wir wollen ein gleiches
Recht für alle. Wenn es sich gerade irgendwo um einen Juden
handelt, ist der Staatsanwalt gleich da, aber die ganze
andere Welt kann sich beschimpfen, in den
Koth zerren und mit Füßen treten lassen,
ohne daß er sich rührt. (Lebhafter Beifall rechts.)
Das gibt es nicht. Dagegen müssen wir protestiren!
So wie wir die Frechheit der „Neuen Freien Presse" und dieser
Gattung von Blättern zurückgewiesen haben, so werden wir auch
in diesem Falle, wenn es der Staat nicht weiß, was er zu thun
hat, selber wissen, was wir zu thun haben,
und werden, wenn es nothwendig ist, uns
unser Recht selb st verschaffen. (Lebhafter Beifall
rechts.— Abgeordneter Sturm: Die glauben, wir sind in
Frankreich!)
Abgeordneter Wohlmeyer:... Der Landtag wurde
beschimpft. Seine CHellenz der Landmarschall wurde beschimpft,
und zwar in einer Weise, daß jeder anständige Mann, daß jeder
anständige Landesvertreter gezwungen ist, dazu Stellung zu
nehmen, wenn er ein Gefühl für Recht und Anstand besitzt. Es
ist ja ein Zeichen der Zeit: Als vor ein paar Tagen die sozial­
demokratische Hetze, der Rummel wegen des Berwaltungsaerichts-
hofes war, da sind die Sozialdemokraten zum Prinzen Liechten­
stein in den Prater gegangen, sie haben die Fenster eingeschlagen
und geschrien: „Hoch Philippovich! Hoch der Verwaltungs­
gerichtshof!" So weit ist es gekommen. Die Herren können stch
vollkommen in die Reihen der Sozialdemokraten stellen, sie sind
gleichwerthig. Von uns aber sagen Sie, weil wir auf Seite des
christlichen Volkes stehen und immerfort und ununterbrochen die
Mißstände, die die liberale Herrschaft gebracht hat, mit Namen
genannt haben, weil wir ihre Schwindeleien aufgedeckt und be­
kämpft haben, daß wir den rohen Ton in das öffentliche Leben
hineingetragen haben. Nein, Sie sind es, die Juden und Sozial­
demokraten, die den rohen Ton tu die politische Bewegung ge­
bracht haben. Ich erinnere nur an den verflossenen Reichsrath,
ich erinnere daran, wie die Sozialdemokraten
'inaufgesprungen und den Präsidenten
eim Kragen gepackt haben. So gehen die
Sozialdemokraten vor, und Sie sind nicht braver als drefe.
Landmarsch all: Nachdem der Herr Abgeordnete Dr.
W e i s k i r ch n e r auf das Wort verzichtet, ertheile ich dasselbe
dem Herrn Abgeordneten Dr. Lueger.
Abgeordneter Dr. Lueger: Ich habe mich mit meinem
Antrag an jene Mitglieder des Landtages gewendet, die noch
etwas auf A n st a n d u n d E h r e halten.
Ich überlasse es jedem, ob er in Gesellschaft jener Leute
sein will, die solche Artikel schreiben und es nicht bloß beim
Artikelschreiben bewenden lassen, sondern auch zur körperlichen
Beschädigung ihrer Gegner und zu dem Mittel der Katzenmusik
und des Fenstercinschlagens rathen.
Wenn die Herren beisammen sein wollen, ich hindere sie
nicht; wenn Sie stch in dieser Gesellschaft bewegen wollen, gehen
Sie hin, wohin Sie Ihr Herz zieht, ich hindere Sie
nicht. Wenn Sie glauben daß der Landtag alles, was diese
Leute schreiben, ruhig hinnehmen soll, so habe ich nichts dagegen.
Ich aber werde diese Ansicht nicht vertreten.
In diesem Artikel wird nicht bloß von uns, sondern anch
von dem Herrn Landmarschall gesprochen— das sage ich den
Herren Großgrundbesitzern —, von dem Herrn Landmarschall.
also einem Mitglied ihrer Kurie, deut man einen Lausbuben-
st r e i cf» vorwirft, einen G a u n e r st r e i ch, und er wird zu der
„P ü l ch e r b a n de" gerechnet. Und nun, meine
Herren vom Großgrundbesitz, st i m m e n Sie
mit den Herren da drüben links. (Beifall
rechts.)
Landmarschall: Wir schreiten zur Abstimmung über das
Meritorische des Antrages.
Ich ersuche jene Herren, die den Antrag annehmen wollen,
die Hand zu erheben. (Geschieht. Nach einer Pause.) Ich bitte um
die Gegenprobe. (Rufe rechts: Die Großgrundbesitzer
st i m m en mit!— Ironische Bravorufe rechts!) 30 Stimmen
gegen 17 Stimmen, somit ist der Antrag angenommen. (Abgeord­
neter Gregorig: Das wird ein schönes Ministerium
w erd e n, da§ Ministerium Auersperg!—
Zwischenruf links: Das ist fein, das ist anständig!)
Aus dieser Debatte geht mit unwiderleglicher Klarheit
hervor, daß sich die Herren zu einem großen Feldzug gerüstet
hatten, sich aber schließlich mit einer formellen Erklärung be­
gnügten, die ihnen überdies erst wurde, nachdem sie die den
Wiener Arbeitern an den Kopf geworfenen Beschimpfungen zurück­
genommen hatten. Das Bedürfniß, die mit so viel Lärm und
Pathetik eingebrachte Klage zurückziehen zu können, war bei den
Herren Klägern so groß, daß sie sogar die Tragung ihrer Kosten
übernommen haben— ein deutlicher Beweis, daß es nicht „Hoch­
herzigkeit" war— die Antisemiten hochherzig! —, sondern viel
cher Vorsicht, die die Zurückziehung der Klage bewirkte. Die
Herren verzichteten auf die sichere Verurth eilung der Ge­
klagten, weil sie die Durchführung des Prozesses nicht
wünschten.
, Wir waren, wie gesagt, aus die Sache nicht zurückgenommen,
well der Vergleich zwischen Herrn Lueger und unseren Genossen
auch uns Zuruckhaltung gebot. Dann hätte aber Herr Lueger
dulde»"°dü .^\ fit- 6/ ^"ückhaltung üben müssen und nicht
ulden dürfen, daß diese Luegerischen Zeitungen die ausgetragene
Sache in so frecher Weise entstellen. ausgeiragene


[ 2023-06-29 10:37:47.066 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 253
Wien, Samstag
Rrbrlker-Zeitung.
15. September 1900
Seite 3
Kaiserworte. Wie die Blätter melden, soll der Kaiser
rn Jaslo mit einigen ehemaligen Abgeordneten politische Worte
gewechselt haben. Zum Abgeordneten B y k sagte er: „Es ist
keine Hoffnung vorhanden, daß es bald
besser werd e." Im Gespräche mit Herrn v. I a w o r s k i
erklärte er, die Auflösung des Reichsrathes
und die Ausschreibung der Neuwahlen
seien das letzte verfassungsmäßige Mittel,
das die Regierung zur Anwendung bringt.
§ u anderen Politikern bemerkte der Kaiser, er hoffe, daß sich. die
olitik des Polenklubs in rationeller Weise weiter­
entwickeln werde.
Antisemitische Unwissenheit. Das „Deutsche Volks­
blatt" zeigte früher eine gewisse Geschicklichkeit im Entstellen, aber
jetzt kann es nicht einmal mehr recht lügen. Heute verbricht es in
einem Artikel folgende Schimpfworte über uns: Perfideste Kampf­
weise, Tücke, Lüge, Verleumdung, krasseste Unwahrheit, blödeste
Ammenmärchen, schäbige Mittel, Lüge' und Phrasen, Heuchler,
Komödiant. Und warum? Weil wir, als wir vorgestern von dem
indirekten Wahlrecht sprachen, „nicht mit einer Silbe erwähnt
haben", daß in Niederösterreich das Wahlrecht direkt ist. Das ist
erstens nicht wahr, denn in dem Artikel wird ausdrücklich von
sechzehn Landtagen gesprochen, die das Gesetz zu beschließen
hatten— das“ unwissende Blatt weiß nämlich nicht, daß der
niederösterreichische Landtag die direkten Wahlen schon beschlossen
hatte, bevor die fünfte Kurie auch nur in der Vorlage eristirte—
und zweitens, daß in dem niederösterrcichischen Gesetze das
Schema gegeben ist. Abgesehen davon, ist cs so bekannt, daß in
Niederösterreich direkt gewählt wird, daß „von den einschlägigen
Verhältnissen" höchstens die politischen Redakteure des „Deutschen
Volksblattes" keine Kenntniß haben. Das „Deutsche Äolksblatt"
irrt sich auch sehr, wenn es vermeint, aus der Durchsetzung der direkten
Wahlen in Niederösterreich Kapital für seine Partei schlagen zu
können. Die direkten Wahlen sind int Landtag beschlossen worden,
als der Landtag eine liberale Majorität hatte,
und zwar nicht erst im Jahre 1896, sondern schon zwei-, dreimal
vorher. Die Christlich-Sozialen sind an der Sache so unschuldig
als sie an allen nachfolgenden Wahlrechtsrünbereien Schuld
tragen. So oft das „Deutsche Volksblatt" „sachlich" wird, fällt
es immer hinein: es sollte wirklich bei der plunipen Vcrleunidung
bleiben, das ist sein Handwerk. Wir meinten nach der Auflösung
des Abgeordnetenhauses, es wäre ganz möglich, mit fünf
Wahltagen auszukommen, so daß an einem und demselben
Tage im ganzen Reiche die allgemeine Wählerklasse, die Land­
gemeinden tc. wählen würden. Und das dumme Blatt will uns
heute belehren, cs sei, da „nach" verschiedenen Kurien geivählt
werde, unmöglich, daß sämmtliche Wahlen an ernem
Tage stattfinden! Und solche Flachköpfe wollen über Politik reden!
Klerikaler Gimpelfang. Die Klerikalen halten jetzt
überall Parteitage ab, in denen alle möglichen' schönen
Beschlüsse gefaßt werden. Damit soll das Volk über die
wahre Natur des Klerikalismus getäuscht werden.,
Em Landesparteitag der tschechisLen christlich-
sozialen Partei für Mähren und Schlesien fand in der
letzten Augustwoche in W e l e h r a d statt. Der_ Thätigkeits-
berichf zählt 147 Organisationen auf, 24 mehr als im Vorjahre.
Es haben also ein paar kalte Brüder mehr das Bedürfniß ge­
fühlt, einen Verein zu gründen. Sonst haben ja r diese Vereine
keinen Zweck. Denn was von den 23 Vereinen erzählt wird, die
Krankenunterstützung gewähren, ist der alte Schwindel. Ein'
Verein vaul in Schemitz (?) bei Brünn neun Arbeiterhäuser
Am Montag hielt der Tiroler Zweigverein der Leo-
Gesellschaft in Feldkirch seine Generalversammlung
ab. Es wurden ein paar Vorträge gehalten und einige Hochs
ausgebracht. Abends fand dann ein Kommers statt. „Allgemein
hörte man den Verlauf der Versammlung als einen in allen
Theilen befriedigenden und gelungenen bezeichnen."
Die jährliche Hauptversammlung der christlich-deutschen
Männervcreine des Egerländer Gaues wird diese Woche in Eger
stattfinden. Als Redner sind der Abgeordnete Opitz und der
Redakteur Gürtler aus Warnsdorf geladen. Es stehen also
noch eine Reihe „animirter" Versammlungen und Kommerse bevor.
Leider wird aber nicht mitgetheilt, wer das Geld dazu erschnorrt
hiit oder schuldig bleibt. In Brünn wurde jetzt schon der zweite
Tcxtilarbeiterfachverein gegründet. Man will also jeden Streik­
brecher gleich zweimal als Vereinsmitglicd einschreiben. Für die
Bergarbeiter in Ostrau und Karwin sind 2787 Kronen 65 Heller
eingelaufen, davon von den deutschen Christlich-Sozialen
1749 Kronen 12 Heller. Wir haben noch nicht gehört, daß über
das Geld irgendwo Rechnung gelegt worden wäre. Das „Deutsche
Volksblatt" hat aber noch nicht nach dem Verbleib dieser Streik­
gelder gefragt.
Klerikale Verleumder abgeblitzt. Aus Innsbruck
wird uns geschrieben: Am vergangenen Sonntag fand in Th aur
eine von Arbeitern und Bauern stark besuchte Versammlung statt.
Unter den Anwesenden befanden sich auch der Benefiziat Pater-
En g e l aus Hall und noch zwei andere Herren im Talar mit
ihrem Heerbann. Nachdem Genosse Holzhammer in sachlicher
Weise über die politische Situation referirt hatte, wobei er be­
sonders die Auflösung des Abgeordnetenhauses und die Noth­
wendigkeit einer Wahlreform besprochen hatte, kam Pater Engel
zum Wort. Dieser vermied es anfangs, die Sozialdemokraten zu
beschimpfen. Als er aber sah, daß ihn die Versammlung ruhig
anhöre, glaubte er schon mehr wagen zu dürfen. Und so begann
er denn die Sozialdemokratie in der unfiäthigstcn und perfidesten
Weise zu beschimpfen und verlas die christlich-soziale Flugschrift
gegen die Bergarbeiter. Die Versamnilung gerieth nun in Auf­
ruhr. Die Lügen dieser Flugschrift waren schon zu oft widerlegt
worden, als daß sie noch jemand aus der Versammlung— den
Herrn Pater mit eingeschlossen— geglaubt hätte. Mit Mühe
gelang cs dem Vorsitzenden Genossen Gl eins! er, die
Anwesenden zu beruhigen. Als aber der Pfaffe die Be­
hauptung wagte, die Führer der Streikenden Hütten die
Gelegenheit benützt, sich die Taschen zu füllen, da brach der
Sturm mit elementarer Gewalt los. Der Vorsitzende war nicht
mehr im Stande, die Versammlung zu beruhigen. Nahezu ein­
stimmig beschloß die Versammlung, dem Redner, da er die Rede­
freiheit zu Beschimpfungen mißbrauche, das Wort zu entziehen.
Die geistlichen Herren schrien nun: „Christliche Bauern, wir ver­
lassen den Saal!" Aber o weh! Bon all den christlichen Bauern,
die sich int Saal befanden, folgten mcht einmal zwanzig der Auf­
forderung ihrer Hirten. Die geistlichen Herren und ihre Getreuen
versuchten nun von draußen durch Johlen und Lärmen die^ Ver­
sammlung zu stören. Als sie aber sahen, daß ihnen das nicht ge­
lingen würde, wurden sie schließlich ruhig. In der Versammlung
sprachen noch die Genossen A b r o m, Holzhammer und
Kleinster, die die Zuhörer auf die Bedeutung der konimen-
dcn Wahlen aufmerksam machten, worauf die Versammlung ge­
schlossen wurde. Die Schwarzen sind ganz außer sich "der die
Niederlage, die sie sich geholt haben. Besonders schmerzt sie, daß
ihnen nicht einmal mehr die Bauern auf den Lerm gehen wollen.
Sic Uinc« in Shm.
Wien, 14. September.
Wenn man der Shanghaier Meldung der Reuterfchen
Agentur glauben will, hat Prinz ^.schmg die Ver­
band! unaen mit den Mächten eröffnet. Zur
Erörterung sollen nachstehende Vorschläge gestellt fern:
1. Anerkennung der N e u t r a l t t a t T 1e “em
schließlich der Eingeborenenstadt; 2. Behandlung der
mandschurischen Provinzen einschließlich der
Halbinsel Liaotung als Pufferstaat; 3. Be­
rechtigung der fremden Mächte, in den V ertr a g sh äf eu,
in denen dies für den Schutz der Fremden erforderlich sei,
Garnisonen zu unterhalten; 4. Hinsicht u ii g
der Leiter der Boxerbewegung. Man
hätte dies als Vorschläge der Verbündeten zu betrachten.
Aber abgesehen davon, daß die Nachricht wenig verbürgt ist,
so läßt auch die Fassung der Friedensvorschläge manchen
Zweifel offen. Der „Pufferstaat" Mandschurei, das kann doch
nichts anderes heißen, als die Mandschurei wird den Russen
ausgeliefert, und dafür sollen sich die anderen Mächte
schadlos halten, indem sie so viel Vertragshäfen militärisch
besetzen, als ihnen „zum Schutz der Fremden" erforderlich
erscheint. Das sieht einer Theilung Chinas ähnlich wie ein
Ei dem andern; jedenfalls hätte für China ein derartiger
Friedensvertrag wenig Verlockendes. Uebrigcns wird aus
Washington gemeldet, der chinesische Gesandte habe von Li-
H u n g- T s ch a n g die telegraphische Nachricht erhalten, daß
er heute Shanghai zu verlassen gedenke, um sich nach
Peking zu begeben. Mit dem Eintreffen Li-Hnng-
Tschangs in Peking dürften die Verhandlungen einen
schnelleren Gang annehmen. Die unerläßliche Vorbedingung
bliebe freilich immer, daß die Mächte halbwegs die Einigkeit
zu wahren wüßten. In dieser Hinsicht ist eine offiziöse
Auslassung der Washingtoner Regierung
von Interesse. Es wird da die Hoffnung ausgesprochen,
daß sich durch die Kommissäre auf gemeinsamer Grund­
lage Entschädigungen für gewisse Arten der begangenen
Frevelthaten feststellen lassen würden; sollte es jedoch bei
diesen Berathungen so gehen wie in der Angelegenheit der
Räumung Pekings, so würden die Vereinigten Staaten ihre
eigenen Interessen wahrnehmen und ihre eigenen
Kommissäre ernennen, die sich direkt
mit chinesischen Kommissären in Ver­
bindung zu setzen hätten. Zugleich lvird mit­
getheilt, General C h a f f e e sei bereit, den Marsch
nach der Küste anzutreten und erwarte nur
die Weisungen von Washington. Diese Auslassung hat einen
wenig bundesfreundlichen Ton, aber vielleicht wirkt die derbe
Drohung, wo nichts anderes anschlagen mag. Auch die
deutsche Regierung stimmt eine Art Klagelied
über die mangelnde Einmüthigkeit an. Graf B ü l o w läßt
durch die „Kölnische Zeitung" erklären, daß
man im Ausland Deutschland fälschlich beschuldige, ehrgeizige
und selbstsüchtige Pläne imIangtse-Thal zu Ver­
folgeft. Deutschland habe keine Sonderinteressen im Auge
und mache sich die Politik der offenen Thür zur Richtschnur.
Wenn es, dem Beispiel anderer Mächte folgend, Kriegsschiffe
an der Dangtsc-Mündung angesammelt und eine Kompagnie
des ersten ostasiatischen Seebataillons nach Shanghai
geschickt sowie zwei kleinere Kriegsfahrzeuge nach Haukau
entsendet habe, so sei dies nur geschehen, um den bedrohten
Jitteressen der Reichsangehörigen Schutz zu bieten. Die
Spitze dieser Erklärungen richtet sich gegen die Ausstreuungen
der englischen Presse, die in ihrer Besorgniß, der beherrschende
Einfluß Englands im Iangtse-Gebict könnte gefährdet
werden, jetzt so weit geht, Deutschland zu beschuldigen, es
habe mit Rußland gegen England einen Geheimvertraq ge­
schlossen.
Darf man der Nachricht der „Times" Glauben schenken,
so hat Rußland seinen Räumungsvorschlag jetzt schon selbst
aufgegeben. Die „Times" melde:, nämlich: „Bei der letzten
Zusammenkunft der Befehlshaber der internationalen Truppen
theilte der russische Generäl mit, die Zahl der während
des Winters zurückbleibenden russischen
Truppen werde 15.000 betragen; der deutsche Befehls­
haber erklärte, die Zahl der deutschen Truppen werde d i e
gleiche sein; der japanische General sagte, Japan be­
absichtige, 22.000 M an n zurückzulassen. Der englische
Kommandant konnte keine Erklärung abgeben." Ueber
militärische Operationen liegen folgende Nachrichten vor: Die
nach Paotingfu bestimmte militärische Expedition ist
letzten Freitag von Peking abgegangen. Von Tientsin ging
ein gemischtes Operationskorps ab, um eine starke Ab­
theilung Boxers zn vertreiben, die auf dem Kaiserkanal den
Verkehr der die Lebensmittelzufuhr besorgenden Barken ge­
fährden. In Mantsaentsun wurde eine italienische Truppe
von den Boxers angegriffen. Die Angreifer wurden zurück­
geschlagen.
Man sieht, es kommen nur noch kleine Scharmützel
und Zusammenstöße vor. Man hat es bloß mit zerstreuten
Banden zu thun. Die europäischen Truppen besorgen lediglich
Polizeidienst. Um so komischer wirken die Versuche der
Shanghaier Lügenberichterstatter englischer Blätter, die uns
noch iinmer mit Kriegsabsichten „fremdenfeindlicher" Generale
und Vizekönige greulich machen wollen. Der Vizekönig von
Nanking, so erzählen heute die „Times", habe mit Admiral
Huang und General Li, beide als fremdenfeindlich bekannt,
über Vertheidigungsmaßregeln berathen, und man rüste in
Nanking und Kiangwan aufs eifrigste. Nun, man rüstet dort
nach englischen Berichten schon seit drei Monaten aufs
„eifrigste".
Die Verfolgung der katholischen Missionen.
Köln, 14. September. Die „Kölnische Bolkszeitung" ver­
öffentlicht einen Bericht ihres Korrespondenten aus, H a n k a u
vom 2. August, in dem es heißt: Der B c r n i ch t u u g s-
kämpf gegen die k a t h o l: s ch e n Missionäre in
China nunmt immer größeren Umfang an. Wenn bisher nur
im Westen der Provinz Hupe Unruhen ausgebrochen waren, so
haben solche jetzt auch in: Osten, ungefähr 200 Kilometer von
hier stattgefunden. In Tschitson hat man unsere sämnttlichen
Missionsgebäude vollständig zerstört. Aus der Provinz Schansi
wird gemeldet, daß das apostolische Vikariat in Südschansi voll­
ständig vernichtet:st. Die Christen werden vcrtticben und die
Häuser niedergerissen. In T a i y e n f u, dem Sitze des Bischofs
von Nordschansi, befinden sich zahlreiche Missionäre, die sich
dorthin geflüchtet haben. Sie sind von Aufrührern umgeben, so
daß an eine Flucht nicht zu denken ist. In der Nähe der Stadt
wurde das Waisenhaus emgeäschert. Alle darin befindlich ge­
wesenen dreihundert Waisenkinder sind ver­
brannt. Zwei in der Nähe der Hauptstadt T s ch i n g t u
befindliche Mlssionen seien zerstört worden.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 14. September. Nach den beiin Generalstab
eingetroffencn Nachrichten erreichte das Detachement des Generals
Orlow am 2. d. Fuljarda, 30 Werst von Tsitsikar, und
marschierte in zwölf Tagen mehr als 300 Werst vorwärts, un:
sich nnt dem Detachement Rennenkampffs zu vereinigen. Die
chinesischen Truppen haben sich aus Tsitsikar in südlicher Richtuna
zurückgezogen.— Seit dem 26. August ist der telegraphische
Verkehr zwischen Peking und T: e n t s i n wieder
eröffnet. das K a b e l zwischen T s ch i f u und P o r t- Arth ur
funktionirt seit dem 4. September.
In Shanghai.
Shanghai, 13. September. Nach Meldungen aus
T s ch i a t i n g und S u i f u in: Westen derProvmz S e-
t s ch u a n wurde dort A u s l ä n'd e r n gehöriges Besitz­
thum geplündert und niedergebrannt ^n
S u i s u wurden alle Ausländer aufgefordert, sich unter behörd­
lichen Schutz zu stellen.
Friedensverhand langen.
Washington, 14. September. Der chinesische Gesandte
W u t i n g f a n g hat heute dem Staatsdepartement mitgetheilt,
Li-Hung-Tschanq habe telegraphirt, daß er heute v on
Shanghai nach Peking abreise. General Iunglu
habe sich ihn: und dem Prinzen Tsching als Fnedensunler-
händler angeschlossen.
Die Verluste des französische« Kontingents.
Paris, 14. September. Marineminister L anessan erhielt
heute Berichte des Obersten Pelacot über die Kämpfe in
Tientsin am 11. nnd 13. Juli: daraus geht hervor, daß die
Franzosen an jenen Gefechten hervorragenden Antheil genomnien
und hiebei 30 Todte und 142 Verwundete
*
Die Oesterreicher in China.
Die „Wiener Abendpost" bringt heute Auszüge aus den
Relationen des provisorischen Kommandanten des Schiffes
„Zcnta", die die Ereignisse vom 2. Juni bis zum 1. Juli um-
fasten und in: wesentlichen die Eroberung bet* Taku-Forts und
den Zug Sepmors behandeln. Diese Vorgänge sind dem Tagcs-
intercssc schon allzusehr entrückt, als daß wir sie hier wiedergeben
könnten, Nur eine-Stelle möchten wir herausheben: „In dem
Arsenal von Tientsin", heißt cs in der Relation, „wurden unter
anderem eine große Menge Mannlicher-Gewehre
und ungeheure B o r r ä t h c dazugehöriger
M u n i t i o n gefunden. Thatsächlich waren d:e Boxers
zwar anfangs nur mit Speeren, seit 17. Juni jedoch
mit guten Gewehren, g r ö ß t c n t h e i l s Mann­
licher, versehen und kämpften zwischen den regulären Truppen."
Also hat auch unsere „heimische" Waffenfabrik in Steyr wacker
an dem Kulturwerk, die Chinesen mit modernen Schießwaffen
auszustatten, mitgearbeitet. Das ist nun wohl auch so ziemlich
unsere ganze Ausfuhr nach China gewesen, deren Interessen zu
schützen jetzt vier Kriegsschiffe und einige hundert Mann aus­
gesendet wurden.— Sonst wäre noch aus dem Bericht der
Abcndpost hervorzuheben: Das Detachements das^ an Bord der
„Zenta" zurückgekehrt ist, ist dasjenige, das die heißen Kampftage
in Peking nütgcmacht hat. In Peking sind jedoch das zweite
Detachement der „Zenta" unter Linienschiffsfähnrich Burkert,
dann das große Detachement von der „Maria Theresia" unter
Linicnschiffslieutenant W i ck c r h a u s c r, zusammen an 200 Mann,
zurückgeblieben.— Unter den Flüchtlingen aus Tientsin,
die an Bord der „Zenta" Aufnahnie fanden, befand sich Frau
D e t r i n g c n nnt ihren Kindern, ferner deren Bruder, Franz
Baue r, sowie der auf einer Weltreise begriffene Graf
Alexander H o y o s.
Der Krieg in MM«.
Wien, 14. September.
Die englischen Blätter jubeln über die „Flucht
Krügers" und überschütten nach ihrer edlen Gewohnheit den
Gegner mit unfläthigen Beschimpfungen und Verdächtigungen.
Sie erklären, nun sei der Krieg zu Ende. Aber die Nach­
richten vom Kriegsschauplätze wollen dieser Prophezeiung
nicht entsprechen. Versuchen wir, uns nach den dürftigen, un­
genauen und unzuverlässigen Berichten der englischen Blätter
ein Bild von der Kriegslage zu machen, so läßt sich etwa
Folgendes sagen: Die Einnahme Lydenburgs hat den Eng­
ländern die erwünschten Ergebnisse nicht gebracht. Den von
Lydenburg abgezogenen Buren steht der ganze Nord­
osten Transvaals und namentlich der Abzug in die
schwierigen nördlichen Zoutpansberge unbestritten offen.
Gegenüber den durch die Einnahme von Lydenburg errungenen
Vortheilen haben die Engländer den schwerwiegenden Nach­
theil in den Kauf zu nehmen, daß sich ihre zu sichernde
Operationslinie abermals um ein erhebliches Stück ver­
längert hat und daß, wenn sie die „Verfolgung" in nörd­
licher und östlicher Richtung fortsetzen, thatsächlich von einem
Operationshcer nicht mehr die Rede sein kann. Von Water-
valondcr dehnt sich die englische Front— wenn von
einer solchen überhaupt die Rede sein kann—
jetzt über Middelburg, Pretoria, Malmani bis
Mafeking aus, das heißt mehr als 500 Kilometer
in der Luftlinie. Nordöstlich und östlich von Belfast stehen
zwei Jufauteriedivisionen, das Korps Jan Hamiltons,
das zur Abwechslung einmal wieder auf dieser Seite von
Pretoria erscheint, und vier Kavalleriebrigaden; südlich davon
zur Deckung von Bnllers über Ermelo führender Etappen­
linie sowie zum Schutz der Bahn Ladysmith—Johannesburg
zwei Infanteriedivisionen und eine Kavalleriebrigade, die es
aber nicht haben verhindern können, daß im nördlichen
Natal nnd bei Standerton vorübergehend der Bahnbetrieb
durch die Buren unterbrochen wurde. In Middelburg be­
finden sich ein paar Bataillone; in Pretoria und nördlich
davon vielleicht 2h? Jnfantericbrigaden. Nachdem P a g e t
— dessen Brigade (20.) nach der Waffenstreckung bei
Fouriesbnrg als die einzige nach Transvaal hinübergezogen
wurde— und Baden-Powell ihre Aufgabe, Truppen­
bewegungen des Gegners vom Westen nach dem Osten
Transvaals zu verhindern, nicht haben erfüllen können, ver­
sucht sich jetzt Oberst P l u m e r im Norden der Haupt­
stadt. Es scheint, daß Plumer die Truppen Baden-Powells
übernommen hat, nnd daß dieser vielgefeierte Mann, der
Vertheidi-ger Mafekings, die Liste der Sündenböcke— er
hatte aus dem Bezirk Rustenburg allzu schönsärberisch be-
richtet und soll an dem Entweichen De Wels mitschuldig
gewesen sein— wieder um einen Namen verlängert hat.
Am 1. d. ist er nach Capstadt abgefahren. Trotz Oberst
Plumers Thätigkeit wurde am 2. d. auf der Pieters-Linie
ein Truppentransportzug zum Entgleisen gebracht. Südlich
von Johannesburg macht der junge Burenführer T h e r e n
den Engländern hart zu schaffen. Ihm gegenüber steht
General Hart. An der Eisenbahn Johannesburq-Clerks-
dorp, d:e :n den letzten Wochen oft zerstört wurde,' steht die
Bmgade S m: t h- D 0 r r i e n. Auch- im Freistaat regen
sich trotz der Versicherungen der Engländer selbst nach der
Gefangennehmung Oliviers die Freischaaren noch immer. Aus
allem ergibt sich: Dce Engländer haben bis
J e U den G egner weder i m F r e i st a a t
»och tu Transvaal aus dem~' 1
schlagen,
wenn d i e
der Buren
der Krieg ge
moralische~
Felde
ge­
ht erst zu Ende,
,1 d erst a n d s kraft
tl Es englischen Bwite^B 0°^ a^hÄ
den Oberbefehl niedergelegt, weil
er über die Muthlosigkeit


[ 2023-06-29 10:37:47.066 - 19000915 - Seite 4 ]
Seite 4
Arbeiter-Zeitung.
Nr. 253
Wien, Samstag
15. September 1900
der Buren empört Jet, der Wahrheit, so wäre das ein
Zeichen, daß die Widerstandskraft der Buren bereits ge­
brochen ist. Doch wie oft haben englische Blätter Aehnliches
gemeldet, und es hat sich daun immer als falsch erwiesen.
Man wird gut thun, die Bestätigung der Nachricht abzu-;
warten.
Krüger in Lourenyo Marques.
Loureneo Marques, 13. September. Krüger siedelte
aus dem Hause des niederländischen Konsuls Pott in das
Gebäude des Bezirksgouvernemenls über.
Frau Krüger.
London, 14. September. Die „Daily News" melden aus
Pretoria von gestern: Frau Krüger erhielt ein Tele­
gramm ihres Gemahls aus Laurenz o Marques, worin
er sie bittet, dorthin zu ihm zu kommen; sie erwiderte, i h r
Gesundheitszustand gestatte ihr nicht, zu
reisen.
Botha hat das Oberkommando niedergelegt.
London, 14. September. Der „Daily Telegraph" meldet
aus Louren^o Marques von gestern, es verlaute dort, Botha
habe das Kommando über die, Streitkräfte der Buren
niedergelegt und sei durch Viljoen ersetzt worden.
London, 14. September. Lord Roberts berichtet
weiter aus Machadodorp von gestern: General Hart
nahm am 11. d. P o t ch e f st r o o m wieder ein, nachdem er die
Buren durch einen Handstreich überrumpelt hatte.
General Botha ist durch Krankheit gezwungen,
das Kommando an Viljoen abzugeben.
Eine Proklamation Roberts'.
London, 14. September. Feldmarschall Roberts erließ
nachstehende Proklamation: „Krüger bat die portu­
giesische Grenze überschritten und formell am die, Präsidentschaft
verzichtet. Daß er die Sache der Buren verläßt, sollte den
Burghers klarmachen, daß es nutzlos ist, den Kampf länger
fortzusetzen. Es ist thuen wahrscheinlich unbekannt, daß, 15.000
ihrer Landsleute Kriegsgefangene sind, und
daß nicht einer von ihnen befreit werden wird, so lange nicht die­
jenigen, die jetzt noch die Waffen tragen, sich bedingungslos
ergeben. Die Burghers müssen bedenken, daß von keiner
Großmacht eine Intervention kommen kann.
Großbritannien ist entschlossen, den von, den bisherigen Regie­
rungen der beiden Republiken erklärten Krieg zu Ende zu führen.
Von kleinen Gebieten abgesehen, die von der Armee B o t h a s
besetzt sind, ist der Krieg in unregelmäßige, unver­
antwortliche Operationen ausgeartet. Ich würde
meine Pflicht verletzen, wenn ich versäumte, jedes Mittel anzu­
wenden, um einer solchen unregelmäßigen Kriegführung ein
Ende zu machen. Die Mittel, die ich anzuwenden gezwungen bin,
sind die durch den Kriegsgebrauch vorgeschriebenen. Sie sind
verderblich für das Land und häufen endlose Leiden auf die
Burghers; je länger dieser Guerillakrieg andauert/ desto strenger
müssen sie durchgeführt werden."
Ei« englisches Reiterregiment— vermißt.
London, 14. September. Ein Jngenieurzug unter Lieutenant
Meyrick, der unter der Bedeckung des 19. Husarenregiments
entsendet worden war, um die Telegraphenleitung
zwischen Machadodorp und Lydenburg wieder­
herzustellen, wurde in der Nähe des Punktes, wo die Straße
über den Krokodilfluß führt, angegriffen. Meyrick
und ein Korporal wurden leicht verwundet. Alle
Ingenieure kehrten in das nächstgelegene Lager zurück; von
der BedeckungsMannschaft aber ist keine Nach­
richt eingetroffen.
Ein Erfolg General Bulkers.
London, 14. September. Eine Depesche Lord Roberts,
aus Machadodorp von gestem besagt: General Bull er meldet,
daß seine Truppen Spitzkop vollständig,in Besitz
nahmen. Er fand daselbst einm Mundvorrath im Gesammt-
gewlcht von 300.000 Pfund vor, und zwar hauptsächlich Reis,
Zucker und Kaffee sowie 300 Kisten Munition.
Ausland.
_ Wien, 14. September.
Eine Nachwahl in Paris. Da der Minister B a u d i n
auf sein Mandat verzichtet hat, so ist im elften Arrondissement
von Paris eine Nachwahl nöthig. Die Sozialisten haben diesen
Wahlkreis seit 1893 inne, als Genosse Faberot den Panamisten
Charles Floquet aus dem Felde schlug. Ihr jetziger Kandidat
ist der Bürger Allemane. Der Kandidat der verbündeten
Nationalisten, Antisemiten und Monarchisten wird entweder der
kürzlich von der Regierung gemaßregelte Professor S y v eton
oder der algerische Gemeinderath Lionne sein.
Nach dem Ergebniß der nun beendeten norwegischen
Wahlen ist das künftige Storthing wie folgt zusammengesetzt:
77 Mitglieder der Linken und 37 Mitglieder der Rechten und
Gemäßigte. Das vorige Storthing wies 79 Mitglieder der
Linken und 35 Mitglieder der Rechten und Gemäßigte auf. Nach
wie vor beherrscht also die Linke mit mehr wie Zweidrittel­
mehrheit das Storthing, und die Rechte muß sich mit dem
magerm Gewinn von zwei Mandaten begnügen.
Telegramme.
Deutsche Schatzanweisunqen^auf dem amerikanischen
Berlin, 14. September. Unter Mitwirkung der Reichs-
bank und durch Vermittlung der Diskontogesellschaft und der Nord--
deutschen Bank in Hamburg haben zwei, Bankhäuser m New-
York in Verbindung mit der National City-Bank, m, New-York
80 Millionen Mark v ierv erzentlger Schatz­
anweisungen vom Deutschen Reich e, faltig
1904 und 1905, übernommen, die mit Genehmigung der Reichs­
bank in den Vereinigten Staaten auf den
Markt gebracht w e r d e n sollen.
Verhandlungen wegen eines österreichisch-türkischen
Handelsvertrages.
Konstantinopel, 15. September. Der ,österreichisch-un-
aarische Botschafter Freiherr v. E all re verständigte die Pforte,
daß das Wiener Kabinet bereit sei, die seit mehreren
Jahren unterbrochenen Verhandlungen wegen des Ab­
schlusses eines Handelsvettrayes zwischen
he st irr p i <6= lln fl cif tt und d c r Türkei Mil oem
Vorschläge des Wiener Kabinets beantworten möge.
Der Zwischenfall in Haifa.
Konstantinopel, 13. September. Auf Befehls d-s
kn"Hai"fa, *£ ülxütotm W
aUrt ^Tie von dort einlaufenden Nachrichten lauten befnedigend
suchten, werden abgesetzt werden.
Die „Ethnike Hctairia".
Konstantinopel, 13. September. Seit einigen Tagen
werden hier zahlreiche griechische Unterthanen unter
deni Vorwände verhaftet, S a m m l u n g e n für den Verein
„Ethnike Hetairia" in Athen zu veranstalten. Der
griechische Geschäftsträger hat Schritte beim Minister des Aeußeru
T c w f i k Pascha unternommen.
Der neue englische Botschafter in Wien.
London, 14. September. Wie das Amtsblatt meldet,
ivurde Sir Francis Plunkctt zum Botschafter am
Wiener Hofe ernannt.
Der Finanzkrach in Brasilien.
London, 14. September. Die „Times" melden aus R i o
de Janeiro von gestern: Die Lage des hiesigen Geldmarktes
ist unverändert. Die Banco Rural Hypothecaria
und zwei andere nationale Banken verlangen
ebenfalls einen Zahlungsaufschub von 60 Tagen
wie die Banco da Republica.
Genossen und Genossinnen! Gedenket der all
Eueren Zusammenkünften des Agrtatrons-
und Inhastrrten-Fonds!
Tagesrrrui§keiteu.
Geschichtlicher Kalender. 15. September 1631. Tilly
erobert Leipzig.— 1812. Brand von Moskau.— 1830. Eröffnung
der ersten Eisenbahn (Liverpool—Manchester).— 1894. Kongreß
der französischen Arbeiterpartei in Nantes.
* Nietzsche in antisemitischer Beleuchtung. Die
Meinungen über Friedrich Nietzsche gehen, wie männiglich
weiß, ziemlich weit auseinander. Er wird, je nachdem, verhimmelt,
bespöttelt, bemitleidet, verhöhnt, wüthend bekämpft und mit
Fanatismus vertheidigt. Es kommt auch— gar nicht selten—
vor, daß jemand seine Anschauungen über Nietzsche „rcvidirt", daß
aus einem Enthusiasten ein Spötter, aus einem Apologeten ein
Kritiker, aus einem blindgläubigen Verehrer ein „Ucberwinder"
wird. Aber daß jemand gleichzeitig sämmtliche überhaupt möglichen
Ansichten über Nietzsche hat, das ist bisher doch noch nicht
vorgekommen. Das hat erst die antisemitische Presse zustande
gebracht. Ein paar Tage nach dem Tode Nietzsches brachte die
„Deutsche Zeitung" ein Feuilleton, in dem Nietzsche als Juden­
knecht und sein Uebermensch als Jude entlarvt wurde. Um aber
auch jene Leser zu befriedigen, die mit dieser Abmurksung Nießsches
vielleicht nicht ganz einverstanden waren, veröffentlichte sie gestern
einen Aufsatz, der die Lehre Nietzsches „auf ihre arischen Grund­
lagen zurückführt und aus der souveränen Herrenkraft des arischen
Stammes ableitet". Jetzt kann sich jeder Leser aussuchen, was ihm
bester paßt, grad so wie beim Nothberg er, der sich auch nicht
drauf kaprizirt, daß sich die Leute nach seinem Geschmack kleiden
sondern jeden nach seiner Faeon selig werden läßt, wenn er's nur
baar bezahlt. Das „Deutsche Volksblatt" hat natürlich ebenfalls
mehrere Meinungen über Nietzsche. In einem Feuilleton zeigt es
uns Nietzsche als Trottel. Da wird behauptet, man könne sich bei
der Lektüre Nietzschescher Bücher überhaupt nichts denken;
wenigstens erklärt der Verfasser des Feuilletons mit Bestimmtheit,
daß es ihm so gegangen ist: Nietzsche muß also wohl ein ganz
dummer Kerl gewesen sein. Ihr zweifelt? Gut, denkt Vergani,
und bringt ein zweites Feuilleton, in dem er Nietzsche als Genie
preisen läßt. „Daß Deutschland, daß die Menschheit auf den
großen Philosophen, den es (?) nun verlor, stolz sein kann, das
bleibt unbestritten," läßt Herr Vergani erklären, trotzdem er es
wenige Tage früher gar sehr bestreiten hat lassen— und da sage
noch einer, die antisemitische Presse sei charakterlos, sie habe keinen
Standpunkt! Sie hat zwei, vier, sechs, zehn Standpunkte, so viele
wan will. Der antisemitische Schmock schreibt, je nach Wunsch,
ä so und ä so, ganz wie der jüdische.
* Zensurstückchen. Das Schauspiel „König Harlekin"
von Rudolf L o t h a r ist in Wien von der Zensur verboten
worden. Wahrscheinlich ist es zu unsittlich, um vor unserer
tugendreichen Zensurbehxrde Gnade finden zu können. Diese be­
trachtet bekanntlich mit Schiller die Schaubühne als moralische
Anstalt und gestattet nur Stücke mit sittlicher Tendenz, wie
„Fiaker Nr. 117" oder „Ich bin so frei!", wo die Entkleidungs-
szenen nur da sind, um den sittlichen Kern des Werkes zu ent­
hüllen. Nun erfahren wir, daß die Prager Behörde das Stück
Lothars anstandslos freigegeben hat, ohne sich weiter um das Ver­
bot des Wiener Zensors zu kümmern und ohne auch nur zu be­
denken, daß Prag nicht einmal im glücklichen Besitz einer „morali­
schen Anstalt" vvn der Bedeutung unseres Josefstädtertheaters ist.
wo die Bevölkerung, nachdem sie sich mit dem Gift des „Harlekins"
infizirt hat, wenigstens ein bischen Buße thun könnte. Wer ver­
steht diese österreichischen Behörden? Wer vermöchte es, einen
festen, zuverlässigen Maßstab über ihre sittlichen Qualitäten zu ge­
winnen? Wenn sie sich doch wenigstens entschließen wollten, ihre
Rathlosigkeit in solchen Sachen in eine feste Porm
zu bringen.
* Eine Mandatsniederlegung. Der christlich-soziale
Gemeinderath Franz Kreisel hat sein Mandat niedergelegt.
Herr Kreisel ist Buchdruckereibesitzer und hat sich kürzlich ent­
schlossen, dem „Wiener Tagblatt" seine Druckerei zur Verfügung
zu stellen. Das gab ein gar arges geschäftliches Dilemma, denn
das „Wiener Tagblatt" ist bekanntlich das Erzjudenblatt, das
Organ des berüchtigten Klopffechters Dr. Frisch au er. So
was scheinen sich nun die Christlich-Sozialen, die ja sonst in
geschäftlichen Dingen sehr tolerant siad, denn doch nicht gefallen
zu lassen, und man hat wahrscheinlich Herrn Kreisel genöthigt,
sich zwischen Frischauer und Gregorig zu entscheiden. Da seine
christlich-soziale Parteistellung Herrn Kreisel offenbar nur ein
Nebengeschäft war, hat er sein Mandat nun niedergelegt und wird
sich fürder ganz dem Dr. Frischauer widmen. Es gibt halt noch
immer Leute, die ttotz der Erfolge Verganis den Liberalismus
für lukrativer halten als den Aiitisemittsmus.
* Erhebungen über den Alkoholgennß in Oester
reich. Der Verein der Abstinenten hat in Gemeinschaft mit dem
Oesterreichifchm Verein gegen Trunksucht beim Ministerium des
Innern angesucht, man möge ihnen Daten über den Alkoholgenuß
I in Oesterreich und seine sozialen Wirkungen zur Verfüguna stellen. 1
Diese Daten sollen den Berathungen des im nächsten Jahre in
Wien stattfindenden internationalen Kongresses zur Bekämpfung
des Alkvhottsmus zur Grundlage dienen. In Anbetracht der
Wichtigkeit, die der Bekämpfung des Alkoholmißbrauches vom
sanitären und wirthschaftlichen Standpunkte zuzuerkennen ist, hat
nun das Ministerium des Innern mit Erlaß vom 6. v. M. den
politischen Landesbehörden eine Anzahl von Fragebogen mit der
Einladung übermittelt, je ein Exemplar jeder politischen Unter­
behörde zum Zwecke der Beantwortung durch den Amtsarzt
zukommen zu lassen. Den Amtsärzten bleibt es überlassen, ihre
Angaben, falls es möglich ist, mit verläßlichen statistischen oder
sonstigen positiven Angaben über die eingangs erwähnten Ver­
hältnisse und Folgen des Alkoholmißbrauches zu belegen, jedoch
darf die rechtzeitige Vorlage des beantworteten Fragebogens
hiedurch keinen Aufschub erfahren. Von den Fragen, die der
Fragebogen enthält, seien folgende erwähnt: 1. Welche geistigen
Getränke werden in Ihrem Bezirke hauptsächlich getrunken?
2. Werden bestimmte geistige Getränke von bestimmten, durch
Beruf oder Einkommenstufc charakterisirten Schichten der Bevölke­
rung besonders bevorzugt? 3. Werden geistige Getränke während
der Arbeit— landwirthschaftliche, handwerkliche, industrielle—
getrunken und welche? Wird bei bestimmten Arbeiten
besonders gem getrunken? 6. Unterliegen nur die Männer oder
auch die Frauen den Trinkgewohnheiten? Betheiligen sich auch
die Frauen am Wirthshausbesuche oder nur an den häuslichen
Trinksitten? 11. Schließen sich an Trinkexzesse in erheblicher
Zahl in und außer dem Wirthshause RaufhÜndel an, die
mit schweren Verletzungen endigen? 12. Besteht ein erkennbarer
Zusammenhang ztvischen Alkoholgenuß und Unfällen während der
Arbeit— landwirthschaftliche und industrielle —, indem am
Montag oder an Tagen, die sonstigen Feiertagen folgen, sich Un­
fälle häufen? 16. Welche durch die geistigen Getränke bedingten
Krankheiten kommen hauptsächlich zur Beobachtung? ^llcoüolismus
ebrouieas? Delirium trern^ns? Alkohol-Epilepsie? Neuritiden?
Lebercirrhose? Myokarditiden und idiopathische Herzvergrößerung
bei jüngeren Männern (Bierherz)? Nephritiden der Biertrinker?
17. Sind Shinptome einer Degeneration der Bevölkerung durch
Alkohol insofern zu beobachten, als in den Familien, die den
geistigen Getränken besonders ergeben sind, eine minderwerthige
Nachkommenschaft erzeugt wird?
* Der Zorn von Reichenberg hat sich allmälig zu
einem gefährlichen Rivalen unseres B o b i e s entwickelt. Anfangs
nur ein kleiner Provinzstaatsanwalt, hat er sich den großen Bobies
zum Muster genommen, und wenn nicht alle Zeichen trügen, tvird
er seinen Wiener Kollegen bald überflügelt haben. Ursprllng!ich be­
gnügte er sich mit den gewöhnlichen Arbeiten: crkonfiszirtejedcnMonat
dreimal, und als der Zeitungsstempel fiel, jede Woche zweimal den
„Freigeist", klagte hin und wieder einen sozialdemokratischen „Hetzer"
an und führte ansonsten ein recht beschauliches Dasein. Da kamen
ihm plötzlich die Triumphe des Bobies zu Ohren, und nun tvar
es mit seiner Ruhe vorbei. Jetzt war es ihm zu tvcnig, zu kon-
fisziren, bloß um zu konfiszieren. Nun hatte er ein höheres Ziel
vor Augen: er mußte den Bobies überbobicsen. Bon da an
fahndete er nach konfiskabcln Stellen, die der Bobies zu kon­
fiszieren übersehen hatte, und wenn sich ettva der „Freigeist" vermaß,
ein Wiener Blatt zu zitiren, flugs war der Zorn bei der Hand,
und mit einem dicken rothen Strich bewies er dem naiven
Redakteur, um wie viel er sein Handwerk besser versteht als der
Bobies. In der vergangenen Woche brachte der „Freigeist"
begreiflicherweise einen Bericht über dm Grazer Parteitag.
25 sozialdemokratische Blätter in Oesterreich hatten tvortwörtlich
denselben Bericht gebracht und kein einziger Staatsanwalt hatte
die herrliche Gelegenheit zu konfiszircn entdeckt, ‘„'lur der Zorn
erkannte die Gefahr, die dem armen österreichischen Staate
drohte, noch rechtzeitig, und so wurde, was in Graz ungestraft
gesprochen und im ganzen übrigen Oesterreich unkonfiszirt gedruckt
werden durfte, in Reichenberg unterdrückt. Aber, damit hatte Herr
Zorn noch nicht genug für die Unsterblichkeit gethan.
Zufällig kam er dieser Tage an einem Zeitnngsverschlciß
vorüber, in dessen Schaufenster die Nummer 71 des „Frei­
geist" zur Ansicht auflag. Sofort erinnerte er sich, daß
er diese Nummer konfiszirt hatte, er ttat in den
den Laden, stellte die Verkäuferin zur Rede, wieso sie diese
Nummer des „Freigeist" verkaufen dürfe, und ordnete an, daß das
Blatt sofort ans dem Fenster entfernt werde. Dann lief er an das
Telephon, requirirte die Polizei und freute sich schon auf den
schönen Prozeß, den er der Verkäuferin machen werde. Da öffnet
der Polizeirath, den Herr Zorn herbeigerufen, das Blatt, und
siehe da, es stellte sich heraus, daß das die zweite Auflage
der> Nr. 71 war, in der die konfiszirten Stellen ausge­
lassen worden waren. Herr Zorn hatte ganz vergessen, daß cs
auch so etwas wie eine zweite Auflage gibt. Aus dem Prozeß
und dem schönen Plaidoyer wurde also diesinal tviedcr nichts,
aber der Zom verzweifelt darum nicht. Was nicht ist, kann noch
werden, und wenn Gott wA, wird der Zorn recht bald
Gelegenheit bekommen, sich in seiner ganzen Größe zu zeigen.
vle Korrespondenz Wilhelm meldet, gestern von Ungarn, wo er
sich an einigen Jagden betheiligt haben soll, nach Wien zurück­
gekehrt und hat sich wieder unter dem falschen Namen eines
Grafen v. T a k o w a im Hotel Imperial einlogirt. Der Herr
scheint sich bei uns sehr sicher zu fühlen.
* Der Tqbakkonsum in Oesterreich. Das Tabak­
monopol bringt dem österreichischen Staate von Jahr zu Jahr
steigende Einnahmen. In, Jahre 1868 betrug die Reineinnahme
ans dem Tabakmonopol noch 26 9 Millionen Gulden, 1899 war
sie schon auf 62°2 Millionen Gulden gestiegen. Oesterreich ist auch
eines der Länder, in denen am meisten Geld in Rauch verwandelt
wird. Emen stärkeren Konsum an Tabak haben nur die Vereinigten
Staaten von Amerika, Belgien und das Deutsche Reich. Vor
kurzem hat das Finanzministeriuni die Daten über dm Tabak-
verbrauch im Jahre 1899 veröffentlicht, die manche interessante
I 02 iä'J?«'? nt‘ ^wurden tm Jahre 1899 nicht weniger als
102,638.418 fl. IN Rauch verwandelt, MN 3,125.488 fl. mehr als
unwahre 1898 Auf den Kopf der Bevölkerung fällt somit ein
Betrag von 3 fl. 91 kr. auf Ausgabe für Tabak. Da aber hier
§m?er Mitgerechnet find, zeigt di se Zahl nicht
um! f Ausgaben eines Rauchers. Rechnen wir nun,
sichtigen\ bem Tab°kgenuß stöhnen, zu berück-
ilchtigen, daß schon ieder männliche Bewohner Oesterreichs


[ 2023-06-29 10:37:47.066 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 253
Wien, Samstag
NroeMr-Zeikung.
15. September 1900
Seite 8
vom zehnten Lebensjahr an Tabak raucht, so fällt I
ans jeden Rancher ein Betrag von 10 fl. 50 kr.!
für Tabak. Es verbrauchte nämlich im Jahre 1860;
jeder Raucher nicht weniger als 131 Stück Zigarren, 1
275 Stück Zigaretten, 138 Gramm Schnupf- und 2581 Gramm
Rauchtabak. Die Mengen der verkauften Rauchwaaren sind
ungeheure. Es wurden verkauft: 1.276,719.000 Stück Zigarren,
2.673,863.000 Stück Zigaretten, 1,345.619 Kilogramm Schnupf-
nnd 25,255.600 Kilogramm Rauchtabak. Wenn wir uns die
Zigarren nebeneinander gelegt denken, so erhalten »vir eine Linie,
die ungefähr halb so groß ist wie der Erdumfang: die Zigaretten
nebeneinander gelegt ergeben ungefähr ein Viertel dcS Erdumfanges.
Die Menge des Schnupftabaks ergibt ungefähr anderthalb
Waggonladungen, die des Rauchtabaks füllt 2525 Waggons, also
ungefähr ein Viertel des gesammten allen österreichischen Bahnen
zur Verfügung stehenden Lastwagenparks. Von den verschiedenen
Sorten des allgeineinen Verschleißes wurden durchaus nicht alle
gleich stark gekauft. Von den sogenannten „Kurzen" wurden
515,544.138, von den „Fünfercubas" 217.067.233, von den
„Portoricos" 177,281.258 Stück verkauft, von allen übrigen
Sorten zusammen nur gegen 180,000.000 Stück. Unter den
Zigaretten waren die gangbarsten Sorten die „Dramas" mit
1.336,739.820 Stück, dann die „Sport" mit 757,489.707 Stück,
die „Sultan" mit 198,569.123 Stück und die „Damen" mit
139,689.560 Stück. Alle übrigen Sorten brachten cs nur auf
164,000.000 Stück. Gruppiren wir nun die einzelnen Zigarren
und Zigarettensorten nach dem Preis, so gelangen wir zu folgenden
bemerkcnswerthcn Ergebnissen:
a) Zigarren:
Perzente
im Preise veil der ganzen Stückanzahl des gesammten Erlöses
9 bis 6 kr. 7‘48 13 09
5„ 4 .. 31-78 43-07
3 5„ 14 69 13-47
UNter 3 5„ 46-65 30 47
t>) Zigaretten:
Perzente
im Preise von der ganzen Stüüanzahl des gesammten Erlöses
3 kr. 0-02 0-05
2-5 und 2 9-39 21-88
1-5 7-32 12-67
1„ 30-08 34-70
0-5„ 53-19 30-70
Die billigen Sorten ber den Zigarren sowohl wie bei den
Zigaretten nehmen den größten Theil des Konsums ein, bei den
Zigarren 61 Perzent, bei den Zigaretten 83 Perzent- Aber auch
im Erlös zeigt sich, daß die billigen Sorten, besonders bei den
Zigaretten, vcrhältnißmäßig niehr einbringen als die theuren. Da
nun die billigen Sorten von der ärmeren Bevölkerung geraucht
werden, so ergibt sich daraus ganz deutlich, daß für den größten
Theil der dem Staate aus dem Tabakmonopol zufließenden Ein-
nahmen die ärmere Bevölkerung aufkommt.
* Wie cs auf „Katholikentagen" zugeht, das dürfte
auch viele unserer Genossen interessiren. Wir geben darum im
Nachstehenden eine deirtschen Blättern entnomincne Uebersicht über
bic Zusammensetzung und die Arbeilsmethode der schlvarzen Garde
auf dem Katholikentag in Bonn.
Die Leitung
dcS Katholikentages und der Vorsitz der Ausschüsse bestand aus
vier Grase n, einem F r e i h e r r n, drei Gei st-
l i ch c n und nie r R e ch t s a n w ä l t e n— eine etwas
eigenthümliche Vertretung des katholischen Volkes, das zu drei
Vierteln aus Arbeitern und Kleinbürgern besteht.
M i t g l i e d des Katholikentages
wird, wer e i n c n B e t r a g v o n 7 M a r k 5 0 P f e n n i g
zahlt. N i ch t die gewählten Vertreter des katholischen
Volkes treten hier zusammen, sondern die zahlungsfähigen Männer,
di- sich das Recht, in Resolutionen über die Geschicke der Welt zu
befinden, kraft ihres Geldbeutels erwerben können, Nur diese voll-
giltigcn Mitglieder haben Zutritt zu den geschlossenen Versamm­
lungen und das Recht, an der Debatte und den Abstimmungen
thcilzunchmcn.
Lebensstellung der T h e i ln e h m er.
Die Mitglieder der Katholikentage bestehen zu zwei
Dritteln aus Geistliche n, danach sind die I it v i st c n
stark vertreten, der Adel spielt eine große Rolle, die übrigen smd
Angehörige bürgerlicher Berufe. Arbeiter finden sich nicht
darunter.„„,„
D i e Beschlusse.
Der Katholikentag hat abgeschlossen mit der Annahme von
r u n d s ü n f z i g B e s ch l ü s s c n, die sich so ziemtich auf alle
Gebiete des wirthschaftlichcn, politischen und geistigen Lebens er­
strecken. Dieses halbe Hundert von Anträgen und Resolutionen ist
verarbeitet worden in die r „geschlossenen Gene r a l-
v e r s a ui m l u n g e n", die jebe anderthalb bis zwei Stunden,
im ganzen etwa sieben Stunden, dauerten. Auf reden An­
trag kommt also eine Zeit von acht bis neun Ml nuten
In dieser Zeit wird der Antrag oder die Resolution gestellt,
debattirt— oder auch nicht— und beschlossen, letzteres meist ein­
stimmig.,
Richt besser sicht es auch auf den österreichischen klerikalen
Kongressen aus. Die Hauptrolle spielen auch da die „geborenen
Führer des BolkeS" und die Geistlichen, während die Arbeiter
höchstens als Statisten und Hurrahrnfer initspiclcn dürfen.
* Christlich-soziale Dummheit. In der Rochus- und
Sechskrügetgaffe im HI. Bezirk befindet sich eine Knaben- und
Mädchenvolksschulc. Diese war natürlich während der Ferien
geschloffen, und es herrschte idpllischc Ruhe in den Straßeii. Nun
beginnt der Schulbesuch, und das kleine Volk belebt wieder die
bislang so stillen Gaffen. Aber auch ans anderen Gründen ist
es nun plötzlich in dieser Gegend sehr lebendig. Dort, wo bis
vor wenigen Tagen alles in tiefster Ruhe lag, arbeiten jetzt
Pflasterer, Erdarbeiter, Steinhaucr. die^ die Straßen und
Trottoirs aufreißen, riesige Schuttberge anfthürmen, tiefe ^öcher
arabcn u, s. w. Kurz und gut. cs schaut jetzt, gerade zu Beginn
der Schulzeit, in diesen zwei Gassen aus, als würden dort
Barrikaden und Schutzgräben gegen eindringende Feinde gegralicn.
Da muß man nun doch allen Ernstes fragen, war es den christlich-
sozialm Bezirksgrößen mit dem Vorsteher H^n Spitaler
an der Spitze nicht möglich, noch während der Schulferien diese
Straßcnrenovirungen durchführen zu fassen? Muß erst ein
Unglück geschehen, bevor den Herren em Licht_ aufgeht. Der
Bezirksvorsteher von L u e g e r s Gnaden wem \a sonst minier
den richtigen Zeitpunkt zu treffen: wenn es sich um ein patuoti^
sches Pi-eisschtiefen handelt, da hat er Scharfsinn genug, um c^
allen anderen Vorstehern zuvorzuthun, um seine Knopfloch
schmerzen mdljch befriedigt zu sehen. Aber hier bandelt es sich
doch bloß um die Interessen von Schnlkindern; daran zu denken,
haben die christlich-sozialen Stadtgrößcn doch jetzt keine Zeit
gehabt. Die Schule und alles, was sic betrifft, ist ihnen eben
ein Greuel.
* Gattzische Soldateska. Die Namen der Soldaten,
die die in unserem gestrigen Bericht mitgetheilten Heldenthaten
begangen haben, sind, wie Dr. Liebermann in einer Zuschrift an
den„Nnprzod" erzählt, Otto L e h in a n n, Unter-lieutenant, Johann
Kosar, Lieutenant, und Eugen Kaplar, Untcrlieutcnant beim
58. Infanterieregiment in Przempsl. Die Lieutenants H p r a
und Moser-Seeland haben den Genossen L i c b c r in a n n
Wohl zum Duell gefordert, sic haben sich jedoch an dem versuchten
Ueberfall nicht bethciligt.
* Zulassung der Frauen zu den uiediziuischeu
Studien und zum Apothckcrkwruf. Durch zwei neue
Ministcrialverordnnngen sind endlich alle wesentlichenBcschränkungcn
des Franenstudiums aufgehoben worden. Bisher ivar den Frauen
noch das inedizinische und pharmazeutische Studium, wenn nicht
verschlossen, so doch sehr erschwert. Anden inländischen medizinischen
Fakultäten war den Frauen bisher der Besuch von Vorlesungen
nur in der Form des „HospitirenS" gestattet, ohne daß jedoch
über die thatsächliche Freqnentation einzelner Kollegien irgendein
amtliches Attest hätte ausgestellt werden dürfen: den Frauen
war cs daher bisher nicht möglich, an den inländischen Universi­
täten ordnungsmäßige medizinische Studien zu beweiben. Dennoch
konnten im Inland heimntbcrechtigte Frauen nach der Ministcrial-
verordnnng vom 19. Mürz 1896, Nr. 45 R.-G.-Bl., das medi-
zinischc Doktarat in der Art erreichen, daß sie die medizinischen
Studien an ausländischen Universitäten absolvirten, dort auch das
medizinische Doktordiplom crtvarben und sodann dessen ./Nostri­
fikation" an einer inländischen medizinischen Fakultät gegen neuer­
liche Ablegung strenger Prüfungen ertvirkten. Die Frauen konnten
also nur auf einem Umweg zum medizinischen Doktorat gelangen,
sic mußten erst eine große amtlich normirte Chikane über sich
ergehen lassen, die den Männern ganz erspurt bleibt.
Die geringe Anzahl von Frauen, welche auf dem durch diese
Verordnung vorgezeichneten Nostrifikationswege das Doktorat
erreicht haben, bietet an sich schon einen Beweis dafür, lute sehr
materielle Schwierigkeiten und soziale Bedenken dem entgegen­
stehen, .daß sich inländische Frauen, obwohl ihnen die
Ergreifnng des ärztlichen Berufes prinzipiell zugestanden
worden ist, diesem auch wirklich widmen können.
Nun hat sich endlich die Unterrichtsvcrwaltung eines Besseren be­
sonnen und hat eine Verordnung erlassen, die alleBeschrnn-
kuilgcn aufhebt. Es werden mm gemäß dieser Verordnung
an die Frauen genau dieselben Anfordernngen gestellt, wie
sie für Studierende männlichen Geschlechtes bestehen. Sollte
sich indessen der Fall ergeben, daß einzelne Frauen an
der Einhaltung des ordnungsmäßigen Studienganges dadurch
behindert werden, daß einzelne Dozenten gegen den Zntriit
von Frauen zu ihren Kollegien Bedenken tragen, so werden fall­
weise Ausnahmen gewährt werden, um den betreffenden Frauen
die Erreichung des Zieles dennoch zu ermöglichen. Eine z w c i t e
Verordnung bezieht sich auf die Zulassung der Frauen zum
pharmazeutischen Beruf. Das geringere Ausmaß der Anforde­
rungen bezüglich der Vorbildung, der Studien und Prüfungen
wie nicht minder der mehr gewerbsmäßige Betrieb, der der Aus­
übung des pharmazeutischen Berufes innewohnt, spreche dafür,
daß den Frauen die erforderliche Eignung für diesen Beruf nicht
fehlt. Dem Bedenken, daß den im Apothekcrgcwcrbe stehenden
Männern durch die Zulassung weiblicher Berufsgcnossen eine
den berufsmäßigen Erwerb schmälernde Konkurrenz erwachsen
könne,' sei entgegenzuhalten, daß die Zahl der sich diesem Berufe
widmenden Frauen voraussichtlich gegenüber der Zahl der schon
vorhandenen und jährlich zuwachsenden.männlichen Pharmazeuten
kaum schwer in die Wagschale fallen dürfte. Eine Einschränkung
ist bei den Frauen aber insofern angeordnet ivorden, als die
Berechtigung zur selbstständigen Führung einer Apotheke durch eine
Frau von der besonderen Bewilligung des Ministcrinms des Innern
abhängig gemacht wurde. Durch die beiden Verordnnngen, die mit
dem Studienjahre 1900/1901 inKraft treten, iverden sich dieFraucn als
ordentliche Hörerinnen der Medizin und als Pharmazeutinnen der
Zahl der Studierenden an den inländischen Universitäten unter
Anwendung völlig gleicher Studienvorschriftcn einfügen. Sind
hiemit den inländischen Frauen die Wege zur Ergreifung von
zwei wichtigen Berufszweigen np öffentlichen Leben vollends
geebnet worden, so wird cs nunmehr an den Frauen gelegen sein,
zn zeigen, daß sic, gleiche Rechte mit den Männern fordernd,
auch gleichen Anfordernngen genügen können.
* Der Cokcsverkanf im städtische» Gaswerke.
Gestern ging ein Hausbesorger aus dem X. Bezirk in das
städtische Gaswerk, um CokeS zu kaufen. Er fragte den Portier,
ob er Cokes haben könne. Die Frage wurde bejaht, und dcr
Hausbesorgcr ging fort, um einen Wagen zn holen. Da er im
XI. Bezirk keinen fand, mußte er sich ihn im X. Bezirk besorgen.
Als er nun wieder zurückkam, um die Cokes in Empfang zu
nehmen, wurde er barsch abgcferügt. Man sagte ihm, cS seien
keine Cokes zu verkaufen. Der Kauflustige mußte sich trollen und
hatte das Vergnügen, dem Fuhrmann 1 fl. 60 kr. zu bezahlen.
Er sah, daß noch ein ziemlicher Bvrrath von kalter Cokes da
war, und daß an Fabrikantm vertäust und auch auf Schisse
verladen wurde. Wenn Herr Hochstögcr dm Wienern schon
keine Cokes verkaufen ivill, soll er wenigstens Auftrag geben, das
den Anfragenden sofort mitzutheilen, und ihnen nicht durch falsche
Auskünfte unnütze Geldnusgaben verursachen. Es ist uns schon
längere Zeit der Fall bekannt, daß einem Kählenverschleißer
von der Einkaufsgenossenschaft, nachdem diese stci Hochstöger
angefragt halte, ebenfalls gesagt wurde, er könne Cokes haben.
Ihm war cs ebenso ergangen wie gestern dem Hausbesorger.
Als er die Waare abholen wollte, konnte er leer abziehen und
dem Fuhrwerker drei Gulden bezahlen. Wenigstens so viel Macht
wird doch die Kommime haben. Herrn Hochstvger Eines beizu­
bringen: etwas mehr Aufrichtigkeit.
* Das Arbeitsproaramm der „Urania". Im Stamm-
hause der „Urania" in der Wollzeilc wird jetzt eifrigst gearbeitet,
um alles für den mit Ende September aufzunehmenden Winter­
betrieb vorzubereiten. Der Eingang zum Theater wird verbreitert,
im Saale selbst iverden zwei Logen eingerichtet und mehrfach
Adaptirungm zur Bcancnilichkcit der Besucher vorgenommen. An
neuen Stücken sind „S t a t i st i k i n B i l d c r n" von Direklor
U m tan ft, „Schwimmende Paläste" von Amand von
Schweiger- L c r ch c n f e l d, ein Projektionsvortrag über
„ö st c r r e i ch i s ch e A r b e i t s v c r h ä l t n i s s e", ferner
ein Vortrag über „Farbe und Rasse des Menschen" und ein
Projektionsstück unter dein Titel „Wie eine Zeitung e n t-
1t e h t" für das Repertoire gesichert. Die Stücke „Der Krieg in
China" von M. R e n a r d.und „Paris und die Wcttausstelliing"
von Dr. Käthe Schirm ach er dürften auch in der Wintersaison
ihre nnßergcwöhnliche Zugkraft bewähren. Als eine ihrer Haupt­
aufgaben wird die, Direktion der „Urania" die Veranstaltung von
populär-wissenschaftlichen Vorträgen und
Kursen betrachten, die in ausgedehnterem Maße äls bishcr
stnttfindcn und den Ruf der „Urania" als naturwissenschaftliche
VolkSunivcrsitllt erhalten und stärken sollen.
* Wieder ein Opfer der Südbahn. Vorigen Samstag
wurde, ivie die Innsbrucker „Bolkszeitung" meldet, bei Kirchbichl
(Südbahn) wieder ein Wächter von einem Schnellzuge zn Tode
gerädert, als er die Signalscheibe aus dem Geleise entfernen
wollte. Wie viel Lichter wird die Südbahn zu Allerseelen wohl
für ihre Opfer brennen?
* Der Tod eines Ränberhauptmanues. Aus Bukovar
erhalten wir vom 14. d. folgende Depesche: Der berüchtigte
Räliberhanptmann Toso Jllios wurde am 13. d. auf der Puszta
Laze von einen! Gendarmen aus Bukovar betreten. Jllios flüchtete
ans einen Baum, und der Gendarm schoß den Vielgesuchten mit
seinem Dienstgcwehr herab.
* Revolverschüsse auf der Straße. Wie wir schon
gestern mitgetheilt, hat gestern Nachts ein Mann Namens Karl
Berte auf der Hcrnalser Hauptstraße gegen Wachleute, die ihn
festnehmen wollten, sechs Revolverschüsse abgefeuert, die sämmtlich
fehlgingen. In Ergänzung dieser Mittheilung ist noch Folgendes
zn erwähnen: Berte ist verheiratet, Vater dreier Kinder und wohnte
XVH. Palffhgasse Nr. 18. Er war Bücheragent in einer hiesigen
Buchhandlung und hatte ein gutes Auskommen. Vor einiger Zeit
suchte er Beziehungen zn einer Frau, die ihn abwies. Mt seinem
häuslichen Glück war cs aber seitdem vorbei. Gegen die eigene
Gattin wurde er von Tag zu Tag schroffer: sie ließ er es entgelten,
daß er von der Frau abgewiesen wurde. Es kam wiederholt zu
häuslichen Szenen, und er äußerte sich öfter, er würde seine Frau
verlassen, denn sie sei sein Unglück. Mit dem Hinweis auf die
armen Kinder versuchte die Gattin, ihn von diesem Plan abzu­
bringen, und folgte ihm vorgestern und gestern auf Schritt und
Tritt. Er hatte sich einen Revolver gekauft und war entschlossen,
wenn die Geliebte ihn abweisen sollte, sich zu todten. Als diese
erklärte, jeden weiteren Verkehr init ihm abzubrechen, verließ er
nach 10 Uhr das Haus. Er wollte sterben und ging, in dnnipfes
Brüten versunken, durch die Bcrgsteiggasse. Da kam ihm ein
fremder Mann entgegen, der zufällig an ihn stieß. In seiner
Stimmung fuhr Bcrke auf und zog den Revolver, indein er dem
Alaun drohte, er werde ihn niederschießen. Der Fremde ging ruhig
weiter, ohne auf die Drohung zu reagircn, verständigte jedoch einen
unweit postirten Sicherhcitswachmann, welcher auf Berte, der die
Flucht ergriff, zueilte. Auf die Wachleute, die ihn nun verfolgten,
schoß Berke, wie erwähnt, alle sechs Laufe seines Revolvers ab.
Eine Kugel streifte einem Wachmann den Rockärinel. Berke wurde
bald darauf ergriffen und auf das Polizeikommissariat gebracht.
Er erzählte den Sachverhalt und blieb dabei, er habe niemand
umbringen wollen. Sich selbst habe er die tödtliche Kugel zu­
gedacht, und in der momentanen Aufregung habe er nicht gemußt,
was er thue.
* Selbstmordversuch im Onaipark. Vorgestern Abends
um halb 9 Uhr hat sich im Parke auf dem ,Franz Josefs-Quai
oberhalb der Stefaniebrücke ein Blaun aus einem Revolver zwei
Kugeln in die linke Brust gejagt und sich lebensgefährlich verletzt.
Wan brachte den Mann in die nahegelegene Wachstube, wo er
von Aerzten der rcgnirirten Rettnngsgesellschaft verbunden und
sodann in das Allgemeine Krankenhaus transportirt wurde. In
der Rocktasche' deS Verunglückten fand man mehrere Couverts mit
vierzehn Pfandscheinen und einen Zettel, auf dem folgende Worte
geschrieben waren: „Engelbert K., Uhrmacher, XVI. Grundsteingasse.
Ich bin mein eigenes Opfer, der Schuldige bin ich." Es wurde
festgestellt, daß der Lebensiiberdrüssigc mit deni Uhrmacher Engel­
bert K.identisch ist. Er hat die That wegen zerrütteter Vermögens-
Verhältnisse nnsgeführt.
* Der Tod durch den List. Gestern Nachts ist im All­
gemeinen Krankenhaus der Portier Leopold Gang elb erg er­
den grauenhaften Verletzungen erlege n, die er vorgestern Nach­
mittags in seinem Wohnhause, I. Ebcndorscrstraßc Nr. 6, durch
Absturz vom Lift erlitten hatte. Die gerichtliche Sektion der Leiche
wurde angeordnet und das Strafverfahren in der traurigen Sache
eingeleitet, die offenbar durch Fahrlässigkeit verursacht worden ist.
Der Unglückliche sollte nach den behördlichen Erhebungen das
Gepäck einer angelangten Partei in das Coupe des Auszuges
stellen, der aber vorzeitig empvrgezogen wurde. Gangclberger stürzte
in Folge dessen in den Kellerrauin, wo er bewußtlos mit ge­
brochenem Schädel liegen blieb.
* Die That einer Wöchnerin. In grauenerregender
Weise hat gestern gegen Abend eine Frau, die vor kurzer Zeit
Mutter geworden ivar, in einem durch diesen Zustand verursachten
Anfall von Geistesstörung gegen sich selbst gewüthet. Die Unglück­
liche ist die 34jährige Greislcrsgattin Regina M a r e k. Sic wohnt
im Blauen FrcihauS im IV. Bezirk, und zwar im Parterre der
Mühlgaffe Nr. 1 in der Wohnung Nr. 405. Frau Marek hat
vor zirka sechs Wochen einem Kinde das Leben geschenkt. Seither
hat sie, was bei Wöchnerinnen vorzukoinmen pflegt, Spuren
von geistiger Störung gezeigt. Man bewachte die arme
Frau. daher beständig. Gestern Abends hat die Arme aber
doch einen geeigneten Moment gesunden, indem sie das, was man
für sic fürchtete, wahr machte. Sie nahm ein Küchenmesser an
sich und begann mit diesem gegen die eigene Brust zu stechen.
Als Hauslcutc kamen und der blutüberströmten Frau das Messer
entwanden, hatte sich die Unglückliche schon sieben Stichwunden
an der linken Brust und eine anderthalb Zentimeter lange, an­
scheinend den Brnsti-nnm öffnende Stichwunde unterhalb der linken
Brnstdrüse beigebracht. Aerzte der Freiwilligen Rettnngsgesellschaft
wurden berufen. Sic stellten fest, daß die That im Zustande
momentaner Sinnesverwirrung begangen wurde, verbanden die
Frau und brachten sie ins Wiedener Krankenhaus.
* Eine gefährliche Einbrecher!«. Die 41jahrige
Anna Komarck, in Pritschtippel in Böhmen geboren,
XX. Karajangasse Nr. 27 wohnhaft, eine berüchtigte, wegen ver-
übter Bodcne'.nbrnchsdiebstühle wiederholt abgestrafte Person, wurde
vorgestern vom Sicherheitsbnreau der Polizeidirektion abermals
verhaftet, weil sie dringend verdächtigt ist, in der letzten Zeit
wieder mehrere Bodencinbrüche ausgeführt zu haben. Sie pflegte
oder Bedienerin auszugeben, verlangte die
Schluffel zur Dachbodcnthür und sprengte auf den Böden Koffer-
NO Kasten auf und entwendete aus ihnen Wertheffektcn.
Bisher.wurde festgestellt daß ,ie seit Februar dieses Jahres acht
iA °«"»» »«h- °°»»»-«-
»Wetterprognose. Schön, ruhig, trocken.
Kau»» in^l We ?ebmhrie Kraft. Kaufmann (zum Reisenden):
Uot y mr hmausgeworfen zu werden:
unter welchen Bedingungen kann man Sie engagiren?


[ 2023-06-29 10:37:47.066 - 19000915 - Seite 6 ]
oette ö Wien, Samstag Nrbrikrr-Zeikung. 15. Septenlber 1900 Nr. 253
* Arbeitervorstellung im Raimund-Theater. Die,
Organisation des V. Wiener Wahlkreises veranstaltet am
Sonnag den 23. d., Nachmittags halb 3 Uhr, eine Arbeiter­
vorstellung, und zwar gelangt Nestroys „Lumpazivagabundus" zur
Aufführung. Mit der Ausgabe der Karten wird am Sonntag
den 16. d. Vormittags von 9 bis 11 Uhr begonnen und am
darauffolgenden Dienstag, Donnerstag und Freitag Abends von
7 bis 8 Uhr festgesetzt. Bei den bedeutend ermäßigten Preisen:
Logensitze zu 1 fl. und zu 80 kr., Parkettsitze zu 70 und 60 kr.,
Parterresitze zu 50 und 40 kr. und Galericsitzc zu 60, 50, 40, 35
und 20 kr., ist die Nachfrage nach Karten eine sehr lebhafte, und es
werden daher die Organisationen und Genossen des Wahlkreises,
die auf Karten reflektircn, ersucht, sich diese baldigst zu besorgen.
Zuschriften und Bestellungen sind an Genossen PH. Kütt,
XVI/l, Thaliastraße,Nr. 53, Thür 3, zu richten, wo auch die
Kartenausgabe erfolgt.
• Die Bezirksorganisation XIV veranstaltet Montag
den 17. September, um halb 8 Uhr Abends, eine Extravorstellung
im Raimund-Theater, bei der „Der Pfarrer von Kirch-
fcld" zur Aufführung gelangt. Karten sind zu haben inPeschkas
Restauration, XIV. Mariahilferstraße Nr. 196, täglich von 7 bis
9 Uhr Abends; in der Volksbuchhandlung (I. Brand),
1kl. Gumpendorferstraße Nr. 18; in der Redaktion der „Volks­
tribüne", VII. Burggasse Nr. 101; im Zeitungsverschleiß
(Ludw. Wutschet), XII. Niederhosstraße Nr. 16, und bei Genossen
I. Gröbner, VIII. Stolzenthalergasse Nr. 24.
* Die Rechtsschutzinstitution des Allgemeinen öster­
reichischen Frauenvereines bietet allen unbemittelten Frauen
(auch den verachtetsten und ausgebeutetsten unter ihnen) unent­
geltlich Rath und Hilfe in ihren Rechtsstreitigkeiten.
Sprechstunde (mit Ausnahme der Feiertage): Station I, Favoriten,
Keplerplatz Nr. 5 (Gemeindehaus), jeden Freitag von 5 bis
7 Uhr Abends.— Station II, Währing, Martinsstraße Nr. 100
(Gemeindehaus), jeden Montag von 5 bis 7 Uhr Abends.
Von einem Kadettenschüler erstochen.
Die Blutthat des Kadetten Lambertz gibt der „Neuen
Freien Presse" in ihrem gestrigen Morgcnblatt Gelegenheit,
bk Arbeiter von Rottenmaun zu beschimpfen. Es ist kein
Zweifel, daß das Blatt von dem unglücklichen Vater unter­
richtet ist, der— was wir sehr wohl begreifen— alle
Ursache hat, die furchtbare That seines Sohnes, die einem
braven Arbeiter das Leben gekostet hat, durch die eine Familie
ihres Ernährers beraubt wurde, zu beschönigen. Aber es darf
dies nicht auf Kosten des Getödteten und seiner Brüder ge­
schehen. Dazu nun gibt sich die „Neue Freie Presse" her,
weil für sie der „Fall" ein anderes Gesicht gewonnen hat.
Ursprünglich bekam sie aus Graz die Meldung, daß die
beiden Kadetten „s l o v e n i s ch e H e tz l i e d e r" gesungen
und dadurch die deutschen Arbeiter provozirt hätten.
Das paßte ihr in den Kram. Sie will ja auch als das gelten,
was man deutsch nennt. Nun bekam sie aber den Vater des
Burschen zu Gesicht und nun weiß sie, daß „der Kadettenschüler
kein Slovene, sondern der Sohn eines allgemein bekannten
und geachteten deutschen Schulmannes in Wien ist",
und diese Bereicherung ihrer Kenntnisse ist ihr Grund genug,
auf den Bericht der „Arbeiter-Zeitung", die sie allerdings
nicht beim Namen zu nennen wagt, mit einer Reihe von
Fragen zu antworten. „Wozu also die krassen Uebertreibungen
und Entstellungen, die nur beweisen, daß es mit ihrer
Wahrheit sehr schlecht bestellt ist? Warum wird denn ver­
schwiegen, daß damals in Rottenmann ein sozialistischer
Arbeiterparteitag abgehalten worden ist, bei dem
sehr viel getrunken wurde?"
Nach dieser durchsichtigen Einleitung kommt natürlich
die Schilderung von dem Trunkenheitsexzeß der Arbeiter,
gegen die sich die beiden Kadetten nicht anders erwehren
konnten, als daß einer von ihnen einen Arbeiter erstach.
Doch hören wir die „Neue Freie Presse" selbst. Sie
fährt nach den beiden Fragen fort:
Das (nämlich das Treiben der Arbeiter auf dem an­
geblichen „Parteitage" A. d. R.) erklärt auch, warum ,die
beiden Kadettenschüler schon tagsüber in­
su l t i r t, verhöhnt und sogar thätlich angegriffen worden
sind. Abends begaben sie sich deshalb in eines der
Gasthäuser, wo sie den Gendarm zu finden hofften; der
Vater, der anfangs dagegen, war, daß sie noch einmal
das Haus verlassen, folgte ihnen später. Im Gasthaus
trafen sie den Gendarnl und verlangten von, ihm,
daß er gegen die Leute, von denen sie thätlich
insultirt worden waren, einschreite; der Gendarm er­
widerte, das könne er nicht thun, da sie keine körperlichen Ver­
letzungen erlitten hätten; sie sollten ihm die Namen der Angreifer
nennen, dann werde er die Anzeige erstatten. Das konnten die
Kadettenschüler momentan nicht, und so entfernten sie sich, während
der Gendarm im Gasthaus zurückblieb. Man ersieht daraus, wie
wenig persönlichen Schutz der Gendarm nach seinen Instruktionen
in solchen Fällen gewähren kann. Hätte er die jungen Leute und
den Vater wenigstens nach Hause begleitet, so wäre die blutige
That wahrscheinlich nicht geschehen. Es scheint sich rasch verbreitet
zu haben, daß sie bei dem Gendarmen Schutz gesucht. Als sie
nun auf dem HeimwM an einem Kaffeehause vorbeikamen, stürzte
auf einen Pfiff eine Menge Menschen heraus, die sie als „Feig­
linge" verhöhnten und bedrohten. Als dann der eine Kadetten­
schüler ins Cafe rief: „Wo ist der Wirth?", damit dieser Ordnung
schaffe, stürzte sich der Arbeiter Mathias Scheerer mit
einer ganz immolivirten Wuth und Aufregung, die nur
durch übermäßiges Trinken erklärt werden
konnte, mit rothem Gesicht und drohend ausgestreckten
Händen schreiend auf den Kadetten, der ihm doch gar
nichts gethan hatte. Vergebens warf sich der Vater
dazwischen und bat den Arbeiter, sich zu mäßigen: der wüthende
Mensch ließ sich nicht zurückhalten, und da geschah das Unglück
— der Kadet zog zu seiner Vertheidigung das Bajonnett, und
dieses fuhr dem Arbeiter in den Unterleib, ,hm
dadurch eine tödtlichc Wunde beibringend. Gewiß wäre es für den
Kadetten selbst besser gewesen, wenn er kein Bajonnett bei sich ge­
habt hätte. Aber warum ist denn der Wiener Schuldirektor nnt den
beiden jungen Leuten überfallen worden? Soll man sich
denn jede Roheit einer trunkenen Menge
ruhig gesallen lassen? Wessen Schuld ist es dann,
wenn em Unglück geschieht? Der Vorfall,wird ja vor Gericht
klargestellt werden: so viel ist aber gewiß, daß m Zukunft
Wiener Familien, die einen ruhigen Sommeraufenthalt suchen,
nicht nach Rottenmann gehen werden.
So weit die „Neue Freie Presse". Der ernste Anlaß
verhindert uns. dem nicht nur frechen, sondern auch dummen
Blatte mit dem gebührenden Spott zu antworten. Das
Blatt möchte am liebsten das Bajonnett für die That ver­
antwortlich machen... „dieses fetter in den
Unterleib, ihm dadurch eine tödtüche Wunde beibringend.
Da dies eben doch nicht gut angeht, somuß.dieRohheit
der trunkenen Menge" herhalten, so müssen dw Arbeiter
die auf einem „Parteitag versammelt waren,, »me
beiden Kadettenschüler schon tagsüber^ insulttrt, verhöhnt
und sogar thätlich angegriffen" haben, und so muß
sich endlich der unglückliche Arbeiter „mit einer ganz
motivirten Wuth und Ansregung,
die nur
un-
durch
übermäßiges Trinken erklärt werden konnte", auf
den Kadetten stürzen. Wir nehmen an, das Blatt
glaubte nur dem unglücklichen Vater— aber ein
wenig prüfen hätte es müssen, dann hätte es wenigstens
nicht so schwer gegen die Logik sündigen können. Also
1. Abwehr gegen die Roheit einer
trunkenen Menge... Die „Neue Freie Presse"
stellt sich düminer, als sie ist, wenn sie der Welt glauben
machen will, daß „eine trunkene Menge" einen aus ihren
Reihen erstechen läßt, ohne daß sie den Thäter übel zurichtet.
Der Schützling der „Neuen Freien Presse" ist aber heil davon
gekommen. 2. Das Trinken auf dem „Parteitag" der Arbeiter
erklärt, daß die beiden Kadetten schon tagsüber i n-
snltirt, verhöhnt und thätlich angegriffen
worden sind. Wieder setzt die „Neue Freie Presse" die
Kritiklosigkeit ihrer Leser voraus. Waren die Arbeiter auf
einem „Parteitag", dann konnten sie mit den Kadetten über­
haupt nicht zusammen kommen und sie auch nicht insultiren u.s.w.,
denn cs ist nicht Gepflogenheit sozialdemokratischer „Partei­
tage", Kadetten beizuziehen. Wetter ist es aber
auch nicht Gepflogenheit der Arbeiter, sich auf
„Parteitagen" zu betrinken. 3. Die ganz unmotivirte
Wuth des armen Genossen, die wieder nur durch über­
mäßiges Trinken erklärt wird. Das ist wohl zu wenig
Erklärungsgrund. Wenn die Kadetten dem Arbeiter wirklich
nichts in den Weg gelegt haben, dann ist freilich die Wuth
unmotivirt... und sie kann auch nicht durch „übermäßiges
Trinken" allein erklärt werden. Eine Provokation muß
vorausgegangen sein. Um den Lebenden vor den Folgen einer
Unthat zu bewahren, muß der Todte im Grab beschimpft
werden! Diese Vertheidigung geht zu weit und wird den
Protest aller Anständigen herausfordern.
Alle diese Ungereimtheiten der „Neuen Freien Presse",
die keinen logischen Zusammenhang haben, und auch das
Rufen nach hem Wirth wird viel verständlicher durch eine
Darstellung der Vorgeschichte, die uns aus Leoben zu­
kommt. Danach hatten die beiden Kadetten um 10 Uhr
Abends einen Konflikt ans der Straße mit zwei
Studenten. Die Kadetten setzten den Studenten mit
ihren Stöcken zu, so daß diese sich in ein Kaffeehaus flüchteten.
Einer der Kaoetten verfolgte sie dorthin, benahm sich aber
so exzessiv, daß ihm von den Gästen und der Wirthin die
Thür gewiesen wurde. Da äußerte sich der Kadet: „W e n n
ich nur meine Waffe bei mir hätte, so
lvürde ich einen erstechen!" Daraufhin äilßerte die Wirthin:
„So ein Bnb spricht auch schon vom Erstechen." Wirklich
ging der Kadet nach Hause und kam mit dem Seitengewehr
zurück und stellte sich vor das Kaffeehaus mit der Heraus­
forderung: „Wo ist der Wirth? Er möge herkommen!"
Dann geschah das Unglück. Genosse Scheerer, der der
Obmann des Gesangvereines war, dessen Mitglieder die
Gäste im Kaffeehaus waren, mag sich verpflichtet gefühlt
haben, den rauflustigen Burschen zur Vernunft zu bringen,
um einen ernsten Zusammenstoß zwischen den beiden Kadetten
und den mit Recht erregten Arbeitern zu vermeiden,
und diese Intervention kostete ihm das Leben. Diese logische
Darstellung der ganzen Vorfälle macht auch den Ruf nach
dem Wirth erklärlich. Wenn sich der Kadet fürchtete uno
deshalb nach dein Wirth rief, dann brauchte er ja
gar nicht ein zweitesinal zu dem Lokal zu gehen. Und
warum hak er sich vorerst bewaffnet, was die „Neue
Freie Presse" ja auch nicht in Abrede stellt? Vielleicht
um den Wirth mit dem Bajonnett um Hilfe zu bitten?
Gewiß nicht, sondern er wollte im rechten Kadettenschulen­
geiste seine „Ehre" von der gräßlichen Beschimpfung, daß er
mit seinen 18 oder 10 Jahren ein Bnb ist, reinwaschen. Er
holte das Bajonnett, um sich „ritterliche Genugthuung" seitens
des Wirthes zu verschaffen, dessen Frau ihn einen Buben
geheißen hatte.
Darin liegt Logik, und dadurch ist alles erklärt,
während das freche Geschimpfe der „Neuen Freien Presse"
nicht über den Mangel an Logik hinweghilft.
Nun genug davon. Dieser Vorfall hat noch eine andere
Seite: das Waffenträger: der Kadetten­
schüler außer der Schule. Daß man aber den Jungen
gar noch über die Ferien eine Waffe anvertraut, ist ein Un­
fug sondergleichen. Anderswo ist das Waffentragen außer
Dienst nicht einmal den Offizieren gestattet, in dem Ehren-
nothwehrlande Oesterreich erlaubt man unreifen Jungen has
Waffentragen auch lvährend der Ferienmonate. Die Blut­
that von Rottenmann weist zwingend darauf hin, daß mit
diesem Unfug gebrochen werden muß! Die maßgebenden
Personen dürfen diese mit dem Blute eines Arbeiters erkaufte
Erfahrung nicht ungenützt lassen!
Ueber das Leichenbegängniß des unglück­
lichen Arbeiters wird dem „Grazer Tagblatt" aus Rottenmann
unter dem 12. d. geschrieben: Um 9 Uhr Früh fand heute
das Leichenbegängniß des Schuhmachergehilfen Mathias
Scheerer unter Theilnahme einer sehr großen Menschenmenge,
in der alle Stände vertreten waren, vom öffent­
lichen Krankenhaus aus nach dem Pfarrfriedhofe statt. Bor
dem Sarge gingen der Arbeitersängerbund, die Mitglieder
der Filiale Rottenmann der Steiermärkischen Arbeiterkranken-
und Unterstützungskasse und die Ortsgruppe Rottenmann
des Gewerkschafts- und Rechtsschutzvereines, Vertreter von
Korporationen aus Leoben und anderen Orten, hinter ihm
folgten zunächst die Verwandten, dann die Vertreter der
Kollektivgenoffenschaften Rottenmann und Trieben und sehr
viele andere Persönlichkeiten aus der Stadt und der
Umgebung. Der Sarg war mit Kränzen förmlich beladen,
solche wurden auch vor und neben dem Sarge getragen. Die
Einsegnung vollzog Dechant Konrad Kogler. Der Arbeiter­
sängerbund ehrte das Andenken seines gewesenen Vorstandes
durch den Vortrag zweier Trauerchöre, und die Freunde und
Gesinnungsgenossen warfen Blumen in das offene Grab.
Schriftleiter Bichl aus Graz sprach einen kurzen Nachruf.
Die Christlich-Sozialen „gegen" den Kohlen­
wucher.
Der Christlich-soziale Arbeiterreformvereln hielt vorgestem
Abends in der Volkshalle des Rathhauses eine Versammlung mit
der Tagesordnung „B o l k s st i m m e n über den Kohlen-
wucker" ab. Um halb 8 Uhr sollte die Versammlung eröffnet
werden. Da aber um diese Zeit noch niemand da war, wartete
man bis */,9 Uhr. Als um diese Zeit unser Berichterstatter in die
halbleere Volkshalle eintrat, sprach der Vorsitzende Nagor-
zansky eben die verheißungsvollen Worte: und ich er­
theile zum ersten Punkte, der Tagesordnung dem Gemeindcrath
und Volksmann Bielohlawek das Wort."
Der Geweinderath und Volksmann erhob nun die Volks-
stimme gegen den Kohlcnwucher. Das heißt, er schimpfte aus
Leibeskräften über ine Sozialdemokraten. Diese nämlich, meinte
der dumme August, sind an allein schuld. Sie babcn zirka
70.000 Kohlcmubciter in den Streik gehetzt, um sich den Kohlen-
jiidcn gefällig zn zeigen. Die revanckiren sich natürlich durch reich­
liche Spenden für den Agitationsfonds und andere Gefälligkeiten.
Dafür gibt cö Beweise. Bei meiner Wahl im Jähre 1897 sind
die in meinem Wahlkreise wohnhaften Kohlenjuden im Gummi­
radler bei dm Wahllokalen vorgefahrcn und haben mit offenen
Stinnnzetteln für den Judcnsozi Reumann gestimmt. Dafür haben
dann die Sozi den Streik angezettelt, der den Gaunern (ironisch)
ah, pardon, ich wollte sagen: Gönnern der Sozialdemokraten
Millionen eingebracht haj,
, Der Herr Bürgermeister hat in seiner klaren und präzisen
Art einem Mitarbeiter der „Volkszcitung" seine Ansichten über die
Kohlenfrage auseinandergesetzt. Die „Arbeiter- Zeitung" hat
natürlich darüber einen lügenhaftenBericht gebracht. (Unser Bericht
war wörtlich der „Volkszeitung" entnommen.) Die Sozialdemo-
kraten „intentifizicren" sich immer mit den Judcnliberalen. Wenn
der Noske und der Wrabetz beim Ronacher eine Versaminlung
abhalten, telephoniren sie einfach: „Schickt uns morgen tausend
Leute", und am anderen Tag sind tausend Sozialdemokraten beim
Ronacher. damit die Liberalen eine volle Versammlung haben.
Das muß aufhören. Man muß die Sozialdemokraten zwingen,
daß sie sich auf die Seite der Volkesparteien stellen. Dazu ist aller­
dings ivenig Aussicht, denn die Sozialdemokraten wollen nicht
einmal vom allgemeinen Wahlrecht mehr etwas wissen, während
die Christlich-Sozialen aber erklären: Wir wollen das allgemeine,
gleiche und direkte Wahlrech Das Volk muß sich endlich auf­
raffen, und dazu ist gerade r bei der. kommenden Wahlen, eine
gute Gelegenheit. Die Wühle' -aasten sich die Kandidaten recht
gut anschauen, dainit ein arbeitswilliges Parlament zustande
kommt und die blöde Obstruktion endlich aufhört. Nieder mit der
Obstruktion! Nieder mit den Kohlenwuchercrn! Nieder mit der
rothen volksbetrügerischcn Sozipartci! (Lauter Beifall. Der dumme
August verneigt sich dankend nach allen Seiten.)
Der Vorsitzende ersucht nun die rechts von der Tribüne
stehenden Zuschauer, auf die linke Seite zu gehen. Links von der
Tribüne war cs nämlich ganz leer, was durch die Vertheilung
des Publikums besser verborgen werden sollte.
, Nachdem der Umzug bewerkstelligt ivar, ergriff das Wort
der Beamte der städtischen Arbeitsvermitttlung Hrab y. Er hielt
eme gaiiz nichtssagende Rede, an der nur das eine auffallend war,
daß darin fast gar keine Beschimpfungen der Sozialdemokraten
vorkamen.
Der nächste Redner, Gemeindcrath Dr. Wcssclskh, ver­
sprach, sich ganz kurz fassen zn »vollen, brach aber sein Wort in
der schnödesten Weise. Er hielt eine lange und langweilige Rede,
m der er der Versammlung die bedeutsame Thatsache mittheilte,
daß er in der heutigen Gemeinderathssitzung eine Petition gegen
die Kolstcnwuchcrer zu beantragen gedenke.
Zuletzt erschien Herr P r o ch a z k a auf der Tribüne. Er
hielt gegen die Regierung eine jener .Drohreden", die die Re­
gierungen so gern hören. „Es mnaß was g'schcg'n, sunst a'schiecht
was." Dann,schimpfte er «uf- die mit den Kohlenwucherem ver­
bündeten Sozialdemokraten, die, wie ein sozialdemokratischer Ab­
geordneter ihm ausdrücklich erklärt habe, nur um ihrer Popularität
willen den Kohlengräbcrstreik nicht rechtzeitig beendigen wollten.
Treuherzig erklärte er: „Ich müßte kein Antisemit sein, ivcnn ich
mcht sagte: die meisten Kohlengrubenbesitzer sind Juden." Zum
Schluß beantragte er eine Resolution, in der die Regierung auf­
gefordert wird, gegen die Kohlenwucherer vorzugehen. Diese Re­
solution wurde angenommen, worauf der Vorsitzende die Versamm-
jung schloß.
Große Eisenbahnkatastrophe.
New-Orleans, 13. September. Der von New-Orleans
nach Galveston verkehrende Zug der Southern-Pacific-Eisenbahn
ist Früh bei Galveston in der Nähe des Leuchtthuriiics ver­
unglückt. 85 Personen wurden getödtet und
15 gerettet, welch letztere im Leuchtthurin Unter­
kunft fanden.
London, 14. September. Die Reutersche Agentur meldet'.
Einem neueren Telegramm aus New-Orleans zufolge stieß
das gemeldete Unglück einem Zuge der 6nlk and Inlerskate-Bahn zu,
der Freitag Früh B e a u m o n t verlassen hatte und nach B o l i v a r-
p o n t bestimmt war. Das Unglück ereignete sich, nachdem der
Zug den Anschluß an den Southern-Pacific-Zug erreicht hatte,
der Freitag von New-Orleans abgegangen war.
Björnstjerne Björnson erkrankt.
Kopenhagen, 14. September. Björnstjerne Björn-
s o n, der im Begriffe stand, eine Reise inS Ausland an­
zutreten, ist, in Lillehammer, wahrscheinlich in Folge Ucbcr-
anstrcngung, erkrankt; er hat achtundvierzig Stunden ohne Unter­
brechung geschlafen. Der Arzt erblickt hierin kein schlechtes
Zeichen, räth jedoch, daß Björnson die Reise bis zu seiner voll­
ständigen Wiederherstellung aufschiebe. Er kehrt deshalb auf sein
Gut Aulestad zurück.
Ein antiker Fund.
Rom, 13. September. Bei den Ausgrabungen auf dem Formn
stieß man auf den Kopf und Rumpf eines in Marmor meisterhaft
ausgeführten Pferdes. Der Torso, dein ein großer Werth bei-
gemessm wird, wird dem z w e i k e n Jahrhundert p o r
Christi Geburt zugeschrieben.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Gemeinderathsfitzurrg vom 14. September.
Die „Arbeitsfreudigkeit" der christlich-sozialen Majorit
wird dadurch am besten charakterisirt, daß die Sitzungen i
letzter Zeit immer' erst eine Stunde später, als ausgeschriebe
beginnen können. Auch gestern war es fast halb 6 Uhr, ff
Herr Dr. L u e g e r die Sitzung eröffnen konnte. Der Eü
laus an Anfragen und Anträgen war so groß, daß man er
gegen 7 Uhr in die Tagesordnung eintrat. Zu Beginn de
Sttztlng verlas der Herr Bürgermeister zwei lange Berich!
des Generalunternehmers Hochstöger, der die Coke
aus den städtischen Gaswerken verkauft, und des Betrieb-
direktors R o ß n e r, worin erklärt wird, daß der Hock
l V Akesnoth in Wien unschuldig sei. Natürln
™ dre Behauptungen zum großen Theil leere Ausflücht
^ f «ns dem Berichte Roßners sowie daraus hervo,
geht daß Herr Dr. L u e g e r den A u f t r a a gebe
mußt e, daß Hochstöger die Cokes zunächst der Bevölü
rung mid nicht den großen Fabriken zur Verfügung stell!
Herr Dr. L ne g e r hat sich vor den Scherereien gefurchte
die chm der Cokesverschleiß in eigener Regie der Gemeind
bereiten konnte; nun hat er mit seinem schönen Prinzip che.
Weniger Scherereien, und außerden
R“der Vorwurf, daß er an dem Cokeswucke»
des Hochstöger mitschuldig ist.- Der übrige ThÄ dei
r ba? a, e wichtigeren Referate verttlgt wurden
Bericht:^ klangloser und uninteressanter.— Hier bei


[ 2023-06-29 10:37:47.066 - 19000915 - Seite 7 ]
Nr. 25S
15. September 1900
Seite 7
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß Gemeinderath
c Mandat für den Gememderath aus dem zweiten
Wahlkorper des Bezirkes Landstraße Zurückgelegt hat.
Die Cokesnoth in Wien.
^ Bürgermeister Dr. Lueger: Es sind mir von mehreren
Seiten Beschwerden wegen Nichterhalt von Cokes aus
d e n st a d t i s ch c n Gaswerken zugekommen. Ich habe mich
daher verpflichtet erachtet, der Sache auf den Grund zu gehen.
Der Kontrahent H o ch st ö g e r hat eine Zuschrift an mich ge­
richtet. Es heißt dort unter anderem:
„Es waren im Sommer auf den Gaswerken ganz b e-
deutende Mengen Cokes aufgestapelt, indem eine
bedeutend größere Menge produzirt als präliminirt war. Da min
das lange Lagern von Cokes deren Qualität ziemlich verschlechtert,
andererseits aber auch größere Auslagen verursacht, so mußte es
mein Bestreben sein, die unerwartet großen Qualitäten rasch an
den Mann zu bringen. Die Verwaltungsdirektion wird mir be­
stätigen, daß ich statt um 1,100.000 Kronen, wie präliminirt war,
bis zum heutigen Tage um 1,840.000 Kronen bezogen habe, ferner
daß ich der Verwaltung an Arbeitslohn 30.000 bis
40.000 Kronen dadurch ersparte, daß ich die
Cokesquantitäten rasch fortschaffte."
Ich hatte nun für den Winter jenes Quantum von Cokes
für den Wiener Konsum reservirt, das im vergangenen Winter
m Wien konsumirt worden war. Durch den enorm hohen Kohlen­
preis steigerte sich jedoch auch der Cokeskonsum in einer
nicht vor her zu sehenden Weise (?), und wenn
sich die Erzeugung der Cokes in den städtischen Gaswerken
verzehnfachen würde, könnte ich nicht allen Ansprüchen
gerecht werden. Jnsoferne die Wiener Etablisse­
ments, sich durch Schlüsse gedeckt haben,
komme ich selbstverständlich meinen Verpflichtungen nach, und
erwähne ich nur, daß die Wiener Lokalbahnen, die Wiener
Tramway, die Neue, Wiener Tramway, die Donau-Dampf-
schifffahrtyesellschaft, die Stadtbahn, sämmtliche Landesanstalten,
die nieder-österreichische Statthalterei, die Staatsbahnen rc., Cokes
bei mir auf Grund von Schlüssen beziehen. Wenn weiter berück­
sichtigt wird, daß die Wirthschaftsgenossenschaft der Holz- und
Kohlenhändler ein Quantum von 300.000 Meterzentner, die
Genossenschaft der Wäscher und Wäscheputzer ein Quantum von
100.000 Meterzentner zu bekommen haben, so erscheint damit fast
die Hälfte des gesanimten prälimimrten Quantums bereits
erschöpft. Es ist daher geradezu unmöglich, mit dem restlichen
Quantum allen Ansprüchen, die in Folge der hohen Kohlen- und
Cokcspreise an mich gestellt werden, zu entsprechen. Um meinen
Verpflichtungen gegenüber der Kommune nachkommen zu können,
habe ich auch ein Quantum Cokes an verschiedene
Wiener Großkohlenhündler zu einer Zeit ver­
schlossen (!), wo noch keme weiteren Ansprüche an mich gestellt
wurden. Selbstverständlich habe ich keine Jngerenz auf den
Umstand, wohin diese großen Kohlenfirmen die Cokes weiter
veräußern. Ich selb st habe an das Ausland keine
Cokes verkauft und sind daher alle diese Anwürfe
erlogen.
Ein vom Verwaltungsdirektor der Gas-
w e r k e R o ß n e r erstatteter Bericht bestätigt die Angaben
Hochstögers, daß große Quantitäten lagerten, was ihn bestimmte,
die Cokes so rasch als möglich an den Mann zu bringen.
„Hiebei ist allerdings zu bemerken," heißt es im Bericht Wecker,
„daß Hochstöger in diesem Bestreben vielleicht
rößere Quantitäten von Cokes außer-
,alb Wien verschloß, als mit Rücksicht
auf die schon damals zu erwartende
Steigerung der Nachfrage nach Cokes in
Wien nothwendig g e w c s e n w ü r e. Es ist richtig,
daß die Nachfrage in Folge der erhöhten Kohlenpreise gestiegen ist,
sie wuchs aber auch deshalb so an, weil die englische Gasgesell-
schaft die Cokespreise für sämmtliche Sorten um zwölf Kreuzer
per Meterzentner erhöhte, weshalb ein großer Theil der Kunden
der Gasgesellschaft nunmehr die Cokes von Hochstöger beziehen
will, der vertragsmäßig verpflichtet ist, die Cokes zu den bisher
bestandenen billigen Preisen abzugeben. Nachdem jetzt in Folge
der größeren Gasproduktion im städtischen Gaswerk auch die
tägliche Cokesproduktion sich bedeutend erhöhen wird und Hoch­
stöger erklärt, daß das für den Rest des laufenden Jahres ver­
schlossene Cokesquantum nicht mehr besonders groß ist, so steht zu
erwarten, daß die derzeit herrschende Cokesknappheit bald behoben
werden dürfte."
Dr. Lueger bemerkt ferner, daß Direktor Roßner die
Fakturenbücher Hochstögers eingesehen und konstatirt habe, daß
nach den Büchern für Stückcokes kein höherer Preis als
2 Kronen 60 Heller und für Nußcokes kein höherer Preis als
2 Kronen 76 Heller eingehobcn wurde. Es ist daher die Ver­
muthung, daß Hochstöger durch den Verkauf von Cokes nach
auswärts einen größeren Nutzen gehabt habe, aus den Geschäfts­
büchern, Hochstögers als unrichtig erwiesen. Die Cokespreise in
Wien sind, und zwar: Hochstöger: Stückcokes 1 Krone 36 Heller,
Nußcokes 1 Krone 44 Heller; englische Gasgesellschaft: Stück­
cokes 1 Krone 48 Heller, Nußcokes 1 Krone 56 Heller.— Die
hohen Cokesbestände im Frühjahr verursachten ein Aufschaufeln
in großen Haufen, was täglich mehr als 100 fl. Mehrlohn zur
Folge gehabt hat.
Ich habe Auftrag gegeben, dafür Sorge zu tragen,
daß die Cokes vor allem für die Bedürfnisse der
Wiener Bevölkerung verwendet werden.
(Bravo!), Wenn wir den Preis für Cokes nicht erhöhen, so soll
dieser billige Preis nicht vielleicht auswärtigen
Fa b r l k a n t e n zugute kommen, sondern der Wiener Be­
völkerung. Aber andererseits müssen Sie schon entschuldigen, daß
ich nicht in der Lage gewesen bin, die Schlüsse, die Herr Hoch-
stoger gemacht hat, zu beseitigen. Wenn ein Kaufmann Schlüsse
macht, so muß er die übernommenen Verpflichtungen auch erfüllen.
Sie sehen, meine Herren, daß ich alles vorgekehrt habe; ein
Mehreres zu thun, war niir bisher nicht möglich.
,,, Dr. Mittler, der zum erstenmal im neuen Genicinderath
erschienen ist, leistet die Angelobung.
Besau führt in einer Interpellation an, daß in der in der
Vorgartenstraße gelegenen Volksschule, die von 900 christlichen
Kmdern besucht werde, nur eine Christin als Lehrkraft
sich befinde,, während die anderen Lehrpersonen sozial-
d e m okratischen Tendenzen zuneigen oder dem
Judenthum angehören.
ctn-* Luegcr bemerkt, daß diese Interpellation nicht in den
Wirkungskreis der Gemeinde falle, daß er aber nichtsdestoweniger
sich einen Bericht erstatten ließ. Von den Religionslehrern der
einzelnen Konfessionen abgesehen, sind an dieser Schule fünf­
zehn katholische, eine evangelische und
zwei mosaische Lehrkräfte angestellt. In der Anstalt
herrsche Ordnung und Harmonie, Nachtheiliges oder Bedenkliches
sei nicht bekannt.
Schwer fragt, ob der Bürgermeister die Aufstellung
von T ax a m e t e r w a g en auf allen der Gemeinde ge­
hörigen Straßen untersagen will, und was der Bürgermeister zu
thun gedenkt, um dem Ruin des Lohnfuhrwerks Einhalt zu
gebieten.
Dr. Lueger verliest einen Bericht des Magistrats, worin
bemerkt wird, daß eine Beschwerde an den Berwaltungsgerichtshof
beantragt wurde. Der Bürgermeister bemerkt weiter: Ich glaube,
daß es Sache der Fiaker,und Einspänner s e l b st
w ii r e, in gewisse Verhältnisse des Lohnfuhrwerks Ordnung
zu bringen.
Urban fragt: Hat der Bürgermeister davon Kenntniß,
daß gewifie P f a n d l e i h a n st a l t e n bei Belehnung des
Pfandes eine Gebühr, für Aufbewahrung und Reinigung ab­
ziehen und trotzdem die Zinsen für den ganzen Betrag, der oft
nur zwei bis drei Kronen beträgt, berechnen? 2. Hat der Bürger­
meister als Chef der Gewcrbcbehörde erster Instanz die Mittel
zur Hand, um eine solche Manipulation zu verhindern?
Dr. Lueger: Diese Interpellation gehört nicht in den
Wirkungskreis des Gemeinderathes. Ich würde sehr bitten, solche
Uterpellationen in Hinkunft nicht zu stellen, weit dadurch die
Meinung in der Bevölkerung wachgerufen wird, daß der Bürger­
meister alles machen kann, wenn man sich an ihn wendet. (Zu­
stimmung.) Die erste Frage beantworte ich mit Nein, ebenso
die zweite. Aber ich, werde den Herrn Statthalter hievon in
Kenntniß setzen und ihn bitten, diesen Instituten auf die Finger
zu sehen. Es ist überhaupt s e h r t r a u r i g, daß derartige
I n st i t u t e von Privaten betrieben werden.
. Urban stellt folgende Anfragen: 1. Hat der Magistrat gar
keme Jngerenz aus die Ertheilung oder Verweigerung, von Kon­
zessionen für Arbeitsvermittlung. 2. Wenn ja, warum wurde eine
Konzession für die Dienst- und Stellenvermittlung für das
Fleischhauer personal ertheilt?
Dr. Lueger: Diese Angelegenheit gehört auch nicht in den
Wirkungskreis des Gemeinderathes. Ich werde aber trotzdem die
Sache untersuchen lassen, weil die Gemeinde ein städtisches Arbeits­
vermittlungsamt ins Leben gerufen hat. Mir ist von der Ertheilung
einer Konzession nichts bekannt, werde mir aber vom Magistrat
Bericht erstatten, lassen. Die Ertheilung einer Konzession fällt in
den Wirkungskreis der Statthalterei, und steht es dem Magistrat ans
die Entscheidung nur insofern ein Einfluß zu, als er um sein Gut­
achten gefragt wird.
Zifferer stellt mehrere Anfragen wegen der Cokesnoth
in Wien, deren Beantwortung zum großen Theile durch die
eingangs der Sitzung verlesenen Berichte erledigt ist. Am Schluffe
der Antwort Dr. Luegers ruft Bielohlawek: An der
Kohlentheuerung ist der K o h l e n st r e i k
schuld! Das haben die Sozialdemokraten
verschuldet! (Große Unruhe.)
Dr. Müller stellt eine Interpellation wegen der Behand-
lung der magistratischen Beamten jüdischer
Konfession, die konsequent und ausnahmslos bei Stellen­
besetzungen seit Jahren präterirt werden.
Dr. Lueger: Das ist wieder eine Interpellation nach
altem Stil. Der Interpellant weiß sehr genau, daß ich auf die
Beförderung der Beamten nur jenen Einfluß habe, den jedes
Mitglied des Stadtrathes besitzt. Der Interpellant weiß auch
sehr genau, daß die Beförderungen der Beamten vom Stadtrath
vollzogen werden. Die Berathungen des Stadtrathes, sind ge­
heim, und ich bin nicht berechtigt, über einzelne Abstimmungen
des Stadtrathes dem Interpellanten Kenntniß zu geben. Ich
habe nach meinem besten Wissen und Gewissen der jüdischen Be­
völkerung nie ein Unrecht zugefügt. Ja, ich anerkenne, sie hat
auch ein Recht zu leben, aber auch die Christen haben ein Recht
zu leben. (Lebhafter Beifall bei der Mehrheit.)
Anträge.
, Krikawa stellt folgenden Antrag: Vom Magistrat der
Residenzstadt Wien wurde die Bau-und Betriebsgesell­
schaft schon vor längerer Zeit aufgefordert, eine Dienst­
ordnung und ein Lohnregulativ für die
Bediensteten dem Gemeinderath vorzulegen, und es wurde
nach mehrmaligen Urgenzen als letzter Termin der 31. August 1900
festgesetzt. Auch dieser Termin wurde von der Bau- und Betriebs-
qesellfchast nicht eingehalten. Nachdem nun die Gesellschaft alle
Aufforderungen mißachtet und sich der Bediensteten eine große
Mißstimmunq bemächtigt hat, so wird beantragt: Die Bau- und
Betriebsgefellschaft ist laut ß 33 des Vertrages vom 28. Oktober
1899 mit einer Konventionalstrafe von 300 Kronen zu
belegen.
Dobek fordert die Einsetzung eines aus Mitgliedern des
Gemeinderathes zusammengesetzten fünfgliedrigen Feuerwehraus-
schnsses, der die Reorganisation der Wiener
Berufs-, sowie der Freiwilligen Feuer­
wehren berathen und Anträge dem Gemeindcrathe vor­
zulegen Hütte.
Stingl beantragt die Aufhebung des Stadt­
rathes.
Dr. Wesselsky stellt den Antrag, der Gemeinderath wolle
die Regierung auffordern, sie möge Vorkehrungen treffen, um den
willkürlichen Preiserhöhungen des wichtigsten Brennmaterials
Einhalt zu thun, und für die Zukunft durch Verstaatlichung
der Kohlenbergwerke weiteren Raubzügen vorbeugen.,
Urban fordert in einer „Resolution" die S e q u e st r a t i o n
der Kohlende rgwerke und Uebernahme in den Staatsbetrieb.
Die Anträge werden dem Stadtrath zugewiesen.
Die Tagesordnung.
Um */,7 Uhr wird endlich zur Tagesordnung übergegangen.
Wir erwähnen hier nur die wichtigeren Angelegenheiten.
Dr. Wähner: beantragt die Einsetzung eines fünfgliedrigen
Ausschnsses zur archäologischen Erforschung Wiens. (Angenommen.)
Dr. Wahner berichtet dann über eine Reihe von Tram-
wayailgelegenheiten, unter anderem über die Ein­
bindung der H e'n g a s s e n l i n i,e. Die Anträge des Bericht­
erstatters werden sämmtlich genehmigt.
Nach einem Bericht Dr. Mayreders werden die Projekte
für die g ä r t ii e r i s ch e A u s g e st a l t u n g der Straßen
und Platze längs der Stadtbahn von: Getreidemarkt bis zur
Johannesgasse mit dm Kostenanschlägen im Betrage von
97.270 Kronen genehmigt.
Ferner wird ein Antrag Costenobles angenommen, daß
auf die Errichtung von Denkniälern in diesen Anlagen Rücksicht
genommen werde.
Dr. Mayreder legt das Projekt für die Kanalisirung
des im Niederschlagsgebiete des Halterbaches gelegenen Theiles
von H ü t t e l d o r f, Kostenvoranschlag 95.393 Kronen, vor. (An­
genommen.)
Schreiner legt daö bereits bekannte Projekt für die
Wieder her st ellung des Kinderparkes im
III, Bezirke, (Kostenvornnschlag 135.929 Kronen) vor. Das Pro­
jekt wird vollinhaltlich genehmigt.
Ein Zusatzantrag Wurm, zu untersuchen, ob nicht die
Bahiibauunternehniung zur Beitragsleistung herangezogen werden
könnte, weil ja die seinerzeitige Devastirunlldes Kinderparkes durch
den Stadtbahnbau erfolgte, ivird an deu Magistrat geleitet.
Fiedler berichtet über einen Antrag Oppenbergers
aufAufhebung des Kunstweingesetzes und
Verbot des Kunst Weines und stellt folgenden Antrag:
Es sei an die Regierung mit der Bitte heranzutreten, einen Gesctz-
enttvurf einzubringen, der die Erzeugung, den Verkauf und Aus­
schank von Kunst- und Halbwcin unbedingt verbietet und nur die
Herstellung der sogenannten „Schauniweine" gestattet. (An­
genommen.)
Tomola beantragt eine Entschädigung von ^40 Kronen per
Kopf und Jahr für Abnützung der Kleider und Schuhe an di
ii■ i——« e
[60
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Welch merkwürdiger Gedanke, sich gerade an den zu
wenden!"
Der Vizegouvcrneur konnte es Fajnitzin nicht vergessen,
daß er ihn gezwungen hatte, in einem Prozeß als Zeuge zu
erscheinen, wo er ihn eine halbe Stunde kang vor dem ganzen
Saale zur Zielscheibe seines Spottes gemacht hatte.
„Ich hätte dir nicht gerathen, dich mit dem zu befassen,
das ist ein dummer Mensch!"
„Ich habe dich noch um etwas anderes zu bitten,"
sagte Nechludow, ohne scheinbar auf ihn zu hören. „Ich habe
früher ein junges Mädchen, eine Erzieherin, gekannt... Die
Unglückliche befindet sich heute ebenfalls im Gefängniß und
hat mir sagen lassen, sie wünsche mich zu sprechen. Kannst du
mir auch für sie eine Erlaubniß geben?".
„In welcher Sektion befindet sich deine Erzieherin?
„Wie man mir gesagt hat, in der politischen."
„Ja, siehst du, das Recht, die politischen Gefangenen
zu besuchen, wird nur den Eltern gestattet. Doch höre, ich
werde dir eine allgemeine Erlaubniß geben. Ich weiß, daß du
sie nicht mißbrauchen wirst. Und wie sieht deine Protegee aus.
' <)U
..••['s Y.< LMIX Ui
nahm
„Gräßlich häßlich!"
'Maslinnikow schüttelte mißbilligend den Kopf,
einen Bogen Stempelpapier und fing an zu schreiben.
Du sollst sehen, welche schöne Ordnung trn Gefängniß
herrscht... und es ist durchaus nicht bequem d° Ordmmg
rii bolten besonders jetzt, da die Sale überfüllt sind und wir
Viel Zuchthaussträflinge haben. Doch ich wache streng über
alles.das rnteressirt mich sehr..Du wirstsehenwiegutalles
eingerichtet ist und wie alle zufrieden sind f ffl
ist inmt muß diese Leute zu nehmen wissen. ck>n oer ietzien
Zeit hat einmal ün Fall von Insubordination- st-tt-
bei mir alles gut vorübergegangen. Vor allem muß man
Nachsich^ m^d Autontät zug^Zei„ esitz^ L
„ich bi'?nur zweimal ins Gefängniß gegangen und muß dir
gestehen, daß ich einen ganz kläglichen Eindruck davon em­
pfangen habe."
„Weißt du was, du solltest einmal die Gräfin Passek
besuchen, ihr würdet euch wunderbar verstehen. Sie hat sich
ganz urid gar solchen Werken gewidmet. Sie thut viel
Gutes. Durch sie und auch durch mich, das kann ich ohne
Unbescheidenheit gestehen, ist unser ganzes Gefängnißsystem
umgestaltet worden. Von den Greueln des alten Systems ist
jetzt nichts mehr vorhanden, und die Gefangenen sind wirklich
glücklich... Aber wie kannst du dich nur an Fajnitzin wenden?
Ich kenne ihn nicht persönlich, unsere beiderseitigen sozialen
Beziehungen führen uns nicht zusammen, doch ich weiß aus
sicherer Quelle, daß er ein Schafskopf ist. Ganz abgesehen
davon, daß er sich vor Gericht Dinge zu sagen erlaubt..."
„Ich danke dir herzlich für deine Gefälligkeit," sagte
Nechludow, nahm das Papier, das der Vizegouverneur eben
für ihn geschrieben, und stand auf, um fortzugehen.
„Und jetzt komm' zu meiner Frau!"
„Das ist heute leider unmöglich; entschuldige mich
bei ihr!"
„Sie würde mir nicht verzeihen, wenn ich dich hätte
fortgehen lassen," versetzte Maslinnikow, während er seinen
alten Kameraden bis zu den Stufen der Treppe begleitete,
„na, komm' schon mit, bloß für eine Minute."
Doch Nechludow blieb unerbittlich, und Maslinnikow
rief ihm unten im vertraulichen Tone nach:
„Dann komm' aber jedenfalls Donnerstag, dann hat
meine Frau „Jour"; ich werde ihr deinen Besuch schon jetzt
ankündigen."
Mit diesen Worten kehrte er in sein Arbeitszimmer
zurück.
Sechzehntes Kapitel.
Als Nechludow von Maslinnikow kam, ließ er sich
direkt nach dem Gefängniß fahren. Er sagte den Aufsehern,
er wolle mit dem Direktor sprechen, und wendete sich sofort
dem Bureau dieses Beamten zu.
Wieder hörte er, genau wie beim erstenmal, die Töne
eines schlechten Pianos. Anstatt der „Rhapsodie" von Liszt
spielte man jetzt eine Etüde von Clementi; doch es war noch
immer derselbe übertriebene Eifer, dieselbe mechanische Fertig­
keit, dieselbe Schnelligkeit.
Die Magd, welche öffnete, sagte, der Hnuptmann
wäre zn Hanse, nnd führte ihn in einen kleinen, mit
einem Divan, einem Tisch, drei Stühlen und einer
ungeheuren Lampe ausgestatteten Salon. Einen Augenblick
später erschien der Direktor selbst mit seinem müden, be­
kümmerten Gesicht.
„Meine Hochachtung, Fürst. Womit kann ich Ihnen
dienen?" fragte er, indem er seine Uniform zuknöpfte.
„Ich war beim Bizegouverneur, und er hat mir diesen
Erlaubnißschein gegeben," versetzte Nechludow. „Ich möchte
die Maslow sprechen!"
„Die Markow?" fragte der Direktor, der in Folge
der Musik den Namen nicht verstehen konnte.
„Die Maslow!"
„Ach ja, ich weiß," sagte er, erhob sich und ging zu
der Thür, aus der die Rouladen Clementis kamen.
„Ich bitte dich, Maruffja, höre wenigstens Eine
Minute auf," sagte er; man hört ja sein eigenes
Wort nicht!"
Das Klavier verstummte, Stühle wurden ärgerlich
fortgeschoben, und jemand öffnete die Thür, um einen müden
Blick in den Salon zu werfen.
Augenscheinlich erleichtert, nahm der Direktor eine
dicke Zigarette aus einem Etui und bot Nechludow
eine an.
„Kann ich die Maslow sprechen?"
„Was willst du hier?" fragte der Direktor ein kleines
Mädchen von fünf bis sechs Jahren, das in den Salon ge­
schlichen war und sich, ohne Nechludow mit den Augen zu
verlassen, bemühte, seinem Vater auf den Schoß zu klettern.
„Nimm dich in Acht, du wirst fallen," fuhr er mit nach­
sichtigem Lächeln fort.
„Nun gut! Wenn es möglich ist, möchte ich Sie
Nechludow vorführen zu lassen," wiederholte
sprechen?^ Bkaslow, die können Sie leider heute nicht
„Weshalb nicht?"
„Hören Sie, das ist Ihre Schuld!" versetzte der
Direktor mit leichtem Lächeln. „Fürst, glauben Sie mir
geben Sie ^hr kein Geld mehr! Wenn Sie wollen über-
Ä«® 1 'tu* sie- aber Sie habm§ je'denfaL
ffit K’ .gegeben, sie hat sich Schnaps
ÄP ist ’fMjÄ P r ausrücken, und
macht hat."' vollständig betrunken, so daß sie Lärm ge-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:47.066 - 19000915 - Seite 8 ]
15. September 1900
Seite 8 Wien, Samstag Nrbriker-Zrikung.
Nr. 253
Provisorischen Schuldiencrinnen.
(Genehmigt.)
Tomola berichtet weiter über die Entscheidung des Finanz­
ministeriums, womit die Stcuersreiheit für die Geb linde des
städtischen Gaswerkes verweigert wurde. Die Ergreifung der Be­
schwerde an den Berwaltungsgerichtshof wird nachträglich
genehmigt.
Gegen die Taxameter.
Dr. Dentschmann beantragt, gegen die Entscheidung des
Ministeriums des Innern über die Errichtung neuer Stand­
plätze für Taxametereinspänner im II. Bezirk,
Valeriestraße, und im HI. Bezirk, Boerhavegasse, die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.'
Bielohlawek: Durch die Art der Lizenzverleihung, wie
sie von der Statthalterei geübt wird, wird die Genossenschaft der
Einspänner und Fiaker geichädigt. Es ist mit Freude zu be­
grüßen, daß gegen diesen Vorgang eingeschritten werden soll. Es
ist geradezu eine Ungeheuerlichkeit, dem Sohn eines Millionärs,
dem jungen Baron Czedik, solche Lizenzen zu verleihen. (Rufe:
Wuchergeschäft!) Er verpachtet die Lizenzen an einzelne Unter­
nehmer und steckt den Gewinn ein, während einzelne Be­
werber abgewiesen werden. Wenn der Statthalter ein so großes
Interesse daran hat, daß der Taxameter eingeführt werde, so
nwge auch an einzelne Bewerber die Lizenz hinausgegeben werden.
Diese Taxameter werden nicht nur im Auslande erzeugt, sondern
die Taxameterfahrer erhalten sie auch nicht in ihr Eigenthum,
sondem sie müssen auf Lebensdauer Pacht bezahlen. Es geht
nicht an, daß einer solchen Persönlichkeit ein Monopol er­
theilt wird.
Schwer verweist auf die Thatsache, daß 272 neue
Lizenzen hinausgeaeben wurden, trotzdem hiefür kein Bedürfniß
existirt. Baron Czedik hat nicht weniger als 124 Lizenzen
verpachtet.
Dr. Nechansky: Der Kampf gegen Czedik und seine
Wirthschaft ist in Wirklichkeit nur ein Kampf gegen
eine Neuerung. (Widerspruch links.) Der Kampf gegen
Czedik ist nur ein Deckmantel (erneuerter Widerspruch links)
für den Widerwillen gegen die Einführung des Taxameters. Die
Geschichte hat bekanntlich damit begonnen, daß der Statthalter
eine Reihe Lizenzen an Taxameterbewerber hinausgab. (Rufe
links: Mit dem hält man die Bevölkerung nur zum Besten!)
Sie halten jetzt auch die Bevölkerung zum Besten. (Leb­
hafter Widerspruch links.) Ich muß sagen, ich begreife nicht
den Kampf der Genossenschaft. Da die Miethe eine billige
ist, ist der Taxameter für Fuhrwerksbesitzer entschieden rat
Vortheil, und die Erziehung der Kutscher kann nur durch den
Taxameter erfolgen. Jetzt ist der Kutscher, der mit einem Taxa­
meter fährt, nüt einem Trinkgelde zufrieden und bedank sich.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß die Bezahlung derzeit eine
ungleich angenehmere ist als früher.
Biclohlawek berichtigt, daß sich die Genossenschaft der
Einspänner und Fiaker niemals gegen die Einführung des Taxa­
meters, sondem nur gegen die Art der Lizenzertheilung an Czedik
gewehrt habe.
Nechansky konstatirt, daß gerade von der Genossenschaft
der Kampf gegen die Ertheilung von Taxameterlizenzen geführt
wurde und verweist auf die Haltung des Obmannes Schrabauer.
Hierauf wird der Antrag des Stadtrathes angenommen
und die öffentliche Sitzung geschlossen.
Die Gemeinderathswahlen in Schwechat, deren
Resultat nun vorliegt, haben Herm Dreher gezeigt, daß die
Schwechater sich nicht mehr lange seine Diktatur gefallen lassen
iverden. Wir haben über den Wahlkampf im dritten Wahlkörper
bereits berichtet und die Schwierigkeiten, die der Opposiüon gegen­
übertraten, dargelegt. Doch trotz aller Schwierigkeiten erzielte sie
ein schönes Wahlergebniß. Sie erhielt auf den ersten Schlag
1ö9 Stimmen, die Dreher-Partei brachte es noch auf 404. Sie
war von diesem Stimmenverhältniß so entsetzt, daß sie im zweiten
und im ersten Wahlkörper, die nur wenige Wähler zählen,
Niederlagen befürchtete. Um die Wähler mit sich zu versöhnen,
nahm sie inr zweiten und ersten Wahlkörper je einen Oppositions-
kandidatcu auf ihre Liste. Das verhalf ihr zum Siege. Sie
erzielte im zweiten Wahlkörper 4? Sümmen gegen 17 der
Opposition und im ersten Wahlkörper 16 gegen 5 der Opposition.
Mehr als ein Drittel von Schwechat wagt also, gegen Dreher
bereits offen aufzutreten.
Theater.
An nähme zu finden. Da nun der Verfasser eine
bindende Zusicherung eines Termins in dieser
Saison verlangte, mußte der Direktor Olein sagen. Die Bedingung
der ersten,Aufführung erklärt Herr Dr. Schlenther damit, daß
hierauf der Verfasser einen bestimmten Ansführungstermm
verlangte, was von Schlenther jedoch nicht zugestanden wurde.
Dennoch blieb die Unterhandlung, „w ic beiden Theilen
jederzeit bewußt sein in u ß t c", in der Schwebe.
Herr Schnitzler scheint also eine Enttäuschung mit
einem Vertragsbruch zu verwechseln. Obwohl die Er­
klärung des Herren Dr. Schlenther nicht ausreichend ist, daß die
Herren Referenten gut daran gethan hatten, erst b e i d e T h e i l c
zu hören, bevor sie protestirten, leuchtet ein. Die „Erklärung" war
wohl weniger von dem beleidigten Rechtsgefühl geleitet, als von,
sagen wir höflich, der Lust am Demonstrircn.
Eine Erklärung des Burgtheaterdirektors. Auf die
gestern mitgetheilte „Erklärung" der Burgtheaterreferenten ant­
wortet Herr Dr. Schlenther mit einer Gegenerklärung, die
natürlich nicht kürzer ausgefallen ist. Herr Schlenther erklärt,
a: I/abe das betreffende Werk formell nie angenommen und
cS erst abgelehnt, als ihn der Verfasser vor eine unerfüllbare Be­
dingung stellte. Er beruft sich dabei auf den in der Erklärung ver­
öffentlichten Privatbrief, aus dem hervorgehe, wie weit er noch
von dem Entschluß zur Annahme des Stückes entfernt war. Er
spreche darin von einer „ersten flüchtigen Durcharbeitung"; er
äußert Bedenken gegen seine eigenen Kürzungsversuche:, die Be­
setzungsfrage erregt bei ihm ebenso starke Zweifel wie beim Autor;
ich spreche von der „Riesenaufgabe", worunter er die ungewöhnlich
mühfame, kostspielige und zeitraubende Vorbereitung zur Aufführung
gerade dieses Stückes meint. Diese Bedenken hatten sich gesteigert,
als der Direktor das Stück zum zweiten- und zum dnttcnmale
vornahm. Er schrieb darüber dem Verfasser am 17. Juni unter-
anderem:
Ich habe mich dieser Tage noch einmal sehr genau mit
dem Stück, seiner Personeufülle und seinen szenischen Schwierig­
keiten, seinen feinen, poetischen Reizen und seinen herben Zu­
muthungen an die Folgsamkeit des Zuschauers beschäftigt, und
mir das Bühnenbild, das im Burgtheater geboten werden
könnte, möglichst klar vor Augen gestellt. Und ich bin Ihnen nun
das ehrliche Geständniß schuldig, daß meine Hoffnungen auf emen
Bühnenerfolg mit jedem neuen Studium immer mehr sinken.Nur
weil mir diese Ueberzeugung sehr gegen das Herz geht, habe ich
nicht das Herz gehabt, sie Ihnen früher offen auszusprechen:
nur darum habe ich von Zeit zu Zeit mich .immer wieder ^hrer
ernsten und sozusagen feierlichen Arbeit genähert, stets mit dem
besten Willen, auch nicht in meinen Zweifeln, sondern m
meinen Hoffnungen zu stärken. Leider .aber#
Gegentheil der Fall. Das Stück und sem!: dramatische Wirkung
rückt mir fermer, und ich möchte fast prophezeien, daß Sie nach
lsahccil wenn Sic von jüngerm WeMen wiedn daraM
leben konnt, llegt/ Die
die mich anfangs.beim Lesen fefseltep.,.^
Gerichtssrml.
auf dem Theater
»ÄB> MS >« Sn« «*'”« mH
"fas
Studium des Stückes zureichende Gründet»
(Die Gerichtssaallügen des „Deutschen Volks­
blattes".) Das „Deutsche Volksblntt" mußte gestern eine
Berichtigung des wegen Blutschande angeklagten Johann K a r-
h a n n, dessen Geisteszustand nun untersucht wird, bringen. Es
geht daraus hervor, daß alles, was das „Deutsche Volksblatt"
über den „sozialdemokratischen Agitator" Karhann zu sagen weiß,
eitel Lüge ist. Karhann läßt durch seinen Vertheidiger Dr. Hits ch-
m a n n, der ihn hierüber eingehend befragt hat, erklären, daß er
niemals Sozialdeurokrat gewesen ist, daß er
nie einem Verein angehörte, und daß er gar
nicht wisse, was ein „Agitator" ist.
Ans Ersuchen des Dr. Viktor Kienböck stellen auch
wir richtig, daß Dr. Kienböck in dem Prozeß nicht den
Karhann, sondern dessen Tochter Cäcilie vertheidigt hat, und zwar
in Vertretung des bestellten Ex okko-Vcrtheidigers.
(Die Geheimnisse der Polizeiwachstnbe.) Vor einigen
Wochen gab es in Hernals eine aufregende Arretirungsszene. Der
20jährige Alois Wellisch hatte sich abseits von der Straße zu
einem Baum gestellt, um seine Nothdurft zu verrichten. Da stürzte
ein Wachmann auf ihn los, um ihn zu arretiren. Wellisch war
sich wohl keiner Schuld bewußt und glaubte, daß kein Anlaß zur'
Arretirung vorliege. Er gerieth in große Aufregung und setzte sich
zur Wehr. Seine Aufregung wuchs noch, als zwei seiner Be­
kannten, die Taglöhner G r a b e n h o r st und Kaue r sich ein­
mengten, um ihn dem Wachmann zu entreißen. Es entstand ein
arger Exzeß, so daß noch mehr Wachleute reqnirirt werden
mußten, denen es endlich gelang, die Exzedenten auf das Wach­
zimmer zu bringen.
Gestern hatten sich die drei vor einen: Erkeuntuißsenat,
dem Landesgcrichtsrath Z e i ß b c r g e r präsidirte, zu ver­
antworten. Die Angeklagten waren geständig. Wellisch gab an,
daß er in großer Aufregung gewesen sei. Im Polizeiarrest habe
ihm dann, als er schon bezwungen war, der Wachmann Tichy
im Verein mit anderen Wachleuten die Hände am Rücken mittelst
eiserner Spangen festgcschlossen, und hierauf sei er haupt­
sächlich von Tichy derart mißhandelt worden,
daß er seither schwcrh örig sei. Auf Antrag des
Vertheidigers Dr. Spielmann wurde Wellisch ärztlich unter­
sucht, und es wurde konstatirt, daß er ein allerdings veraltetes
Ohrenleiden habe. Der Wachmann Tichy gestand als Zeuge
zu, daß er den Angeklagten, weil er widerspüustig gewesen sei,
„unsanft angefaßt" habe.— Votant Engelbrecht:
Die Wachleute können doch nicht solche Leute mit Handschuhen
anfassen ...— Das ist wohl richtig, aber cs ist ein Miß­
brauch der Amtsgewalt, wenn man einen bereits be­
zwungenen Exzedeuten, nachdem er schon gefesselt ist, mißhandelt.
Ein Richter hat keinen Anlaß, durch billigende Aeußerungen den
Wachleuten immer beizustchen und dadurch ihr Gewissen zu. er­
leichtern. Daß es Wachleute giebt, die das Maß dessen, was ihre
Pflicht und ihr Recht ist, gern überschreiten, wird dem Herrn
Landesgerichtsrath Eugelbrecht gewiß nicht gar so unbekannt sein.
Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung der An­
geklagten zu je vier Monaten Kerker.
(Lebensmittelgauncr.) Leopold und Bertha P i ck,. die
in der Sechsschimmelgasse im IX. Bezirk ein Gemisch t-
waarengeschüft haben, standen gestern vor dem Strafrichter
des Bezirksgerichtes Josefstadt Landesgerichtsrath Dr.
v. Heidt, um sich wegen Uebertretung des Lebensmittel­
gesetzes zu verantworten. Die Polizeiagentensgattin Marie
W e n d t n e r hatte am 20. Mai in dem erwähnten. Ge-
a e Schmalz gekauft, das ihr nachher als nicht recht richtig
m. Sie machte davon dem städtischen Marktkommissariat
Mittheilung, das hierauf durch Martkommissär Z w i e g e r in
dem Geschäft der Angeklagten eine Revision vornehmen ließ, bei
der dieser neben einem Faß mit Scbmalz ein solches mit
Margarineschmalz vorfand, das mit der Bezeichnung „Speisefett"
versehen war. Der Marktkommissär gab bei der gestrigen Ver­
handlung an, daß unter Schmalz gewöhnlich Schweineschmalz
verstanden werde. Kunstfett dürfe nur auf ausdrückliches Ver­
langen verkauft werden. Leopold Pick wurde wegen Uebertretung
des'Lebensmittelgesetzes zu achtundvierzig Stunden
Ine st sowie zu einer Geld st rase von 200 Kronen,
im Nichteinbringungsfalle zu weiteren zehn Tagen Arrest
verurtbeilt, Bertha Pick dagegen freigesprochen.
(Noblesse oblisee.) Ein Staudesgenosse der Thun und
Badens ein gewisser Graf Philipp Spangen, Gutsbesitzer und
natürlich auch Reserveoffizier, sollte sich gestern vor dem Straf­
richter des Bezirksgerichtes Josefstadt, Gerichtssekrctär Dr.
Brandtmayer, wegen Mißhandlung einer wehrlosen Frau,
der Näherin Ernestine B a u m a n n, verantworten. Der ritterliche
Herr war aber zur Verhandlung nicht erschienen und hatte es
vorgezogen, sich durch einen Advokaten vertreten zu lassen. Frau
Baumann, vom Richter als Zeugin vernommen, erzählte, sie sei
eines Tages bei der Privaten P. gewesen, als plötzlich Graf
Spangen in der Wohnung dieser Frau erschien und einen
Skandal provozirte. Anlaß zu diesem Skandal gab, wie die P.
erzählt, der Umstand, daß sie es ablehnte, dem Grafen eine reiche
Braut zuzukuppeln. Der Graf habe nun mit der P. Streit
begonnen und, als sie (Zeugin) vermittelnd eingreifen wollte, mit
einem schweren Stock derart auf sie losgeschlagen, daß sie
ohnmächtig zu Boden stürzte.— Richter: Sind Sie in Folge
der Mißhandlung krank geworden?— Zeugin: Ja, ich bm
seit der Zeit, wo ich vom Grafen so mißhandelt worden bin,
schwer leidend.— Der Vertreter des Angeklagten übemibt nun
dem Richter ein dünnes Spazierstäbchen, mit dem der Angeklagte
angeblich die Zeugin geschlagen haben soll.— Zeugin: Ich
bitte, Herr Richter, das ist nicht der Stock. Der Stock, mit dem
ich mißhandelt wurde, war viel schwerer.— Da dem Richter
das Verbrechen der schweren körperlichen
Verletzung vorzuliegen schien, beschloß er
die Abtretung des Aktes an das Landes­
gericht.— Wenn sich nur nicht am Ende noch der „Geist"
des Herrn Grafen umnaclstet.
(Recht muß bestehen !) Ein ärmlich aussehender Junge,
der Schirmmachcrlehrling Robert K., steht vor dem Preßrichter
des Bezirksgerichtes Josefstadt, Landesgerichtsrath Dr. v. Heid t,
um sich wegen Uebertretung des Preßgesetzes zu verantworten.
K hat im XVII. Bezirk Planeten feilgeboten und verkauft und
würde dabei von einem Wachmann erwischt, der den jugendlichen
Gesetzesübertreter" der strafbaren Gerechtigkeit überantwortete
ü_ Richter: zu dem sehr. jugendlichen Angeklagten: Das
darf ja Nichtsein, das ist ja verboten.— Angell.: Bitt
schön, i hab kan Vater mehr, und mei Mutter is a so schwach,
und da hab i a bißl wis verdienen woll'n.— Richter:
> Nun, und was machen Sie itzt?— A n g e k l.: Jetzt bin i bei
an Schirmmacher in der Lehr, da verdien' i 2 fl. 50 kr. in der
Woch'n.— Richter: Na und jetzt muß Ihnen
da§ G c r i ch t 'a u ch noch etwas wegnehme n.
— Ter staatsanwaltschaftliche Funktionär beantragte, eine möglichst
milde Bestrafung des Angeklagten. „Ja, cs thut ihm das auch
noch weh," sagte der Richter, den Jungen zu einer Geldstrafe von
zwei Kronen verurtheilcnd.
(Das Opfer eines Jnstizirrthnms.) Vor dem Straf­
richter des II. Bezirkes, Gcrichtsseüetär Dr.Ritter v. Wessely,
war gestern die 54jährige Stickerin Katharina Steiner der
leichten Körperverletzung angeklagt. Bei Abnahme der Generalien
stellte der Richter, wie üblich, die Frage, ob die Angeklagte bereits
bestraft sei.— Vertheidiger Dr. Heinrich G eirinst er: Ich muß
beinerken, daß meine Klientin im Jahre 1872 zuni Tode durch den
Strang verurtheilt wurde. Nichtsdestoweniger ist sie bisher un­
bescholten.— Richter (erstaunt): Unbescholten, trotz der Todes­
strafe. Wie ist das zu verstehen?— Dr. Geiringer: Meine
Klientin ist die Heldin jenes Justizdramas, das in den Siebziger-
Jahren die ganze Welt in Aufregung versetzte. Sie wurde im
Jahre 1872 zum Tode verurtheilt, weil sie ihre Zinimernachbarin,
die Prostituirte Franziska Ä a l l o g, durch Gift aus der Welt
geschafft haben soll. Der Kassationshof wandelte die wegen Mordes
verhängte Strafe in eine sechsjährige Kerkerstrafe um, und
Katharina Steiner hatte bereits vier Jahre verbüßt, als
sich der wirkliche Thäter, der Sohn des Oberlandesgcrichtsrathes
Wachau er, dem Gericht stellte. Die Steiner wurde in Freiheit
gesetzt und die Strafe als ungiltig erklärt. Sie ist demnach un­
bescholten.— Richter: Ich entstnne mich dieses Falles schon.—
Gestern war Katharina Steiner angeklagt, ihre Mietherin, die
Modistin Irma Steiner, mißhandelt zu haben, weil diese erst
nach Mitternacht aus „Venedig in Wien" heimkehrte. Die An­
geklagte gab zu, dem Mädchen das Unmoralische dieser Handlungs­
weise vorgeworfen zu haben, geschlagen habe sie die Irma Steiner
nicht.— Zur Vorladung einer Zeugin wurde die Verhandlung
vertagt.
Mn Pfaffe als Sklavenhändler.
Paris, 13. September.
Heute begann vor dem hiesigen Schwurgericht der Prozeß
gegen den auch den Lesern der „Arbeiter-Zeitung" wohlbekanntm
Abbe Santol wegen des Verbrechens der Entführung
von Minderjährigen und der Unzucht mit
Knaben. Die Vorgeschichte des Falles ist folgende:
Abbe Santol betrieb seit Jahren einen ausgedehnten
Handel mit unmündigen Kindern. Als In­
spektor eines Waisenhauses lockte er Knaben an sich und verkaufte
sie dann an klerikale Unternehmer in der Provinz. Von den Vor­
mündern der Kinder ließ er sich Kontrakte ausstellen, durch die sie
ihm alle Rechte an die Kinder abtraten und sich zur Zahlung
von 300 bis 500 Francs für den Fall eines Kontraktbruches ver­
pflichteten. Dafür versprach der Abbe, den Kindern Lehrplätze bei
guten christlichen Firmen zu verschaffen. In Wirklichkeit mußten
aber die Kinder unmenschlich arbeiten, wurden schlecht genährt,
geschlagen und ihrer Freiheit beraubt. Dafür mußten sie am
Sonntag zur Messe gehen. Außerdem mißbrauchte Abbe Santol
die ihm anvertrauten Kinder geschlechtlich. Die Briefe der Kinder
wurden einer strengen Zensur unterzogen. So erklärt es sich, daß
der Pfaffe sein schmutziges Handwerk jahrelang betreiben konnte.
Der Skandal wurde aufgedeckt, als er einen ihm von
Madame de la C o n d a m i n e, einer frommen Dame, anvertrauten
13jührigeu Knaben Namens Jules B r u y s s e mißhandelte und
von Frau de la Condamine die Konventionalstrafe von 300 Francs
verlangte, als der Knabe ihm davonlief.
Die Verhandlung wird öffentlich geführt. Der Präsident
begründet diesen Beschluß damit, daß sich die öffentliche Meinung
über die Ergebnisse der Verhandlung ein klares Bild machen solle.
Der angeklagte Abbe verantwortet sich schluchzend dahin,
daß er bei seinem Unternehmen nur das Wohl der Kinder im
Auge gehabt habe, daß sein Zweck gewesen sei, die Kinder zu
guten Christen zu erziehen und ihre Zukunft sicherzustellen.
Uarteiimchrichteir.
Internationaler Kongreß in Paris. Den zu dem
internationalen Kongreß in Paris reisenden deutschen Delegirten
zur Kenntniß, daß Samstag den 22. und Sonntag den 23. d.
Mitglieder des Empfangscomites des „Deutschen Leieklubs" im
Nord- und Ostbahnhof m Paris anwesend sind. Die Mitglieder
des Comites tragen eine rothe Blume im Knopfloch und die
Affiche „Leseklub" am Hut.
Wohnungen für die Delegirten in dem Stadtviertel, in
dem sich das Kongreßlokal befindet, stehen in ausreichender Zahl
Preiswerth zur Verfügung.
■ Die Delegirten werden ersucht, als Erkennungszeichen eine
Zeitung sichtbar in der äußeren Brusttasche zu tragen, wenn
möglich den „Vorwärts".
Bezirksorganisatio« UV. Alle Vertrauensmänner
werden ersucht, Sonntag den 16. d., um halb 8 Uhr
Vormittags, in der Restauration „zum Mondschein" zur
Versammlung bestimmt zu erscheinen. Smrcka.
Sozialpolitik.
Die „Soziale Rundschau" als Zensor.
Von allen Leistungen des Arbeitsstatistischen Amtes hat
nur die Herausgabe der „Sozialen Rundschau" den Beifall der
Arbeiter erringen kann. Die „Soziale Rundschau" hat dm
Vergleich mit den periodischen Publikationen der ausländischen
Arbeitsämter in keiner Weise zu scheuen, obwohl die Quellen, aus
denen sie schöpfen kann, bei weitem nicht so ergiebig und so
leicht zugänglich sind wie in England oder in Belgien. Um so
bereitwilliger wurde der reiche Inhalt der „Sozialen Rundschau"
anerkannt und das sichtliche Bestreben ihrer Redaktion gewürdigt,
über die sozialpolitischen Vorgänge in objektiver Weise zu
berichten. Die Sünden und Versäumnisse des Arbeitsstatistischen
Amtes auf allen anderen Gebieten seiner Thätigkeit konnten
durch me Herausgabe einer guten Monatsschrift freilich nicht
^Semacht werden, aber die „Soziale Rundschau" fiel doch bei
üi Jmte V [ä Milderungsgrund sehr erheblich
in die Wagichale. eigensten Interesse des Amtes ist es also
merklamke,^ Rundschau" fortgesetzt die größte Auf-
merksamkeit zuzuwenden und alles zu unterlassen, was das
m„t, ”* Wt *” '» di- »»»Mt
„„„
. r^ n f, b 5 ^"brck „k. k. Staatsbetriebe" wird ein Auszug aus
DE°llu"g &er „Arbeiterverhältnisse in den k. k Tabak­
fabriken" veröffentlicht, die Herr Dr.Dorrok in dm Mit-


[ 2023-06-29 10:37:47.066 - 19000915 - Seite 9 ]
Nr. 253 Wien, Samstag Rrbriler-Zettung. 15. September 1900 Seite 9
Heilungen des Finanzministeriums veröffentlicht hat— einer Dar­
stellung, die selbstverständlich an Schönfärberei das möglichste
eistet. Man kann vom Finanzministerium nicht verlangen, daß es
in den von ihm geleiteten Tabakfabriken Mißstände entdecke: aber
nan muß vom Arbcitsstatistischen Anit erwarten, daß es sich
richt zur Verbreitung einer offensichtlich" parteiischen Dar­
stellung hergebe. Um nur ein Beispiel vorzuführen: Der Auszug
in der „Sozialen Rundschau" übernimmt wörtlich folgenden
Hymnus auf das Finanzministerium: „Die Monopolsverwaltung
ist jedoch fortwährend bestrebt, die Zweckmäßigkeit der Betriebs­
einrichtungen mit dem Betriebsnmfang in Einklang zu bringen
und die Tabakfabrik auf der Höhe der modernen
Fabrikshygiene zu erhalten. Ein Beweis hiefür ist nicht
nur die gesteigerte Banthätigkeit der Tabakrcgie, sondern auch die
unausgesetzte Tendenz der Administration, die Arbeitsräunic in
sanitärer Beziehung musterhaft einzurichten und die Vorkehrungen
zur Verhütung von Unfällen im Betriebe zu vervollständigen.
Die von der Tabakregie in dieser Richtung getroffenen Maß­
nahmen haben auch seitens der Gewerbe-Inspektoren volle An­
erkennung gefunden." Das ist eine so lächerliche und tendenziöse
Uebertreibung, daß man nicht begreift, wie sic in eine Publikation
dem Charakter der „Sozialen Rundschau" aufgenommen
werden konnte. Und das ist, wie gesagt, nur ein Beispiel.
Ein zweites Beispiel der Objektivität, mit der neucstens die
„Soziale Rundschau" redigirt wird, ist der Bericht über den
dritten Gewerkschaftskongreß. Die Beschlüsse des
Kongresses über die Organisation und über den Wirkungskreis
der Gewerkschaftskommission werden wörtlich, das Streikreglement
mit genügender Ausftihrlichkcit mitgetheilt. Von der Resolution
über die Kartelle wird der erste Theil, in denr die prinzipielle
Stellung der organisirten Arbeiterschaft zu den Kartellen präzisirt wird,
sowie der letzte Absatz, in dem gefordert wird, daß „nach dem jahre­
langen Stillstände endlich der Ausbau unserer ungenügenden
Arbeiterschutzgesetzgebung in Angriff genommen werde", gestrichen
und dafür mitgetheilt: „Endlich fordert der Kongreß den weiteren
Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung." Diese Kürzung mag noch
hingehen. Dann aber wird der Rothstift des Zensors unbarmherzig:
„Weiter faßte der Kongreß Resolutionen über ,Die Thätigkeit
des Arbeitsstatistischen Amtes' und über die .Presse'." „Resolutionen"
ist gut. Die Resolution über die Presse ist nicht von be­
sonderer Bedeutung, und daß sie nicht mitgetheilt wird, ist
nebensächlich. Aber die Resolution, die über die Thätigkeit des
Arbeitsstatistischen Amtes spricht, diese Resolution durfte in der
Zeitschrift des Arbeitsstatistischen Amtes nicht fehlen. Wir glauben
ja, daß Herr Sektionschef M a t a j a über diesen Beschluß des
Gewerkschaftskongresses nicht eben erfteut war. Die „Soziale
Rund schau" soll aber nicht nur nach einer Seite hin schauen,
und unter allen Umständen muß sie bei ihrer Rundschau das
sehen, was sie selbst oder das Arbeitsstatistische Amt angeht. Da­
durch, daß die Resolution des Gewerschaftskongresscs nicht in die
„Soziale Rundschau" aufgenommen wurde, hat Herr M a t a j a
die Ansichten der organisirten Arbeiter über seine Thätigkeit nicht
geändert. Er hat höchstens seine Befähigung zum Amte eines
Zensors nachgewiesen und bewirkt, daß die „Soziale Rundschau",
auf die er bisher hinweisen konnte, um sich zu vertheidigen, nun
als neuer Beweis seiner Schwäche gelten wird. Nichts wird Herrn
Mataja leichter werden, als das Vertrauen zu erschüttern, dessen
sich die „Soziale Rundschau" erfreut hat. Er braucht nur noch
einige Nummern von der Qualität des Augustheftes heraus­
zugeben, und die Arbeiter werden auch den letzten Rest der Hoff­
nungen, die sie auf das Arbeitsstatistische Amt gesetzt haben, end-
giltig begraben.
Herr v. Wittek als sozialdemokratischer Ver­
trauensmann. Die Statuten des Provisionsinstituts für
Diener und Hilfsbedienstete der Staatsbahnen wurde be­
kanntlich vor einiger Zeit in einer den Interessenten günstigen
Weise geändert. Das reformirte Statut blieb dann ini Eisen­
bahnministerium liegen. Erst als sich der neue Ausschuß des
Instituts der Sache annahm und das Statut urgirte, bekam es
die Genehmigung des Eisenbahnministeriums. Darauf stellte
in der am 5. d. abgehaltenen Sitzung des Ausschusses, dessen
Vorsitzender der Sektionschef Bisch off ist, ein Mitglied
den Antrag, Herrn v. Wittek den Dank ausznsprechen.
Dieser Antrag wurde angenommen, auch von den Sozial­
demokraten, die dem Eisenbahnminister zeigen wollten, wie
er sich den Dank der Arbeiter verdienen könne.
Das hat nun Herrn v. Wittek ganz stolz gemacht. Er
läßt in der „Wiener Abendpost" erzählen, daß „der seit den
letzten Neuwahlen aus sozialdemokratisch gesinnten Bediensteten
zusammengesetzte Ausschuß" (die Hälfte der Mitglieder und
der Vorsitzende werden ernannt) ihm gedankt habe. Er
will den Schein erwecken, daß eine sozialdemokratische
Organisation ihm ihr Vertrauen bezeugt habe; daß er nicht
so schlimm sei, wie allgemein behauptet wird. Aus einer
j Aufmunterung zur Anständigkeit will er eine Anerkennung
! seiner Anständigkeit machen.
j Er hätte sich die Mühe ersparen können. Es wird ihm
nicht gelingen, der Welt weiszumachen, daß sozialdemokratische
Arbeiter Vertrauen zu ihm haben. Wenn er selber es glauben
sollte, dann soll er einmal die Eisenbahner und ihre Ver­
trauensmänner fragen, wie sie über das von ihm praktizirte
System der „schwarzen Listen" und über verschiedene andere
Dinge denken. Wir garantiren ihm, daß er ihre Antwort
nicht in der „Wiener Abendpost" abdrucken lassen wird.
Streik und Boykott.
Der Streik in der Floridsdorfer Jutespinncrei und
Weberei ist beendigt. Die Konferenz, die gestern Vormittags
bei der Bezirkshauptmannschaft stattgefunden hat, hat eine voll­
ständige Einigung ergeben. Die Streikenden haben Abhilfe
ihrer Beschwerden erreicht. Der Generaldirektor P r a u s e gab
nach längeren Verhandlungen folgende Erklärungen ab, die in
einem von beiden Parteien, dem Bezirkskommissär Profanier
und dem Gewerbe-Jnspeftor I e h l e unterzeichneten Protokoll fest­
gelegt ivurden:
1. Daß nur eine derartige Qualität von Garn zur
Verarbeitung ausgefolgt wird, daß der Arbeitsverdien st
dadurch nicht gemindert wird.
2. Für dm Fall, als von den bei der Weberei beschäftigten
Arbeiterinnen ein Gam verarbeitet werden sollte, wodurch er­
wiesenermaßen der Arbeitsverdienst geschmälert wird, wird
den bei der Weberei beschäftigten Arbeiterinnen eine Ent­
schädigung gewährt.
3. Es wird durch strenge Kontrole Sorge ge­
tragen, daß die normalen Garndrehungen eingesetzt werden.
4. Von Seite der Fabrikslcitung wird bezüglich des
Spinnmeisters Dietrich sofort eine Verfügung getroffen, die
die Arbeiterschaft in dieser Beziehung klaglos stellt.
5. Entschädigungen für das „Feiern" werden in gleichem
Maße gewährt wie in der Fabrik m Simmering.
6. Aus Anlaß dieses Streiks werden Arbeiterinnen inner­
halb sechs Monaten nicht entlassen.
Außerdem erklärt sich die Direktion bereit, die Ver­
trauenspersonen der Arbeiterinnen anzuerkennen.
Alle Beschwerden sollen in Zukunft durch die Vertrauenspersonen
der Direktion unterbreitet werden. Die Versammlung der
Streikenden, die Nachmittags stattfand, akzeptirte diese Verein­
barungen einstimmig. Die Arbeit wird heute Früh wieder
aufgenommen werden.
Die Arbeiterinnen haben also neuerlich einen schönen Erfolg
errungen. Mögen sie nun nicht verabsäumen, den Erfolg durch
den Ausbau ihrer gewerkschaftlichen Organisation fe st zuhalten.
Aussperrung der Buchbinder in Deutschland. Am
3. d. trat in Leipzig eine Konferenz von Arbeitern und Unter­
nehmern der Buchbindereien zusammen, um an Stelle des ab­
gelaufenen Tarifes neue Vereinbarungen zu treffen. Die Gehilfen
forderten neunstündige Arbeitszeit, eine Erhöhung
der Akkordlöhne um 5 Perzent und Erhöhung der Stundenlöhne.
Der Vorschlag der Unternehmer lief auf eine Verschlechterung der
Zustände hinaus. Es sollten in Leipzig, einem Hauptort der
deutschen Buchbinderei, die alten Löhne gezahlt, in Stuttgart
5 Perzent abgezogen werden, und nur in Berlin sollte die Auf­
besserung eintteten. Eine Einigung kam nicht zustande, die Ver­
handlungen waren gescheitert. Das Vorgehen, das den Unter­
nehmern nun beliebte, macht den Eindruck, daß ihre Haltung in
der Konferenz nur den Zweck hatte, die Arbeiter in den Kainpf
zu drängen, aus dem die Unternehmer die Vernichtung der Organi­
sation als Beute davonzutragen hoffen. Am' 5. o. faßten die
Leipziger Buchbinder in einer großen Versammlung den Beschluß,
die Forderungen, die im Laufe der Verhandlungen ohnehin schon
reduzirt worden waren, nochmals vorzulegen und bis Samstag
den 8. d. die Antwort zu begehren. In Berlin und Stuttgart
sollten die Versammlungen einige Tage später stattfinden. Die
Unternehmer wollten die Sache aber schlau anpacken, sie legten
jedem einzelnen der Arbeiter ein Zirkular zur Unterschrift vor,
in dem sich der Arbeiter verpflichtet, fünf Jahre lang zu dem
Tarif, den die Unternehmer ausgearbeitet haben,
und der eine Herabsetzung derZeitlöhne bedeutete,
zu arbeiten. Natürlich unterschrieb niemand den Wisch. Darauf
wurden in Leipzig 80 Perzent der Arbeiter
j (zirka 2500) ausgesperrt, vier Firmen bewilligten aber die
Forderungen. In B e r l i n sperrten 21 Unternehmer ungefähr
860 Arbeiter und Arbeiterinnen aus, fünf bewilligten. In
Stuttgart wurde einer Anzahl Arbeitern gekündigt,
anderen die Kündigung angedroht. In diesen Betrieben wurde
Montag die Arbeit e i n g e st e l l t. Die Organisation der
Buchbinder Deutschlands ist gut und verfügt über einen nennens-
werthen Hilfsfonds, so daß die Ausgesperrten dem Ausgang des
Kampfes beruhigt entgegensehen. Die Ausgesperrten haben aller­
dings schwere Chikanen der Polizei, insbesondere in Berlin,
zu ertragen, wo man den Arbeitern das Betteten der Sttaßen, in
denen die Scharfmacher ihre Buden haben, verbietm will. Eine
Arbeiterin wurde in Berlin sogar verhaftet, weil sie— eine
Kollegin angesprochen hat.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Erße K.K.M. Donan-DampffljiiMhrt-Gefejlschilst.
Wettrennfahrte» nach der Freudenau.
(Abfahrt nur von den Dampfschiffstationen Weißgärber
und Sofienbrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sofien brücke in. der Zeit von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr
30 Minuten Nachmittags Lokalschiffe nach der Freudenau und
nach Schluß der Rennen niit Berührung des Landungsplatzes
Sofienbrücke zurück nach der Station Weißgärber. Mi
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben. An den
Kassen werden auch Eintrittskarten für den l. Platz ü 2 Kronen
und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum ä 40 Heller aus­
gegeben.
Wien, 15. September 1900. Die Direktion.
Uereiue und Versammlungen.
CEF SS e r e i n e, bie barauf refleftiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Soiintagsniimmer Ausnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden, -n«
Allgemeiner Arbeiter- und Arbeiterinnenbildnngsberei» ,,Bil-
duimshort". Vereinslokal: IX. Seegaffe Nr. 8, Thomas Gasthaus.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Bereinsabend mit Bortrag,
eventuell Diskussion über die Unterrichte.— Einschreibungen in den
verschiedenen Unterrichten, wie: Stenographie, Rhetorik und gnschneide-Unterricht
sür weibliche Mitglieder. Nur bei gewisser Anzahl von Theilnehnicrn können die
Unterrichte geführt werden, daher wird um zahlreiche Betheiligung gebeten.—
Ferner findet morgen Sonntag die Eröffnung des Tanzunterrichter
im Gasthose des Herrn Fasseiberger, IX. Ecke der Glaser- und Porzellangaffe statt.
Beginn des Tanzunterrichte- präzise 2 Uhr Nachmittags. Zahlreiches Erscheinen
erwünscht!
e>acht>erei« der Gürtler, Bronzearbeiter, Pfcifcnbeschläger,
' Ciseleure rc. Vereinslokal: Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingaffe Nr. 15.
Heute Samstag um halb 8 Uhr Abends im Vereinslokal Bereinsabend mit
Bericht über den fünften Verbandstag der Metallarbeiter.
Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
k^achverein der Handclshilfsarbeiter. Z entrale, I. Wallnerstraße
O Nr. 5, Meiers Gasthaus „zur Rose". Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
nur Einzahlung.— Achtung! Montag den 17. d. im Lesezimmer
VII. Zieglergasse Nr. 18. Krapfls Gasthaus, Monatsversammlung. Zahl­
reiches Erscheinen nothwendig!
kVachverein der Sattler, Taschner und Riemer Oesterreichs. Orts-
O gruppe Wien. Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im Vereins­
lokal L, Aufischers Restauration, VI. Mariahilferstraße Nr. IS, Bereinsabend
mit Vortrag von Genossen L. Widholz: Die Unfallversicherung
in Oesterreich. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen!
/Ltewcrkschast der Färber und deren Hilfsarbeiter und Arbeite»
rinnen Niederösterrcichs. Ortsgruppe i (Xill. Bezirk). Färber,
heraus! Morgen Sonntag, um halb g Uhr Vormittags, in Wilds Gast­
haus, öffentliche Vereinsversammlung. Tagesordnung: I. Vor-
trag. 2. Organisation. Referent Genoffe Polle. Genoffcn, erscheint
zahlreich!
/ILewerkschaft der Brauer, Faßbinder und deren Hilfsarbeiter
'S* Oesterreichs. Ortsgruppe II. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
in Alois Mähers Gasthaus, XVI. Ottakringerstraße Nr. 144, Monatsver­
sammlung mit Vortrag von Genossen Polle. Zahlreiches Erscheinen
nothwendig!
Mcrbnnd der Eisen- und Metallarbeiter Oesterreichs. Orts-
gruppe V. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Berbandslokal,
V. Kohlgaffe Nr, 27, außerordentliche Generalversammlung.
Tagesordnung: I. Neuwahl des Obmannes und zweier Ausschußmitglieder.
2. Bericht über den fünften Verbandstag Oesterreichs. 3. Anträge und Anfragen.
Klsrbeiterbildnngsverein „Ferdinand Lassalle", XIX. Döbling.
*** Montag 'den 17. d., um 8 Uhr Abends, in Altenritters Gasthaus,
XlX. Chimanistraße Nr. 27, öffentliche B er ein s v e r sa m in ln n g mit
Vortrag von Dr. Richard Fröhlich: Alkoholsrage und Volks­
gesundheit. Die Genossen Abstinenten sowie Gäste sind in dieser Versammlung
herzlich willkommen!— Samstag den 22. d. Rosegger-Vorlesung.—
Samstag den 2 g. d. Gerhact HauptmannS „Die Weber".
«Fsfrbciterbildllilgsberein „Helios", XVII. Weidmanngaffe Nr. 31. Heute
Samstag, um 8 Uhr Abends, Vereinsabend mit Diskussion.
Zahlreiches Erscheinen erwünscht!
ALrbciterbildungsberein „Bildiingsgiielle". Privatlokal: X. Ouellengaffe
Nr. 121. Morgen Sonntag, um halb 2 Uhr Nachmittags, beginnt in
Rappels Saal, x. Himbergerstraßc Nr. 41, der Tanz unterricht.— Ferner
sind auch sehen Dien st ag und Freitag von 7 bis halb 10 Uhr Abends die
Unterrichtsstunden.— Einschreibungen finden täglich im Privatlokal und
beim Rappel in den TanznnterrichtSstimden statt.
Aderet» jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Brigittenau.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abend», in DolenrkhS Gasthaus, XX. Brigitta­
gaffe Str. S, Bortrag von Gcnoffen Bloch: Die Entstehung des
Lebens. Kollegen, erscheint zahlreich!
Für de» Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
L
»3
♦
Den p. t.
Arbeiter* Organisationen**
****** ur k (! .Oereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
S)
ft
WchMvettm
io«
Zeitungen, Werfe, Brochuren, veremsbuchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Linladungen, Plakate, Lmttrtiskarten. Ta­
bellen ic. ic., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck n. dgl. d,e
Druek- uns veriagsanstalt ..vorwärts"
—7k Frisch Sr Co.—
Wj,n. VI. MariahUferKraßr Ur. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. esvv
Wiener Filiale der
Kreistagen ant Büobel 4% Weohsel«
ube— Börsenordres— Darlehen ant
Wertbpapiere— Wechselescompte.
leset Sie „Arbeiterinnen- Zeitung“!|
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89. *“■
W. Urimiütii
I, Kiirntnttstraße( 9.
6810
Uebcrzieher-.. fl. 9.—
Havelock. ... fl. 9.—
Herbstanzug.- fl. 16.—
Ulster fl. 18.—
Kataloge gratis und franco,
fütüwljiM
P. Nemmj
I. fUirttiitfrflrnjjc 19.
Schulanziige.. fl. 5.50 l
Kuabcn-Havelock fl. 5.501
Bootsrock. ... fl. 8.50!
Eislauf-Sacco. fl. 8.501
Bei Bestellungen genügt die Angabe I
des Alter». WI0 j
Kataloge gratis «nd franco.
ünsllerbsus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
W Hefchtoffen. G
Schönes, lichtes Souterrainlocal
mit 11 Oeffmmger» und entsprechenden
Nebenränmen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft «nd Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse 8, beim
Hausbesorger.
UrnostensbÄ tailia Ägi*«
Filialen in Brünn, Pilsen, ßJdwefa^Pardubic, Tabor!
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Tfien» JU Heyrengasse 13.


[ 2023-06-29 10:37:47.066 - 19000915 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nrbrikrr-Zeikung.
15. September 1900
Nr. 253
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uvrantmortung.
R. k. Hof-Durgthrater.
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Acten von Henrik Ibsen.
Deutsch von M. v. Lorch.
Ansang 7 Uhr. Ende vor IO Uhr.
Repertoire:
Sonntag den IS.: »Die Jüdin von
Toledo."
Montag den 17.: „Das Erbe."
Dienslag den 18., zum erstenmale: »Die
Mütter."
K. k. Hof-Oxernthratrr
Das Heimchen am Herd.
Oper in drei Abtheilungen (frei nach
Dicken'» gleichnamiger Erzählung) von
A. M. Willner.
Musik von Karl G° IdmarI.
EMail« 7 Uhr. Ende gegen V.io Uhr
Repertoire:
Sonntag den iS.: „Die Zauberflöte."
VeutschesOolksthrater
Zum erstenmale:
Großmama.
Ti» Junggescllenschwank in vier Auf-
zügen von Max Dreyer.
Baron Weienberg.. Hr. Thaller
Mathilde v.Mierendorff j>r. Schmidt
Grete,) Töcbter' Ermarth
Lotte,) tyic. Frl. v. Brenners
Robert von Barckolv. Hr. Blum
Walter von Barkolv. Hr. Brandt
wiollenhauer, Juspector Hr. Weist
F^hlhaber, Küchenchef. Hr. Czusta
Friedrich, Diener.. Hr. Rufseck
Küchenjunge Frl. Schiff
Dusel, Arbeittmann. Hr. Demsch
Bertha, Jungfer... Frl. Scduster
Marie, Kindermädchen Fr. Gribl
Anfang 7 Uhr. Ende vor V»10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 16.. Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Meineidbäuer." Abends
/,8 Uhr: „Großmama."
Montag den 17.: „Madame Sans-Göne"
Dienstag den 18.: „Großmama."
Mittwoch den 19.: „Der Star."
Donnerstag den 20.: „Die Kreuzel-
schreiber."
Freitag den 21.: „Großmama."
Raim und-T heater.
Zum e t ft e n m a I e:
<• Dir Schutzengel.
Schwank in drei Acten noch einer älteren
Idee von Ernst Gettke und Alexander
Engel.
Rndols Tigelmonn.. Hr. Jules
Juliane, dessen Frau Frl. Schneider
Valerie, deren Tochter Frl. Hetscy
Andreas Tigelmann. Hr. Straßmetzer
Trude, seine Tochter. Frl. Stoja» a. G.
Baron v. Meiseiberg. Hr. Treumann
Stepban L'iidner.. Hr Baiajthy
Augustin, Hausmeister Hr. Göst!
Lotst, drsien Frau.. Frl. Lichten
Anna, Stubenmädchen Frl. Hirschhuber
Ansang 7 Uhr. Ende vor i/,io Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 1«„ Nachmittag» >/,z Uhr:
„Bruder Martin." Abends halb 3 Uhr:
„Der Schutzengel."
Montag den 17.: „Der Pfarrer von
Kirchseid."
Dienstag den 18.: „Der Schutzengel."
Thrakeri ndsrI osesstadt
Abend» i/,8 Uhr:
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank in Drei Akten von Slnbre
Svlvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin. Frl. Markwordt
Lestamboudois, Notar Hr. Jarno
Laurence, seine Frau. Fr. Pohl-Reiser
Geneviäve, d. Tochter Frl. Ilm
Maniuon, Bureauchef Hr. Straßny
Lagriffoul, Oberst.. Hr. Sachs
La Femlette, LieutenantHr. Spira
Dr. Malinot Hr. Maran
Pk-rdrigeon, Lieutenant Hr. Aiaihardt
Trimart, Ordonnanz. Hr. Door
Touffailles, Hotelier. Hr. Richter
Amelie, Stuvenmädch. Frl. Damska
Josefine, Stubenm... Frl. Palme
Ein Schreiber .... Hr. Lehner
Ein Soldat Hr. Geiger
Repertoire:
Sonntag den 16.: „Einberufung."
Iantsch-Theater.
AbendS^.8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
AdelinuSozo und desSolotänzers Signor:
Sigmoudo von der H'ailuider Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radier. Musik von Jos-f Bayer.
Cajetan Bäume!, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netth. Stubenmädchen
im Hans, Bäumel'S. Frl. Nowa
Fann», Köchin im Hause
Bäume!'» Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer an«
Nakanitz Hr. Gultmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
E ränlein Fluder... Frl. Beiiedetti
nlinS von Kliiigcr.. Hr. Gettke
Frau Svreizer .... Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Pellet
Stricks, Agent.... Hr. Koppel
Brnlelhuber Hr. GottSleben
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung 1909"
Sommertheater
„Venedig in Wien."
Abend« */,8 Uhr:
Die Schöne von New-Bork.
Große amerikanische Ausstattungsoperette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
k. k. Prater.
Heute Samstag:
Stadtthrater.
Wildfeuer.
Dramatisches Gedicht in 6 Akten von
Friedrich Halm.
Ren« von Loinenie.. Frl. Hoheneck
Adele von Lomvnke. Fr. LaniuS
E,raf von Brienne.. Hr. Godai
Kermrd, Kanzler... Hr. Röhrich
Kleister Etienne... Hr. Norini
BierreBanel.Senefchal Hr. Nowak
Marcel de Prie... Hr. RodiuS
Viguerol Hr. Linori
Laclos Hr. Victor«
^iipaille Hr. Ätorden
Serums, Vnrgvogt.. Hr. Horak
Margot, Bauerniu.. Frl. Sandrock
Anfang */ a 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 16., Nachmittags V t 3 Uhr:
„21 heuriger Has." Abends halb 8 Uhr:
„Plnlippine Welser."
Montag den 17.: „Wo iS denn 'S Kind?"
Dienstag den 18., zum erstenmale:
„Karma"
Für Kinder freier Eintritt in die
Urania, in das Ureeaiir-
Theater, in den reservirten
Kaum am Reitplätze. Tombola
mit zahlreichen schönen Thier­
treffern. 6799
Eintritt für Kinder 10 kr., deren
Begleitpersonen 20 kr.
Vorstellungen der Beduinen 5
und 7 Uhr Nachmittags. Vor­
stellungen im Dressur-Theater
’/^5 und */ 2 7 Uhr Nachmittags.
Tombola 1/ a 6 Uhr. Urania 4
und 5 Uhr Nachmittags.
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 6 Nhr:
Paris und die Welt.Aus«
stell img 1900.
Lebende Photographie».
San.
Heute Samstag':
Coriandoli-Corso. pradit-3lluminaiion. Souvenir-fest.
Jeder Besucher erhält ein Couvert, in welchem sich eine Anweisung befindet,
die zur freien Benützung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt.
C'atnpo I: Um halb 8 Uhr: „Die Schöne von New-York.“— Um 11 Uhr-.
Variete-Vorstellung. Des Darto. Lütke Carlsen. Astley-Tronpe. Ststers
Horano Sistcr Margolds.— Corso-Theater: Täglich 2 Vorstellungen der kgl.
liliputanischen Hof-KUnstlertruppe Bes Oollbris.
Untrie 50 kr. Kinder 30 kr.
Cassa-Eröffnung 1 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh. 6812
Wsigl^Drelicr-F a
BMF Nur mehr kurze Zeit. TSSg Heute und täglich:
am WI©sa« M
Auftrete» von nur Künstlern I, Ranges. Vollständigl neues Programm
Lb ccdrcsscnr Charles Lceb mit seiner i-nl°t'°mllcnÄ”nb SBri?I’S
.. i*. «w«
fl. 2.50 im Stahthurtou Kehieiidoricr, l. StrugcritcaBc »•
Erwachsene Herren nnd
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Eorrespondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lchrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan'ie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Werderthor­
gasse 17, 2. Stock, rechts, Thür 9. 6619
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routinirter Lehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Aechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirtlich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen diencitden Standes
tdie besonders cnnätziates Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstättde
die Existenz zu vcrbesiern, event, bessere
Stellungen zu erreichen. Auskutist i» der
Adniinistration. VI. Mariahilserstraße 8g
oder I^Wilbpretmarkt 1, 2. St., Thur 39,
Eingang Bauernmarlt. 861g
Schöne lichte Wohnungen.
Zimmer. Küche fl. 9.50 und fl. 10.50.
Zimmer, Cabinet und Küche fl. 13 und
fl. 14, zu vermiethen: Ottakring, Seiten-
bcrggasse 64, v!s-äv!s der Stadtbahn­
station Hernals, Zugang Hernalser Haupt-
straße durch die Paschinggasse. 3370
Burcaiiiohd
in jeder Stilart, aus weichem und
hartem, Holz in größter Auswahl stets
vorräthig bei 6982
Friedländer
Wien, VII. Burgstasse 2.
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetteu 22 fl., zwei Doppel-
Chisfomäre 33 fl., altdeutsche» Schlas-
und Speisezimmer billigst zn verkatiseit.
TecoraliottSdioatt 26 fl. VI. Maria-
hilferftrastc 53, 4. Stiege 2. Stock
Thür 2S... 3343
Klinstgießerei
für Silber ist zu verkaufen. VI. Stumper-
gasse 3, 2. Stock, Thür 7, zwischen l bis
2 Nhr. 500
WBnljfs feigenkajjee
ff aus Schwechat***
*** ist der beste.
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Marratzen,
Lampen. Kücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Marlahilferftraste Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 8319
3322
Falsche, unbrauchbare
Zähne und (Gebisse
kaust Amerikan r um jeden Preis. I.
Spiegelgasse 2t, Stiege rechts, 4. Stock^
Thür SS. '/r8 bis 9 Nhr Vormittags.
Möbel auf
Theilzahlnngen
bei
SKU- Franz Kalansek
Tisckllermeiftcr, XVI. Redten-
6. 3248
Möbel-UW
billiger wieüberall!Zimmereinrich,
tuna von 50, 60 auo 100 fl. aufm.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniüre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertrsch 3 fl., Sessel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf,
KauS. Everrgaffe I. 6i4S
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4—
Sacco.. fl. 3—
Jaqnet... fl. Ä>—
Souterrain-Abtheilung
lSchwemmel, Jacob Rothberger,
I. Stefansplatz 8. «so»
OiMion
einiger Ballen echt orientalischer
Teppiche, einiger Colli einfacherer
Teppiche, ferner Bett- und Tisch­
decken, Vorhänge, Lambrequins,
lote auch einiger Kisten Leinwände,
Tischzeuge (feine Damastwaare), Lau,-
teppichresie und Möbelstoffreste
Vormittags von 10 bis 1 Uhr
Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Die Gegenstände werden einzeln ausge-
rusen, und können sich Private bequem an
der Versteigerung bctheiligen.
Lagerhaus der allg. österr.
gransport-Qesellschajt
IX. Sobieskigasse 20. 8933
Gemisriitwaareu-Geschlist
ist zu verkaufe». XI. Gudrun^
gaste 158. 177
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Urgeheh,
VI. Stnmpergasse 10.
6529
Lveinschlauchreste
bester Qualität
sind billigst 332:
erhältlich bei
Persicaner eb Co.,
Wien, I. Liebenbcrggasse 7.
Wasserschlauchrefle.
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directcr
Bezug. Jacobi, IX/i, Thurngasic 4.
«848
Schnridkr u. Schnrideriunen
für Herren-ConsectionSarbeiten werden
sofort ausgenommen. VIII. Lerchenselder-
straße SS—64. 3360
Hilfsarbeiter
Werdenfür Formmaschitien aufgenommen.
Unter „Eisengießerei XII. Bezirk" an die
Expedition I. Grünangergasie 1. 3368
Monteur
der Scklosser- und Spengler­
arbeiten sowie Atmaturen gründ­
lich versteht, der soior> gesucht.
Gefällige Anträge unter „Tiich
tig 7278" an Rudolf Mosse,
Wien, I. Seilerstätie 2. srsi
Ter Verein für unentgeltliche»
Arbeitsnachweis sucht jolgende Ar-
beitskräste
jüdischer Konfession:
Schuhmacher, Zuschneider für
Schuhfabrik, Färber und Hilfsar­
beiter die in Garnfärbereien gearbeitet
haben, einen Blechlackierer, Brannt-
weinverschleitzer, Lehrlinge (für
verschiedene Gewerbe). 3381
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborstraäe ss, von halb g
bis halb 12 Uhr Vormittags, an Sonn-
und Feiertagen bis 10 Uhr Vormittags.
TCOT.kimroBffl
Untersuchung der Augen und Verordnung
passendes* Augengläser
(Prof. ®r. Aibn'S)
den ganzen Tag hindurch k,»8«ei*Io»
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Sonntag geöffnet von 9 bis l Ubr.
Käi'iit;iiei'8tras8e Nr.
Eingang Annagasse 1. ««so
D. D. 3. „Mordsee“
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus ausserordentlich grossen Fängen unserer Dampfer
A empfingen heute und offeriren als enorm billigt
1,5 aaSK Sa. Seehecht per Kilo K 1.20
-.96
-.64
„ 3.60
gleichfalls j
ftusterntisGhK 1.20, Petermann,,
Gabliau 68 h, Schellfisch
Seelachs 68 h, Steinbutt„„
und alle übrigen Sorten IVordseeflscbe,
! aueeererdentlieh billig:, in voraügslsehster|
Qualität, lebendtriseli and gegelclit.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien II., auf dem
Carmeliterplatz-Markte, Im Werd; XV. Neubaugttrtel, an der Gold-
schlagstrasse; XVII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse-
XVIII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Kapelle.’
Koohreoepte gratis. c- 33
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei 6. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihbnrg-
gasfe S, 1. Stoa, gegenüber der
Rauhensteingasse. Auch Kleider-
lelhanstolt. Telephon 8848. 68gg
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Uederzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Fagon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, 1 Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
und Trauerkleider werden
billigst ausgelichen. «soo
Nächst dem
Raimnnd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelebten
Herrenkleider z» staunend billigen
Preisen zu haben bei 6Sig
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
Tuchrefte
«sog
solidester Fabrikation für alle Arten
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tnchhandlnng Sig.
Schlesinger cd Co., I. Hoher Markt 7.
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung, «gzg
Herrenkleider nach Matz
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
IX. Licchtensteiiistratze Nr. Ist A.
Gegen günstige
Theiizlchlrmgerr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkkeidei
Ignaz Rofenberg« 55.
41 Alferstraße Nr. 41
im Hofe links» Parterre.
Herren-,
Lnaden-
Kleider
Specialitäten
IN 6526
Kindercosfilmen
aawar
bei
M. Fleischmann
bürgcrl. Schneidermeister
V. Schönbrunnerstrasse 112
frühere Hiindsthurmerstratze.
Sbeutel
Samstag außergewöhnlicher
Äasnahins-
verbaaf
von 8 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
3000 Stück Herren»Seidrn-
Cravatlen, per Slück 15 und
29 kr. l,ei
8. WEISS
VII. Mariahilferstraste 56
1. Stock. 6648
Marken- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(MichalecU& Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Karmio
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesargungen
durchgeführt. n*
Montag den 17. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelange»
in den Souterrain-Localitäten des
Teppichhauses
Hrendi
in Mien» I. Lugeck 2
1200 Stück einfache Zimmcrteppiche
zu dem ungewöhnlich billigen Ausnahms-
Preis von
45 kr. Per Stück in Verkauf.
Diese Teppiche sind 130 Ctm. breit,
185 Ctm. lang, und werden nur en
detail abgegeben.
Ferner: 130 Stück Zimmcrteppiche in
der Grösie 815 Ctm. breit, 310 Ctm.
lang zu dem Ausnahmspreis von
fl. 4.80 per Stück
nnd 130 Stück redneirte Zimmer­
teppiche in den verschiedensten Größen
und Qualitäten bis zur Preislage von
fl. 55.—. 6825
Fabrikspreise
fl. 1— wöchentlich
Fahrräder 6847
iJitecfec Bezug ohne Vermittler. Unter
.Erstelasstge» Fabrikat". postlagerndIX/1.
Zähnet
nach amerikanischem System Po» fl. K.—
aufwärts, auch in Gold gesaßte zu
mäßigen Preisen, ohn« die Wu-zel zu
entfernen, z„m Kauen und Sprechen
geeignet. Plombe» zu mäßigen Preisen
Z ahnziehen mit Cocain 50 kr. 6816
70 jKariahilJerstr. 70.
Einigste
Preise!
Billigste
Preise!
JCerrea-, Damen-***
*** uiiä Kinöerhäi»
Kappen aller Gattungen
Micliael Haydn
VH. Burggasse 115. 4597
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitensee, Hägclin-
gafle^ig. 3282
Gasthaus und
Fleischhauerei.
Am 26. September l. I., um g Uhr
Vormittags, findet beim k. k. Bezirks­
gerichte Tltlln die zwangsweise Ber-
stesgcrung des Hauses Rr. 204 in Tulln
mit radizirtem Gasthausgewerbe und
Fleischhauerei statt. EchätzungSwerth
16.117 fl., Vadium 1685 fl. Sparkasse-
geld 0000 fl. Nälierc Auskünfte bei
Tr. Heinrich Bloch, Advokat in
Tulln. 6969
Wer gute Möbel
. billig lausen will,
* besuche die seit 20
Jahren bestehende Möbelniederlage des
Julius Philipp
Leon Kemach's Nachfolger
II. Obere Donaustraße 81, Ecke der
Herminengaffe. 8970
?lnch gegen Theilzahlung. __
Pneumatic-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI
Magdalenenftrahe IO, neben dem
Xb ater a. d. Wien. Lausdecken mit
Schönheit»st-hler& fl. 3 —, 3.50, 4.—
iitib fl. 4.50; feine Gacantie-Oualität t
>1.5.50. 6— imb 7.—; Lustschläuche t
'1. 2.25, 2.50, 3.— und 4.—. Beste und
> lliglie EinkauISguclle. 670»
Plombe 50 kr. Zähne I st.
Zahnziehen
ICocain 50 fr.)
Hern alS, leallinrienberngaffe nur
Mst" Nr. 35 7U8! aenau iu achten.
Beibringung der Annonce. 9651
Oui'ullie -uiuuulpl vv» nc.au
! Bettfedern!
", Kilo von 40 kr. bis 2 st., Flaume»
hon fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl-, Halb strumen-
inckent fl. 6.20, Flaumentuchent 8 fl..
Fevenipolster si. V50, »theil. Matratzen
5 fl.. Slheil. Haarmatratzen 1» fl., ae»
hefteter Strohsack 2 fl., D'rahteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl 1.50, Rougcdecke fl. 1.80,
Kiudcrbelt, schön lackiert und eingeuetzt,
7 fl., Eiienbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der altrenonimirte» Bett»
waareniiiedcrlaae Anton Slabp,
Wien, Mariahilt, Stiegcngasse SO
(ganz bei der Stieael. 8415
Arbeiter 5 Aereent Rabatt.
WlciiS billigste und aller»
beste Einkaufsquelle von
MLZLKDWZ
für Brautpaare
und Möbelkänser ist einzig und
allein die
Erste Fünshanser
M ob el-Ni ed erläge
XV. Mariahilferstraße 142
zweite» Haus „eben Hotel Fuch».
Complet zusammengestellte Zinimereln»
richlnngen, bestehend au»:
t Chiffoniäre», 2 massiven Belten, 1 Tisch
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein»
platte, i Schlaiioia mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
»um Preise von
h. 55, 65, 75, 85, 100 nnd 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetien, 1 Hand»
inchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen.
I Spucknapf. 1 Stiefelzieher, I TOofarti
bmtnust, 1 Schemel, 1 Frisirspieael.
Ganze Kücheneinrichtnng en ,um Br-lk«
von fl. 15. 20 nnd 35.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
»»st» fl. 140, 100. 180, 300.
'Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
»>U? a fl. 140, 100, 1*0, 200.
Jeeorationebibait mit Teppich und
Plukch z» fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
ttans oder zur Bah» »eflellt.
Ditte die Hauinummer 143 genau zu
.'-achten. Piciscouraote gegen Einiendun»
v«» 30 kr. in Briefmarken. »144
Entr ®H°,£ eller- Dienstag i-
Kinder die Häif+a ***«
etiißttS Dovv, Jacob Neum-m». -- Herausycber: Dr. Victor Adler.
Eigenthümer. ^unns VerMgS-lnstatt „Vorworts" Krisch& Co., Wier

