
[ 2023-06-29 10:35:41.212 - 19001222 - Seite 1 ]
Preis M-lePrssliy
ü© Keller.
Nsd«kti»«r
^i.MmWerSrrch 8S.
und
J«fer*«er»-A«f»ahme:
via, mmmmt 8S
Itiepn HmlrrNich« k»rreip»«dcnzen
und 8e!d?«»»>n,j^ii zu richten sind.
Offene AckUlmntioncn portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Srnkallgkrgaffk 1.
$n straft
übernehmen auch I Danneder-,
M Duke» k'acrsensrern A Boiler,
R- Mi?sie, A.Ofpclrk u H. Schaletm
Wien lorotf alle Inseraren-B^.reaux
sic» In- und Ausländer.
MorgenMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
PMS fZr Wkrs
MonlazstckaLL «M $eüt 9
KrssMrrstissü-Mche:
Wien:
§ unt Mch»te:i in sfieit k. f,
abak-AraMes «.P«P?chie!Ü»
ftrileii: m*KRÜ. Si ßc. 20 H.
Ink!. ins Hans:
KiertsIMrig 8 Ke.VKH., monotl.
L!kr. M$., wöch«irttch SÖH«
Provinz und Ungarn?
Lierkeli, 7 Kr. SO H., nionart.
St Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung ourch die Post.
Druttchlond Bierteti. 8 Mark.
Fvralle anderen demWeltpostvereiN
angehbr. Länder? Biertelj.LÄFreS.
Für die an fremde NusiräJ«
»der Berfchlcißer bezadllen Netraz«
leisten mit keine Dnrniltie.
Kr. 350.
Wien, Samstag, 22. Dezember 1909,
Xit. Ichrgim^
Grscheinl täglich «m 6 Uhr Worgrns, Wlontag vm 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassrn-Check-Ksrrt- Nr. 819.810.— Trlrgrarnm-Adrrsse r Arl-ritrrzritung Mir».
Telephone: JledaLtiou Nr. 880, Administratiorr und Juseratr»-A»rfnahme Nr. 900.
Wm Tage.
Wien, 21. Dezember.
Bobies als Wahlagitalor.
Herr Dr. Bobies hat heute konfiszirt:
, das Wahlflugblatt des Genossen Adler;
das Wahlflugblatt des Genossen Schuhmeier.
Die Wahlflugblätter der Gcnpssen Reumann,
S k a r e t und Ellenbogen sind erst eingereicht
worden; die Konfiskation dürfte demnach morgen erfolgen.
Da Herr Bobies Sätze konfiszirt, die in gleicher
Stärke in der „Arbeiter-Zeitung" schon wiederholt
standen, so haben wir wobt anzunehmen, daß er durch
die Konfiskationen unsere Kandidaten empfehlen will.
Er gibt auf seine Weise den Wählern zu erkennen, daß
unsere Kandidaten die Wahrheit sagen.
Die ««patriotische Jugend Oesterreichs.
Wie zu erwarten war, hat der Erlaß des
niederösterreichischen Landesschul­
rat h e s nur auf einer Seite vollen Beifall gefunden:
bei den klerikalen und antisemitischen
Blättern. Von diesen bekennen die muthigeren— denn
die feigen, das „Deutsche Volksblatt" und die „Deutsche
Zeitung", schweigen sich aus oder helfen sich mit schielenden
Redensarten aus der Sache —, daß ihnen der Naderer­
erlaß ganz aus der Seele geschrieben sei, daß nur so,
nämlich mit der Hungerpeitsche, in Oesterreich der
Patriotismus eingebleut werden könne, und daß ent­
sprechende Verfügungen zu gleichem Zwecke auch den
Universitäten gegenüber getroffen werden sollten. Wir
haben uns über den moralischen und praktischen Werth
von Ztvangsniitteln zur Erzeugung patriotischer Gesinnungen
gestern ausgesprochen, aber wir wollen nun auch
nicht anstehen, den Schwarzen, und jetzt, wo es sich
um Geistesknebelung handelt, auch wieder den
Schwarz-Gelben darin beizupflichten, daß es um den
Patriotismus der österreichischen Mittelschüler thaffächlich
recht traurig bestellt ist. Ja, wir gehen noch weiter als
die frommen Vaterlandsretter. Die sprechen immer nur
von deutschradikalen Verirrungen. Aber sie werden
doch nicht behaupten wollen, daß etwa unter den nicht-
deutschen Mittelschülem, unter Tschechen, Polen, Ruthenen,
Italienern, patriotische Gefühle und Gesinnungen besonders
stark verbreitet wären. Dagegen sprächen der Augenschein
und bekannte Thatsachen doch etwas gar zu laut. Nein,
sie sind alle nicht schwarz-gelb. Und wie sollten sie's auch
sein? Wie die Alten jungen, so zwitschern die Jungen.
Wo aber singen die Alten in Oesterreich patriotisch?
Nicht einmal die angeblich bis auf die Knochen schwarz-
gelben Christlich-Sozialen und Klerikalen thun es, wenn
ihrem Lueger etwas Unangenehmes widerfährt— man
erinnere sich der Geschichte seiner Nichtbestätigung—, oder
wenn es gilt, einen panslavistischen Erzbischof bei seinen
hochverrätherischen Plänen zu untersetzen.
Was will man also von dem Gezwitscher der
Jungen? Man stelle sich doch nicht so, als sei der Un­
patriotismus der Mittelschüler eine neue Sache. Wir
haben zu unseren Zeiten, vor zehn, fünfzehn Jahren,
Mittelschüler gekannt, die für Bismarck und Schönerer
schwärmten, oder die mit Vorliebe die Tschamara an­
legten, odcrdenenKosziusko über alle österreichischen „Helden"
ging, ja, es gab sogar schon welche, die— Schrecken
aller Schrecken— Lassalle und Engels lasen, aber Mittel­
schüler, die außer den Schulstunden patriotische Lektüre
vor die Nase genommen oder, außer bei Schulfeiern,
patriotische Lieder gesungen hätten, haben wir nie und
nirgends zu erblicken das Glück gehabt. Und außer
vielleicht in Kalksburg, in der Reiterakademie, oder in den
Familien einiger Wiener Hausherren dürften solche
treffliche Jungen wohl auch heute schwer zu finden sein.
Weiß man doch gerade von den frommen Schotten_ in
Wien, daß aus den Reihen ihrer Schüler besonders viele
und besonders gefährliche Vaterlandsfeinde aller Sorten
und Farben hervorgegangen sind. Was will man be­
ginnen, wenn selbst der Unterricht gottesfürchtiger und
wohlgesinnter Mönche so schlechte Früchte trägt?
Die Klerikalen schreien auch nach noch mehr Maßregelungen
als ob nicht seit Jahren schon in allen Gymnasien jedes Korn-
blümchen und jeder röthlich schimmernde Satz in sogenannten
deutschen Hausarbeiten hochnothpeinlich verfolgt wurde.
Sie verlangen „Belebung des patriotischen
Geistes in unseren Mittelschullehrbuchern? und
besonders im Geschichtsunterricht. Du Ueber
Bimmel was soll denn da noch „belebt werden? Die
' noch unverschämter und vaterländischer zu
fälschen, als dies in den an Mittelschulen benützten
„Vaterlandskunden" geschieht, ist ja nicht menschenmöglich.
Aber gesetzt den Fall, es fände sich der Mann nach
dem Herzen der klerikalen Blätter, der alle unsere Nieder­
lagen von Molwitz bis Königgrätz in Siege, alle Dumm­
heiten unserer Politik bis zum endgiltigen Hinauswurf
aus Italien und Deutschland als unerhörte Wunder der
Staatskunst und die Dragonadcn der Gegenreformation,
das Blutgericht von Epenes, die Thaten der Windischgrätz
und Haynaus in Thaten der Duldung, der Menschlichkeit
und des Freiheitssinns umdichten würde: was wäre damit
geholfen? Abgesehen davon, daß Mittelschüler auch
andere als Schulbücher vor Augen bekommen, so leben
selbst sie mehr in der Gegenwart als in der Vergangen­
heit, und die meisten, wenn sie etwas heranwachsen,
lesen Zeitungen. Nehmen wir den wirklich sehr seltenen
Fall an, im Hause eines solchen Drittelschülers würde das
„Vaterland" gehalten. Es würde ihn sogar dieses nicht
zum Patrioten machen können. Die Jugend vor
allem muß, wenn sie leben soll, sich begeistern,
können, man kann ja ihre Gefühle noch nicht durch Ge­
hälter und Orden bestimmen. Nun klagt und jammert
auch das „Vaterland" beständig über das österreichische
Elend, über Zerfall und Zerfahrenheit. Bejammertes
Elend ist am wenigsten ein Anreger begeisterter Stim-
mungen. Die Jugend ist leicht zu entflammen und prüft nicht
streng, sie läßt sich zum Beispiel zu nationalem Ueberschwang
nicht nur durch poetische Verklärung der nationalen Idee,
sondern auch durch die hohlen Phrasen der Chauvinisten
hinreißen. Doch irgendwo muß ein sichtbares Ziel sein,
nach dem der Begeisterungsdrang hinstreben kann. Ist
das etwa unsere Polizeiwirthschaft, oder unser
Parlament, unsere Landtage voll Gezänke und Geraufe,
aber ohne Thaten und Möglichkeit zu Thaten,
ists der ewige Streit und Hader der Völker?
Spiegelt sich der österreichische Gedanke in der
Literatur irgendeines der österreichischen Völker wieder?
Kann man aus Goethe, Schiller, Czech, Mickiewicz
Begeisterung für Oesterreich saugen? Nicht einmal
talentirte Bearbeiter der österreichischen Legende gibt
es. Wo ist der Wiener Treitschke oder Sybel?
Ach nichts, so weit man ausblickt, nirgends nichts!
Unter solchen Umständen nützen auch keine Zwangsmittel.
Wenn man den österreichischen Jungen nicht die Seelen
von Kerzelweibern und Veteranenvereinlern einhauchenkann,
werden sie so unvaterländisch gesinnt bleiben, wie sie sind
— außer es werden einmal den Völkern Oesterreichs
Zustände geschaffen, die den Alten wie den Jungen, wenn
schon nicht erfreulich, so wenigstens erträglich werden er­
scheinen können.
Die freie Wissenschaft.
Die Wissenschaft und ihre Lehre ist frei, so heißt
es im Staatsgrundgesetz. Aber Herr v. Holzinger meint,
diese Freiheit gehe nicht weiter als bis zum Strafgesetz;
über dem Staatsgrundgcsetz stehe das Strafgesetzbuch.
Wir möchten nur wissen, welchen Zweck dann die
Verkündigung jenes allgemeinen Rechtes eigentlich haben
soll. Da die Wissenschaft nicht weiter gehen dürfen soll
als es das Strafgesetz gestattet, so würde der prunkvolle
Satz der Staatsgrundgesetze nichts anderes besagen, als
daß' die Wissenschaft das Recht hat, das Straf­
gesetz nicht zu übertreten. Das hätte man aber
auch ohne staatsgrundgesetzlich verbürgte Rechte riskiren
können!
Es ist aber klar, daß die Wissenschaft nicht unters
Strafgesetz fällt. Das Strafgesetz kodifizirt die sittlichen
und ethischen Begriffe der Gegenwart—das österreichische
freilich die der Vergangenheit. Also wäre es der Wissen­
schaft verwehrt, neue Werthe festzulegen, neue Wahrheiten zu
prägen? Mit Nichten! Die wahre Wissenschaft hat mit dem
Strafgesetz gar nichts zu thun. Wissenschaft ist Wahrheit;
die Wahrheit sagen heißt abernte: herabwür­
digen. Unter Herabwürdigung versteht man, um bei
dem gestern verhandelten Falle zu bleiben, die Ver­
nichtung einer Würde, die ist; die Minderung eines
Werthes, der existirt. Wenn uns aber der Mann der
Wissenschaft zeigt, daß die Dinge anders sind als land­
läufige Vorstellungen sie annehmen, so würdigt er nicht
herab, sondern stellt das richtige Urtheil über sie erst her.
Herr v. Holzinger hätte es ebenso bequem gehabt,
wenn er gesagt hätte, das Buch sei kein wissenschaft­
liches. Aber es war doch angemessener, daß er mit der
Abweisung des Einspruches die Wissenschaft selbst ver­
donnert hat. Die Wissenschaft, die Wahrheit über das
Papstthum m dem verkle ikalisirten Oesterreich— welch
bizarrer Einfall!
Lueger im Glück.
Herr Dr. Lueger hat gestern gemeint— in einer
Versammlung im Sofiensaal —, „ein bischen etwas
Wahres" sei schon daran, wenn feine Gegner denken,
„der Dr. Lueger hat em riesiges Glück". „Ein Glück
habe ich," rief er aus, und er hat damit ausnahmsweise
keine Unwahrheit gesagt. Nicht fernem Verdienst
dankt er die Ehren und Würden, mit denen
seine Partei ihn überhäuft, sondern seinem Glück,
einem Glück freilich, um das ihn kem ehrlicher
Btann beneiden wird. Seine unübertroffene Be­
gabung, die niedrigsten Instinkte eines verkommenen
Kleinbürgerthums aufzuwühlen, das ist fteilich „Glück".
Und daß er keinen stärkeren Gegner im Felde hatte als
die faule Wirthschaft der liberalen Clique, das war
freilich auch Glück. Aber die Zeiten haben sich geändert,
und jetzt hat er den Kampf gegen die Wiener Arbeiter
zu führen: so k o r r i g i r t er denn das Glück Daß er
das kann, daß er sich wohl fühlen kann hinter den
Wüllen von Schmutz und Lüge, die zn seiner Vertheidigung
dienen
Lueger!
das ist jetzt Luegers Glück. Armer, glücklicher
%
Nchlrff.
Wien, 21, Dezember.
Die Erledigung von Reklamationen. Wir haben
eine Entscheidung des Magistrats vor uns (R.Z.2M35/00/XVII),
womit M. K. mit seinem Ansuchen, in die Wahlcrklassc der
Städte aufgenommen zu werden, abgewiesen wird, weil er
das Wahlrechtserforderniß der vom Gesetz vorgeschriebenen
Steuerleistung nicht nachgewiesen hat. In die Wählerliste der
allgemeine!'. Wählerklnsie wurde er c ».getragen. Wir haben
aber auch eine Reklamationsbcstättguug des magistratischen
Bezirksamtes vom 3. Dezember in Händen, wonach für
M. K. folgende Dokumente vorgelegt wurden: ein Militär­
paß, ein Meldezettel und zwei Steuerbögen. Diese Be­
stätigung ist von Dr. Nagel unterschrieben.— Es ist mm
der zweite Fall, wo wir daraufkommen, daß der Magistrat
Nachweisungen vernichtet, die H e r r Dr. Nagel b e-
st ä t i g t hat. Wir erlauben uns zu fragen, wie das
kommt. Ist das nur ein Zufall?
Der Statthalterei werden wir aber beide Aktenstücke
vorlegen, auf daß sie dem Wähler das ihm gebührende
Wahlrecht sicherstellt.
Reklamationen in Vorrath. Jener Herr im
Magistrat, der die Berichte an den Gemcindcraih verfaßt und
der gewöhnlich so frech redet, ist heute sehr kleinlaut gewesen.
Ans unsere aktcnmäßigcn Darlegungen über die Reklamationen
in Vorrath meinte er, sie wären unwahrscheinlich, znm
Theil unrichtig. Dieses verlegene Gestammel beweist nur,
daß die Herren wissen, wie wir ihren
Schwindel durchschauen, wie unsere
Darstellung zuverlässig ist. Ein Beispiel
für viele: Am 6. Dezember wurde H. K., XVIII. Schopen­
hauerstraße Nr. 17, aufgefordert, im'Magistrat zu erscheinen
und sein Wahlrecht nachzuweisen. Der Mann ist—
deutscher Staatsbürger! Daß er weder selbst
reklamirt hat noch reklamiren ließ, ist also zweifellos. Wie kam
er also in die Schaar der Reklamanten? Er wurde durch
eine Vorrathsreklamation eingeschmuggelt. Wir haben übrigens
einen solchen Fall, mit Dokumenten erhärtet, dem Statthalter
angezeigt und warten nur noch, was Graf Kielmansegg
anüvorten wird. Die Herren im Magistrat werden aber von
uns noch ganz andere Dinge zu hören
bekommen.
Kandidaten. Das Wahlcomite der vereinigten fortschritt­
lichen Parteien hat gegen Herrn Ernst Schneider den gewesenen
Bürgernicister von Meidling Josef Schneiderhan als Kandidaten
aufgestellt.— Im Bezirk Landstraße soll statt des Landes-
ausschusses Steiner, der sich in der allgenieinen Kurie Wiener-
Neustadt um das Mandat bewirbt, von der christlich-sozialen
Partei der Gcmeinderath Nagler kandidirt werden. So melden die
Blätter, wogegen Herr Nagler erklären läßt, er habe sich nie mit
der Idee getragen, in der fünften Kurie Wiener-Neustadt zu
kandidircn. Ob das nur ein Jrrthnnl ist, und ob er dmimtiren
will, daß er auf der Landstraße kandidiren wird, ist nicht zu er­
kennen.— Der gewesene Abgeordnete Herr Adolf Wrdral hat
seine Kandidatur für den Neustüdter Wahlkreis „cndgiltig zurück­
gezogen". Auch sein Bruder, Peter Wed ral, Obmann der
Hotclgehilfcn, hat auf eine Kandidatur im I. Wiener Wahlkreis
„Verzicht geleistet". Hoffentlich ist diese doppelte Wcdraliade dainit
aus.— Der für den Jägerndorfer Städtebczirk aufgestellte
Radikale Bürgermeister L i n d n e r ist, entgegen den Meldungen
liberaler Blätter, von der Kandidatur nicht zurückgetreten.— Zm
Teschener Städteüezirk kandidirt bekanntlich gegen Herrn De-ncl
der Genossenschnstsobmann Glatter in Tropvan.- Die
Radrkalen haben nun auch Herrn Dr. Funke einen Gegenkandidaten
-Mgeg-iiaeitellt: den Redakteur Z e i d l e r.- Die christlich-
t chech.iche Parte, tu Mähren stellt eigene Kandidaten aus, und
zwar für die f u n f t e Kurie: Brünn: Antonin R y b n i c e f;
T Parteigenosse» verkehren «nr in Lokalen, wo di- .Arbeitrr-Zeituug" aufliegt •«"*


[ 2023-06-29 10:35:41.212 - 19001222 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samftatz
Mrbrikrr>Zrikmg.'
22. Dezember 1909
Nr. 350
Jglau: Alois Iakubsky: Znaim: Thomas Silinger; Hradisch:
Dr. Stojan; Mcseritsch: Franz Valousek; für die Landgemeinden-
fiivtc: Brünn: Josef Mazel; Boskowitz: Vinzenz Sevcik; Jglau:
Dr. Robert Renschl: Mcseritsch: Dr. Moriz Hruban und in der
Sindtegruppe Steustadt (gegen Dr. Stransky) Dr. Johann
Scdlacek.
Der Rothschild- Steiner wieder abgeblitzt. Aus
V ö s l a u 20. d. wird uns geschrieben: Heute Abends fand hier
eine von den Christlich-Sozialen einberufene Wählerversammlung
statt, in der der Rothschild-Steiner und Ritter
v. T r o l l ihre Kandidatenrede halten sollten. Die Versammlung
war der überwiegenden Majorität nach von Sozialdemokraten
besucht. Bloß aus Gainfarn waren einige Bürger und Geistliche
so.vie selbstverständlich auch alle Vöslauer Geistlichen erschienen.
Zuin Vorsitzenden ernannte der Steiner den Bürgermeister von
Gainfarn. Genosse Dobiasch meldete sich nun zum Worte
und erklärte, daß die Sozialdemokraten die Versammlung nicht
stören wellen, daß sie daher auch gegen diesen Vorsitzenden nichts
eiiuvcnden werden, unter der Bedingung jedoch, daß volle Rede­
freiheit garantirt werde. Steiner sagte dies zu, woraus die Ver-
saminlnng ihren Anfang nahm. Steiner hielt nun eine drei-
vicrtclstüiidigc Rede mit den gewöhnlichen Schlagern. Ihm er­
widerte dann Genosse Dobiasch, der besonders die christlich­
soziale Art der Agitation charakterisirte. Für die Bauern sind
andere Agitatoren als für die Bürger und für die Arbeiter wieder
andere. Steiner war auch so vorsichtig, sich um alle Fragen so
herum.',»drückm, daß er nirgends anstoßen konnte. Merkwürdig sei
die von ihm diesmal zur Schau getragene Lehrcrfrcundlichkcit,
die etwas ganz Neues sei, ebenso auch die Arbeitcrsreundlichkeit,
die mit seiner Haltung beim Kohlcnstreik im Widerspruch steht.
In diesem Augenblick schrie ein christlich-sozialer Agitator,
der Mcierhofpächter Köhler: „Diesozialdemokratischen
Führer haben gestohle n!" Genoffe D o b i a s ch
wendete sich sofort zu diesem Verleumder und verlangte, daß er
Namen nenne. Der mußte nun allerdings erklären, daß er
keine Samen nennen könne. Darauf sagte ihm
Genosse Dobiasch: „I ch er k l ä r e S i e vor der ganzen
Versammlung für einenSchuft, Lügnerund
Verleumder, wennSie keineNamen nennen
könne n." Der christlich-soziale Ehrenmann mußte alles das
einstecke.', ohne auch nur Ein Wort erwidern zu können. An­
knüpfend an diese Szene sagte Genosse Dobiasch, die
Chnstlich-Sozialen mögen von Unterschlagungen nicht
zu viel reden, da die Bürgermeister von Altenmarkt und Wölkers­
dorf und der Vergani sowie der neueste Defraudant von Neun­
kirchen ihrer Partei angehören. Genosse Dobiasch schloß mit
der Erlläruug, daß Herr Steiner ein sehr guter Abgeordneter für
die Wiener Hausherren wäre, aber die Arbeiter werden an ihrem
Pcrurrstorfcr festhalten. Jubelnd stimmten die Arbeiter zu. Herr
Steiner konnte darauf nicht viel erwidern und beschrankte sich
kurz daraus, nochmals seine Lehrerfreundlichkcit zu betonen und
dm Bürgermeister von Altenmarkt für einen Liberalen zu
erklären.
Hierauf wurde die Versammlung geschloffen. Eine Ab­
stimmung wurde nicht vorgenommen. Herr Steiner konnte
auch ohne Abstimmung wiffen, wie die Versammlung über seine
Kandidatur dachte. Der zweite Kandidat Ritter v. Troll hielt
es für das Vernünftigste, seine Rede für sich zu behalten.
Die Wahlmitzbröuche in Galizien.
Lemberg, 21. Dezember. Abgeordneter W ojcik (polnische
Volkspartei) brachte heute im Landtag einen Dringlichkcits-
antrag ein, durch den die Regierung aufgefordert wird, angesichts
der ln der Landespresse mthaltenen Mittheilungen über das
VorgehenderVerw altungsbeamten beiden
gegenwärtigen Reichsrathswahlen eine strenge
Untersuchung einzuleiten, im Falle der Konstatirung von
Wahlmißbräuchen die Schuldigen exemplarisch zur Verantwortung
zu ziehen und hierüber dem Landtag ehemöglichst Bericht zu
erstatten.
Abgeordneter David v. Abrahamowicz betont, daß
in Folge Mangels spezieller Thatsachen der Anttag, eine
Gcneraluntcrsuchung gegen alle Berwaltungsbeamten durch­
zuführen, unmöglich, ernst zu nehmen sei. Die
öffentliche ■Diemung habe ja im Gegentheil übereinstimmend die
Legalität der jüngst vorgenommenen Wahlen konstatirt.
Abgeordneter Dr. O k u n i e w s k i (Ruthcne) theilt mit,
daß er m derselben Angelegenheit eine Interpellation an den
Regicrungsvcrtreter überreiche. Um nicht den Vorwurf wieder auf
sich zu laden, daß die Opposition derartige Affairen vor das
Forum des Rcichsrathes bringe, wolle sie sie jetzt im Landtag
zum Anstragen bringen.
Abgeordneter Pater Stojalowski hebt hervor, er habe
am eigenen Leibe die Legalität der diesjährigen Rcichsrathswahlen
gespürt. Bei der Landtagsmajorität pflegen alle nur möglichen
Wahlpraktiken a l s l e g a l z u ge l te n. (Wegen heftiger Aus­
fälle gegen die Landtagsmaiori'tä't wird er vom Landmarschall
zur Ordnung gerufen.) Wenn alles alles legal vor sich gegangen
sei, könne die Majorität mit gutem Gewissen für die Dringlichkeit
stimmen.
Statthalter Graf P i n i n s k i erklärt, es sei ihm sehr
darum zu thun gewesen, daß die Wahlen ganz ruhig und legal
durchgeführt werden, daß die Ordnung aufrecht erhalten und die
Autorität der Behörde» gewahrt bleibe. Sein ganzes Bestreben
sei eben darauf gerichtet gerichtet gewesen und er habe in dieser
Hinsicht eingehende Weisungen ertheilt. Nach seiner Ueberzeugung
seien die Wahlen auch in der That legal vor sich gegangen,, und
Vre in der oppositionellen Presse veröffentlichten gegenthelliacn
Mittheilungen muffen zum mindesten als sehr stark übertrieben
bezeichnet werden. Sollte irgendwo ein Mißgriff, vor­
gekommen sein, so könne der Statthalter versichern, „daß die Re­
gierung es für ihre Pflicht ansehen werde, alles gründlichst anf-
zuhellcn. Daß Pater Stojalowski von dem Ausgang der Wahlen
iiiivt am; bckkbbit fei, erscheine leicht begreiflich. Proteste gegen
die Durchführung der Wahlmännerwahlen seien nur in geringer
Zahl überreicht morden. Auch könne man ans deren Inhalt er­
sehen, was für Art von Beschwerden da vorgebracht wurden, wie
mastig diese sind und wie die meisten die Unkenntniß der Gesetze
bna.jaii. Zu verschiedenen Fällen wurde über das Aufgebot
von Gendarmerie und Militär bei den Wahlen
Klage geführt. Allem mit aller Entschiedenheit müsse der Statt­
halter crilärcn, daß dieses Aufgebot einzig und allein zur Auf-
rechthaiinng der Ruhe und Ordnung „erfolgt sei, keineswegs
aber, um irgendeinen Einfluß auf die Wahlen auszuüben.
Bei der Enifesselung der Leidenschaften pflege man gewöhnlich
mit Beschwerden zu kommen. Wenn man sich an andere Politiker
a!S Wojcik und Stojalowski wenden wollte, wurden gegen die
oppsitioucllcn Fraktionen noch viel schwerere Anschuldigungen er-
hoben werden. Nach den Wahlen sei selbstverständlich eine g e-
wisse Erbitterung wahrnehmbar, indeß wisse der Statt­
halter, das; in diesem Jahre die Erregung bedeutend geringer sei
als früher. (Beifall.) Dies sei in bedeutendem Maße den Ver­
waltungsorgane» zu verdanken, die in einer übergroßen Zahl von
Fällen mit Takt und Anstand vorgegangen sind.
Dir MksinMe Dr. Okuniewski werde zugeben, daß dies­
mal weirgcr Beschwerden vorliegen,als nt den früheren
Unverschämtheit eines jüdische« Pfaffen. An dm
Mauern von Lemberg prangte vor den Wahlen in der Städte»
kurie folgendes Plakat:
Im Namen Gottes! Nachdem die hohe Regierung
wünscht, daß die Kandidaten Dr. Dulember und Dr. Pientak
in den Reichsrath gewählt werden, bitte ich euch alle, für diese
Kandidaten zu stimmen. Wir Juden müssen mit
der Regierung geben, da wir ihr alles verdanken
und sie allein uns aus der Roth retten kann.
Glaubet nicht den falschen Propheten und wählet alle die
gmannten Kandidaten.
Jicchok Schmelkes,
Rabbiner und Vorsteher der Rabbinatsshnode
in Leniberg.
Auf diese unverschämte Art versuchte der jüdische Pfaffe die
Wähler zu beeinflussen, daß sie nicht für den sozialdemokratischen
Kandidaten Gmossen M o k l o w s k i stimmen. Die Klerikalen aller
Konfessionen sind sich gleich. Die Hauptsache ist, daß das Volk
seine Feinde wählt, und daß die Sozialdemokraten nicht gewählt
werden. Vor den Sozialdemokraten haben diese Leute allen Grund
zu zittern, denn wenn die Sozialdemokraten siegen, dann ist es mit
der Macht dieser Volksbetrüger aus.
Die Stichwahl in Lemberg. Bei der heute vor­
genommenen Stichwahl eines Reichsrathsabgeordneten der Stadt
Lemberg entfielenaufdendemokratischm KnndidalenLandtagsabgcord-
netcn Thaddäus Romanowicz 2001 von 4715 abgegebenen
Stimmen. Der frühere Abgeordnete Dr. Ladislaus Dulemba
(Kandidat des polnischen Zentralwahlcomites) erhielt 1814 Stimmen.
Romanowicz erscheint daher zum Reichsrathsabgeordneten
gewählt.
Achtung!
I. Wahlkreis. (Kandidat Dr. Wilhelm Ellenbogen.)
II. Bezirk. Heute Samstag im Cafe Moser, II. Prager
Reichsstraße Nr. 19, Wäblerversammlung der Sektionen
X und XI. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
Heute Samstag iin Thicrgartensaal, II. Schüttclstraße,
große W äh l erv ers amm lung. Tagesordnung: 1. D i e
indirekten Steuern und das Parlament. Referent
Genosse Hugo Heller. 2. Die Flugblätter des Herrn
Bielohlawek. Referent Genoffe Dr. Ellenbogen.
Heute Samstag im Gasthause „zum Winterbicrhaus"
(ehemals „Nußdörfel"), II. Kleine Pfarrgaffe Nr. 8, Wäbler-
Versammlung. Genossen und Wähler der umliegenden Gassen,
erscheint zahlreich!
Heute Samstag in Wilheims Gasthaus, II. Darwingasse
Nr. 21, W ä h l e r v e r s a m m t u n g. Referent Genosse Franz
Wolf.
XX. Bezirk. Morgen Sonntag, um 9 UhrVornüttags.
in Wolfs Gasthaus, XX. Klostcrneuburgerstraßc Nr. 93. W ähler-
Versammlung der Sektion XXIII.
II. Wahlkreis. (Kandidat Dr. Viktor Adle r.)
III. Bezirk. Bewohner der Weißgärber!
Morgen Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, in Kubetz' Re­
stauration, III. Hetzgasse Nr. 37, Ecke der Löwcugaffe. Wähler­
versammlung. Redner Genosse Dr. Adler und Genoffe
Müller. Genossen, kommt zahlreich!
Sämmtliche Bertraumsmänner, Rahonführer und Genoffcn
der Sektionen VII, VIII mid IX werden ersucht, heute Samstag,
um halb 8 Uhr Abends, in Anton Brdliks Gasthaus, III. Custozza-
gasse Nr. 3, bestimmt und pünktlich zu erscheinen.
IV. Wahlkreis^ (Kandidat Ferdinand Skaret.)
XIV. Bezirk. Mittwoch dm 26. d. (Stefanitag), um
9 Uhr Vormittags, in Heins ParadicSsaal, XIV. Felbcrstraße
Nr. 56, W ä h l e r v e r s a in m l ii n g. Tagesordnung: 1. D i e
zukünftigen R e i ch s r a t h s w a h l e n. 2. Die Lügen
der politi-schcn Parteien. Zutritt allen Parteien frei!
Achtung. Vertrauensmänner des XIV. Be­
zirkes! Jene Gmossen, die Blocks und Sammellisten besitzen,
werden höflichst ersucht, spätestens bis Sonntag den 30. d. mit
den Kassieren Genossen H e i n z e l und König abzurechnen.
Handschuhmacher Wiens, Achtung! Heute Samstag,
um 8 Uhr Abends, im Vercinslokal, XV. Reubangürtel Nr. 40,
Wählerversammluiig.Tagesordnung:Die politischen
Parteien in O c st e r r e l ch und die kommenden
N e i ch s r a t h s w a h l c n. Referent Genosse Ferdinand Skaret.
andidat Franz S ch u h m e i c r.)
e u t e Samstag, um 8 Uhr Abends,
ßi
V. Wahlkr-ck
XIX. Bezin.
m r
XIX.
orbmuta
Referent Gemeinderath Franz S ch u h m e i e r.
Achtung, Vertrauensmänner! Dienstag den
25. d„ um halb 2 Uhr Nachmittags, in Hickls Gasthaus,
XIX. Nußdorfcrlände Nr. 43, B e z i r t s k o n f e r e n z. Da
äußerst wichtige Gegenstände verhandelt werden, ist das Erscheinen
aller Vertrauensniänner dringend nothwendig.
M. lehn als UcrnilM der S»Ml-
•ä si“' »■*« "d
zwar genau. Dagegen würde dir ^rollaminmg.„i-- """
I a h r c n.
irgendeiner Unter-
bildcnZzniual diese unter sehr schwierigen
erfüllt haben. (Lebhafter Beifall.),°
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit des Antrages,
für wclehm nur die Abgeordnet« der pMischm Volkp^ d«
Null;eiten. Abgeordneter Stojalowski sowie em Theil der P
Demokraten stimmten, abgelehnt.
Wien, 21. Dezember.
Herr Dr. Lecher, der vor drei Jahren als Sozial-
politikcr gewählt worden war und der seine Wahl znm nicht
geringen Theile der energischen Unterstützung der Brünner
Sozialdemokraten verdankte, geht jetzt in Brünn herum und
S t gegen die Arbeiter. Er ist der Erfinder jener famosen
tdidättir eines „deutschfortschrittlichen Arbeiters", die die
Wahl des Sozialdemokraten vereiteln soll, und jedem, der es
hören will, erklärt er, daß ein Sozialdemokrat in Brünn
unter keine;. Umständen gewählt werden dürfe. Herr Dr.
Lecher, der vor drei Jahrett der in Brünn von altersber
herrschenden Clique aufgedrängt werden mußte, den die
modernen Elemente der mährischen Hauptstadt auf den Schild
erhoben hatten, der ist min ein Günstling der städtischen
Machthaber, ihr Führer und zugleich ihr Höfling! Herr Dr.
Lecher braucht also den Kampf gegen die
Sozialdemokratie— denn dieser Kampf gehört
heute zur Toilette jedes „deutschen" Politikers— und um seinen
Ruf als deutscher Mann zu festigen, hat ihn Herr Dr. Lecher
begonnen. Aber Herr Dr. Lecher kann den Kampf gegen die
Partei der Arbeiter natürlich nicht führen, wie ihn etwa Herr
Lueger oder Herr Wolf führen; sein Renomme zwingt ihn zu
„geistigen Waffen". Also muß Herr Dr. Lecher seinen gegen-
wärtigen, von sehr durchsichtigen taktischen Erwägungen
diktirten Kampf gegen die Sozialdemokratie „wissenschaftlich"
fundiren. Da er die Rede gegen die Sozialdemokraten, die
er in dieser Wahlbcwegung schon wiederholt gehalten hat,
nun auch drucken ließ, so kann man sich überzeugen, wie
bequem Herr Dr. Lecher sich und seinem Publikum die Ver-
i nichtung der Sozialdemokratie macht. Er kennt seine Leute
j und weiß, daß er sich für sie nicht übermäßig anzustrengen
braucht. Mit ein paar Oberflächlichkeiten, einigen demagogi­
schen Redensarten, einer Handvoll falscher Zitate und sehr
viel noch falscherem Pathos, damit kommt er prächtig aus.
Etliche Proben werden genügen, um zu zeigen, wie elegant
Herr Dr. Lecher zu kämpfen versteht.
Zunächst wirft Dr. Lecher den Sozialdemokraten
Deutschlands vor, sie hätten gegen die Alters- und Invaliden-
Versorgung gestimmt, und behauptet, daß, wenn cs nach ihrem
Willen gegangen wäre, die halbe Milliarde Mark Alters­
renten unbezahlt geblieben wäre. Das behauptet der
Bielohlawek auch, aber der versteht es nicht besser. Dr. Lecher
jedoch weiß ganz genau, daß diese Altersversicherung, so wie
die ganze deutsche Arbeiterversicheruiig in allererster Linie
den deutschen Sozialdemokraten zu danken ist, was Bismarck
übrigens in offener Reichstagssitzung zugeben mußte.
Dr. Lecher weiß, daß die Sozialdemokraten durch ihre Ab­
lehnung der allzu schwächlichen Gesetze mehr für ihre Ver­
besserung gethan haben als alle Sozialpolitiker zusammen«
enommen, und er weiß, daß diese ihre Haltung von den
eutschen Arbeitern verstanden und gebilligt wird. Aber
Dr. Lecher weiß ebenso genau, daß seine Brünner Wähler
das alles nicht verstehen, und er schämt sich nicht, ihre
Unwissenheit demagogisch zu mißbrauchen.
Auch die Haltung der österreichischen Sozialdemokratie
in der Frage der Altersversorgung ist Herrn Dr. Lecher nicht
recht. Er belustigt sich ungemein darüber, daß die Partei
die Forderungen nur in einer Resolution formulirt habe und
keinen fertigen, ausgearbeiteten Gesetzentwurf besitze. Herr
Dr. Lecher weiß selbstverständlich, daß die Ausarbeitung
eines solchen Gesetzentwurfes ohne die Hilfsmittel
der staatlichen Erhebungen unmöglich ist; rechnet er sichs
doch als ein „w e r k t h ä t i g e s E i n g r e i f e n" an, daß
er im Abgeordnetenhaus einen Antrag eingebracht hat, worin
er die R e g i e r u n g zur Vorlegung eines Gesetzentwurfes
aufgefordert habe. Herr Dr. Lecher weiß auch, daß sich die
Sozialdemokratie mit der Sache nicht erst und nicht bloß
ans dem letzten Parteitag beschäftigt hat, denn er mußte, um
seine Witze anzubringen, das Zitat ans der „Arbeiter-
Zeitung" falschen. Anknüpfend an die Erklärungen der
Regierung in der letzten Sitzung des Bersicherniigsbeirathes
bemerkten wir, die Sozialdemokratie habe „auf ihren Partei­
tagen, auf den Krankenkassentagen und Vcrbandstagen die
Reform der Kranken- und der Unfallvcrsichernugsgesetz-
gebmig sowie die Einführung der Alters- und Jn-
validitätsvcrsichcrung so oft und so dringlich verlangt
und ihre Forderungen so klar formulirt, daß die Regie­
rung, wenn sie ernstlich will, ihre Vorarbeiten rasch be­
endigen könnte". Herr Dr. Lecher will nun darüber Witze
machen, daß auf dem Grazer Parteitag die Resolution nur
im Prinzip angenommen wurde, eventuelle Abänderungen den
sozialdemokratischen Abgeordneten aber vorbehalten ivorden
sind. Zn diesem Zweck verstümmelt er da?
unter Anführungszeichen gesetzte Zitat und erzählt,
wir hätten geschrieben, auf dem Parteitag
sei die Frage der Altersversicherung „so klar
formulirt" worden, daß die Regierung mit ihren Vorarbeiten
rasch fertig sein konnte. Wir erwähnen dieses Detail deshalb,
weil es über alle Maßen klar zeigt, daß Herr Dr. Lecher
seine Behauptungen wider be'sseresWissen vor­
bringt.
Herr Dr. Lecher rühmt sodann die Wohlfahrts-
einrichttmgen der Brünner Fabrikanten, das ist das gute
Recht des Herrn Sekretärs der Handelskammer, daß er es
aber den Sozialdemokraten zum Vorwurf macht, daß sie in
diese Lobeserhebungen nicht einstimmen, ist eine platte
Albernheit. Jedoch Herr Lecher hat es auch über sich
gebracht, folgenden Satz auszusprcchen: „Wenn wirklich die
Arbeiter hier in Brünn ausgcsaugt und ausgebeutet werden,
warum strömen sie von allen Seiten
herein in diese Stadt?" Das sagt Dr. Lecher,
der „Sozialpolitiker" von einst. Es fehlt uns der Ausdruck,
um dm Abgrund von Frivolität, der durch diese Aeußerung
bezeichnet wird, genügend zu brandmarken, denn oie unsägliche
Bornirthcit, die dazu gehören würde, sie in gutem Glauben
ausznsprechen, besitzt Dr. Lecher keineswegs.
Nach diesen Proben wird es niemand wundernehmen,
was Herr Dr. Lecher über die Streikpvlitik der sozialdemo-
kratischen Arbeiter sagt. Er ist ein praktischer Herr, und
wenn er nach Tirol geht, so trügt er Kniestrümpfej wenn er
aber in der Berliner „Zukunft" schreibt, kostnmirt er sich als
„Sozialpolikikcr". Für Brünn aber kann er gegenwärtig keines
von beiden brauchen und hat nur das Bedürfniß, zu zeigen,
daß seine Sozialpolitik von der Sorte ist, mit der die
Fabrikanten anskommen können.
Als die Bergarbeiter ihren heldenmüthigen Kampf geführt
hatten und es Ruhm eintrug, auf ihrer Seite zu stehen,
da war natürlich auch Herr Dr. Lecher auf ihrer Seite. Da
reichte er in dem Berliner Blatte „den Söhnen unter der
Erde gern die Hand" und begriff natürlich, daß „eine so
amorphe, und versprengte Masse" mit dem Kampfe für
ihre primitivsten Lebensbedingungen nicht warten könne,
bis sie einen Streikfonds aufgehäuft haben wird, groß
genug, um die Herren Rothschild, Giltmann und
Larisch auszuhungern. Als die Bergarbeiter den Streik
führten, schivürmte Herr Dr. Lecher für sie; jetzt ist ihm dieser
Hcldeiikampf, den geleitet zu haben die österreichische Sozial­
demokratie immer stolz sein wird, „ein Aufbrausen
der V o l k s l a u n e oder des Unwillens,
aber gewiß kein w i r t h s ch a f t l i ch c r Kampf,
wie esein Streik sein sol l". Es ist natür­
lich nur wissenschaftliche Erkenntniß, die bei Herrn Dr. Lecher
den „so drastischen Wechsel in dem Urtheil über diesen Streik
bewirkt hat. Herr Dr. Lecher tadelt die Brünner Arbeiter,
daß sie dem Kampf nicht den Weg gütlicher Vereinbarung
vorgezogen haben. Es ist selbstverständlich, daß sich Herr Dr.
Lecher dessen bewußt ist, daß er den Thatbestand in der
stärksten Weise entstellt. Es ist ihm natürlich ganz gut bekannt,
daß die Arbeiter_ die friedliche Erfüllung ihrer Forderung,
die eine sozialpolitische Nothwendigkeit war, einem opfervollen
Kampf vorgezogen hätten. Er weiß auch, daß die Unternehmer
j in ihrer Kurzsichtigkeit, ihrem Uebermuth diesen Weg nicht
! betreten w o l l t e n. Er weiß, daß die Arbeiter für die Forde-
I rung des Zehn, tundcntages schon seit 1885 gekämpft haben,
1896 fecit Unternehmern ein
Memorandum unterbreiteten, worin sie sich begnügten die
langen° w sf Einführung des Zeü--stundentages^zn per-
stBacFerSS be l£ erat® r- Lecher sind rasch


[ 2023-06-29 10:35:41.212 - 19001222 - Seite 3 ]
Nr. 350
Wien, Samstag
NrbeiLer-Zrikung.
22. Dezember I960
Seite
nicht schmackhafter wird, weil Herr Dr. Lecher die Geschmack­
losigkeit aufbringt, sich bei seiner Verwandlung in einen
Dmtschnatioualeii auf— Karl Marx zu berufen. Run ver­
steht jeder: für die Frage des Verhältnisses zwischen den
verschiedenen Nationalitäten in Oesterreich ist die sonstige
Bedeutung des Internationalismus ganz gleichgiltig. Hier ist
der Internationalismus weder eine Tugend noch ein Laster,
sondern einfach eine Nothwendigkeit. Gewiß ist Deutsch eineWelt-
sprache, Tschechisch nur die Sprache eines kleinen Volkes; aber
dennoch wird das kleinste Volk dem andern nicht freiwillig Re­
verenz leisten. Aber wozu über solche Dinge mit einem Menschen
sprechen,^ der ganz ernst den Arbeiterkindern räth, sich die
Kenntniß einer Weltsprache anzueignen, die sie befähigt, in
der ganzen Welt das Fortkommen zu finden. Wohl ein tief­
sinniger Sozialpolitiker, der meint, die Arbeiterkinder, die
kauni, daß sie nothdnrftig ihre Muttersprache erlernt haben,
in die Fabrik müssen, könnten sich so nebenbei die „Kenntniß
einer Weltsprache" aneignen!
Sehr umfänglich hat sich Herr Dr. Lecher mit der
„Arbeiter-Zeitung" beschäftigt. Er scheint da aber einen
fremden Zettelkasten erwischt zu haben, denn seine Fälschungen
find gar zu plump ausgefallen. So schwatzt er von einem
„Liebesverhältniß" zwischen uns und Herrn Dr. Kaizl. Beweise?
Erstens hätten wir gefunden, daß Herr Dr. Kaizl letzthin über
die Svrachenfrage „vernünftiger als sonst gesprochen hat".
Wir haben nun jetzt wirklich andere Sorgen als Herrn
Kaizl, und jeder begreift, daß wir in den z w e i Z e i l e n
nicht von ihm, sondern von seinen Bemerkungen über die
Sprachenfrage gesprochen haben. «Mit einem demagogischen
Talent, das es noch weit bringen kann, wirft sich Herr Dr.
Lecher auf diese zwei Zeilen und fährt uns an, warum wir
Herrn Dr. Kaizl nicht— die Zuckcrstcuer und die tschechische
Obstruktion vorgeworfen haben! Herr Dr. Lecher hat wirklich
das Zeug zu einem Komödianten. Der zweite „Beweis" ist eine
un verhüllte Fälschung. Herr Dr. Lecher erzählt,
daß, als im Herbst 1899 das neue Bankstatut von der
Generalversammlung angenommen worden war, in der
„Arbeiter-Zeitung" ein Artikel erschien, in dem Wohl
Bilinski ob der Bewilligung dieses Bankstatuts heftig getadelt
wurde, in dem aber kein Wort gegen Herrn Kaizl stand, der doch
die Erlassung eigentlich verschuldet habe. „Man war", erzählt
Herr Dr. Lecher, „in allen politischen Kreisen
außerordentlich erstaunt, wie so die
„Arbeiter-Zeitung" dazukomme, den einen
Minister zu schönender gerade so schuldig
war wie der frühere". Wir können uns schon
kombiniren, wer diese „politischen Kreise" gewesen sein
können; nur schade, daß die Geschichte,
die Herr Dr. Lecher zum besten gegeben
hat, frech erlogen i st. Die Generalversammlung
verhandelte das Statut am 20. September; weder damals
noch später beschäftigten wir uns mit der Sache. Herr
Dr. Lecher ist offenbar nur flüchtig informirt worden; der
Artikel, den er im Auge hat, stand in der „Arbeiter-
Zeitung" am 14. Jänner." Aber wovon handelte er? Von
der angekündigten Ernennung des
Bilinski zum Generalgouverneur der
Bank! Wir versuchten es, diese Ernennung, mit der
sich Herr v. Wittek einen unbequemen Konkurrenten
aus dem Wege räumte, zu verhindern. Daß
wir uns also damals nur mit Herrn v. Bilinski, nicht mit
Herrn Kaizl beschäftigen mußten, ist leicht einzusehen. Daraus
etwas zu kombiniren, das treffen nur Leute, die von einer
fixen Idee gepeinigt sind. Herr Dr. Lecher gehört zu diesen
Leuten nicht; er weiß schon, daß wir Herrn Dr. Kaizl
immer so behandelt haben, wie er's verdiente und wie es
nöthig war. Er brauchte aber für seine deutschen Wähler dieses
„Bündniß" als eine nationale Gefahr, und so machte er sich
nichts daraus, den Thatbestand gröblich zu fälschen. Auch
seine langstielige Erörterung über die vor viereinhalb
fahren abgehaltene Versammlung im Wiener Musik­
vereinssaale beruht auf einem falschen Zitat und einer
unwahren Darstellung. Jene Versammlung sollte ein
Protest des Wiener Bürgerthums gegen den Gemeinderath
sein, der dem Volksbildunasverein die Subvention entzogen
hatte. Aber das Wiener Bürgerthum kam nicht, bis auf
wenige Ausnahmen, aber bte Wiener Arbeiter kamen und
verlangten die Wahl des Präsidiums. Ob es taktisch richtig
war, die Schwäche der Herren Bürger so drastisch zu ent­
hüllen und die Fiktion von dem für die Volksbildung be­
geisterten, zur That entschlossenen Bürgerthum so grausam
zu zerstören, darüber wollen wir heute nicht reden. Unwahr
ist aber, was Dr. Lecher behauptet, daß die Gelehrten, von
denen er geschmackvoll rühmt, daß sie „das Geld hergegeben",
zusehen mußten, wie die Sozialdemokraten das große Wort
führten. Es sprachen die Herren Professoren Philippovich,
Reyer und Gruber, dann Frau Lang und zwei Besucher der
Volksbildungskurse, und erst am Schluß als einziger Sozial­
demokrat Dr. Adler. Die Rede Adlers aber fälscht Herr
Dr. Lecher, um sich dann gründlich über ste entrüsten zu
können. Er mag sich bei den Leuten bedanken, denen er seine
Informationen dankt, daß sie ihn so gründlich hinein­
fallen ließen. Ä„,
Wir haben den Angriffen des Herrn Dr. Lecher auf
die Sozialdemokratie mehr Raum gewidmet, als sie verdienen.
Es erschien uns aber der Mühe werth, an diesem typischen
Beispiele aufzuzeigen, aus welchem Holze die Gegner der
Sozialdemokratie in Oesterreich geschnitzt sind. Man muß be­
denken, daß Herr Dr. Lecher die Blüthe der Intelligenz und die
Hoffnung des österreichischen Bürgerthums darstellt. Der Mann
hat einen systematischen Feldzug gegen die Sozialdemokratie
unternommen, erwollteunser salschesProgramm, unsere verkehrte
Taktik darthun, und außer ein paar Verdrehungen und ein
paar falschen Zitaten hat er nichts aufzutreiben vermocht. Wenn
das die geistigen Waffen unseres Bürgerthums fein sollen,
diese Märchen und Läppereien, diese Aufbauschungen ganz neben-
sächlicher Dinge, dann würde das deutsche Bürgerthum uns
nur leid thun können. Herr Dr. Lecher soll sich nicht täuschen:
Niemand wird das, was für sein gegenwärtiges politisches
Streben ihm nothwendig scheint, als Ausdruck seiner Ueber-
zeuaung nehmen. Vor drei Jahren trug Herr Dr. Lecher das
sozialpolitische Mäntelchen; heute erscheint er als „deutscher
Mann". Es hat eben die Mode gewechselt. Herr Dr. Lecher
prophezeit wehmüthig, daß wir ihn wegen semer Rede als
„Knecht der Fabrikanten, gekauft und bezahlt von oben bis
zur letzten Sliefelsohle" bezeichnen werden. Er kann beruhigt
sein. Wir wissen genau, daß der Handelskammersckretar nicht
„gekauft" ist; er besorgt das alles gratis, er ist bloß ein
echt österreichischer Politiker.
Genossen: Agitirt allerorts für die
Arbeiterpresse l
Wien, 21. Dezember.
Die Landtage.
Der niederösterreichische Landtag wurde heute
g e s ch l o s s e n. Die Herren Christlich-Sozialen hatten noch eine
Reihe von demagogischen Anträgen vorbereitet, aber der Abschluß
der Sesston machte dem Schwindel ein Ende. Die übrigen Land­
tage weiden nur vertagt. InCzernowitz gab es geliern noch
eine lebhafte Debatte über Wahlmißbräuche. Der Abgeordnete
F l o n d o r unterzog das Vorgeben der Landesregierung, der Bc-
zirkshauptmamischaft einer scharfen Kritik. Baron Bourgoing
fand natürlich alles in Ordnung und drehte den Spieß um: Er griff die
Jungn,mänenan, die immerwährend „Hetzen", weshalb sie die Wähler
fallen haben lasten. Einen Zwischenfall deutet das Korrespondenz-
bureau nur schllchteni an. Wie uns ans Czernowitz telegraphirt
wird, besprach Abgeordneter Flondor auch dm letzten Bahnbau
Kiinpolung—Dornn, bei dein politische Persönlich­
keiten 45.000 fl. verdienten, fenier die Gründung einer neuen
Zuckerfabrik, wo ebenfalls politische Persönlichkeiten durch Einfluß
hei der Regierung stattliche Summen verdient haben sollen. Abge­
ordneter Nikolaj von W a s i l k o rief dem Redner zu: „Schuf t!
Verleumders" Flondor antwortete: „Leuten, die nicht
satiSfaktionSfäbig sind, anworte ich nicht!" Die Sache scheint also
eine Aufklärung von Regieriinasmegen sehr zu erfordern.
Der böhmische Landtag erledigte heute das Bndgct-
provisorium und das Lokalbahngesctz. Dabei wurde das Projekt
Trautman—Wcckelsdorf angenommen, obwohl Landesausschiiß
A d a m e k dessen Vertagung beantragt hatte. Der Landtag nahm
sodann eine Aenderung der Landcswahlordnnng an— man er­
schrecke nicht: es wurde bloß der Titel eines Wahlortcs (Städte
Falkenau k ., die jetzt Städte Wildstem rc. hießcnl verändert. Der
Gesetzentwurf auf Vereinigung der Vororte Lieben, mit Prag
wurde gleichfalls angenommen. Die dadurch nothwendig gewordene
Aenderung der Wahlordnung wurde jedoch nicht bcsrhlsffen— es
waren nur 172 Abgeordnete anwesend, vor ein paar Minuten
noch 192, und die ergaben nicht die nothwendige Dreivicrtel-
anwcsenheit. Der Landtag hält noch morgen eine Sitzung.
Die klerikale Majorität des oberösterreichischen
Landtages zeigen wieder einmal ihre L e h r e r f r e u n d l i ch k e i t.
Sie lehnte den Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten Jage r,
wonach der Landesausschuß beauftragt werden sollte, bei der Aus­
arbeitung eines Gesetzentwurfes über, die Regelung der Reckls-
verhältnme der Lehrerschaft statt des bisherigen Ortsklassensystems
das Personalklasscnsystcm zugrunde zu legen, mit der faden­
scheinigen Begründung ab, sie lasse sich nickt „überrumpeln"!
Der galizische Landtag nabln heute die Brcmnt-
weinsteucrvorlage an und begann die Verhandlung des Budget­
provisoriums. Der Budaetausschuß schlägt ein solches bloß für
drei Monate vor; es soll dadurch die neuerliche Einberufung des
Landtages noch vor Zusammentritt des Reichsrathes erzwungen
werden.— Im Tiroler Landtag begann heute die Debatte
über dm Autonomieantrag der Wäischtirolcr., Statthalter Graf
M e r w e l d t erklärte da, daß mit dem Eintritt der italienischen
Abgeordneten in dm Landtag die erste Vorbedingung für eine
gedeihliche Lösung der Autonomicfragc erfüllt sei. Die Regierung
habe in dem Schreiben des Ministerpräsidenten pflichtgemäß die
Interessen des Reiches und des Landes gewahrt. Heute beginne
eine neue Arbeit, deren Ergebniß die Regierung mit aller
Unbefangenheit prüfen werde, beseelt von dem Wunsche,
einen die Interessen aller Bctheiligten befriedigenden Zustand im
Lande herbeizuführen.— Die Debatte endete damit, daß der
Antrag einem^zwölfglicderigen Ausschuß überwiesen wird, der in
der nächsten Zession einen Gesetzentwurf vorlegen soll.
Der ,,Volksbatt"-Lausbnb hat wieder den Auftrag
bekommen, die Sozialdemokraten zu beschimpfen, und er thut
das, wie eben ein echter Lausbub. Folgende prächtige Worte
wollen wir unseren Lesern nicht vorenthalten. In dem „Artikel"
kommen unter anderen folgende Schimpsworte vor:
Arbeiterkreuzerdiebe, Strcikgcldräuber, Kübel von Lügen­
jauche und Schmutz, nichtSmürdige Lumpen, infame Anwürfe und
gemeine Lügen der Sozischreiber und Sozischmocks, niederträchtigste
Verleumdungen, aus der Lust gegriffene Lügen, Frechheit der ver­
lotterten und verjudeten Bande, sozialdemokratische Wegelagerer,
sozialdemokratische Taschmzieher, Wahlmogeleien, Schwindler- und
Räubcrpartei, die von dm schäbigsten Juden am Gängelbande ge­
führte Sozihorde, Sozibande...
und so fort. Daß der Lausbub auch verleumdet, ist selbst­
verständlich. Man wird uns nicht zumuthen, uns mit den eklen
Ausdrücken eines Trottels zu beschäftigen. Nur weil sich's um
eine Lüge handelt, die anderen Ursprunges ist, wollen wir ein
Wort auf die angeblich „amtliche Feststellung" wenden, daß
bei den Marburger Gemeinderathswahlen nicht weniger als
59 „schwere Wahlmißbräuche" von Seite der Sozialdemo­
kraten begangen worden sind. Diese dumme Lüge hat das
„Grazer Tagblatt" produzirt, daß seit seiner Koalition mit
öen Klerikalen immer mehr in christlich-soziale Manieren gc-
räth. Es ist natürlich erlogen, daß sämmtliche 59 zu Unrecht
abgegebenen Stimmen von sozialdemokratischer Seite kamen,
denn da die Wahl geheim ist, konnte die Parteizugehörigkeit
der beanstandeten Wähler gar nicht eruirt werden. Thatsache
ist, daß von den beanstandeten Frauenvollmachten
neunzehn von deutscher Seite benützt wurden, und es war
dem „Grazer Tagblatt" wohl bekannt, daß solche Frauen­
vollmachten bei früheren Wahlen nicht beanstandet worden
ind. Die Wahlen sind, wie das „Grazer Tagblatt" Mischen
,en Zeilen selbst andeutet, kassirt worden, weil die Bürger­
lichen meinen, in einer zweiten Wahl ihre „Lässigkeit" gut­
machen zu können. Das weiß ja das Grazer Blatt, aber es
hat sich in den Wahlkampf gegen die Sozialdemokratie gestürzt,
und da sind Lügen unvermeintlich. Wie schnell so ein natio­
nales Blatt— unanständig wird! Heute ist es schon die
Quelle des „Bolksblatt"-Lausbuben.
Industrie- «nd Landwirthschaftsrath. Am 10. d.
'andm im Ackcrbauministerium Rcferentenbesprechungen über zwei
Angelegenheiten statt, die im Landwirthschaftsrathe anhängig und
zur Vorberathung an Subcomites verwiesen sind. Die eine betrifft
die Frage nach den Mitteln zur Abhilfe gegen den
Mangel an Arbeitern und Dien st boten bei der
L a n d w i r t h s ch a f t. Die zweite betrifft die landwirthschaftliche
Berschuldungsffage. Es wurden die Referate „in ihren Umriffen",
wie die offiziöse Mittheilung sagt, festgestellt, und über das zu
beschaffende ErhebungSmatcrial wurde eine Einigung erzielt.
Gellern Vormittags hielt das vom Jndustnerath zur Be­
rathung des Antrages Singer über tarifarische und
Verkehrseinrichtungen vom Standpunkte der
Industrie- und Exportförderung eingesetzte Comitö
eine Sitzung. Das Comite erklärte sich mit dem in den Be­
schlüssen des Staatseisenbahnrathes empfohlenen Prinzip der
Richtungstarife an Stelle des bisherigen Systems der
generellen Exporttarife einverstanden. Die nach den Beschlüssen des
Slaatscisenbahnrathes für Stückgutsendungen im
Expvrtverkehr empfohlenen Begünstigungen sollen nicht
bloß auf den Verkehr über Triest beschränkt, sondem auf den
gcsammten Verkehr in das Zollausland ohne Rücksicht auf die
Äusbruchstelle ausgedehnt werden.
Der Polenklub als Retter Oesterreichs. Die „Wiener
Allgemeine Zeitung" bringt heute einen begeisterten Artikel über
Siege des Polenklubs. Es heißt darin:
In Galizien freut man sich über den Sieg des Polen-
klubs und seine numerische Stärke: iv i r haben allen
Grund, uns über die Art zu freuen, wie dieser
Sieg erfochten wurde. Ohne Schlachtruf gegen andere
Völker rmd Parteien, ohne gebundene Marschroute, bloß im
Zeichen der friedlichen Arbeit haben die Polen ihre Mandate
errungen. Entsprechend deni Willen ihrer Wähler werden sie
demnach im AbgeoAmetenhanse ein arbeitsfreiidigcs und arbcits-
bedärffigcs Zentrum bilden, deffen Anziehungskraft ans die
anderen Parteien nicht ausbleiben dürfte. Wenn der Polenklub
den Intentionen feiner Wähler, de» Bedürfnissen des Landes
und den Anforderungen des Reiches gerecht werden will, so
muß er eben seine Rolle als nnparteiischcr Dritter zwischen den
beiden streitenden Gruppen voll erfassen und ausdauernd durch­
führen: in diesem Falle wird sich ganz
Oesterreich neidlos freuen, daß der
Polenklub wieder einmal Trumpf ist.
Dem Polenklub scheint vom Wahlfonds noch etwas Geld
übrig geblieben zu sein.
Wien, 21. Dezember.
Ein Panauiaskandal im Deutschen Reich? Schon
der alldeutsche Abgeordnete Hasse hatte in seiner ReicbsrathS-
rede Anspielungen ans die „goldene Hand" der Rhodcsschen De
Beers Company gemacht. Diese habe einen cnglandsreuudlichcn
Umschwung bei einigen deutschen Blättern bewirkt. Bald daraus
kanien die „Leipziger Neuesten Nachrichten" mit der Sache
deutlicher heraus. Sie theilten mit, daß ihnen eine durchaus ver­
trauenswürdige Person aus Pretoria, die gegenwärtig in Europa
weile, uud die Einsicht genommen habe in den letzte» Geschäfts­
bericht der De Beers Company, dort die Ansgabcnposicn hätte
verzeichnet gefunden: „Spezialfonds für "Agitations-
z wecke, Köln 1,200.000 M a r k, Berlin 7,000.') 00
Mark." Was die Kölner Post anlangt, so wurde sofort allge­
mein die „Kölnische Zeitung" als eine der Nntznicßennncn be­
zeichnet. Hat doch dieses Blatt, das bis 1898 burenfreundlich ivar,
dann plötzlich Front gemacht, und erst vor kurzem beim Empfang
N'rngers m Köln die Demonstranten aufs gemeinste beschimpft.
Das Blatt wehrt sich gegen die schmähliche Anschuldigung, aber
man will ihm nickt glauben: die „Hure vom Rhein" genießt ja seit
Jahrzehnten den Ruf einer feilen Zeitung. Selbstverständlich be­
schäftigt sich die ganze deutsche Presse mit der Angelegenheit:
bemcrkensmerth sind besonders die Aussübningen des bekannten
Unternehmerblattes, der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung". Sie
schreibt: „Was Köln anlangt, so sind sämmtliche Blätter, die
Stellung genommen haben, dann einig, daß hier die De Beers
Company gegen die „Kölnische Zeitung" die Anklage
erhebt, Bestechungsgelder einpsanqcn zu haben. Das
rheinische Blatt wird nicht umhin können, diese beleidigende Unter-!
stellnng in scharfer Weise zu verfolgen. Es handelt sich gar nicht
darum, ob es ihr gelingt, eine Bestrafung der Verfasser des Ge­
schäftsberichtes zu erzielen, sondern die Hauptsache ist, daß bei
dieser Gelegenheit in einer ganz klaren Verhandlung dargelegt
wird, daß eine solche Bestechung nicht stattgefunden hat. Es ist
bekannt, daß die „Kölnische Zeitung" früher begeisterte
A n h ä n g e r i n der Buren, im Jahre 1 898 um­
schlug und eine schroffe Gegnerin der Buren wurde. Zugleich
ist bekannt und in den „Hamburger Nachrichten" öffentlich fest­
gelegt, daß der Vertreter der „K ö l n i s ch e n Z e i t u n g"
in Südafrika, Gehl, anfangs von der Trans­
vaalregierung, später von der englischen Partei
Unterstützungsgelder annahm. Nach alledem ist
eine Klarstelliing im allgemeinen, Interesse erforderlich.
Schwerer liegt die Sache bezüglich der s i e b c n Millionen,
diein Berlin verausgabt sein sollen. Dian
kann kaum annehmen, daß eine so kolossale Summe.,lediglich zu
Bestechungen von P r e ß o r g a n e n verwendet ist, und zwar
umsoweniger, als nur sehr wenige leidlich angesehene
Berliner Blätter gegen die Buren und für Großbr t,misten in
Berlin aufgetreten sind. Es kann sich also hier nur um B c-
stechunngen von Personen handeln. Diese Sache
geht das ganze Deutsche Reich an. Daß die
De Beers-Company ihren Di und öffnen wird, ist natürlich aus­
geschlossen. aber die Reichsregierung sollte die gesummte
politische Polizei aufbieten und ihren Einfluß in. London, um klar­
zustellen, in welche Tasche diese sieben Mil­
lionen geflossen sind oder sein sollen. Wenn man
festhält, daß diese Gelder ausgegeben sein sollen für Gefälligkeiten,
welche der De Beers Company, ihren Hintermännern und den
britischen Finanziers in Berlin erwiesen wurden, so werden sich
schon Spuren finden lassen. Was die De Beers Compony,
hier behauptet, ist nichts anderes als die E x i st e n z eines
Panama-Skandals erster Ordnung im
D euts ch en Reich I"
Ueber die neapolitanische Frage, wird uns aus Rom
geschrieben, wird die nächste Nummer'der „Riforma Sociale"
einen Aufsatz des ehemaligen Präsidenten der Stadt, Senators
Senize bringen. Senize schreibt, cs sei ein großer Irrthum,
jetzt die ganze Unsittlichkeik iin öffentlichen Leben Neapels allem auf
Casale zurückzuführen. Zahlreiche Persönlichkeiten trügen die iad)u(b
an den jetzigen trostlosen Verhältnissen. Schon 1889 hätte Casale
unter Polizeiaufsicht (ammonizione) gestellt werden sollen, aber der
belastende Rapport sei mit Anlagen auf.Veranlassung
eines Ministers des Innern (Nicotera) aus dem
Staatsarchiv verschwunden. Anstatt ihre Beamten
zu unterstützen, hätte die Regierung vielfach ihre gegen die
Camorra gerichtete Aktion gehemmt. Auch die Justiz sei schlecht
und parteilich gchandhabt worden. Der Senator, der am Schluß
sagt, er sei als kranker alternder Mann über Hoffnung und
Menschenfurcht hinaus und schreibe im Dienste der Wahrheit und
des öffentlichen Wohles, fordert die Regierung ans, an der sitt­
lichen Sanirung Neapels mitzuarbeiten, ob auch die Initiative
von einer nicht konstitutionellen Partei ausginge.
Der Krieg in Sääaftil
Wien, 21. Dezember.
Die amtlichen englischen Meldungen suchen noch immer
nach Möglichkeit zu vertuschen, aber die Meldung, daß das
Colesberger Ausnahmsgericht nach Capstadt fliehen mußte,
um sich in Sicherheit zu bringen, lehrt, wie drohend für die
Engländer die Lage im nördlichen Copland geworden ist.
Deutschen Blättern wird überdies aus London Folgendes
gemeldet: „Wenn die Stinimung in der Capkolonie auch nur
entfernt so drohend und reif zum Anfstand ist, wie die aller
Wahrscheinlichkeit nach sehr übertriebenen englischen Berichte
vor und nach dem Worcester Kongreß behaupteten, so könnten
selbst diese kleinsten in das noch friedliche Capland hinübcr-
gerollten Steinchen zur Lawine werden. Dieser Krieg hat
schon so viele Ueberraschungen gebracht, und haben die
Burenmeldunge n, die heute wieder, wie vor einem
Jahre, auf Umwegen und unter Deckadressen einlaufen,
recht, so wäre die Lage der britischen Truppen allerdings
sehr ernst, Nach ihnen hätte General B o t h a fast das
gesammteBetriebsmateriäl derDelagoa- und Natal-
Mahn, einige 200 Waggons und 46 Loko-
'Motiven, erbeutet und damit Lord
fast aller Mittel zur Ver-
! p^ovranirung seiner Truppen beraubt
und ihn gleichzeitig darauf beschränkt, in der Hauptsache
- ", ur m 1 seiner Reiterei operiren zu
können. Ueoerdles wird von Pretoria vom 19.d> gemeldet:


[ 2023-06-29 10:35:41.212 - 19001222 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag Nrbeiker-ZeikUNA 22. Dezember 1900 Nr« 35O
Drei starke Burenkorps bedrohen alle Ver»
bindungslinien in der nächsten Nähe der
Stadt. General F r e n ch kämpft hart 45 Kilometer
westlich unter den Ostabhängen des Magälieberges. General
Clements wurde erneut im Lager angegriffen.
Andere Burenkommandos stehen auf der Bahnlinie zwischen
Pretoria und Johannesburg. Von Krügersdorp herüber tönt
Kanonendonner. Die Verbindung mit Middelburg ist gestört.
Die Buren scheinen die Einkreisung und Abschließung
Pretorias zu versuchen. D e W e t steht an der Bah n-
linie zwischen Kroonstad und Bloemfontein."
Mögen auch diese Nachrichten übertrieben sein, so ist es doch
gewiß: die Engländer stehen im dreizehnten Monat des
Krieges, und nach Entsendung von fast 300.000 Mann jetzt
wieder am Anfang großer Kämpfe, so daß es überhaupt
fraglich zu werden beginnt, ob sie der Buren je werden
Herr werden können.
Der Einfall der Buren ins Capland.
London, 20. Dezember. Die Reutersche Agentur meldet
ans Capstlldt vom Heutigen: DieLage imNorden der
Capkolonie gestaltet sich ernster. Die Zah
der Buren, die nach Ucberschreiten des Oranjestusses in die
Kolonie eingedrungen ist, wird auf mehr als zweitausend
geschätzt. Man gibt der Befürchtung Ausdruck, daß sich die
Holländer der Kolonie mit den Buren
verbinden würden, und daß dadurch der Aufstand an Aus­
dehnung gewinnen könnte. Der Mangel an eingeübten
berittenen Truppen macht sich empfindlich bemerkbar.
Man bcharrt darauf, daß die schleimigste Entsendung aller ver­
fügbaren berittenen Truppen nach Südafrika nothwendig sei.
Capstadt, 20. Dezember. Eine Kundmachung der
Cap- Regierung von heute Abends besagt: Die über
R h e n o st e r h ö ck vorgedrungenen Buren sind jetzt aufge­
halten, da Stejnsburg stark besetzt ist. Die
Eindringlinge, die sich jetzt nur mit großer Schwierigkeit bewegen
können, wurden zuletzt auf den Z u u r b e r g e n, zwischen
Stejnsburg und Venterstadt, beobachtet. Die
Buren, die die Sanddrift überschritten haben, zählen etwa
2 00 0 Mann. Sie schienen auf Colesberg vordringen
zu wollen; als ihnen aber Truppen entgcgcngesendct wurden,
schwenkten sic in der Richtung auf P h i l i p p st o w n ab und
besetzten es am 19. d. Bisher kam cs nur zu Plänkeleien, da die
Eindringlinge jedesmal vor den englischen Truppen zurückgingen.
In Venters darf nahmen sie die aus zwanzig
Mann bestehende Garnison gefangen. In
Hamelfontein, im Distrikt ColcSberg, wurde die Garnison
zur Kapitulation aufgefordert. Als sich diese weigerte, kam es zn
einem mehrstündigen K a m p f e. Die Angreifer wurden
schließlich niit beträchtlichen Verlusten vertrieben. In nichreren
Distrikten wurde das S t a n d r c ch t verkündet.
De Wet.
B.'ocmfontcin, 20. Dezember. Nachdem General D e
W e t die Linie T ü a b a n ch u—L adybrand vassirt hatte,
marschiert: er nach F i ck s b u r g. Seine Gesammtvcrluste
während des Vorstoßes gegen die Grenze der Capkolonie und
während des hierauf folgenden Rückzuges betragen nah^u
5 0 Todte und 100 Gefangene: außerdem wurden
drei Kanonen und viel Munition von den Engländern
erbeutet.
London, 21. Dezember. Ein Spezialkorrespondmt des
Rcuterschen Bureaus beschreibt in einem Telegramm aus Tabanchu
vom 16. d. den R ü ck z u g D e W e t s. De Wet habe, als er­
sah, daß der Versuch eines Eindringens in die Capkolonie hoff­
nungslos wäre, die Tabanchu-Liuie durchbrochen. Es war,
sagt der Korrespondent, ein prächtiges Schauspiel,
als die Burenarmee, ungefähr 2500 Mann stark, in voller Ord­
nung durch Springhaannek galoppirtc. Es war ein bewun-
dernsiverthes Wagestück, wie S t e j n und P i c t
F o u r i e unter betn unaufhörlichen Feuer der brittschen Geschütze
und Gewehre den Angriff leiteten. Der Erfolg der Buren
war eiu vollständiger, obgleich sie zwei Kanonen und
25 Gefangene verloren.
Ein flüchtiges Gericht.
London, 21. Dezember. „Daily Mail" meldet aus Cap­
stadt vom Gestrigen: In Colesberg sollten bis Samstag
H o ch v c r r a t h s f 8 l l e abgeurtheilt werden. Da aber in­
zwischen die Buren bis auf sieben Kilometer ans
Gerichtsgebäude herangekommen waren, mußte
das Gericht nach einem sicheren Orte verlegt werden.
Die Mitglieder des Gerichtes sind in C ap st a d t angekommen.
Hilfe aus Neuseeland.
Die „Times" melden ans Wellington (Neuseeland)
von gestern: Es ist sicher, daß Neuseeland dem Ansuchen
Lord Ki! chcners, ein sechstes Kontingent nach
Südafrika zu senden, entsprechen werde.
Das Kabiuet verhandelt zur Zeit über diese Angelegenheit.
Die SchredSgeeichksfrage in der hessischen Kammer.
Darmstadt, 21. Dezember. In der zweiten
Kammer wurde der Antrag Köhler-Langsdorf be­
treffend die Herbeiführung eines Schiedsgerichtes
zwischen England und den südafrikanischen Re­
publik--!' da22Deputirte fürund22gcgen
den Antrag stimmten, durch Dirimirung des
Präsidenten abgelehnt. Für den Antrag stimmten
sämmtliche Antisemiten und die Sozialdemo­
kraten, dagegen d«s Zentrum und der größte
Theil der Natisnalliberalen. Die Vertreter
der Regierung halten vor Beginn der Debatte den S a a l
verlassen.
Telegrammr.
Ardeitertod.
Prag, 21. Dezember. In der Freiherr v. Stummerschen
Zi'ckcrfabrik"in O s l a v a n ereignete sich heute eine Kessclexplosion.
bei der drei Arbeiter getödtet wurden.
Apr Verehelichung der hsösndischen Königin.
H««a, 21. Dezember. Aus den gestern der zweiten Kammer
m-cianamm Gesetzentwürfen über die Eh es ck l i eßu n g der
- öuigin mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg.
5 ch w e r i n ist hervorzuheben,, daß der Herzog, nachdem« vor
’i ftodudt nuS seinem bisherigen Staatsverband ausgeschieden
:m wird, alöbald als holländischer Staatsanaehoriger
ngesehen wird. Die ihm während semer etwaigen äß t tw er-
ch aft bewilligte Zivrlliste betrügt ebenso, wie das Witwengeld
>er Königin-Mutter 150.000 Gulden rahrlich.
Die französische Kammer.
Paris, 21. Dezenibcr. In der heutigen Sitzung der
Kammer brachte Finanzministcr Caillaux eine Vorlage wegen
Bewilligung eines einmonatlichcn Budgetprovisoriums ein.
Die Verhaftung des Majors Cuigttet.
Paris, 21. Dezember. Nach den Aufklärungen, die Major
Cuignet dem Kriegsminister General Andre gab, wobei der
Kriegsminister den Major tadelte, daß er ein geheimes
Aktenstück der Oeffentlichkeit übergeben
habe, wurde Cuignet auf dem Mont-Val krien
in Haft gesetzt.
Paris, 21. Dezember. Ueber die Verhaftung des
Majors Cuignet werden noch folgende Einzelheiten
bekannt: Kriegsminister General Andre fragte Cuignet, ob er
dem Deputirten Last es das geheime Schriftstück, das dieser in
der Kammer verlas, übermittelt habe. Cuignet
verweigerte eine Auskunft hierüber und erklärte, er werde nur vor
einem Offizier der militärischen Gerichtsbehörde sprechen. Der
Kriegsminister bemerkte ferner, daß Cuignet auch durch die Ver­
öffentlichung seines Briefes an den Ministerpräsidenten eine
disziplinwidrige Handlung begangen habe, und
befahl ihm, sich zur Verfügung des Plahkoinmandos zu halten.
Auf dem Ptatzkommando wurde Cuignet einem kurzen Verhör
unterzogen und sodann nach dem Mont-Valerien gebracht; er
wird vor ein militärisches Disziplinargericht
gestellt werden.
Paris, 21. Dezember. In der Nachmittagssitzung der
Kammer wünschte Deputirter Lasies über die gegen Major
Cuignet ergriffenen Maßnahmen zu i n t e r p e l l i r e n.
Minsterprästdent W a l d e ck- R o u s s e a u verlangt die Ver­
schiebung der Interpellation bis nach Erledigung der anderen ein­
gebrachten Interpellationen. Die V e r t a g u n g, der Inter­
pellation wird sodann mit 309 gegen 192 Stimmen b e-
schlossen.
Paris, 21. Dezember. In einer offiziösen Note wird er­
klärt,, daß die Strafe, die Ma>or Cuignet auf dem Mont-
Valerien verbüßt, eine Disziplinarstrafe ist. Cuignet machte sich
dadurch, daß er sich weigerte, die Fragen des Kriegsministers zu
beantivorten, einer Insubordination schuldig und werde
bis zur Verhandlung seines Prozesses auf dem Mont-Balcrim in
Haft bleiben. Es bestätigt sich, daß Cuignet wegen Veröffentlichung
des geheimen Protokolls über die Pani^zardi-Depesche
vor einem Disziplinargericht erscheinen soll. In^ der Wohnung
Cuignets wurde Nachmittags auf Befehl des Platzkommandos
eine H a u s d n r ch s u ch n n g vorgenommen und eine Anzahl
Papiere beschlagnahmt. Cuignet hat bereits vor mehreren Tagen
den nationalistischen AdvokMm Men ard ersucht, ihn für den
Fall einer gerichtlichen Verfolgung zu vertheidigen.
Die verbotenen vngeweihten Fahnen.
Paris, 21. Dezember. Der Staats rath erklärte, daß
der Bischof von Ann ecv, Iso ard, durch das Verbot der
Vcrwmdung n i ch t g c w e i h t e r Fahnen bei kirchlichen
Leichenbegängnissen seine A m t s b e f u g n i s s e ü b e r s ch r i t t e n
habe, und annullirte das Verbot.
Der Rücktritt des italienischen Schatzministers.
Nom, 21. Dezember. Der König hat das E n t-
l a s s u n g s g e s u ch des Schatzministers, R u b i n i, an­
genommen und den Fimmzininister Chimirri mit der einst­
weiligen Leitung des Schatzportcfeuilles betraut.
Die Eheschließung der Prinzessin von Asturien.
Madrid, 20. Dezember. Die K a m m c r hat die Bot­
schaft über die Eheschließung der Prinzessin
von Asturien mit 184 gegen 84 Stimmen angenommen.
Krüger in den Niederlanden.
Amsterdam, 20. Dezember Nach einem Empfang im
Jndustriepalast ist Präsident Krüger Nachmittags nach dem
Haag abgereist. Der Bürgermeister und die Spitzen der
Behörden begleiteten ibn zum Bahnhof. Beim Abschied dankte
Krüger, der auf dem Wege zum Bahnhof vom Publikum lebhaft
begrüßt wurde, für den ihm bereiteten warmen Empfang.
Haag, 21. Dezember. Präsident Krüger beabsichtigt,
Anfangs Jänner Holland zu verlassen und im
Ausland einige Monate zu verbringen.
Unruhen im Kongostaate.
Brüssel, 21. Dezember. Das „Petit Bleu" meldet: Die mit
dem Dampfer „Bille de Bruxelles" in Antwerpen cingetroffcne
Post vom Kongo bringt beunruhigende N a ch-
richten über die Ereigniss: im, S u s a m b o- D i st r i k t.
Die eingeborenen Soldaten hätte» sich empört und man habe eine
Expedition zur Unterdrückung der Meutereien orgailisirm müssen.
Die K o n g o- fit c g i e r u n g habe auch grgen'die Handels­
gesellschaften vorgehen müssen, die g e w a l t-
thätige Mittel bei der E i n s a in m l u n g des
Kautschuks gebrauchten. Der Handelsagent L e m m e n s soll
von Eingeborenen gelobtet worden sein.
Die Ermordung eines Griechen in Salonichi.
Konsiantinopel, 20. Dezember. In der Note, die der
griechische Gesandte M a n r o c o r d a t o in Angelegenheit der
Ermordung des griechischen Arztes S a k e l a r o i u der Pforte
zu überreichen im Begriffe steht, erhebt er Einspruch gegen die
Lage >. n Mazedonien, dnrch die bereits die E r-
m o r d n n g mehrerer g r i e ch i s ch e r U n t e r t h a n e n
verursacht worden sei, und fordert thatkräftige Maßnahmen zur
Verhütung ähnlicher Verbrechen sowie die Zahlung einer Ent­
schädigung an die Familie des ermordeten Arztes.
Die Mörder sind bisher noch nicht verhaftet.
Athen, 21. Dezeinbcr. Die meisten Blätter ergehen sich in
heftigen Ausfällen gegen die Politik Bulgariens
in Mazedonien.
Eine türkische Kohlenstation im rothen Meere.
Koustantinoprl, 20. Dezember. Zu der gestern ver­
öffentlichten Entscheidung über die Errichtung einer türki­
schen K o h l e n st a t i o n auf der Insel K u m h im rothen
Meere wird von zuständiger Seite erklärt, daß die angekündigten
Maßregeln, selbst wenn sie wirklich durchgeführt werden sollten,
das auf der genannten Insel von deutscher Seite errichtete
Kohlendepot in keiner Weise berühm können.
Der erste russisch Konsul in Indien.
London, 21. Dezember. Die „Times" melden aus Calcutta
vom 19. d.: Das Amtsblatt gibt die Ernennung de Klemms zum
russischen Konsul in Bombay bekannt. Es ist dies die erste
Konsularvertretung Rußlands iu Indien.
Der ay-Pauucefote-Vertrag.
Washington, 20. Dezember. Der Senat nahm "-itere
Abänderungsanträge zu dem Hay-Pauncefote-Verirag
an, die bestimmen, daß durch diesen Vertrag der C l a h t o n-
B u l w c r- V e r t r a g aufgehoben und die dritte
Klausel des Vertrages gestrichen wird, wonach den anderen
Mächten ö o n_ 1) t in A bkomme n Mittheilung
gemacht und sie zum Beitritt aufgefordert iverden sollen,
isodann genehmigte der Senat mit 55 gegen 13 Stimmen
den ganzen Vertrag in der abgeänderten Fassung.
Einer ans der Panlskirche.
New-York, 21. Dezember. Der Präsident der Lebens-
versicherungsgesellschaft „Germania", Hugo Wesendonsk,
> seinerzeit Mstglied des Frankfurter Parlaments,
' ist hier gestorbm.
I
LagesrmügkerLm.
Geschichtlicher Kalender. 28. Dezember 640. Alexandrien
von den Sarazenen erobert.'— 1620. Eiste englische Nieder­
lassung in Nordamerika.— 1783. Ende des amerikanischen Freiheits­
krieges.— 1793. Schlacht bei Fröschweilcr. —1895. Der ungarische
sozialdemokratische Landeskongreß verboten.
* Ausverkauf. Die spanische Regierung hat wirklich einen
schweren Stand. In Folge der schweren Niederlagen im cubanischen
Kriege, die dm Verlust der letzten Reste seiner Wclkmachtsstellnng
nach sich zogen, war Spanien gezwungen, mehrere in seinem Besitz
verbliebene Inseln freiwillig feilzubieten, und die Regierung gab
sich der Hoffnung hin, daß das Land nun vor weiteren Gebiets-
Verlusten sicher sein werde. Wie sich nun herausstellt, hat sich die
Regierung großartig geirrt. An der nordwestlichen Küste Spaniens
liegt nämlich eine Insel Namens S a l v o r a, und der Besitzer
dieser Insel steht nach Berichlm aus Madrid mit einem Eng­
länder in Unterhandlung, der angeblich im Aufträge der englischen
Regierung die Insel für acht Millionen Pesetas ankaufen
will. England soll sich mit der Absicht tragen, auf
Salvora eine Kohlenstation zu errichten, und so unglaublich
diese Nachricht auch klingen mag, unmöglich erscheint die Sache
nicht. Wenn England die Insel durch einen Strohmann erwerben
läßt, so würde sie dem Namen nach zwar immer noch zu Spanien
gehören, faktisch wäre sie aber doch englischer Besitz, und wenn die
Engländer nur einmal eine Kohlenstation in Spanien besitzen, so
kann sich Spanien gefaßt machen, daß ihm die Engländer bei
nächster Gelegenheit tüchtig einheizen werden. Das Komische an
der Sache ist, daß sich hier der seltene Fall ereignet, daß
ein Unterthan seinem Souvcräit ein Stück Reich unter den
Füßen weg verkauft, und wenn das Beispiel Nachahmung
findet, so ist cs gar nicht ausgeschlossen, daß Spanien auf dem
Wege des Ausverkaufes dem britischen Reiche einverleibt wird.
England weiß sich cbm alle gebotenen Gelegenheiten zur
Erweiterung seiner Machtsphäre zunutze zu machen. Wo es
mit der Unterdrückung nicht geht, schließt cs wie in Asien
mit den Herrschern „Schutzvcrträge" ab oder läßt sich von anderen
Mächten die Kastanien aus dem Feuer holen, und einem denr
Bankerott nahm Lande gegenüber fragt cs ganz einfach: „Was
kostet der Schwindel?" und kauft dem Landesvater sein Reich
vor der Nase weg. Und die spanischen Grundcigmthümer brauchen
sich gar kein Gewissen daraus zu machen, wenn sie ihr Vaterland
stückivcise verkaufen, ist ihnen doch die Negierung mit gutem
Beispiel vorangegangen. Die spanische Negierung ist wohl anderer
Ansicht und meint, ein Land, das dem Landesvatcr von Gottes
Gnaden verliehen wurde, dürfe von den Landcskindern nicht mir
nichts dir nichts verkauft werden, sonst würde das Gottesgnadm-
thum einen argen Stoß erleiden. Aber gerade der in Rede stehende
Verkauf eines Stückes spanischen Gebietes beweist, daß noch kein
Herrscher mehr von Gottes Gnaden gelebt hat als der jetzige
König von Spanien.
* Ferdinand Gros? ist gestorben. Er war ein Wiener
Joumalist, dies nicht nur in dem Sinne, daß er für Wiener
Zeitungen schrieb. Schon daß er ein gebürtiger Wiener war,
stempelte ihn zu einer Ausnahme unter seinen Kollegen, noch
mehr aber seine wienerische Anmuth, die seinen Arbeiten den Reiz
verlieh. Da er sich in jungen Jahren der Publizistik gewidmet
hatte, zählte er zu dm ältesten Schriftstellern Wiens, trotzdem er
das 52. Lebensjahr nicht vollendet hat. Seine Arbeiten zeigen
auch die Eigenart der alten österreichischen FcuiÜctouistcnschule,
vor allem die leichtflüssige Diktion und die Freude an funkelndm
Pointen. Die bedeutenderen seiner Mitstrcbmdm aus jener Zeit
sind ihm im Tode vorangegangen, und so mochte er dm Nach­
lebenden, als die Sprachcnvcrwilstnng über die bürgerliche Presse
Wims hcrciiigcbrochm war, größer erscheinen, als er that­
sächlich gewesen ist. Bei aller Grazie haben
doch die Marklosigkeit nicht verleugnet, die
einer starken Gesinnung anzeigt. Diese alte
schule verstand alle möglichen Sprachkünste, aber
reicherthum", die geistige Beciueiiilichleit lähmten ihren Aufflug.
Wer anders wollte, wie Ferdinand K ü r n b e r g e r, die Kühn­
heit einer rücksichtslosen Ueberzeugung hatte und dre Hrechett
der Begeisterung und des Zornes für und gegen jeder­
mann beanspruchte, mußte Aechtung und Verleumdung an
seinen Fersen sehen. Doch soll dem Verstorbenen die geschichtliche
Schuld seiner Klasse nicht zugerechnet werden. Auf dem Felde, das
er sich erwählt, hat er Tüchtiges geleistet, von dem manches auch
dm Tag überlebte, für dm cs geschaffen war. Groß hat im Laufe
der Jahre unzählige Feuilletons über allerhand Gegenstände, vor­
nehmlich aber über das Theater, für die Wiener Presse geschrieben,
daneben einige dramatische Werke leichten Genres und elegante
Ucbcrsctzungcn aus dem Französischen, ferner eine N i e tz s ch e-
Parodie („Also sprach Konfusius") und andere. Die meisten seiner
Feuilletons sind auch gesammelt erschienen. Ferdinand Groß war
am 8. April 1849 geboren. 1872 trat er in die Redaktion des
„Extrablattes" ein, von 1879 bis 1881 leitete er das Feuilleton
der „Frankfurter Zeitung", um dann nach Wien zur „Allgemeinen
Zeitung" zurückzukehren. 1886 gründete er die Monatsschrift „Der
Frauenfeind" und übernahm hernach die Leitung der „Wiener
Mode". In den letzten Jahren war er Feuilletonredatteur des
„Fremdmblattcs". Vor einem Jahre erkrankte er gefährlich, über­
nahm jedoch trotzdem das Referat der Kommission der öster­
reichischen Presse für die Pariser Weltausstellung.
* DaS Handelsministerium über die Abwendung
der Gefahren der elektrischen Oberleitung. Nach dem
Unfall durch die elektrische Oberleitung in der Gudrunstraße
hatten sich die Gemcindcvcrtretungm vvn Prag. Brünn, Graz,
Linz, Czernowitz und anderen Städten, in denen elettrische Straßen­
bahnen mit Oberleitung bestehen, an das Handelsministerium mit
Eingaben gewendet, in denen unter Hinweis auf dm Unfall in
Wim Maßnahmen zur Abwendung der in diesen Städten in
gleichem Maße bestehenden Gefahren durch die elektrischen Ober­
leitungen gefordert wurden. Das Handelsministerium hat nun
allen diesen Gemeindevertretuiijicii einen Erlaß zukommen lassen,
tn dem es heistt: Das Handelsministerium hat angeordnet, daß
von der Post- und Telegraphmdircktion die Erhebungen über die
Sache mit Beschleunigung durchgeführt
C J n( ^'w C ^'Hebungen haben zum Zweck, theils durch eine
und Verlegung der offenen Leitungen,
toeils durch Anivendung von unterirdischen Kabeln die Zahl der
Kreuzungsstellm möglichst zu vermindern und an jenen Stellen
wo etwa noch unvermeidliche Kreuzungm bestehen bleiben solltm,'
seine Arbeiten
das Fehlen
Jomnalistm-
das „Oester-


[ 2023-06-29 10:35:41.212 - 19001222 - Seite 5 ]
Nr. 350 Wien, Samstag Arbeiter-Zeitung. 23. Dezember 1900 Seite 5
durch Anbringung entsprechender Schutzmittel, wie Drahtschntznetze,|
jedwede Gefahr hintanzuhalten. Auf Grund dieser Erhebungen wird
sodann ein Voranschlag über die nothwendig werdenden Arbeiten
md über die hiedurch erwachsenden Kosten, zu deren
Tragung die Unternehmung der elektrischen
Bahn vervflichtet ist, ausgearbeitet und sammt dem
Projekte und den Situationsplänen dem Handelsministerium vor­
gelegt werden. Die Verwendung von L u f t k a b e l n, die
an einem Drahtseile zu befestigen wären,
wurde aus mehrfachen technischen Gründen nicht gut­
geheißen. Da die Umwandlung der oberirdischen Leitungen
in Kabel jedenfalls längere Zeit in Anspruch nehmen werde, so
hat das Handclsministerinm weiter angeordnet, daß vor allem
die Unternehmungen der elektrischen Sttaßenbahnen aufzufordern
sind, an allen Kreuznngsstcllen mit oberirdischen Schwachstrom-
leitungen Schutzdrähte anzubringen. Gerissene Schwachstromdrähte
fallen auf diesen Draht, was selbst dann ungefährlich ist, wenn
die gerissenen Leitungen zugleich auch die Starkstromleitungen
berühren. In diesem Fall entsteht ein Kreuzschluß, durch den die
gerissenen Schwachstromdrähte sofort abschmelzen, worauf die
abgetrennten Theile der Drähte stromlos zur Erde fallen. Dem
Aufttage gemäß werden die Tramwayunternehmnngen gleichzeitia
aufgefordert, die Herstellung dieser Schutzdrähte über den beiden
Kontaktlcitungen der elektrischen Straßenbahnen so bald als
möglich vorzunehmen.
* Die neuen Banknoten und die Sezession. Die
Bereinigung bildender Künstler Oesterreichs „Sezession" hat die
Preisausschreibung der Oesterreichisch-ungarischcn Bank zur
Erlangung von künstlerischen Entwürfen für Banknoten durch-
berathen und. ist zur Erkenntniß gekommen, daß diese Preis­
ausschreibung durch einzelne Bestimmungen ihren
Zweck gänzlich verfehlt. In erster Linie sind
Punkt 8: „Die Oefterreichisch-ungarischc Bank behält sich daS
Recht vor, auch nicht prämiirtc Entwürfe, welche
nach ihrem Ermeffm in irgendeiner Hinsicht für ihre Zwecke
verwendbar wären, gegen eine Maximalvergütung von 200 Kronen
anzukaufen": Punkt 9: „Die Zuerkennung eines Preises gibt dem
betreffenden Künstler keinen Anspruch auf Ausführung
seines Entwurfes zur Banknote: in dieser Beziehung entscheidet
die Oesterreickisch-ungarische Bank nach freiem Ermeffm", urd
Punkt 10, die Zusammensetzung der Jury, welche Laien die
Majorität sichert, für Künstler unannehmbar. Die
Generalversammlung der Sezession vom 15. d. hat zunächst ihr
Bedauern darüber ausgesprochen, daß die von der Oesterreichisch-
ungarischen Bank seinerzeit eingeholten Rathschläge der Wimer
Künstlerschaft unberücksichtigt geblieben sind, und hat einstimmig
beschloffen, daß Mitglieder der Vereinigung weder als Bewerber
noch als Richter an der Konkurrenz theilnehmm. Demnach habm
die Mitglieder der Sezession, welche der Jury angehörten, ihr
Amt zurückgelegt. Profeffor Wehr, der frühere Vorstand
der Künstlergenoffenschast, sowie der Künstlerbund „Hagen" haben
sich mit dem Beschluß der Sezession solidarisch erklärt.
* Eine elektrische Riesenlokomotive für die Wiener
Stadtbahn? Die „Wiener Abendpost" schreibt: In mehreren
hiesigen Blättern war gestern eine Notiz enthalten, wonach eine
von der Firma Siemms und Halske gelieferte elektrische Loko­
motive von 18 Meter Länge, 5 Meter Höhe und 140 Meter-
zentner Gesammtgcwicht Uber Simmering und Schwechat zur
Wcstbahn gebracht worden sein soll, uin bei dem elettrischen Be­
triebe der Wiener Stadtbahn verwendet zu werden. Dabei wurde
von der Annahme ausgegangen, daß im Falle des Gelingens des
Versuches mit dieser elettrischen Lokomotive der ganze Stadtbahn­
betrieb auf elekttische Zugkraft umgeändert werdm solle. Hierüber
erhalten wir von kompetenter Stelle folgende berichtigende Dar­
stellung: Schon die angegebenen Diniensioncn und Gewichte
lassen jedm Fachmann sofort erkennen, daß es sich hier uin eine
von ganz unberufener Seite verbreitete irrige Nachricht handelt.
Lokomotiven von 18 Meter Länge Md nur 140 Meterzentner
Gewicht gibt es in der ganzen Welt nicht. Die größten Loko­
motiven der Welt, welche heuer in Pittsburg erbaut wurden und
nur mit dem Tender derartige Langen crreichm oder überschreiten,
wiegen das Zehnfache. Bei der Wiener Stadtbahn werden über­
haupt keine elekttischen Lokomotiven in Versuch gebracht. Der
von den Zeitungen besprochene Transport betrifft einen elek­
trischen Motorwagen von ganz gewöhnlicher Größe. Es wird
vorläufig nur beabsichtigt, mit einem auS mehreren solchen
Motorwagen zusammengesetzten elekttischen Probezug auf der
Stadtbahnstrecke Hciligenstadt— Michelbeuern Versuchsfahrten
durchzuführen. Von einer bevorstehenden Aenderung des Stadt-
bahnbetriebes auf elektrische Zugkraft kann keineswegs die Rede
sein. Es wird vielmehr erst von dem Ergebniß der anzustellenden
Md durch längere Zeit fortzusetzenden Traktionsversuche ab­
hängen, ob die Angelegenheit überhaupt weiter verfolgt
werden kann.
* Die Unterlehrer und der «iederösterreichische
Landtag. Unter dem Vorsitz des Lehrers T ä u b l e r fand
Mittwoch Abends die Generalversammlung des Vereines der
Unterlchrer und Unterlehrerinnen im Saale der Wiener Ressource
statt. Der vom Lehrer K a t s ch i n k a jnn. erstattete Jahresbericht
konstatirt, daß das Verhältniß der Unterlchrer gegen die Christlich-
Sozialen sich noch schroffer gestaltete als je. Auch im abgelaufenen
Jahre bestand der größte Theil der Vereinsthattgkcst ,n der
Abwehr von Angriffen und Ungerechtigkeiten,seitens der herrschen-
den Partei gegen die unabhängige, freisinnige Lehrerschaft. Die
Thätigkeit des Vereines hatte. auch einige Erfolge, aufzuwehen.
Nur der unausgesetzten Agitation der Lehrerschaft sei es zu ver­
danken, daß der Gemeinderath endlich auch wahrend der Ferien
einer Anzahl Substituten den Fortbezug der Remunerationen
bewilligt habe; ebenso fei die d e f i n i t« v e A n st e l tun g;
der Bezirksaus Hilfslehrer durch rege Agitation
erreicht worden. Durch die an dm Chnstlich-Sozmlen gcub e^
Kritik werden sie wenigstens verhindert, noch schlechter und schul-
stchdlicher zu sein als sie schon sind. Auch dies sei kein gennarr
Zo g der agitatori chen Thätigkeit der U>,terlehrcr -- Tr
Lueaer ist mächtig, schloß Redner, die meisten Stande liegen
vorihm im Staub, aber es wird ihm nicht .gelmgm. die Lehrer zu
beugen (Lebhafter Beifall.)- Lehrer Hofer erstattete hierauf
estr Referat über die B e b a n d l u n,g d e r Le h r c r f o r de-
runaen im niedero st erreischen Landtag. Ab­
geordneter Dr.,Ofner präzisirte und wrmullrtedteFordaunEn
Lehrer von christlich-sozialen Abgeordneten beschimpft, verleumdet,
ihr Ansehen bei der Bevölkerung herabgesetzt. Wenn also die nächste
Session nicht wieder zu kiirz bemessen sein wird, und wenn nicht
wieder dringlichere Angelegenheiten als die der Lehrer ftüher
erledigt werden müssen, dürfen wir also hoffen, daß auch der
Landtag für die Lehrer Zeit finden tverde. Es fei merkwürdig, daß
es nur immer vor den Wahlen beginnt, besser zu werden.
(Heiterkeit.) Redner beleuchtete die Rechtsverhältnisse der Lehrer­
schaft und betonte, daß kein Stand so rechtlos sei wie der der
Lehrer. Ist es möglich, fragt Referent, daß ein Lehrer, der selber
rechtlos ist, den Kindem die Ueberzeugung beibringen könne, daß
sie sich in eineni Rechtsstaate befinden °? (Lebhafter Beifall.) Nicht
einmal in Rußland beginnt man eine Bornnterjuchuna mit der
Strafe. Der Redner bejvrach noch die Angriffe auf die Reuschule
und die Lchrermaßregelungen und erklärte, der Kampf um die
Schule werde bis auf dm letzten Mann geführt werdm. Ein
neuerlicher Besuch; die modemc Schule anzutasten, werde einen
Sturm in der Bevölkerung hervorrufen, der dm Herren zeigen
wird, daß auch ihre Macht ein Ende habe. (Lebhafter Beifall.)
Zum Schluß wnrdm die Neuwahlen vorgmomnim und die bis­
herige Bereinsleitung einstimmig wiedergewählt.
* Weinbaukurs. An der önologischen und pomologifchm
Lehranstalt in Klosterneuburg finden im Monat Jänner 1901 drei
eintägige Weinbaukurse statt, Md zwar am 14., 17. und 19. Jänner.
Jedermann, der sich für Weinbau interessirt, kann unentgeltlich an
diesen Kursen theilnehmm. An jedem der angegebenen Tage,hcilt
der technische Leiter für staatliche Reblmisbekämpfnngscrrbeiten,
Herr Franz Kober, von 9 bis 12 Uhr Vormittags über folgmdr
Pinittc einen Vortrag: 1. Ueber die Anwcndimg des Schwefel-
lohlenstoffcS zwecks längerer ErbalMng alter von der Reblaus
befallener Weingärten; 2. Ueber- Anlage von Weingärten mit ver­
edelten amerikanischen Reben unter besonderer Berücksichtigung der
diesbezüglichen neueren Erfahrungen neu enipsohlcner Kreuzungen
und ÄntreibungSmethodm von veredelten Rcbm. Uebung ini Ber-
cdeln von 2 bis 4 Ubr Nachmittags-. Dm Theilnehmern an den
Kursen wird dm Besuch bestätigt.
* Ein Menschenleben wegen dreißig Kreuzer. Ein
auffehmerregendcr Vorfall hat sich gestern um 6 Uhr Abends im
XVII. Bezirk ereignet. Der in der Kgstnersttaße Nr. 17 wohn­
hafte 20jährige Kutscher Josef S t e i n w u r m war in der
Nähe seiner Wohnung von einem Mam angehaltm wordm, der
ihn einem Wachmann, angeblich wegm Veruntreuung von
60 Heller, übergeben wollte. Stemwiirm flüchtete sich, und
hinter ihm her war der Mann, dem sich bald auch noch mehrere
andere Personen anschlossm. Der arme Kiitscher erreichte sein
Wohnhaus Md eilte angsterfüllt in das dritte Stockwerk. Er sah
seinen Verfolger hinter sich, und aus Verzweiflung riß er ein
Gangfmstcr auf und stürzte sich kopfüber in
die Tiefe. Mit einer schwerm Gehirnerschütterung Md
einer schweren Verletzung blieb der Bedauernswerthe bewußtlos
liegm. Er wurde von HauSlmtm in seine im zweitm Stock­
werk gelegme Wohnung gettagm, dort von Aerztm derrequirirten
Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbundm Md sodann in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Sein Zustand ist ein lebens­
gefährlicher. Der Mann, der die Ursache des Selbstmordes
gewesen, hatte sich, als er die Folgen seines Dorgchms sah,
rasch enffernt.
* Ohne SicherheitSgürtel! Ein schwerer Unfall, der
durch die oft geriigte Unvorsichtigkeit, Fensterscheiben ohne Sicher­
heitsgürtel zu putzm, hervorgerufm wurde, bat sich gestern Nach­
mittags um halb 3 Uhr im VH. Bezirk. Schottenhofgaffe Nr. 8,
ereignet. Die 83jährige Buchbaltersgattin Luise Korbuli putzte
nämlich um diese Zeit die Fmster ihrer im dritten Stockwerk ge­
legenen Wohnung. Um die äußeren Scheiben zu reinigen, stand
sie auf dem Fensterbrett, ohne sich mit einem Gurt anzuschnallen.
Durch einm Fehltritt verlor die Frau das Gleichgewicht Md
stürzte kopfüber in dm Hoftaum. Auf dm dumpfm Fall eilten
Hausbewohner herbei md hoben die Tiefbewußtlose auf. Frau
Korbuli hatte vielfache Knochmbrüche Md Brüche der Rippen
sowie sehr schwere innere VerletzMgm crlittm. 2iergie der Frei­
willigen Rettungsgcsellschaft wurden berufen; sie verbanden die
Frau und ttansportirtm sie sodann in das Allgemeine Kranken­
haus. Die Arme dürste ihren Leichtsinn mit dmi Lebm bezahlen.
* Berrätherische Zehnauldeubanknoten. Am 15. d.
erhielt der Bauzeichner Wilhelm Huber von seinem Chef, dem
Betonunternehmer G. A. Ways, 1.Wallfischgaffe Nr. 11 etablirt,
324 Zkronen 78 Heller zur Auszahlung der in Klosterneuburg
stationirten Arbeiter der erwähnten Unternehmung. Huber mfferntr
sich aus dem Geschäft, schickte bald darauf einen Brief mit
180 Kronm an den Chef und theilte mit, daß ihm die 324 Kronm
im Bahnhof gestohlm worden sind. Die beigeichloffenm 180 Kronen
habe er sich von Verwandten ausgeborgt Md die fehlmdm
144 Kronen versprach er in kurzer Zeit ebmfalls zu ersetzm. Zum
Schluß bat er Huber, keine Sttafanzeige zu erstattm. Die Firma
Ways verschaffte sich jedoch die Ueberzeugung, daß die Erzählung
des Bauzerchners der Wahrheit nicht entspreche, dmn die zurück­
gesendeten 180 Kronen, aus neun noch ungefaltetm Zehngulden»
banknotrn bestehend, hatte er eben von fernem Chef erhalten. um
die Arbeiter m Klosterneuburg zu bezahlen. Auf Grund dieser
Thatsachen wurde die Strafanzeige erstattet. Am 20. d. wurde
Huber, in Schweinbarl in Niederösterreich geborm, 45 Jahre
alt, im IX. Bezirk verhaftet. Er gestand, dm verunttmtm Bettag
unterschlagen zu haben. 35 Kronen wurden noch in seinem Besitz
gefunden. Er ist dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Opfer der Donau. Aufdem Friedhöfe zu Csun ruht
die Leiche eines 40- bis 50jährigen Mannes, der am 30. v. M.
bei Csun (Saradorf) von der Donau ausgeschwemmt wurde. Der
Todte war groß, stark, aut gmährt, hatte kurzes schwarzes Haar,
braune Augen, tunen, schwarzen, graumelirten Bart, fast vollzähliges
stret SJRnrhprt tm üTftrtffpr slf»sf*stPtt Mn littst tnm
mit einem sogenannten „FriktionSbrMdl". womit die Geschütz
ladungen entzündet werdm, in deffm Besitz er ans bisher unauf
geklärte Weise gelangt war. Es explodirte plötzlich, und der Knabe
erlitt erhebliche Brandwunden. Er wurde von den
Aerztm verbunden und ins St. Josef-Kmderspital gebracht.
* Phosphorvergiftung? Donnerstag Nachmittags wurde
rvi Tf OUGltCH'
Siroffer ist einem Gesetz und beantragte besten dringliche Be
aber dieser Antrag wurde mit HmwelS auf bte nur
ä. 4. fax
Sozialm, uns nicht. jede
(Heiterkeit.)
Hemd, mit Tinte „808 B und lll 43" blau gemärkt, Jägerhemd
und -Unterhose, Zugftiefletten, ein Paar rosarothe und ein Paar
rothe mit „R. 8. 4" blaugemärkte Sockm. Er hatte ein graues
Scidentuch, ein niit „R" roth gemarktes Sacktuch, einen grauen
Zwicker, Ohrenlöffct. Bleistifthalter, Schnurrbartbürste, Geldbörse
mit 46 Heller und einm AnKndigungszettel über Niederösterreichische
Groß-Riedenthaler Weine bei sich.— Am 8, d. M. wurde bei
Hamburg die nackte, hochgradig verweste Leiche eines großen
schlanken Mannes von der Donau gekündet. Der Todte hatte
dunkelblondes mclirtcs Haar, solchm Vollbart, mangelhafte
Zähne, am rechten Vorfuß ein zwei Zmtimeier langes
vaukgeschwür und unterhalb des linken Knies eine lange, fest­
sitzende Narbe. Er dürfte mehrere Wochen im Waffer gelegen sein.
* Die Bitte einer armen Frau. Die in Flandorf bei
Korneuburg ansässige Anna P l e s s e l ist vorgestern nach Wien
gekommen, um Weihnachtseinkäuse zu machen. Sie bepackte sich
mit allerhand Geschenken: zwei Bündeln mit Spielwaarm, einem
Stück schwarzen Kleiderstoffes und einem Korb, der sechs Knaben­
kappen enthielt. Um nicht so schwer zu ttagen, hat sie diese ganze
Last vorläufig in einem Geschäft im I., 11. oder XX. Bezirk zur
Aufbewahrung gelaffm, und jetzt, erinnert sie sich nicht mehr,
wo sic die Sachen liegen ließ. Die arme Frau, dte sich und ihre
Familie um die Wcihnachtsftmde brächte, fände sie die Geschenke
nicht, bittet. Korb und Bündel bei der Polizei zu beponwen.
Sind aber; Wahlen
rauben
an, so
zu sollen,
toaben bte
vbm
getrunken trab dadurch seinen Tod herbeigeführt haben.
Die scinitätspolizeiliche Obduktion der Leiche wurde vaaulaßr.
* Verwegene Diebe. Seil einem Monat umrocu auf
der Strecke Floridsdorf—Wien der Nordbahn überaus ver­
wegene Diebstähle verübt. Zur "Nachtzeit sind nämlich vom
Damme aus Strolche auf die langsam fahrenden Lastzüge ge
sprungm, haben die Plombm der Lastwagen abgesprengt
Frachtgut auf dm Bahndamm geworfen, welches sie dann fort
schafften. So habm die Diebe ant 29. November- einen Satt
Nütze, am 7. d. 14 Hüte Zucker, am 9. d. zwei Ballen Tttch
und am 12. d. einige Kistm mit Zucker aus dm Waggons ge­
stohlm. Am 14. d. wurde einer da Sttolche von dein Skrecken-
wLchta fn-an; Stefan ertappt, verfolgt, jedoch nullt mehr
errcicht. Mehrere Polizisten forschtm nach den verwegenen Diebm.
Sie erfuhrm zunächst, daß die im XX. Bezirk. Salzachstraße
lltt. 19, wohnhafte Gmiischtwaarenverschleißerin Marie I a u k o
in da jüngsten Zeit eimgemale bedenkliche Sachen gekauft habe.
Im Geschäfte dieser Frau wurde eine Durchsuchung vorgenommen,
und hiebei wnrdm fünf Hüte Zucka, ein baeits leeres Faß
Spiritus, vaschiedme Stoffe Md eine Anzahl Emballagen ohne
Inhalt vorgeftindm. Diese Gegenstände rührtm, wie bald er­
hoben wurde, von den Bcihndicbstählen ha. Ein stlzartigrr
Stoff, da gleichfalls bet da I a n k o sistirt wurde, rührt von
eineni am 22. Oktober d. I. vaübkm Stteifwagendiebstaiil her.
Durch die fottgesctztm Nachforschungen des C'ichcrhettsburcauS
der Polizcidttektion wnrdm die Tbäla von Polizeiagentm er­
mittelt und gestern verhaftet. Es sind dies der 23jährige vazirmde
Kutscha Kainz, XX. Karsavlatz Nr. 15 wohnhaft. der27chhrigc
Kutscher Franz Rausch, XX. Dresdnersttaße stkr. 105 wohn­
haft, und der imterstcindslose 29jähnge Kutscha Andreas
C r e h o f s k y. Dir Thäla sind gestern dem Landesgaicht
eingeliefert worden. Marie Janko sowie Marie Kainz, du
Gattin des Franz Kainz, wurden wegm Diebstahlstheiliiahme in
Untersuchung gezogen, jedoch auf fteiem Fuße belaffm. Die Er­
hebungen Waden übrigens noch fortgesetzt, da auch Waaren im
Besitze da Diebe gefunden wnrdm, derm Eigmthüma der Polizci-
behörde bisha nicht bekannt sind, und die öffenbar ebenfalls von
Diebstählen herrühren.
9 Wetterprognose. Zunehmede Bewölkung
mit steigender Temperatur.
* Boshafte Bestätigung. Hausherr: In meinem
Hause wohnen die Mietha wie im Paradies.— Das stimmt,
ich kenne einm, dm Sie erst kürzlich 'rausgeschmissen
habm!
Wie Dr. Lurgn die Sozialdemokraten aufklärt.
Herr Dr. Lueger hat wie olle seine anderen Ver­
sprechungen so auch das treulos gebrochen, die Sozial­
demokraten aufzuklären. Die Margarethmer
Arbeiter glaubtm, daß der Mensch wenigstens einmal nicht
lügen werde, und komm deshalb überein, dorthin zu gehen,
wo der Herr Bürgermeister die Auflllärung austheilt: in
seine Wählerversammlungen. Am Dienstag kämm sie zu
Hamberger. Natürlich wurdm nur die paar Genoffm ein­
gelassen, die Eintrittskarten hattm. Sie hörtm die Weis-
heitm, die Weiskirchner Md Scheicher auskramtm,
ruhig an— die sind ta nicht die Aufklärer. Dann kam
Lueger, der seine Erlmchtung der Sozialdemokratm mit
ein paar faustdickm Lügen begann. Gmosie Domes machte
einige Zwischenrufe, weil ihm nicht alles ganz klar zu sein
schim, was der Bürgermeister erzählte. Da er aber keine
aufklärmde Antwort erhielt, wollte er das Wort habm. Da
schlug ihm der Borsitzmde die Thür vor der Nase zu, indetn
er die Versammlung schloß.
Für Donner st a ä war mm beim H e u r i x eine
Versammlung Mgesagt. Wieder kämm die aufkläntngs-
bedürftigm Sozialdemokratm, an Zahl beiläufig dreihundert.
Sie zu empfangm, warm zwMzig Wachlmte ausgerückt, die
aber dm erwartetm Gästen dm Eintritt in dm Saal ver­
wehrten. An fünfzig Genossen hatten aber Kartm, die kamen
in das Lokal hinem. Um Reibereim mit der Wache zu ver­
meiden, ersuchten die Genoffm dm Wirth, ihnm das Extra-
zimmer jjur Abhaltung einer Wählerdersammlung zn
uberlassm. Dichtgedrängt staudm hier die Sozialdemokratert,
und Gmoffe Domes krittfirte in scharfm Worten das
Vorgehen ver Christlich-Sozialen, die ihre Versammlungen
hinter verschlossenen Thurm abhaltm Md, ttotzdem sie sich
stets als Bolkspartei hinstellm, als christlich und sozial
bezeichnen, sich nicht getrauen, vor das wirkliche Volk hinzu-
tteten und Rechmschast über ihr Thun und Lassen zu geben.
Es kämm noch oie Genossen W o s a t k o und H e i tz i n g e r
S t Wort. Während der Rede Heitzingers kam
. L u e g e r in seiner Equipage angefahren. Dte Genossett
machten es so, wie gewöhnlich auch die C h r i st l i ch-
Sozialen. Sie gaben beim HeraMahm des hochzuver-
ehrmden Mannes, den Gefühlm laut Ausdruck, die sie für
ihn hegeii. Aber was die Christlich-Sozialen thun dürfen,
ist dm Sozialdemokraten polizeilich nicht erlaubt.
Wie auf Kommando des Bürgerm ei st ers
stürzten zehn Wachleute Plötzlich auf die ahnungslos in
der Versammlung im Exttazimmer zusammengedrängten, ans
Stühlen und Bänkm stehenden Genossen, sie herunter­
reißend und mit den Fäusten bearbeitend. Dabei
eiferte sie im Hintergrund ein P o l i z e i k o m m i s s ä r an,
tvas sich die Lueger-Polizisten nicht zweimal schaffen ließen.
„Oes rothen Hund, ös Gauner, ös Falloten,
werd's schau'n, daß außi kiimmts!" Das war so die Umgangs­
sprache der „Sicherheits"männer. Ter Gast Wirth hat aber
dabei den größten Schaden erlitten. Die auf den Tischen
stehenden, zum Theil noch gefüllten Gläser wurden bei diesem
Gedränge h c r a b g c w o r f c n und zertreten, die
Glaswand, die das Exttazimmer vom Schanklokal
trennt, eingedrückt, Tafeln zertrümmert. Keiner
der zehn Wachmüimer bewahrte den ihni vorgeschriebenen
Lakt und Anstand jeder puffte und schlug mit
o tz" st tn und Sch beigriff darauf los, während
drei ocmi Ausgange poitirte Polizisten die vorwärtSaestoßenen
und geschlagenen Genossen am Kragen faßten und bj-chstäblich
ru» hlnauswarsen. Dabei fiel mancher in die
Gla^chcrben und vcrivundete sich. Auf der Straße einpfing
die aus bu]e_Jvt aus dem Lokal „entfernten" Staatsbürger
ft't; Ptzi'Zisten, die, in derselbm Weise herum-
. imb p* 1Irrt l 10' £'- c Genossen wieder der berittenen
Sniffiitfrn U A to! die Pferde trieben. Daß es da an Reiter-
ch 1 tz Anger nicht fehlte, ist fell'stver-
nickt die Gasse ging, ob betbeiligt oder
nicht, mußte sich fluchten, um ruckt von den Pserdebusen
niedergetreten zu werden. Es wurden vi erz ehn Ber"
biirfl* sin A or 8 eit° mmen- Das gesammte Wacheaufgebot
durfte 50 bis 60 Mann, darunter 10 Berittene, bettagen haben.


[ 2023-06-29 10:35:41.212 - 19001222 - Seite 6 ]
Seit»: s
Wien, Samstag
Arbeiker-Lettung
22. Dezember 1900
Nr. 350
Im geheiligten Saal, den die Sozialdemokraten nicht
betreten durften, waren die 200 Spießer und 50 Sozial­
demokraten. Wenn hier eine sozialdemokratische Versamm­
lung tagt, ist der große Saal immer von vielen
Hunderten Arbeitern besetzt. Nach einer ziemlich ver­
worrenen Einleitung erklärte der Eiiiberufer, ohne ein Prä­
sidium wählen zu lassen, um >/<9 Uhr die Wählerversamm­
lung für eröffnet und ertheilte dem Dr. Knotz aus
Floridsdorf das Wort. Die anwesenden Genossen stellten
einige bewußt vorgebrachte Unwahrheiten des Redners durch
Zwischenrufe richtig, fanden es aber für überflüssig, den
politischen Harlekin ernst zu nehmen und zu widerlegen.
Dann sprach A x m a n n. Währeno dessen Rede traf
der gefeierte Oberbonze ein. Axmann schloß sogleich, und
bleich vor Zorn und zitternd vor Erregung betrat der
wohlverdiente Bürgermeister die Bühne. Er brachte
noch ein verbindliches Lächeln zuwege. Einleitend bemerkte
er, er habe gehört, daß unter den Anwesenden sich Gegner
und darunter auch Herr Leo W a l e c k a befinden, der in
diesem Bezirke für die sozialdemokratische Partei hervorragend
thätig ist, und es f r e a t ihn, die Bekanntschaft mit ihm zu
erneuern, da er sich gewiß zum Worte
melden und ihm entgegnen werde.
Nach diesen Worten glaubten die Genossen wirklich
einen Moment lang, Lueger wolle von seinem reichen Schatz an
Wissen einmal auch die Sozialdemokraten etwas verkosten
lassen. Er stellte sich dann als Kandidat für die fünfte Kurie
vor und lobte sich selbst über den grünen Klee. Da wollten
allerdings einige Genossen gleich auf der Stelle Aufklärung
haben. Nun wurde der „Volksmann" immer erregter und
nervöser, und trotzdem er wiederholt erklärte, die anwesenden
Sozialdemokraten vollständig ignoriren zu wollen, reagirte er
auf alle Zwischenrufe. Als er sich mit den M a ß r e g e-
lnngenderLehrer vollkommen einverstanden erklärte,
dröhnte ihm ein kräftiges „Pfui!" entgegen, das ihn ganz
aus dem Häuschen brachte. Er fiel aus der Rolle des Heros
in die eines bös gewordenen Naschmarktweibes, beschimpfte
die anwesenden sozialdemokratischen Wähler mit dem ihm ge­
läufig gewordenen Worte „Bube n", und während des
Wirbels, der nun entstand, erschienen sechs Wachleute
im Saale und drängten mit Hilfe der Ordner an fünf­
zehn Genossen aus dem Saale. Axmann
spielte nun den Anständigen, indem er sich dafür
einsetzte, daß Genosse W a l e c k a, der doch vom
christlich-sozialen Wahlcomite zur Versammlung zugelassen
und von Lueger begrüßt worden war, im Saale ver­
bleibe, und rhn zur Tribüne geleitete. Doch Lueger
hielt es nicht für nöthig, sein Wort zu halten, uno rief den
Ordnern zu: „Aber, da ist ja der Herr
Waleck a. Nur hinaus mit ihm! Der ist
die alleinige Schuld an der heutigen
Geschichte! Hinaus mit diesem Hetzbuben,
der das Ganze angezettelt hat." Ans die
Bemerkung A x m a n n s, daß dies doch Herr Walecka sei,
«rtgegnete Lueger: »Das ist alles eins, hinaus!"
und Genosse Walecka, der keinen einzigen
Zwischenruf gemacht, wurde von den Ordnern zur
Thür hinausgedrängt.
Nachdem also Lueger das dem Genossen Walecka ver­
pfändete Wort schnöde gebrochen und sich der Sozialdemo­
kraten mit Hilfe seiner getreuen Polizeimenschen entledigt
hatte, find die Wiener Arbeiter genügend aufgeklärt
über die Treulosigkeit und Heuchelei ihres Bürgermeisters.
Ein Arbeiterkreuzerdieb.
Wir haben bereits gestern mitgetheilt, daß der
Rechmnigsfützrer des Neunkirchener Arbeiterkranken- und
Leicheuvereines Franz Fr eis, ein bekannter Christlich-
Sozialer, diesem Verein 11.000 Kronen ge stöhlen
hat. Ueber diese Angelegenheit, die in Neunkirchen großes
Aufsehen erregt, wird uns noch berichtet: Schon seit langem
fiel es auf, daß Fr eis so viel Geld ausgebe, Häuser und
Weingärten kaufte und bei allen Festlichkeiten als „großer
Herr" auftrat. Er war ftüher ch r istlich-sozialer
Gemeindeausschuß in Neunkirchen gewesen und
spielte auch jetzt noch in der Löbel-Partei eine große Rolle.
Die Leitung des Krankenvereines war bis vor kurzem in
christlich-sozialen Händen gewesen, und die sozialdemokratischen
Arbeiter hatten wiederholt Versuche gemacht, um Ordnung
in die Geschäftsführung zu bringen. Freis aber hatte es
immer verstanden, die Wahl solcher Leute in den Ausschuß
durchzusetzen, die nichts verstanden und sich um nichts
kümmerten. Und wenn einmal einer vorgeschlagen wurde,
von betn er befürchtete, daß er es mit seiner Pflicht ernst
nehmen werde, sagte er: „D a s ist einSozialdemokrat,
den können wir nicht brauchen, wir wollen
nur C h r i st l i ch- S o z i a l e." So war es ihm immer
gelungtz«, gefügige Leute durchzubringen und seine
Defraudationen zu verheimlichen.
Aber unsere Genossen ruhten nicht, und nach mehreren
stürmischen Mitgliederversammlungen wurde die Leitung den
CtMkch-Sozialen entrissen. Der neue Vorstand ließ nun die
Bücher von einem Fachmann prüfen. Das Ergebniß dieser
Prüfung war, daß nicht nur Mängel in der Buchführung,
sondern auch Defraudationen nachgewiesen
wurden. Freis Heck überflüssige Bücher geführt, um den Ueber-
wachungsausschuß irrezuführen. Seine Defraudationen
beging er aus folgende Weise:. t r
Die ausbezahlten Leichengelder find ohne zeden Abzug
im Kassebuch eingetragen. Im Rechnungsabschluß
aber sind weit höhere Beträge ausgewiesen
als abbezahlt wurden. So wurden im Jahre 1899 zwölf
Leichenbeiträqe zu je 50 Kronen, im ganzen also 600 Kronen
ausbezahlt: verrechnet aber waren 24 Beiträge, zusammen
also 1200 Kronen: ferner wurden 18 Leichenbeiträge zu ze
100 Kronen, zusammen also 1800 Kronen ausbezahlt, ver-
rechiiet aber 32 Beiträge, zusammen also 3200 Kronen u. s. w.
Im ganzen wurden im Jahre 1899 für Leichenbettrage
5470 Kronen ausgezahlt, jedoch 10.120 Kroneil^ verrechnet.
Ebenso ging Freis auch in den zwei früheren Zähren vor.
In den drei Jahren hat Freis dem Verein einen Betrag
von 10.078 Kronen 46 Heller veruntreut.
Der Vorstand hat die ganze Angelegenheit fernem
RecbtZanwalt Dr. Supp an übergeben. Freis hat nun
die em ;uaesagt daß er den fehlenden Betrag ans seine
Grundstücke gründbücherlich eintragen lassen werde Doch
müff er vorher mit seiner Frau sprechen da dw,e Mtt-
eiaenthümerin fei. Me es heißt, weigert ich aber die Frau,
für die Betrügereien ihres Mannes gutzustehen.
s Die Bevölkerung von Neunkirchen ist über diesen
christlich-sozialen Arbeiterkreuzerdieb aufs äußerste eiuport,
ebenso auch über seine Parteigenossen, die den Versuch
machten,"die ganze Sache zu vertuschen und ihren Freund
der gerechtem Strafe zu entziehen.
Die Stützen der Gesellschaft.
Die Verhaftung der Berliner Bankgauner.
Aus Berlin bringt der Telegraphendraht
sensattonelle Mittheilungen über die Verhaftung von vier
natürlich hoch angesehenen Gaunern, die ihre ganze Herrlich­
keit auf Bettug an den Aermsten aufbauten, die ihren ganzen
großen Luxus von dem Geld bestritten,- das sie sparsamen
Leuten aus dem arbeitenden Volke abgenommen hatten, die
sich davon Villen bauten, die davon glänzende Feste einer
Gesellschaft von Schmarotzern veranstalteten, die mit dem ge­
stohlenen Gut als Wohlthäter auftraten, Kirchen bauten und
Sammlungen für religiöse Zwecke reich bedachten. Dadurch
sttegen sie immer mehr im Ansehen der „Offiziellen", wurden
namentlich in Hofkreisen sehr beliebt, wurden Kommerziell- und
Kirchenräthe, kurz Stützen der Gesellschaft, Säulen der
Ordnung.
Der eine der Verhafteten, der Kommerzienrath
Sauden, wurde erst sechs Tage vor seiner
Verhaftung, nachdem schon die Polizei auf sein
Treiben aufmerksam geworden war und ihn beständig be­
wachte, um seine Flucht zu verhindern, vom Kaiser durch die
Verleihung des eisernen Kronenordens dritter
Klasse, einer hohen Auszeichnung, geehrt. Ja noch mehr, der
Kammerherr der frommen Kaiserin, Graf Mirbach, be­
mühte sich, den Dreckkerl „für feine Verdienste" in den
Adelsstand zu befördern, ihm also für seine Thätigkeit
die höchste Auszeichnung zukommen zu lassen, die Kaiser zu
vergeben haben.
Es liegen folgende Telegramme vor:
Berlin, 20. Dezember. Der erste Verhaftete Kommerzienrath
Eduard San den, der dem Direktorium der Preußischen
Hypothekenaktienbank und der Deutschen Grundschuldbank an­
gehört, außerdem bis zur Generalversammlung Mitglied des
Aufsichtsrathes der Vereinsbrauerei in Rirdorf, der Preußischen
Feuerverstcherungsaktiengesellschaft und der Aftiengesellschaft für
Grundbesitz und Hypothekenverkehr in Berlin war, war seit einer
Reihe von Jahren Stadtverordneter und Kirchcnrath von Potsdam.
In der Nacht wurde ferner Herr Heinrich Schmidt, der eben-
falls Direktor der beiden genannten Banken ist, in seiner im
Grunewald gelegenen Wohnung verhaftet. Zur selben Zeit wurde
auch die Verhaftung des stellverttetenden Direktors der Preußischen
Hypothekenaktienbank Paul Puchmüller in Charlottenburg
vorgenommen. Endlich ist auch der stellvertretende Direktor
der Deutschen Grundschuldbank in Berlin B. Wassieski ver­
haftet worden. Seine Verhaftung erfolgte in Meran, wo sich
Wassieski seit einiger Zeit aufhielt.
In Potsdam hat die V e r h a f t u n g des Kom-
merzienrathes Sonden in den angesehenen Kreisen,
mit denen die Familie des Verhafteten in regem Verkehr stand,
das peinlichste Aufsehen hervorgerufen, die „gute Gesellschaft" ist
bestürzt, daß wieder einige ihrer Stützen geborsten sind, während
bei dm zahlreichen Geschädigten, meist kleinen
Leuten, die ihm ihre Ersparnisse anvertraut
hatten, Beftiedigung darüber herrscht, daß ihn sein Schicksal
ereilt hat, wenn damit auch keine Hoffnung auf Wiedererlangen
des Verlorenen verbunden ist. Sonden, der in der Mitte der
Sechziger-Jahre steht, machte nach den Schilderungen der bürger­
lichen Presse, entsprechend seiner anspruchslosen persönlichen
Erscheinung nur wenig Aufwand. Er hielt sich nicht einmal ein
eigenes Gespann, sondern pflegte Droschken zweiter Klasse zn
benützen. Anders dagegen ging es in seiner großen Familie her.
Diese bewohnt eine prachtvolle Villa mit Garten, die
mit erlesenem Luxus ausgestattet ist. Die Geselligkeit der
Familie war eine sehr ausgedehnte, die
besten Kreise, auch zahlreiche Offiziere der
Potsdamer Garderegimenter, gingen ein und aus, das
Wirthschaftsbudget war entsprechend groß.
Sonden wurde, seitdem er seine Villa zum Verkauf gestellt hatte,
was Fluchtabsichten anzudeuten schien, polizeilich überwacht. Bei
seiner Verhaftung zeigte er sich gefaßt und folgte willig dem
Polizeikommissär.
Der gleichfalls verhaftete Kommerzienrath und
Generalkonsul Schmidt stammt aus Bayern und
wurde an der Börse seines Dialekts wegen der „Bayern-Schmidt"
genannt. Vor einigen Jahren hat Schmidt sich eine pracht­
volle Villa im Grunewald bauen lassen. Diese Villa hat
Schmidt vor einigen Wochen an einen hiesigen Kursmakler ver­
kauft, und zwar für den P r e i s von 18 0.000 Mark. Die
Zahlung der Summe hat am 15. d. stattgefunden, doch ist das
Geld nicht in die Hände des Herrn Schmidt gelangt, sondern
der Käufer hat die ganze Summe an die Revisionskommission
zahlen müssen. Diese rescrvirt den Bettag für den Fall,' daß
etwaige Regreßansprüche gegen die Direftoren zur Feststellung
gelangen sollten.
Der dritte Verhaftete, der stellvertretende Direktor der
Deutschen Grundschuldbank, B. Wassieski, hat vor einigen
Wochen die Flucht ergriffen. Ihm wird der größte
Theil der Schuld an der finanziellen Katastrophe zugemessen. Er
hat noch bis in die letzten Tage einen großen Persönlichen Aufwand
gettieben und jährlich annähernd 100.000 Mark
für sich allein verwendet. Seine Verhaftung erfolgte
auf der Reise von Meran nach Berlin in einein Eisenbahnzug.
Der Zusammenbruch der Spielhagen-Banken ist eine Kata­
strophe, deren Tragweite über Berlin weit hinausreicht. Die
Pfandbriefe der Banken find fast ausschließlich in den Händen
kleiner Leute. Der Ansturm auf die Kassen der Banken, die in
dem Eckhause der Charlotten- und Dorothcenstraße ihr Domizil
haben, ist erfolglos geblieben. Mit bedauerndem Achselzucken mußte
all den Trostlosen? die zum Theil weit von außerhalb kamen, mit­
getheilt werden, daß man zwar das t i e f st e Mitgefühl
mit ihnen habe, aber nicht helfen könne. Inzwischen arbeiteten die
Revisionskommissionen täglich unter Vorsitz des Bankiers Rosenstock
bis in die späte Nacht hinein, um den genauen Stand zu erheben.
Die Revisionsberichte werden derart gefördert, daß sie bis Anfang
nächster Woche, vielleicht schon bis Samstag Abends, fertiggestellt
sein werden. Großen Hoffnungen dürfen sich die Inhaber der
Papiere freilich nicht hingeben.
Berlin, 2t. Dezember. Ueber den verhafteten Kommerzien­
rath Sauden wird weiter berichtet: Landen war in Hof­
kreisen sehr beliebt und wohlgelitten. Er ist
der Stifter eines Altarbildes, der Geldgeber
für den Bau einerKapelle beiPotsdam. Er
j war bei Sammlungen für Kirchenbauten stets
1 an der Spitze und kehrte auch gelgentlich den Antssemitm heraus.
Sechs Tage vor feiner Verhaftung hat Sande» de«
Krouenorden dritter Klaffe erhalten. Sanden war sehr
befreundet mit dem bekannten Oberhofmcistcr der Kaiserin, Grafen
Mirbach. Der „Vorwärts" verzeichnet das Gerücht, daß Graf
Mirbach von seinem Kammerher rnamle
s u s p e n d i r t worden sei, angeblich, weil er sich bemüht haben
soll, den Kommerzienrath Sanden in de» Adelsstand z«
befördern.
Gemkinde-Angelrsrnhritm.
Gemeinderathssitzung vom 21. Dezember.
Die gestrige Sitzung des Gemeinderathes war die
letzte dieses Jahres. Herr Dr. Lueger, der sichtlich unwohl
war, wünschte dem Gemeinderath und der Bevölkerung gleich
zu Beginn der Sitzung glückliche Feiertage und ein „glück­
seliges" neues Jahrhundert. Es lag dann wieder eine ge­
würzte Polemik des Magistrats gegen die „Arbeiter-
Z e 1 1 u n g" vor, die aber als Bericht über die Wahl­
vorbereitungen ausgegeben wurde. Genosse Reumann
stellte einen bemerkenswerthen Antrag über die R e f o r m
der Trottoirreinibung. Ueber die Abweisung
der Forderungen der Gemeinde bezüglich des Pensions-
stattlts der Tramwaybediensteten durch die Bau- und Betriebs-
aeselsschaft entspann sich eine längere Debatte, in der Genosse
Reumann wieder darauf hinwies, daß der Gemeinde gar
keine Mittel zur Verfügung stünden, um die Gesellschaft zu
zwingen, die Forderungen zu erfüllen.— Genosse Reu­
mann beantragte ferner bei dem Punkt „Systemisirung des
Personals für die neue Kühlanlage im St. Marxer Schlacht­
hanse" die Einführung von drei je achtstündigen
Schichten und eine demgemäß entsprechende Vermehrung
des Personals. Er erinnerte sehr wirksam die Gemeinderäthe
an ihre Pflicht, indem er hervorhob, wie sich diese bei Be­
rathung der Dienstordnung der Tramwaybediensteten gebrüstet
hätten, sich dem Achtstundentag genähert zu haben. Die
Änttäge wurden dem Stadttathe zugewiesen. Im üböigen
benahmen sich die Gemeinderäthe der Majorität während
der Reden Reumanns sehr unanständig. Der „dumme
August" that sich dabei ganz besonders hervor.—
Bei Bewilligung von Subventionen für Bildungszweckc sprach
Gemeinderath Sonntag gegen die Unterstützung der von
Kongregationen erhaltenen Schulen, da die klerikale Partei
reich genug sei, die Verbreitung ihrer Grundsätze selbst zu
bezahlen. Zum Schluß der Sitzung referirte der Bürger­
meister über das von uns bereits mitgetheilte Ueberein-
kommen zwischen Hofärar und Gemeinde.
Herr Dr. Lueger pries das Uebereinkommen als großen
Erfolg der Gemeinde. Herr Dr. N e ch a n s k y führte diese
Uebertreibung auf ihren wahren Werth zurück. Der Bürger­
meister benützte aber doch die Gelegenheit zu einer Ovation
für den Kaiser, womit die öffentliche Sitzung in später
Abendstunde schloß. Es waren gegen vierzig Referate
erledigt worden.
Hier der Bericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger theilt,mit, daß die
kürzlich,in Wien verstorbene Rcnlitätenbesitzerin Marie Holl in
ihrem Testament die Karl und Marie Hollsche Waisenstiftung zur
Universalerbin ihres Nachlasses eingesetzt hat. Die Schenkung hat
einen Werth von ungefähr 720.000 Kronen.
Der Bürgermeister macht ferner Mittheilung von zahl­
reichen Spenden, die aus dem Anlaß der Weihnnchtstage ein­
gelaufen sind.
Wieder ein Wahlbericht des Magistrats.
Dr. Lueger verliest dann einen magistratischen Wahl­
bericht, wonach die Zahl der e i n g e l a n g t e n R e k l a m a t i o n en
rund 3 6.000 betrug, wovon sich jedoch 5011 als
gegenstandslos herausgestellt haben, da die Betreffenden bereits in
den Wählerlisten vorhanden waren. Ferner bespricht der Bericht
den Artikel der „Arbeiter-Zeitung" über die ein­
geschmuggelten Rektainaiilen und meint, dessen Angaben seien zum
Theil unwahrscheinlich, zum Theil sogar unrichtig.
(Was unwahrscheinlich und was unrichtig ist, verschweigt der
Bericht! Die Red.) Der Magistrat berichtet dann über die weiteren
Arbeiten: es mußte nämlich mit der llutertheilung der Gemeinde­
bezirke m 232 Sprengel mit 260 Sektionen begonnen werden;
ferner wurden die Wahlkommissionen zusammengestellt, der
Steuer- und Wahlkataster beauftragt, die Originalwähterliste zu
verfassen, die Legitimationen anzufertigen, damit die Z u-
st e l l u n g der W a hldokumente durch die Post zur
Vermeidung von Kollissionen mit dem WcihnacktS- und Nemahrs-
geichäft erfolgen kann. Der Bericht schließt mit der Zusicherung,
daß mit den Wahlvorbereitungen bis znm entscheidenden Zeitpunkt
„alles in b efter Ordnung" sein wird.
Während der Verlesung des Berichtes ruft einmal Schuh­
meier: „Brav, Herr Magistrat!", was allgemeine
Heiterkeit erregt, worauf Schuhmeier auf Dr. Lueger deutet
und sagt: „Da steht er, der Herr Magistrat!"
Später breitet Schnhmeier eine Flugschrift aus und
ruft: Eine Million haben wir gespendet— auf Regiments-
Unkosten!
Bielohlawek ruft: Wie er sich gift', der
Schnhmeier!
Die Glückwünsche des Bürgermeisters.
Dr. Lueger: Ich weiß nicht, ob ich am Ende der
Sitzung noch anwesend und in der Lage bin, Ihnen glückliche
Weihnachten zu wünschen, und thue dies gleich jetzt, bevor wir m
die weitere Tagesordnung eingehen. Ich wünsche glück­
liche Weihnachten der gesamniten Bevöl­
kern vig. Ich flehe zu Gott, daß er auch in dem
neuen Jahrhundert uns gnädigsten Schutz angedeihen lassen
möge. Wir bedürfen Gottes Schutz vielleicht
mehr als andere Städte, und gerade die Verhält­
nisse m unserem Vaterlandc gebieten uns, daran zu denken, daß
einem Höheren Rechenschaft schuldig
" si,r u b e r, was wir auf unserer Erde thun und lassen.
w l r
sind
(Lebhafter Beifall.)
(Sine Reform der Trottoirreinignng.
T,• 3* CMm“ nu stellt eine Interpellation wegen Reinigung der
^rottoirs und verweist darauf, daß eine ordentliche
Reinigung und g l e l chmäßigeBestreuung der
? t t o,l r s und St ragen Übergänge nur" dann
st »ölich wäre, wenn auch die Reinigung der Trottoirs durch
8* 1 f$ e S traßenar beiter vollzogen würde. Er
lf r n! 1 den Bürgermeister das Ersuchen, durch den Magistrat
^.pflegen lassen, welche MehraiiÄagm der
MSSÄL dem^Gemeiiiderathe
MMULZsiAZ
»tte mÄtS ld)^ Magistrat, anweisen. Aufklärungen zu
. zu .stellen, damit diesen Uebelständen der
m^n a^e"r?iolt 0 irrem,gung gesteuert werde. (Rufe: Da muß
man aber dre Hausherren auch fragen! S'"


[ 2023-06-29 10:35:41.212 - 19001222 - Seite 7 ]
Nr. 350 Wien, Samstag ^rbettry-IrMMg. 22. Dezember 1900 Seite 7
meier: DieHausherren wollen eben nichts
zahlen!) Eines muß ich aber zurückweisen, die Behauptung,
daß die Straßenübergänge schlecht gepflegt werden. Diejenigen
Herren, welche Gelegenheit haben, die Straßenpflege zu kennen,
werden wissen, daß gerade die Straßenübergänge gut gereinigt
werden. In London zum Beispiel werden die Straßenübergänge
von Privatarbcitern gereinigt, und diejenigen, welche die Straßen
überschreiten, geben den Straßenreinigern ein Tnnkgeld. Was
w ü r d e H e r r R e u m a n n d a z il s a g e n, wenn dies hier
der Fall wäre! Es ist bei uns in Wien vieles besser als anders­
wo. (Schrchmeier: Es soll eben noch bester werden!)
Ziffcrer fragt: 1. Ist cs richtig, daß im Bürgerversov»
gungshnuse Versorgungsfondspfründner ohne Bürger­
berechtigung zur Unterkunft gelangen, und welche Gründe
waren hiefür maßgebend? 2. Wie groß ist die Anzahl der im
Moment noch verfügbaren unbesetzten Plätze in den Wiener Ver­
sorgungshäusern oder sonstigen Wiener Grund- und Armen­
häusern? 3. Welche Maßnahmen sind beabsichtigt, um den in
allernächster Zeit zu gewärtigendcn Ansuchen um Aufnahme in die
städtischen Bersorgungshäuser genügen zu können?_
Dr. Lueger verliest einen Bericht,, worin die erste Angabe
bestätigt wird. Es soll deshalb ein geeignetes städtisches Objekt
provisorisch für Versorgungshauszwecke
adaptirt werden. Das Bürgerversorgungshaus kann übrigens durch die
vorübergehende Aufnahme von Personen, die das Bürgerrecht nicht
besitzen, seinen Zwecken nicht entfremdet werden, umsoweniger, als
hiedurch den Burgern kein Abbruch geschieht.
Porzer beantragt, es werde m einem der der Stadt Wien
gehörigen Häuser eine ständige Ausstellung solcher Apparate
veranstaltet, die dazu dienen, dem Publikum die N u tz b ar-
machung von Gas und.Elektrizität für den
Haus- und Wirthschaftsbetrieb, insbesondere für
Koch- und Hcizzwecke, dann für gewerbliche und Fabrikszwecke
anschaulich zu machen und zu zeigen.
Schwer stellt den Antrag, dem Ersten christlichen
Hausbesorger- und Portier verein für Riede r-
ö st e r r e i ch vom 1. Jänner 1901 im Hinblick auf das verdienst-
volle, ini Interesse der Gemeinde Wien gelegene Wirken der
Wimer Hausbcforger eine jährliche Subvention von 1000 Kronen
zu gewähren.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen, worauf
in die Tagesordnung eingegangen wird.
Die Frechheit der Bau- und Bctriebsgesellschaft.
Dr. Wähner berichtet über die Eingabe der Bau-, und
Betriebsgesellschaft betreffend die Statuten der gesellschaftlichen
Pensionsfonds und stellt den Antrag, es sei an den, mit dem
Gcmemderathsbeschluß vom 20. November 1900 genehmigten
Abänderungen der Statuten für die gesellschaftlichen Pensions­
fonds festzuhalten. Die Beschlüsse seien der Gesellschaft
mitzutheilen, beziehungsweise an das Eisenbahnministerium zur
entsprechenden Würdigung zu berichten.
Neumann: Ich Hube bereits einmal darauf hingewiesen,
es solle vor allem im Gcmeinderath gesagt werden, welche
Handhabe der Gemeinderath zur Durch­
führung feiner Beschlüsse hat. Es sind solche
nicht vorhandm, weil man beini Abschluß des Vertrages nichts
zum Schutze der Bediensteten gethan habe. Die Majorität habe
aber den Tramwaybediensteten versprochen, ihre Forderungen
durchzusetzen, zu einer Zeit, wo sie bereits wissen mußte, daß ihr
jegliche Handhabe fehlt. Sie hatgründlichFiasko damit
gemacht. Heute muß die Majorität zugestehen, daß sie trotz eines
proponirten Geschenkes von 40.500 Kronen an die Gesellschaft
nichts anderes thun kann, als zum Eisenbahnminister zu gehen.
Wenn sie offen wäre, müßte sie sagen, daß auch der Minister
nichts ihun kann, weil er ebenfalls keine Hand­
hab e h a t. Sie hätten sich eine Handhabe schaffen können, als Sie
den Vertrag mit der Tramway geschlossen haben. Wenn aber
schon das nicht geschehen ist, so hätten Sie auch den Bediensteten
keine Versprechungen machm sollen. Ich konstatire
dies, damit die Tramwaybediensteteu nicht wieder vergebliche
Hoffnungen hegen. Die Tramwaygesellschaft nimmt eine eigen­
thümliche Haltung ein. Sie könnte, wenn sie wollte, die For­
derungen ohneweiters akzeptiren. Aber sie will zeigen, daß
der Gemeinderath nicht im Stande ist,
auf sie einzuwirken. Schänken Sie den Tramwah-
bediensteten endlich einmal reinenWein ein und führen Sie
sie nicht an der Nase hemm.
Bielohlawek spricht gegen Reumann. Es ist, noch gar
nicht gesagt, daß wir uns auch ergeben haben. Bitte, Herr
Reumann, Ihre „Vorahnungen". die Sie zu W ah l-
zwecken brauchen, zurückzuhalten. Die Gemeinde hat sich die
Unterzeichnung der Statuten vorbehalten und wird sich streng an
ihre aufgestellten Forderungen halten. Reumann war auch nicht
in der Lage, Mittel und Wege anzugeben, wie man, etwa mit
Brachialgewalt, zum Nachgeben zwingen könne.
Dr. Mayreder: Die Vertragsrechte der Tramway-
esellschaft hätten noch bis 1925 gedauert. Wir haben einen neuen
Vertrag abzuschließm gehabt: das war schwierig und hat lange
gedauert. Hätten wir den Kampf, den wir im Interesse der Be-
gensteten führen, schon damals aufgenommen, so wäre es
möglicherweise bei den alten Vertragsverhältnissen geblieben.
Schlechter: Auf mich nmcht die ganze Angelegenheit dm
Eindruck, als ob die Gesellschaft danach strebe, künstlich die Sache
zu verzögem. Der Gemeinderath muß erklären, daß er
nicht mehr mit sich spielen läßt; ich stelle
deshalb den Zufatzantrag, der Gesellschaft ist weiter mitzutheilen,
daß sich die Gemeinde in weitere Verhandlungm nicht mehr
einläßt!
Dr. Wähner (zum Schlußwort): Herr Reumann sagt,
wozu habt ihr den Bediensteten Vcrsprechungm gemacht? Wir
haben doch eine ganze Reihe von Forderungen durchgesetzt.
Renmnnn: Nach den Wahlen werden
Sie schon nachgeben!
Der Antrag des Stadtrathes wird sodann unverändert
angenommen.
Für den Achtstundentag.
Hörmann berichtet über die Systcmisirung des erforder­
lichen Personals für den Betrieb der Kühlanlage im
Schlachthause St. Marx.
Reumann stellt folgenden Antrag: Nachdem die Kühl­
anlagen im Schlachthause St. Marx eine konünuirliche Betriebs­
art erfordern, beschließt der Gemeinderath: 1. Die Arbeit in dm
Kühlanlagen wird in drei Schichten aufgetheilt. 2. DaS
vom Stadtrathe vorgeschlagene Personal wird, damit die Ein­
führung dreier Schichten möglich ist, mtsprechend vermehrt, und
zwar um einen Maschinisten zweiter Klaffe mit einem Jahres­
gehalt von 1800 Kronen und 540 Kronen Quartiergeld, um
einen Heizer mit 4 Kronen Taglohn und einen Taglöhner mit
3 Kronen Taglohn. Die Aufnahme erfolgt gegen eine, beiden
Theilen zustehende einmonatliche Kündigung für den Maschinistm
und vierzehntägige Kündigung für das übrige Personal. 3. Endlich
wird zur Aufsicht und Reinigung in den Kühlhallen sowie zur
Bedienung der elekttischen Beleuchtung ein Diener mehr auf­
genommen als der Stadtrath vorschlug. Es werden daher
vier Kühlhallendiencr mit dem Taglohn von je drei Kronen
bestellt. Die Ausschreibung der Stellen wird auch dem Fach­
verein der Maschinisten und Heizer, VI. Mollardgasse Nr. 3,
mitgetheilt.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters werden die
Stadtrathsanträge genehmigt.
Neumann bemerkt zu den Anträgen, daß nian seinerzeit
mit Stolz hervorgehoben habe, daß man sich bei den Tramway­
bediensteten dem Achtstundentage genähert habe. Es sei
daher Pflicht, diesen bei den eigenen Arbeitern durchzuführen,
sonst würde man sagen, daß die Gemeinde nur dort splendid sei,
wo es sich nicht um die eigenen Arbeiter handle.
Hörmann antwortet darauf, daß die Löhne der Kühlhaus­
arbeiter „ganz schön" seien und daß die Gemeinde kein
Geld zum Fenster hinauswerfen könne.
Die Anträge Reumanns werden genügend unterstützt und
dem Stadtrath zugewiesen.
Subventionen für Bildnngszwecke.
Mender stellt zur Post von 1000 Kronen ftir dm
Wiener Volksbildungsvercin (Einrichtung von Volksbibliotheken) den
Antrag, es solle dabei verlangt werden, daß auf die christ-
liche Gesinnung der Bevölkerung von Wien Rücksicht ge­
nommen werde und daß der Gemeinderath verlange, daß nur
solche Bücher eingestellt werden, die nicht gegen das
Christenthum verstoßen. Der Liberalismus geht von der
Ueberzeugung aus, daß ein Volk, welches religionslos ist, unr so
besser auszubeuten sei. (Zwischenrufe: Wo steht das?) Ehristen-
feindliche Bücher sollen nicht eingestellt werden.
Dr. Nechansky: Lauter Gebetbücher!
Sonntag erklärt, er müffe gegen die Subven-
tionirnng aller konfessionellen Vereine
Stellung nehmen. Der Gemeinderath sei nach der Entscheidung
des Berwaltungsgerichtshofes gar nicht berechtigt, konfessionelle
Anstalten zu unterstützen. Ich sehe ganz gut ein, daß die klerikale
Partei das Bestreben hat, Schulen zu errichten und dadurch)
ihren Einfluß zu stärken. Aber daß die klerikale Partei dieses cttesj
erreichen möchte mit Hilfe der Allgemeinheit, oaS>
halte ich nicht für gut. Sie ist reich genug. Die Gemeinde hat
andere Pflichten und Aufgaben.
Bei der Abstimmung werden sowohl die Stadtrathsanträge
wie auch der Antrag Menders angmommen.
Die Wahlkommisfionen.
Tomola erstattet Bericht über die Bestimmung der Mit­
glieder für dieWahlkommissionen bei den
Reichsraths wählen für die allgemeine
Wählerklasse 1901 und befürwortet den Stadtraths­
antrag, die aufgestellten Vertrauensmänner zu genehmigen und
den Bürgermeister zu ermächtigen, im Falle des Bedarfes weitere
Vertraumsmänner der Gemeindevertretung in die Kommissionen
zu deleairm.
Dr. Nechansky: Es ist sehr schwer für den Gemeinderath,
eine Liste von Vertrauensmännern zu genehmigen, die nicht be­
kannt ist. Wenn wenigstens gesagt wäre, wo diese Liste eingesehen
werden kann. So müssen wir auf gut Glück etwas genehmigen,
ohne zu wissen, ob auch solche Vertrauensmänner werden entsendet
werden, die der christlich-sozialen Partei nicht
angehören. Das wäre einfach eine Sache des poli­
tischen Anstandes gewesen. Ich bin allerdings iu
Verlegenheit, positive Anträge zu stellen, wünsche jedoch, daß der
Bürgermeister, den wir in diesem Falle das Vertrauen zuwenden
müßen, dies thun werde. Es wäre aber doch gut, wenn die
Namen der Vertrauensmänner im A m t s b l a t t e veröffentlicht
würden. Der Redner stellt einen diesbezüglichen Antrag.
Die Antrüge des Stadtrathes werden genehmigt, der Zu­
satzantrag Dr. Nechanskys abgelehnt!
Dr. Mayreder berichtet über die Bewilligung der Kosten
für die Projettsverfaffung der zweiten Hochquellenleitung und
werden zur Bestreitung der mit den noch zu besorgenden Vor­
arbeiten und den Arbeiten für die eigentliche Detailprojektsverfassung
verbundenen Auslagen 152.000 Kronen bewilligt.
Gemeinde und Hofärar.
Dr. Lueger berichtet hierauf über das Ueberein-
kommen mit dem H o f ä r a r.
Dr. Nechansky gibt zu, daß das Uebereinkommen eine
Nothwendigkeit war. Er erkennt auch an, daß das Uebereinkommen
nur mit Opfern der Genicinde zustande zu bringen war. In der
Bevölkerung und im Gemeinderath müsse aber darüber Klarheit
herrschen, daß das Uebereinkommen kein Ge­
schenk, sondern e i n G e s ch ä f t i st, das der Gemeinde
ganz ansehnliche Lasten auferlegt.
Dr. Lueger: Wir haben nicht nur viel erhalten,. sondern
auch das angenehme Gefühl, daß der Streit endlich ein Ende hat.
Wenn dann bedacht wird, daß bie Absicht nicht mehr besteht, den
Prater weiter zu verbauen, dann niuß man sagen, daß hier nicht
bloß ein Geschäft gemacht wurde, sondern daß bei dem Ueberein­
kommen auch das Herz mitgesprochen hat. Das Uebereinkommen
ist ein Erfolg der Gemeinde, wie er selten zu Tage getreten ist.
Ich maße mir diesen Erfolg nicht persönlich an, aber es
erricht mir zur Ehre, daß niem Name unter diesem
ebereinkommen steht.
Eine feierliche Abstimmung.
Es wird dann zur Abstimmung geschritten. Die Gemeinde-
räthe, die dem vorgelegten Uebereinkomnien zustimmen, erheben sich
von den Sitzen. Nur N e u m a n n bleibt sitzen. Von der
Majorität werden deshalb einige Zwischenrufe gemacht, doch sind
sie in Folge der Unruhe auf der Galerie nicht verständlich.. Bei
der vorgenommenen Gegenprobe erhebt sich niemand von: Sitze.
Dr. Lueger: Ich konstatire, daß das Uebereinkommen
einstimmig angenommen wurde und daß sich Herr Reumann
der Abstimmung enthalten hat. Ich bin jetzt verpflichtet, unserem
Kaiser und Herrn den Dank zum Ausdrucke zu bringen. Es ist
ein kaiserliches Geschenk an dre gesammte Wiener Bevölkerung, es
ist ein Weihnachtsgeschenk.— Der Bürger-
m e i st e r bringt daun ein Hoch auf den Kaiser aus.
Ueber Antrag W e s s e l y s wird beschlossen, der Bürger­
meister solle dem Kaiser persönlich den Dank des Gemeinderathes
überbringen.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
Ein Galeriebesucher ruft beim Abgang in den Saal
hinunter: Ich wünsch' euch allen ein glückseliges neues Jahr!
jDie Dienst- und Arbeitsordnung für das Personal
der Straßenbahnen.j In der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes brachte Stadtrath Dr, M a y r e d c r zur Kenntniß, daß
die Bau- und BetriebSgeftflschast die meisten und wiebt rasten
Der Kämpfer.
Von I. H. RoSny.
Autorisirte Uebersetzung aus dem Französischen von I n a B a ch.
Dann trat er verächtlich mit dem Fuße nach dem
Gesicht des Athleten:
„Steh auf... ich will dich ganz zusammenhauen!"
Der andere stand auf; er war vorsichtiger geworden, aber
noch voll Muth; er machte zwei oder drei Scheinangriffe
und stürmte dann vorwärts. Er wurde mit solcher Gewalt
znrückgeschleudert und empfing einen solchen Hagel von
Schlägen auf die Augen und ins Gesicht, daß er ohnmächtig
niedersank. Vor den fünfzig Personen, die herbeigelaufen
waren, spie Davesne kaltblütig dem Besiegten ins Gesicht
und sagte:'. rrJs. r
„So mache ich es mit allen, die es wagen, mich schief
anzusehen!" .....
Voll Entsetzen vor der gewaltigen Kraft, btc er gezeigt
hatte, und imter dem Bann seiner grausamen kleinen Augen
wagte kein Bauer den Mund zu öffnen. Nur mein Vater, den
die entsetzliche Szene empörte, rief bleich wie ein Todter:
„Das ist eme Gemeinheit!"
„Wie?" schrie Davesne... „Was sagt die Fabriks­
maus ?"
„Ich sage: Das eine Gemeinheit!"
In demselben Augenblick war er aus der Mitte der
Bauern herausgehoben und gegen die Mauer des Hauses
gedrückt. Er war sehr gelenkig und versuchte, sich zu ver-
theidiaen. Der andere warf ihn mit einer Hand zu Boden,
setzte ihm ruhig das Knie auf die Brust und sagte:
„Thu Abbitte!"
Nein'"
Keuchend, rasend vor Wuth, eilte ich meinem Vater zu
Hilfe und schlug mit der Faust nach dem Ungeheuer. In
diesem Augenblick packte mich eine feste Hand, und ehe ,ch
mich besinnen konnte, lag ich auf der Erde, und Davesnes
Sohn knicke auf mir. n-.
Als wir so ohnmächtig, vernichtet, «themlos am Boden
lagen— weil wir einem großmüthigen Gefühl gehorcht
batten— während fünfzig Bauern regungslos vor Schrecken
X b“ gin,TS -S°d «».-MM«-
zu machen oder ein Wort zu unseren Gunsten zu sagen
wagte, hatte ich zum erstenmal voll und ganz das Gefühl der
menschlichen Feigheit und empfand, wie leicht es war, über
die stumpfe Masse zu herrschen und sie zu unterjochen! Nur
der Verwundete machte einen Versuch zu unseren Gunsten.
Er stand mühsam auf, that einige Schritte: ein geschickter
Fußtritt warf ihn wieder zu Boden.
Dann spie Davesne langsam meinem Vater mehrmals
ins Gesicht und ohrfeigte ihn darauf mit voller Kraft. Ich
machte eine verzweifelte Anstrengung, um mich zu befreien,
und so stark >var mein Entsetzen, meine rasende Empörung,
daß ich nicht einmal die Fußtritte verspürte, die mir Davesnes
Sohn versetzte.
Endlich nahm diese schauerliche Szene ein Ende.
Davesne hatte meinen Vater zwanzig Schritte weit von sich
gestoßen; sein Gesicht war rothblau und stark angeschwollen,
und ich stand neben ihm und erstickte an meinen Thränen,
an meiner Wuth, an der Demüthigung.
„Feigling! Feigling! Feigling!" schrie mein Vater.
Das Ungeheuer stürzte mit höhnischem Lachen auf ihn
zu. Mit Blitzesschnelle lag mein Vater am Boden, ein furcht­
barer Hieb raubte ihm den Athem. Dann zog sich Davesne
langsam in das Innere seines Hauses zurück, während die
Frauen die Besiegten in die nächste Schenke trugen, denn
kein Mann wagte es, sie anzurühren!. ..
Sie können sich wohl denken, in welchem entsetzlichen
Zustand sich mein Vater während der folgenden Tage befand.
Das Gefühl der verletzten Menschenwürde, der wilde Grimm
gegen die niedrigste, die gemeinste Tyrannei, die eine stolze
Seele erdulden kann, die Qualen der Schlaflosigkeit, das
bleiche, unheilbrütende Schweigen, die plötzliche, brennende
Erinnerung, die Verkehrtheit der Welt, die Unmöglichkeit
etwas zu essen ohne übel zu werden, die herzbeklemmenden
Schrecken der Dunkelheit— alles das ließ ihn wochenlang
nicht ruhen und machte ihn furchtbar blaß und mager.
Er besuchte niemand mehr, zog sich nach vollendeter Arbeit -in
seinen Garten zurück, ging nur mit einem langen Meffer
bewaffnet aus u>:d dachte unablässig an sein Unglück. Auch
ich ging nicht mehr zum Spielen, ich verließ unser kleines
Haus nicht mehr, ich fühlte, daß ein Fluch auf dem Dorfe
und dem traurig öden Heidelande ringsum lastete.
Trotzdem sollte uns eine neue Demüthigung nicht
erspart bleiben.
Es war an einem Svnulag. Obgleich rueur Tater nicht
fromm war, ging er doch manchmal zur Messe, aus Gefällig­
keit gegen den alten Pfarrer von S ..., einen sehr braven,
würdigen Mann. Als wir an diesem Tage aus der Kirche
kamen, standen wir Davesne und seinem Sohn gegenüber.
Mein Vater ging ihnen aus dem Wege, denn er wollte keinen
neuen Streit hervorrufen, da er entschlossen war, in diesem
Fall sein Messer zu gebrauchen. Aber das paßte Davesnes
Sohn nicht. Er stellte sich erst vor mich hin und pfiff mir
ins Gesicht, und als ich mich abwendete, fing er höhnisch au
zu lachen:
„Du Esel!..."
Ich hatte mir vorgenommen, ihm nicht zu antworten;
mein Schweigen ärgerte ihn, er faßte mich am Ohr und riß
mich gewaltig. Es that furchtbar weh, aber ich schrie nicht,
ich versuchte nur, mich loszumachen. In diesem Augenblick
kehrte sich mein Vater um, der einige Schritte vorangegangen
war. Er war todtenbleich, in seinen Augen lag ein trauriger
Glanz, er zitterte wie vor großer Kälte.
„Lass ihn los!" sagte er zu dem kleinen Davesne. Der
Junge lachte und riß mich stärker am Ohr. Da faßte mein
Vater sein Handgelenk, öffnete seine Finger, und als ich mich
endlich losmachte, rief eine wüthende Sttmme:
„Du hast meinen Sohn angerührt!"
„Er hat meinen Sohn gequält!"
O, niemals, niemals wird mein Herz diesen grauen­
haften Augenblick vergessen;— wenn ich nur daran denke,
werden meine Hände eiskalt, saust es mir in den Ohren!
Der stämmige Davesne, welcher seine Kraft kannte, hob die
Hand, und mein Vater, der kreidebleich war und sich seiner
Schwäche bewußt war, hielt dem wüthenden Blick des Bauers
Stand.
vjwj* muuui ^uiiu uiiytmyti
bei ihm l"
„Ich habe ihm nichts gethan'."
„Entschuldige dich bei ihm!"
„Das werde ich nicht thun!"
Die mächtige Hand schlug zu, und augenblicklich zeichnete
sich ihre Spur auf dem Gesichte meines Vaters ab. In dem­
selben Moment blitzte das Messer.
, „Ah, du arbeitest mit dem Meffer!" sagte Davesne
der einen Schritt zurückgetreten war... „Das wird ja lusüg!"
(Freisetzung felgt.)


[ 2023-06-29 10:35:41.212 - 19001222 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag Krbriker-Zrikung. 22. Dezemver 1900 Nr. 350
bei der Berathung der Dienst- und Arbeitsordnung gestellten
Forderungen der Gemeinde abgelehnt habe. Es
W irde beschlossen, dem Gcmcmderathe zu «rnpfehlen, an den
Beschlüssen vom 19. Oktober und 20. November l. I. f e st-
zuh alten, hievon der Bau- und BctricbSgesellschaft Mit­
theilung zu machen und an das Eisenbahnministerium zn berichten.
sDie Gemeindevertretung und die Kronenwährung.s
Im Stadtrathe wurde gestern beantragt, eine Petition an das
Finanzministerium einzubringen, dahingehend, die Einziehung der
Zweihcllerstücke rinznskcllcn, da sich dieser Borgang nn Detail-
verkehr sehr unliebsam bemerkbar niache. Ferner wurde beantragt,
diese Petition auch aus die Zwanzighelleestücke auszudehnen und
das Ansuchen z» stellen, hast die Entscheidung über die Aus­
prägung der verschiedenen Miinzsorten in eine fachmännische Hand
gegeben werde, damit die bisher gemachten Fehler in Hinkunft
vermieden werden. Auch toll das Flnanzministmnin ersucht werden,
eine Enau^te zur Feststellung des praktische» Werthes der der­
zeitigen Münzeinheiten einzuberufen. Sämmtliche Anträge wurden
genehmigt.
Theater.
Naimund-Theater. Fräulein Agnes S o r m a begann
gestern ein Gastspiel mit Ibsens „Nora". Die Nora gehört
zu den schwersten schauspielerischen Aufgaben. Wir haben in
Wien (wahrscheinlich die Düse ausgenommen, die ich in dieser
Rolle nickt gesehen habe) noch keine bessere auf der Bühne gehabt
als Fräulein Sorma. Im ersten, ja selbst im zweiten Akte waren
vielleicht manche Ucbcrgänge zu schroff, zn unvermittelt. v< (tt-stntt
vielleicht allzu fahrig und daher der Einbruch »u, hillcrud. Aber
im dritten und wohl dem entschcider.oen Ast er'iob sich die
Künstlerin zu einer solchen Höhe der Klarheit und Wahrheit, daß
jeder Zweifel über ihre schauspielerische Bedeutung schwinde» mußte.
Es siel mir sehr auf, daß man von Anfang an von Seite der
Zuhörer im Parket (das von dem gewöhnlichen Feld- und Wnffen-
Premikrmpnblikum gefüllt war) die Künstlerin mit einer gewissen
Kälte behandelte, die fast etwas Gemachtes an sich hatte. Sollte
Fräulein Sorma sich gegen die vcrehrliche Presse etwas haben zu
schulden kommen lasten? Jedenfalls hat sie den guten Geschmack
gehabt, sich nicht durch eine Claqne empfangen zu lasten. Viel­
leicht hat sie auch die Tapferkeit gehabt, vor der Presse nicht zu
scherwenzeln, wie das von Gästen hier in Wien gefordert zu
werden scheint.— DaS Publikum benahm sich in der ersten halben
Stunde sehr unartig. Biele kamen zu spät, und außerdem war
rin widenvärligcs Gchuste und Geschimpfe. Es iväre nothwendig,
daß endlich einmal ein Knigge fürs Theater erschiene. Die
„feinste»" Leute scheinen nicht zu suhlen, wie flegelhaft cs ist, zu|
spät zu kommen, und wie ordinär es ist, durch Schnaufen und i
Räuspern Geräusche hervorzubringen, die man für gewöhnlich nur
in einer Menagerie hört. e. !-•
Gerichts saal.
Betrug
w unter der Firma „Vindobona".
Die Sensation des Prozesses mit einer zweieinhalb
Woche» andauernde» Schwurgericklsverhaiidluiig ist nun zn
Ende. Gestern sprachen die Geschwornen ihr Verdikt. Von
den zehn Angeklagten sprachen sie die fünf, die in Unter­
suchungshaft wäre», schuldig, und die fünf, die der
Untersuchungsrichter auf freiem Fuß belassen halte,
sprachen sie s r c i.
Au dem Prozeß war wenig interessant. Sein haupt­
sächlichstes Ergebniß ivar, daß er einen neuen Beleg für die
Thatsache schuf, daß es in W i e n sehr viele dumme
Leute gibt, die aus den plumpsten Schwindel hiueiufalleu.
Ein abgestrafter Betrüger wird Macher eines Spar- und
Vorschußvereines. Er findet ei» paar Gewerbetreibende, die
sich von ihm mit Vorstands- und Anfsichtsralhsstelle» bekleiden
affen, weil sie glauben, damit ein G e s ch ä s t zu
nach« n, und sich um nichte weiter kümmern. Das sind
allerdings noch Leute, die in ihrem Schivachsinn berechnend
sind. Dann kommen ei» paar hundert Einleger ans dem
Kleinbürgerthum— schließlich brauchte» die nicht allzu vor­
sichtig zu sein, weil sie doch nur kleine Summen riskirte».
Sie bildeten aber durch ihre Angehörigkeit zum Vorschuß-
verein unbewußt die Grundlage, auf der der große
Schwindel und die Spekulation aus die Hirulvsigkeit der
Wiener beruhte.
Der Verein kann jetzt A n g e st e l l t e aufnehmen, und
der Gauner, der ihm vorsteht, kommt zu Ka u t i o n rn.
Man weiß, daß sich massenhaft Leute finden, die sich glücklich
fühlen, wenn sic einen Posten bekommen, sei cs als was immer.
Aber daß sie nicht stutzig werden, wenn man von Schreibern,
Agenten oder „Kontroloreu", die niemals für das Unter­
nehmen auch nur einen Heller i» die Haud bekommen, zw ei-
b i s sechstausend Kronen als „Kaution" ab-
nimmt, wo sie doch nie einen Heller hätten desraudiren
können,. scheint uns nur iu einer Stadt möglich,
wo die geistige Beschränktheit Trumps ist. Die Gelämnierten
sind naturgemäß keine Proletarier im wissenschaftlichen Sinne
des Wortes. Sie sind zugrunde gegangene Kleinbürger.
Der Arbeiter hat nicht so viel Geld, und er hat auch nicht
die Möglichkeit, es sich zu verschaffen. Diese aus ihrer Klasse
gestoßenen Kleinbürger lassen sich aus allen Seiten betrügen.
Wie sie in der Politik den Leuten blind trauen, die nur
durch verlogene Phrasen den Schein der Volks-
freimdlichkcit erlangen, so geben sie ihr ans ihrem
wirthschaftlichen Zusammenbruch gerettetes Geld dem
Gauner, der sich durch ein schön eingerichtetes Bureau
den Schein des Vertrauenswürdigen geben kann. Sie fragen
nicht, wenn es sich um die Politik handelt, und nicht, wenn
es sich nm ihre eigene Tasche dreht, ob der, der ihr -Lcr-
trauen anspricht, auch die Gewähr bietet, seine Versprechungen
einhalten zu können. So sind die Kloß im Geschäfts­
verkehr und die— Kloß in der Politik zwei
Produkte, die einem Boden entsprießen. Nicht nui Unrecht
hieß das Schwiudcliiistitnt „V i n d o b o n a".
Nicht weniger leichtgläubig als der erklärte Klcm-
hüraer ist in dieser Stadt auch das mtt Geld gesegnete
Büracrthum. Ein Gauner konimt aus Deutschland herein,
kaust Läufer gibt den Leuten dafür Einlagebuchcleine»
obiluKii SBcmncä, di, «tarn
Ion™, und fl« «-dm-» ft« oliammkrS ftn, b T t,
gesprochene,? \inb die Mitglieder einer ttaurigen foaoUn
Schichte und nicht die Einzigen. Unzählige s ch
„Agenten" treiben sich in den Wiener Kaffeehäusern
herum, bei jedem „Geschäft", das sie machen, das Zuchthaus
mit dem Aermel streifend. Es sind auch zugrunde
gegangenen Geschäftsleute, nur die Gescheiteren. Sie
„vermitteln" alles: Häuser, Geschäfte, Wohnungen, Kon­
zessionen, Ehen, Pferde, Geld, Wechsel, „Ausgleiche", und
wenn sie nichts anderes haben, Lose auf Raten und Lebens­
versicherungen. Es sind Schmarotzerpflanzen, die auf dem
Boden der kapitalistischen Gesellschaft üppig gedeihen, weil
diese sie auch nothwendig braucht. In früheren Jahren, wo
der Andrang zu diesem traurigen Gewerbe noch nicht
so stark war, gelang es ihnen noch, sich „emporzu­
arbeiten" und Börsianer zu weroen. Gar viele von
den Leute» mit großer „sozialer Stellung" haben so
angefangen wie die Schmiedel und S p r i n z l, die im
Dienste der gestern vernrlheilten Gauner standen und von
ihrem erbärmlichen Berufe nur das nackte Leben fristen
konnten. Das habe» auch die Geschwornen begriffen, die diese
arme» Werkzeuge freisprachen.
Bleibt nur noch der blödsinnige Rechnungs­
rath. Auch der scheint uns eine Erscheinung zu sein, die
man nicht überall antreffe» wird. Ein 63jährizer Mann, schon
blödsinnig ans A l t e r s s ch w ä ch e, der noch vor kurzer Zeit
in einem sehr hohen Amt eine hohe Stellung belleidete, aber
»och gescheit genug, um Geldgeschäfte zu machen und Kautionen
herauszulocken— das gibt zu denken.
DaS Urtheil.
Gemäß dem Berdikt der Geschwornen wurden der Rcchnungs-
rath Fritz und die „Agenten" Schmiedel, S v r i n z l, H e iz-
maiin und Glaser freigesprochen. Die für schuldig
Erklärten wurden verurtheilt: Breitkopf zu acht Jahren,
Kloß zu sieben Jahren, Wilhelmseder zu fünf
Jahren, S chrödl zu zwei Jahren schweren Kerkers,
Rvsenbaum zu sechs Monaten einfachen
Kerkers.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Die Verbrennung des
Hirtenbriefes des Fürstbischofs von Briren und die in Folge
dessen erhobene Anklage gegen den Redakteur des „Scherer,
Karl Habe r m a» », beschäftigte gestern den Kaffationshos
znm. drillenmale. Habermann war zuerst wegen Vergehens der
Religionsstörmia von einem Erkcnntnißscnat in Innsbruck frei­
gesprochen ivoroe», welches Urtheil der Kaffationshos auf
Berufung des StaaiSanwalts jedoch aufgehoben hatte. Das
LandcSgenchl Innsbruck verunbeilte in neuerlicher Verhandlung
Habermiinn zu acht Tagen Arrest. Auch dieses Urtheil wurde
mssirt und cs wnrde die Angelegenheit vor das Gericht in
Feldkirch vcrivicsen, das Habermann freisprach. Dieses
Urkbeil wurde heute abermals wegen innerer Widersprüche
fasstet und neuerlich zur Verhandlung nach Feldkirch ver­
wiesen.
(Die RcttnngSgesellschaft im Gcrichtssaal.) Zwei
leicht erregbare Menschen halte» mitsammen ihre Angelegenheiten
ob »wickeln, und wie die Verhältnisse lagen, mußten sie hart
aneinander kommen. Der Anitsdicncr Dominik des magistratischen
Bezirksamtes Landstraße hatte der als Obcrlieiitenantsfrau St.
gemeldeten Privaten D. eine» Zahlungsauftrag zuzustellen an die
Adresse St. Als er hinkam, weigerte sich die D., ihre Unterschrift
zu geben. Als dann der Anitsdicncr verlangte, sic solle wenigstens
das Schrisistück behalten, verweigerte die nicht gut deutsch sprechende
D. auch das und erklärte dem Anttsdicner bald, sie sei die Frau
des St., bald wieder, sie sei es nicht. Damit hatte sie bei Dominik
den Verdacht erregt, sie sei vielleicht gar nicht, wie gemeldet war,
d e Fra» des St. Schließlich drückte ihr der Anitsdicncr doch
das Schriftstück in die Hand und ging. Sic, zornig darüber, die
Unterlegene zu sein, schrie ihm nach, was sie mit dem Akte
beginnen soll. Meinetwegen wegwerfen, schreit Doniinik erregt
zurück, und im nächsten Moment fliegt der Akt hinter ih»i her.
Dominik ging bann zur Hansnieisteliii und erfuhr/ daß Ober-
licutenant nicht verheiratet sei. nnd halte also die Gewißheit,
die D. iei ffnlch gemeldet. Währenddessen kam die D. die Stiege
herab, und Dominik ries ihr m seiner Art zu: „Sie sind keine
Frau, Sie sind keine Frau!" Darauf antwortete sie in ihrer
Weise, und gestern hatte sich die D. vor dem Bezirksgericht Land­
straße zu verantworten. Wegen der Falschmeldung trat das Gericht
de» Akt an das Garnisonsgericht alb. da cs sich herausstellte, daß
den Meldezettel dcr Oberlicutciiant St. unterfertigt hatte. Sie hatte
sieb nur deshalb zu verantworte», weil sie den Akt iveggcworfen hatte.
Sie erklärte sich für unschuldig und warf, selbst erregt werdend, dein
Amtsdieucr Erregtheit in« Parlcicnverkchr vor. Der Richter
Dr. A t t nt an n vcrnrthcilte sic zu ff 0 K r o n e n Geldstrafe
oder drei Tagen A r r c st. Kaum war das Urtheil verkündet,
selirie die Angellagie „Jesus Maria!" nnd fiel der Länge nach
aus den Boden. ..Sockle» Sie uns keine Komödie vor!" herrschte
sie der Richter nn. Und Gerichtshof nnd Auditorium blicken kalt
auf die am Boden liegende Frau hinab. Da fängt es die
ain Boden Liegende zu fdiütteln an, und nun sieht man, daß die
D. keine Komödiantin, sondern eine Kranke ist. Schriftführer und
Staatsanwalt springen von ihren Sitzen herbei, die Journalisten
übersetzen die Barriire, aus kesseln wird eine Unterlage bereitet,
die Umgeiallene daraus gelegt, Frauen drängen sich hinzu. Wasser
wird gebracht, em Arzt geholt nnd der Rettnngsgesellschaft
televhomrt. Kall blickt der Richter Hemieder, er iveiß Rath:
„Sie soll halt gegen das Strafausmaß
berufen!" Die Aerzte der Rcltungsgcsellschaf! bringen ihre
Tragbahre, aber es ist nicht mehr voiinöthcn. Mit dem Rufe:
„Ich werde mich vergiften!" ist die Ohnmächtige wieder zu sich
gckomiiien. Sie wurde mit einem Einspänner in ihre Wohnung
gebracht. Nachdem die Aufregung sich einigermaßen gelegt hatte,
fragte man sich erstaunt, ja was ist denn eigentlich geschehen: die
dreißig Krone» sind doch wohl nicht schuld an diesem Vorfall?
Das Uebel wird wohl tiefer sitzen. Erst später wiirde bekannt, daß
die Frau bei ihrer mangelhaften Kenntniß der deutschen Sprache
verstanden habe, das Unheil laute auf 30 Kronen Geldstrafe
und drei Tage Arrest.
(Streit eines Patienten mit einem Krankenkasseu-
arzt.) Beim Arzt Dr. Simon Berger meldete sich ein
Geschäftsdicncr als krank. Da ihn der Arzt ebenso wie der Arzt
der Bezirkskrankenkaffe. der der Geschästsdiener ebenfalls angehört,
für gesund hielt, verweigerte er chm den Krankenschein. Darüber
wnrde der Geschäftsdicncr zornig, und er versuchte durch wieder­
holtes Vorsprechen den Schein zu erlangen. Dr. Berger blieb
aber bei seiner Weigerung. Nun trat einmal der Geschästsdiener
in das Ordinationszimmer, als der Arzt gerade einen Patienten
behandelte, setzte lick auf das Sofa und sagte, er gehe nicht,
bevor er nicht dm Krankenschein habe. Dr. Berger forderte den
Mann auf, das Zimmer zu verlassen. Da das nichts nützte,
drängte er ihn zur Thür hinan s. Der Geschästsdiener
behauptete, daß ihm dadurch Schmerzm im Arm bereitet wurden
und daß Dr. Berger ihn auch beschimpft habe. Er überreichte die
Klage gegen Tr. Berger. Bei der Bczirksgcrichtsvcrhandlung
wurde dieser z» fünfzig Kronen veruttheilt. Er meldete die
Berufung an und wurde gestern vom Appellsenat frei­
gesprochen.
(Gcwichtsverkürznng beim Fleischhauer.) Der im
IT. Bezirk ctablirte Fleischhauer Heinrich Reih hatte sich gestern
vor dem Strafrichter der Lcopotdstadt, Gerichtssekretär Dr.
Hebe"" ""
seiner
Fiänl..„__.._
Flcischeiiikaus benachtheiligt worden. Bei der Erstgenannten fehlten
von HO Tcka gleich 21 Deka. Einmal machte Reiß dm Schaden
ms, beim zweiten Einkauf fehlten wieder einige Deka, weshalb
ran Timary beim Marktkommissanat die Anzeige erstattete. Der
E
Angeklagte bestritt die betrügerische Absicht, und sein Vertheidiger,
Dr. Preßburger, führte aus, daß ein solches Manko bei dem
regen und reichen Verkehr in einer Fleischbank leicht entstehm
könne. Der Richter verurtheilte den Angeklagten zu einer Arrest-
strafe in der Dauer von d r e i T a g e n, verschärft mit eine»
Fasttag.
(Ein LebeuSm'ttelgauner.) Der Gänsehändler Jonas
Frankel, der in der Glockengasse ein Geschäft besitzt, verkaufte
kürzlich „Grammeln"., die einen geradezu cckelerrcgenden Zustand
aufiviesen und den Marktkommistär Schlesinger zur Straf­
anzeige veranlaßten. Frankel wurde bei der deshalb vor dem
Strafrichter der Leopoldstadl Genchtssekretär Dr de Strati-
microvics stattgefundenen Verhandlung wegen Uebertrelung des
Lebcnsmittelgesetzcs zu drei Tagen Arrest und hundert
Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Resel gegen die Verleumdungen des Feichtmger.
Graz, 21. Dezember.
Genoste Hans R «l r l hat gegen den ehemaligen Gcniemde-
rath Joses Fetck> tinger beim Bezirksgericht eine Ehren-
beleidigungsklaae überreicht, weil Feicktinger in einer Gemeinde-
rathswählervcrsammlung behauptet haben soll, Resel habe
anläßlich des Streiks im Boitsberger Kohlenrevier mit
den Kohlenbaronen in Voitsberg champagmstrt. Felchtinger erklärte
heute bei der Verhandlung vor dem Strafnchlcr Baron Colt,
daß er gesagt hatte: „Wie man nur mittheilt, soll Resel vor Be­
endigung des Bergarheiterftreiks in lenem Gasthause gewesen sein,
wo die Kohlenbarone Champagner tranken!" Felchtinger bot einen
Zeugenbeweis für diese Aeußerung an, mehr habe er nicht gesagt. Der
Mitarbeiter des „Arbeiterwillen", Genosse T h a l l e r, hat gehört,
daß Feichtmger sagte: „Zuerst hat der Resel die Arbeiter zum
Ausharren im Streik aufgefordert, dann war er bei den Kohlen­
baronen, die Champagner tranken, und hat schließlich zur Be­
endigung des Streiks gerathen." Feichttnger erklärt, daß
er den Zeugen nur als den „Beamten S t r a ß e r aus der Waggon­
bauanstalt kenne. Der Richter konstattrt unter Heiterkeit, daß
der falsche Straßer von Feichtmger sogar alsKandidat
ausgestellt wurde. Resel selbst erklärt, was mehrere
Zeugen bestätigen, daß er m Voitsberg nur mit den Streikenden
verkehrte und nur den Konferenzen mit den Werksmhadern
beiwohnte. Zur Führung weiterer Beweise wurde die Ver­
handlung vertagt.
Ter Bock als Gärtner.
Budapest» 21. Dezember. Vor dem Strafgericht begann
heute der Prozeß gegen die O b e r k o n t r o l o r e der
Kaschau-Odcrbcrger Eisenbahn, Richard S z ö n v l und Ludivig
B e r k e s, welche angeklagt sind, sich während eures Zeitraumes
von zehn Jahren 2 00.000 K r o n e n dadurch angeeignet zu
haben, daß sie einmal bereits ausgezahlte Refaktien sich nochmals
auszahlen ließen.
Das Urtheil im Sternberg-Prozest.
Berlin, 21. Dezember. In dem heute zu Ende ge­
führten Prozeß gegen den Bankier Sternberg wnrde dieser
zu zweieinhalbjährigem Gefängnist und fünfjährigem
Ehrverlust verurtheilt.
Der Poltzeidirektor gestorben.
Berlin, 21. Dezember. Der anläßlich des Pro­
zesses Sternberg außer Amtsthätigkeit
gestellte Polizeidirektor Meerscheid t-
Hüllessem ist heute Mittags plötzlich
gestorben.
Sozialpolitik.
Das Rerostvaleszetttenheim der Arbeiter.
Der Verband der Gmossenschaftskrankenkassen hat an den
Bürgermeister Dr. Lueger ein Schreiben gerichtet, in dem die
vom Gemeindcrath P a n o s ch gegen dm Verband erhobene
Anklage energisch zurückgewiesen wird. Die christlich sozialen Ver­
leumder werden nun wohl doch glauben müssen, daß die Unter­
stützung kranker Arbeiter mit ihrer politischen Gesinnung
nichts zu thun hat, wenigstens nicht in einem von Sozial­
demokraten geleiteten Institut.
Das Schreibm, das Dr. Lueger in der gestrigen Sitzung
des Gcmcinderathes mittheilte, hat folgenden Wortlaut:
open. «ourQvnnciiut.
In der Gemeinderathssitzung vom 27. November 1900
wurden, wie wir dem Amtsblatt der k. k. Reichshanptstadt
Wien vom 30. November 1900 auf Seite 3311 entnehmen,
über unsere Gebahrung folgende Aeußerungen gemacht:
Gemein oerath Panosch: ... Wenn Sie die
kommenden Posten durchgehen, so finden Sie znm Beispiel den
Antrag gestellt auf Snbvcntionirnng des Verbandes der genossen­
schaftlichen Krankenkassen. Es i st c i n e T h a t s a ch e. daß
in das Retonvaleszentenheim hineinzu­
kommen nur Genossen gelingt. (Gemcinderath
Reumann: Das ist nicht wahr, das ist eine Lüge!) Sic
sehen also, daß der Ausdruck Protektionswirthschafr
sehr schlecht angebracht ist. Das kann ich aus Erfahrung sagen.
Bürgermeister: Herr Gemeindcrath Reumann, das
ist keine Lüge, da könnm Sie eingehen.
G e m e i n d e r a t h R e u m a n n: Es soll der
Wahrheitsbeweis erbracht werden.
B ü r g e r m e i st e r: Dm könnte man leicht führen.
Der Vorstand des Verbandes der Genosseiischasts-
krankenkassen Wiens hat in seiner am 19. d. abgehaltenen
ordentlechen Setznug beschlossen, an Euer Hochwohlgcboren
mrt dem Ersuchen heranzutreten, in der öffentlichen Gemeinde-
rathssitzung die nachfolgende Widerlegung dieser völlig
ungerechtfertigten nnd dre Interessen
der kranken Arbeiter schädigenden
^ e oji e f it n g e n gefälligst durch Verlesung zur Kenntniß
des Gememderathes und der Oeffentlichkeit zu bringen.
. Wie sich aus dem Jahresberichte für das Jahr 1899,
der m o0 Exemplaren dem Magistrat der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien sowie sämmtlichen Bezirks-
^» ^"m^^bsondet worden ist, ans Seite 23 ergibt, hat
eon den Verbandskassen nachfolgende Anzahl von kranken
SffirfwH U rf 8W- n k aIe fe en *- die Bewilligung zum Land-
aufenthalt erhalten, und zlvar in den Jahren
E6 1897 1898 1900
1295 lo72 200f 1694 1890
Jahren haben es die Mitglieder vor-
selbst zu wählen Erst im
»sie Rekonvaleszentenheim in
König st etten errichtet, und es machte anfanas aroße


[ 2023-06-29 10:35:41.212 - 19001222 - Seite 9 ]
Nr. 350 Wien, Samstag Rrbriker-Zelkung. 22. Dezember I 9 V 9 Seile S
Schwierigkeiten, die Mitglieder dazu zu veranlassen, den
Landaufenthalt im Nekonvaleszentenheim zu nehmen. In den
letzten Jahren hat sich dies wesentlich gebessert.
Die Mitglieder verlangen in immer größerer Zahl die Auf­
nahme in das Heim. Immerhin ist die Zahl jener Rekon­
valeszenten eine sehr große, die noch heute zu ihren An­
gehörigen auf das Land gehen zu können vorziehen. Es er­
gibt sich daraus, daß die Frage nicht so steht, ob Protektions­
wirthschaft bei der Entsendung in das Rekonvaleszentenheim
geübt wird, sondern so, daß die Mitglieder erst allmälig ge­
wöhnt werden mußten, statt eines sonstigen Landaufenthaltes
den im Rekonvaleszentenheim zu nehmen. Wer keine Auf­
nahme im Nekonvaleszentenheim findet, weil entweder der
Belegraum nicht frei ist oder seine Erkrankung eine zu
schwere ist, der erhält eben sonstigen Landaufenthalt
bewilligt.
Wir sind nun bis zum Jahre 1899 nur in der Lage
gewesen, zwischen 326 und 320 Personen im Heim jährlich
zu verpflegen. Man hat es nun zweifellos anfangs— die
Abneigung gegen Anstaltsverpflegung in Wien ist ja
notorisch— keineswegs als eine Protektion angesehen, wenn
man für das Nekonvaleszentenheim bestimmt worden ist. Wir
hatten vielmehr bestimmte Grundsätze aufzustellen, nach
welchen die Zuweisung zu erfolgen hat. Aus den Zuschriften
(sie sind dem Briefe beigelegt), von denen die eine an die
Verbandskassen, die andere an die Verbandsärzte gerichtet
ist, können Euer Hochwohlgeboren ersehen, nach welchen
Grundsätzen die Aufnahme 'ins Nekonvaleszentenheim erfolgt.
Der Verbandsvorstand und die Verbandskanzlei können
hierauf nicht den geringsten Einfluß ausüben. Die zirka
150 Kassenärzte bezeichnen jene Mitglieder, deren Rekon­
valeszenz die Verpflegung in einem Heim erforderlich macht.
Die Chefärzte entscheiden dann nach nochmaliger Unter­
suchung, ob die Aufnahme wegen eines akuten oder eines
ansteckenden Leidens nicht rathsam erscheint. Jede Kasse hat
nun nach Maßgabe ihrer Mitgliederzahl Anspruch auf eine
bestimmte Anzahl von Betteu. Die zuerst angemeldeten Mit­
glieder der einzelnen Kassen gelangen auch als die ersten in
das Nekonvaleszentenheim. Die Grundzüge wurden in den
beiliegenden Verhaltnngsregcln festgelegt, wie sie auf Seite 9
und IO abgedruckt sind.
Es 'ergibt sich daraus, daß wir vor allem bemüht
waren, so vorzugehen, daß sich keine der Ver­
bandskassen über Zurücksetzung beklagen
kann, und daß auch die Mitglieder keinen gerechtfertigten
Anlaß finden, sich über Protektion und Aehnliches zu be­
schweren. Aus diesem Grunde wird ein fortlaufend numerirtes
Vormerkbuch aller eingelangten ärztlichen Bewilligungen
geführt, dessen Einsicht jederzeit einem Abgesandten ohneweiters
gewährt werden kann. Die Eintragung erfolgt nach der Reihen­
folge der Vorstellung des Mitgliedes beim Chefarzt. In oer-
selben Reihenfolge geht die Entsendung in das Rekonvaleszenten­
heim vor sich.
Dies ist, wie uns scheint, der einzig mögliche Vorgang,
um jeder irgendwie gerechtfertigten Beschwerde vorzubeugen.
Wir müssen aber noch bemerken, daß uns die politische
Gesinnung der Mitglieder selb st redend
völlig gleichgiltig ist. Es heißt uns eine
Barbarei sondergleichen vorwerfen, wenn behauptet
wird, daß wir kranken Menschen nicht ohneweiters die mög­
liche Hilfe gewähren, sondern vorerst nach ihrer politischen,
religiösen oder nationalen Gesinnung forschen. So wenig dies
bei den Zchntausenden, die alljährlich im Krankenstand der
Kassen geführt werden, geschieht und geschehen kann, so wenig
ist dies bei der Entsendung in ein Nekonvaleszentenheim der
Fall. Weder unsere Aerzte noch die
Verbandskassen, am a l l e r w e n i g st e n der
Verbandsvorstand kümmern sich bei
Gewährung der verschiedenen Unter­
stützungen um die politische Gesinnung
der Mitglieder. Vom Herrn Gemeinderath P a n o s ch
kaun geiviß nicht ein einziger Fall angeführt werden, in
dem derartiges auch nur versucht worden
wäre. Wir erklären ausdrücklich, daß außer den hier bei­
gelegten, an unsere Aerzte und an die Verbandskassen ge­
richteten Zirkularen und der gedruckten Instruktion in Bezug
aus die Aufnahme in das Rekonvaleszentenheiin keine wie
immer geartete sonstige Instruktion von uns ertheilt wurde.
Richtig ist nur das eine, daß sich das Rekonvale-
szenteuheim in Arbeiterkreisen einer immer größeren Beliebtheit
erfreut, daß die Räumlichkeiten gegenüber dem Andrang
völlig unzulänglich waren und daß wir uns deshalb genöthigt
sahen, ein zweites Nekonvaleszentenheim in Z e i l l e r n
zu errichten, das schon im Sommer dieses Jahres seiner
Bestimmung zugeführt worden ist. Wir haben dadurch er­
reicht, daß dem Andrang in viel größerem Maße genügt
werden konnte. Freilich ist es sicher, daß in zwei bis drei
Jahren auch die beiden'Heime dem Bedarf der Mitglieder
nicht mehr entsprechen dürften und wir genöthigt sein werden,
mit einer Erweiterung dieser Institution vorzugehen.
Indem wir der Erwartung Ausdruck geben, daß Euer
Hochtvvhlgeboren die in öffentlicher Sitzung gefallenen, völlig
unbegründeten Beschuldigungen gegenüber dem gefertigten
Verbandsvorstand auch in öffentlicher Gemeinderathssitzung
durch Verlesung dieser Zuschrift richtigstellen werden, zeichnen
wir rc.
Verband der Genossenschaftskrankenkassen.
Eine Versammlnng der Arbeitslosen, die Montag
den 24. &., präzise 3 Uhr Nachmittags, in Ethofers Saal,
XV. Märzstraße Nr. 1, stattfindet, wird sich mit dem gegen“
wältigen Umfang der Arbeitslosigkeit und der christlich-sozialen
Fürsorge für Arbeitslose beschäftigen. Die Genossen Reumann
und S k ar e t werden in dieser Versammlung sprechen.
Streik und Boykott.
Falsche Streikgerüchte.
Das „Wiener Tagblatt" veröffentlichte gestern einen
„Originalbericht" aus Teplitz, in dem der Ausbruch eines
allgemeinenBergarbeiterstreiksfürden Anfang
des nächsten Jahres als beschlossene Sache hingestellt wird. „In
Turn-Wilhelmsthal, dem Sitze des Z e n t r a l st r e i k c o m i t e s»
herrscht eiliges Kommen und Gehen. Die Parole wird ge­
heimgehalten, der Moment ist noch nicht gekommen." Die
Gewerkschaftskommission habe „neue Emissäre" nach Teplitz ge­
sendet, in der „obersten Leitung" seien Aenderungen erfolgt u. s. w.
Wir brauchen nicht erst zu sagen, daß an dieser Meldung
kein wahres Wort ist. Sie reduzirt sich darauf, daß auf
den Werken des Brüx-Duxer Reviers eine protzige Kundmachung
der Bergwerksbesitzer angeschlagen wurde, in der sie die Arbeiter
warnen, sich „einer gesetzwidrigen, auf die Erzwingung der acht­
stündigen Schicht abzielenden Bewegung anzuschließen", und an­
kündigen, „daß sie jeder eigenmächtigen Verkürzung der bestehenden
Schichtzeit in der energischesten Weise entgegentreten werden".
Daraus hat ein aufgeregter Reporter die Meldung von
einem bevorsteheudcn Generalstreik zurechtgemacht. Es würde uns
übrigens nicht wundern, wenn der „Originalbcricht" direkt aus
dem Bureau der Unternehmerorganisation stammen würde. Die
Herren scheinen, wie ihre sehr überflüssige Kundmachung beweist,
die Absicht zu haben, die Bergarbeiter zu p r o v o z i'r e n. Wieder­
holt sind während der letzten Monate lügenhafte Berichte über
angebliche Beschlüsse von Bergarbciterkonferenzen telegraphirt
worden, und auch das Korrespondenzbureau hat sich zur Ver­
breitung solcher Meldungen hergegeben. Wir hoffen aber, daß
sich die Bergarbeiter nicht werden Provoziren
lassen. Sie werden nicht in einer Zeit sinkender Kon­
junktur den Kampf beginnen und werden nicht die Erfolge
der mühsamen Organisationsarbeit, mit der sie nach dem großen
Streik so eifrig eingesetzt haben, die aber noch lange nicht beendigt
ist, aufs Spiel setzen. Ein paar Wirbelköpfe mögen daran glauben,
daß jetzt ein siegreicher Streik für den Achtstundentag geführt
werden könnte, die ungeheure Mehrzahl der Arbeiter aber denkt
anders. Die Bergarbeiter halten fest an der Fordenmg des
Achtstundentages, aber sie werden die Zeit zum Los­
schlagen selbst und erst dann bestimmen, wenn die B e-
dingungen für einen Erfolg gegeben sind,
nicht wenn es den U n t e r n e h m e r n paßt.
Die Streikbewegung iu Genua. Man telegraphirt
aus Genua vom 21. d.: Die Bediensteten der elektrischen
Tramway truim in den A u s st a n d. Es verkehrt nur eine
geringe Anzahl von Wagen unter polizeilicher
Bewachung.— Ein späteres Telegramm meldet: Auf Zu­
reden der Direktion haben die Bediensteten der elektrischen
Tramway den Dien st w jeder aufgenommen.
Markt mrd Uerkehr.
Die Krise in der Brückenbauindustrie. Die Brücken­
bauanstalten Böhmens haben sich vor kurzem an das Ministerium
des Innern und an das Eisenbahnministeriunr mit dem Ersuchen
gewendet, zur Behebung der in der B r ü ck e n b a u i n d u st r i e
eingetretenen Absatzstockung mit den lange zurückgehaltenen
Bauausschreibungen vorzugehen. Wie offiziös mitgetheilt wird,
haben die betreffenden Ministerien die unverzügliche Durchführung
aller jener ärarischen Brückenbauten verfügt, für die die erforder­
lichen Mittel bereits sichergestellt sind. Das Eiseubahmnmistcrium
hat innerhalb seines Wirkungskreises gleichfalls Vorsorge getroffen,
daß alle laufenden Brückenbanten und Brückenverstärkungen
ehestens zur Ausführung gelangen. Größere Bestellungen von
Brüchen- und Hallenkonstruktionen für das bestehende Staatsbahn­
netz, das solcher Ergänzungen und Erneuerungen dringend
bedarf, sowie für neu zu erbauende Staatsbahnlinicn konnten
hingegen aus b u d g e t ä r e n G r ü n d e n— es ist kein Geld
da— nicht erfolgen. Dagegen ist das Eiscnbahnmimsterium an
die Verwaltungen der Prwatbahnen mit dem Ersuchen heran­
getreten, den heimischen Brückenbauanstalten thunlichst bald aus­
giebige Bestellungen zukommen zu lassen, und zwar auch für solche
Bauten, die etwa erst in den nächsten Jahren zur Ausführung
bestimmt sind. G
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortung,
Das Reelle scheut keine Konkurrenz. Trotz des
großen Konkurrenzkampfes liefert das seit zwanzig Jahren am
hiesigen Platze bestrmommirte Kleideretabliffement „Z u m
Matrose n, IV. Favoritenstraße Nr. 41 und VI. Gumpen-
dorferstraße Nr. 98, als passendstes und Praktisches Wcihnachts-
und Neujahrsgeschenk alle Arten Herren- und Knabenkleider bester
Qualität zu billigst festgesetzten Preisen. Siehe Inserat im
heutigen Blatte.
Das Leben iu der Stadt macht blutarm und bleich­
süchtig. Die besten Kräftigungsmittel dagegen find Johann Hoffs
Eisen-Malzpräparate. Man verlange von der Firma Johann Hoff,
Wien I, Prospekt!
MeflEsrr Der Uedalrtts».
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag.
Dienstag und Freitag von 6 bis halb 8 Nlir Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Martahilferstratze Nr. 8S,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werde» auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohn streitig
kette», politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsaiigclegenheiten werde» keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörde« werde» überhaupt nicht übernommen.
8. K. 104). Sie wählen ttt jenem Bezirk, wo Sie die
Legitimation zugestellt erhalten. Der Wohnungswechsel kommt
Nicht in Betracht.— M. C. 16. 1. Sie sind dafür nicht haftbar.
2. Gegenstände, die Ihr Eigenthnm sind, können nicht gepfändet
werden.— Ungar. Das ist nicht so leicht, wie Sie meinen. Sie
muffen jene Gründe anführen, die Sic zu dem Gesuch, welches
an die Statthalterei zu richten ist. bewegen. Nur in besonders
berücksichtigmswerthm Fällen wird dem Gesuch Folge gegeben.
Stempel ö fl. Besprechen Sie sich jedenfalls mit euiein Advokaten.
— Bezirkskrankenkafle. Eine solche Bestimmung enthält das
Statut nicht. Wenden Sie sich an das Schiedsgericht, damit eine
Verhandlung stattfinde.
Briefkasten der Administration.
A. W. O., Tannwald. Ihr Abonnement ist bis
31. Jänner bezahlt.— K. I. in Schlau. Ihr, Blatt wird
täglich regelmäßig zur Post gegeben und sollten Sie es daher
noch denselben Tag erhalten.
Schuhmacher Wiens, heraus!-,_
>*’ obertheilarbettcr! Mittw» ch den 26. d., um S Uhr Bor-
Kereine rmd Versammlungen.
Flrbciterbildungsderein in Wien. Yi/l, Gumpendorferstraße Nr. 68.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im BortragSsaai Bar trag von
Genossen Dagostini: Die Entstehung des Kalenberg. Mitglieder,
erscheint zahlreich! Gäste willkommen.— Montag dm 31. i. in Snennsä
Bierhalle, VI. Gnmpendarserstraßc Nr. Sl, Sylae st erfrier unter Mit­
wirkung der Genossen Bcrnaucr, Raai und H u n g l e r. Neujahrsrede
von Genossen P reu stier. Beginn» Uhr Abends. Eintritt so kr.
Klrbeitcrbildungsderein „HelioS". H c u t c Samstag, um halb 3 Uhr
Abends, IN Karl Tauffigs Gasthaus, XVII. Weidmanngaste Nr. 11,
Monatsvcrsammlung mit Diskussion. Sehr wichtige Tages­
ordnung! Zahlreiches Erscheine» nothwendig! Gäste haben Zutritt.
jMchlosserklub der Firma Siemens und Halske. Mittwach den. 26. d.
(Stefanitag), präzise 9 Uhr Bormittags, im Gasthausc „zum goldenen Kreuz",
Prater Nr. 9S (neben dem Jantsch-Thcater), Kluboersammlung. Be­
stimmtes Erscheinen nothwendig, da wichtige Angelegenheiten verhandelt werden,
^zreherklub der Firma Siemens und Halske. Die Kollegen treffen fich
^ jeden Sonntag Bormittags im Gasthanss „zum goldenen Kreuz ,Prater
Nr. 92 (neben dem Jantsch-Theater).
Bödcnarbeiter sowie Schuh«
um 9 Uhr Vor­
mittags, in Eduard KlierS Saal, XVI. Thaliastraste Nr. 58, freie S ch u h-
macherverfammlung. Tagesordnung: I. Die bevorstehenden Rerchsratbs-
wahlen. Reserent Genosse Franz Schuhmeier, Kandidat der fünften Kurie. 2, Die
ausgeschriebenen Eewcrbegerichtswahlen und ihre Bedeutung für die Schuhmacher.
3. Eventuelles. Kollegen, erscheint massenhaft!
Handschuhmacher Wiens, Achtung! Heute Samstag, um 8 Uhr
*hr Abends, im Beremswkai, XV. Nenbangnrtc! Nr. 40, W a h lerv ersamm-
l u n g. Tagesordnung: D i c p o li l i s ch e n Parteien i n O e st e rr eich
und die kommenden ReichsrathSwahlen. Referent RcichSrathS»
kandidat Genosse Ferdinand S k a r e t,
k"8achdereiu der Metalldruiker Wiens und Umgebung. Bereinslokal:
ty VI. Mollardgasse Sir. 3, Tobitschauer Bierhalle.- Heute Sam,tag, ums Uhr
Abends, Vereinsabend mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung täglich
von halb 7 bis halb 8 Uhr Abends.— Mitgliederaiifnahme ,cden Samstag.—
Zuschriften sind an den Obmann Genossen Johann Pan er, IX. Pich.ergaffe
Nr. s, zu richten.
kNachverein der ^andelshilfSarbelter. Privatlokal: I. Wildpretmarlt
Ar. 8 (Mattonchof). Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, BerelllSabend
mit Diskussion.
iZ entralfachberein der Modelltischler Oesterreich». Bereinslokal:
■O VI. Webgasse Nr. 17, Sauers Gasthaus. Jeden ersten und dritten
Sonntag im Monat Vortrag; jeden zweiten Sonntag im Monat
Monatsvcrsammlung.
KZerband der Elsen- und Metallarbeiter Oesterreichs. Orts«
'v grupp c III,'l. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal in
NeufferS Gasthaus, III. Dictrichgaffe Nr. 20, BereinSabend mit Bortrag
von Dr. Fröhlich: Die Alkoholfrage. Da dieser Bortrag sehr
aufklärend wirkt, werden die Mitglieder ersucht, sür einen zahlreichen Besuch zu
sorgen. Gäste willkommen,
e^achbercin Der Gürtler, Bronzcarbektee, Pfeifenbeschlffger,
Ciselcurerc. Bereinslokal: Rinkes' Gasthaus, XVI. Gruiidsteingaffe Nr. iS.
Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, li» Bereinslokal BereinSabend
mit Vorlesung aus Anzengruber und Rosegger von Genossen Ferdi­
nand Emmerling. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
KVllgemeiner Arbeiter- «nd Arbciterinncnbildmigsberei» >,Bil-
'** Dungshort", IX. Bezirk. Bereinslokal: Haselbergcrs Restaurant, IX.
Ecke .der Porzellan- und Glasergassc. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
im Bereinslokal BereinSabend mit B o r t r a g und anichlietzeuder D> S-
k u s 1 1 o n.— Morgen Sonntag, um halb 3 Uhr Nachmittags, im Vereinslokal
Tanzunterricht,— Die Unterrichte (Stenographie, Deutsch, Schnittzeichnen)
finden vorläufig im Konsumverein, IX. Liechtcnsteinstraße Nr. 83, statt. Zahlreiches
Erscheinen erwünscht! Gäste herzlich willkommen.
Erbeiterbildnngsberein „Ferdinand Lassalle", XIX. Döbling.
'♦* Heute Samstag, um 8 Uhr Bvends, im Bereinslokal in AltenrittecS Gast­
haus, XIX. Chiniaiiistrastc Nr. 27, Monatsvcrsammlung. Tagesordnung:
1. Bericht der VereinSieitnng. 2. Wahl des Revisions- und WahlcomiteS sür die
cneraiversammlung. Mitglieder, erscheint vollzählig!
Wr den Inhalt der Inserate «dermMmr die Redaktion keinerlei UerantmortttNg»
I. Karlsplatz Nr 5.
AIISSTCLLUiäO
h&
der Gruppe „Künstlerhaus“, des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic“
von W. Sochor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection „Hamacher“
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn*
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
«Veröln an empfiehlt «Ich zur schleunigen und
Vululuwil sorgfältigen Herstellung Jeglicher
Druck- und Veriagsanstait „Vorwärts“
FRISCH L CO.
Wien* VI.« Mariahüferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung 11
und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.
Petroleum- Lampen und Luster
aus der k. k, priv. Lampen-Fabrik voa
R. DiTBSÄK
Gasluster und Bestandtheile
bei-
J. Eroen
J. Schwab& ö. fMtoh
Wien, XVI/2, Neulerchenfelderstrasse 9.
sämmtlicher Beleuchtungsartikeln für Petroleum, sowie Ges­
und Spiritus-Glühlicht.— Vcr^acdtho.us von Kaiseröl, Petroleum,
Ligroine, Fluid und Brennspiritus. SÜ8
3L Hohlmarkt 5.
ntree 40 Hellst. Kinder die Hälfte.
Wiener Filiale der
Spareinlagen auf Böcbel 4%— Wechsel­
stube— Bärsenordres— Darleben ant
Wertbpapiere— Weobselesoompte«
&vD 0 gteiisbÄ banka
■Wien, I. Herrengasse IS.
^ Eingezahltes Actiencapifal 20,000.000 K,
•Reserve- und Sieherstellungsfonde über 7500.000 KL
«...,._ .. Centrale in Prag.’ 312 .,
Filialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubio, Täbor
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:35:41.212 - 19001222 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
NrbriLrr-Zettmrg.
22. Dezember 1900
Nr. 350
Für de« Inhalt der Inserate Wernimmt dis Redaktion keinerlei Dsrantwortung
Lsw Eas&wasg.
Das Waarentlaus und sämmt­
liche Wiener Filialen bleiben
Sonntag den 23. December
geöffnet.
Heia Kaufzwang.
k. ii. ls. Hofliefei*a,siten
ii
. MM I
iiira
seaplati
Filialen: VI. lariahilferstrasse Nr. 75, IV. Wiedener Hanptstrasse Nr. 13, lll. Landstrasse Nr. 10.
Einladung zum Besuche und zur Besichtigung
tl
der
ESI
Ausstellung
in unserem neu ausgestatteten Waarenhause.
Kslvbsts Aaswahl tu Teppichen, Obelsteffen, Vorhängen, Tisch­
decken, Beeoraticisstiietai etc.
Specialitäten in französischen Gobelins, Scherebecker Wandteppiche, Knüpfer eigener
Erzeugung und Original Schmiedeberger.
Mostes Lager Wiens alliier rad moderier Orientalischer
.Teppiche li Wolle and Seide.
Abtheilung für zurückgesetzte Waaren
aus unseren 16 Filialen und 5 Fabriken:
Wi
gerstr
Altes Ratbhaus, 1. Stock.
Anerkannt billigste üinkaufsqaeile der Monarchie.
Das Waarenhaus und sämmt­
liche Wiener Filialen bleiben
—M—Mma —— licne Wiener Filialen bleiben
Sein Eanftwang. j Sonntag den 23. December I »via lanfewang. I
geöffnet


[ 2023-06-29 10:35:41.212 - 19001222 - Seite 11 ]
\
Nr. 350
Wien, Samstag
Nrbrtter-Zettung.
28. Dezember 190V
Seite 11
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion kelnrrlei Nerantmortung
beeter md üergMungen.
—
8 M
iüS«
'
U. k. Hof-Burgttzratrr. Kaimund-Thraler.
Geschlossen.
Rcpertoirer
Sonntag den 83. und Montag den LI.:
Geschlossen.
Dienstag den LZ.: „Die Orestie."
Mittwoch den 26.: „Rosenmontag."
Lr. k. Hvf-Oxnmthratrr
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nachMeil»
hac und Haiövh'S „Reveillon“ frei de»
ardcitet von E. Haftn» und R. Geuse.
Musik von Johann Strauß.
Gabriel o. Eisenftem. H,. Schrödter
Nosaiinde, seine Fra«. Frl. Peyiner
Frank, Geiänzuisidlrelt. Hr. Ritter
''- Kl.
Prinz Orlo'Ski.
Aisred, s. Gesanglehrer
Dr. Kalke, Aoiiokat.
Dr. Blind, Nolar..
Adele, Stubenmädchen
Ali Bey, ein Egypler
Nawnsln
Wnrra«, Amerikaner.
Lord Middieton...
Frosch, GerichlSdiener
Beeih
Hr. Bucar
Hr. Neidl
Vr. Sch ttenhelm
Kr. Förster
Hr. Slehmann
Hr. Marian
Hr. P eutz
Hr. GodlewIIi
... r. Felir
Uvan, Kammerdiener. Hr. Koschat
Ansang 7 Uhr. Ende nach VilO Uhr.
Repertoire,
Sonntag den 23.: „Götterdämmerung."
Montag den 2«..: Geschlossen.
IsulschrsVolksltzrakrr
Zum erstenmale:
Nellys Millionen.
Lustspiel in vier Auszügen von Wilhelm
Hegeler lind Hang Olden.
Beerenbusch, Plärrer. Hr. Retth
Frau Beerenbusch.. Fr. MarttNelli
Peter Wilde Hr. Kramer
Nelly von Wacht ... Fr. Aldach-Netth
Fritz Frl. w. Brennei»
Doktor Junghan».. Hr. Wa Hier
Der Lehrer Hr. Preu
Hannes Klotz Hr. Hvfbauer
Die Magd Frl. Hosbauer
Fräulein Jda Flesche. Fr. Schmidt
Jean, Hotechirector. Hr. Anion
Stavtrath Redlich.. Hr. Deutsch
MrS. Palmer .... Fr. Kurt
von Auijeß Hr. Blum
Rens Basch Hr. Czasta
Schmitz Hr. Brandt
Ballette, Zimmermädchen Fr. Gribl
Flamin, Jniveller.. Hr. Weiß
Mdm.Mehcr-Prend'arFr. Drenk
Ein Wäschesabrilant. Hr. Broda
Ansang? Uhr. Ende */,10 Uhr.
Redortotrr»
Sonntag den 23., Nachmittag» >/»3 Uhr:
„Gromuama." Abends >,b Uhr:
„Nellvs Millionen."
Montag den St.: Geschlossen.
Dienstag den 25., Nachmittag» V,3 Uhr:
„Dreriosa." Abends :/,8 Uhr: „Ein
Blitzmädel."
Mitlivoch den 28., Nachmittags '/,3Uhr:
„Der Bauer als Millionär." Abend»
'/j8 Uhr: „Fohaiinisseuer."
Donnerstag den 27.: „Die Macht der
Finstermtz."
Freitag den S3.: „Nelly» Millionen."
Gastspiel der Fra« SlgneS Sorma
mit ihre«! Ensemble.
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Aufzug von Felice
Cavalotti. Nach einer Uebersetzuug de»
Rassaele Penio, deutsch bearbeitet von
Alfred Halm.
Bcatrice Agnes Sorma
Gras Mario Alber». Aisreb Nitiig
Baronesse Arsenia... Marte v. Littltz
Doktor Sarchi .... Biltor Senger
Ei» Diener Konrad Wien«
Hierauf;
Liebelei.
Schauspiel in l Alten von Arthur
Schnitzler.
t an» weiring. ... 3)7. Bahrhammer
hristine, seine Tochter Agne» Sorma
Midi Schlager... Marie v. vittitz
Katharina Binder. .Helene Rietz
Fritz Lobd-imer... Viktor Senger
Theodor Kaiser.,. Alfred Rillig
Ein Herr Otto Reimana
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire r
Sonniag den 23.: Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Nora" oder „Ein Puppenheim."
Abend» 7,8 Uhr: „Cyprienne."
Montag den 2t.: Geschlossen.
Dienstag den 23.: Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Kean" oder „Genie und Leidenschast."
Abend» >/,3 Uhr: .Plan lebt ja nur
einmal."
Mittwoch den 28., Nachmittag»'/-» Uhr:
„Die dritte Eskadron." Abei>bS>/,3Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."
Donnerstag den L7.: „Man lebt ja nur
einmal."
Theater an d er Wien.
Zum erstenmale:
DaS Lied im Volk.
Acht Bilder von Richard Nordmann.
Musik von Adels Müller jun.
Cherub Ernst Stell
Erzengel Gabriel... Laura Heus»«
Doris,» Paul« Warm
Lätitio Leu,» Nerz
König Saul Paul Faber
David Gisela Iurberg
Josaphat....... Teste Kaufmann
Nero Jultll» Eichen
Poppäa Sabina... Emmy© r feiuig
Senec« The, Männel
Lybi» Rudols Weller
Der Prior Paul Faber
Pater UrbanuS. ... St. Kirschner
Walterv. d. BogelweideKari Psann
Beda... X-.>- Heinz Senger
Annele Jeanette Branche
Schubert Äa l Psann
Die Wäscher-Kathi.. Toidi Augtistln
Tomaschel OSkar Lach»
Schi,wer K. KirsLner
Di- Pölz-R°»l.... Poldi Angustin
Ansang 7 Uhr. Ende vor ‘/,10 Uhr.
Repertoire t
Sonntag den 23., Nechmlttag» >/,3 Uhr:
„Der Schmetterling." Abend» halb
8 Uhr: „Da» Lied im Volke."
Woitt.g d n 24.: Geschlossen.
Vierte Woche. Andauernder Erfolg.
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
Keine Freibillets.
Barnran and Bailey
in der Rotunde, k. Es. Prater.
Heute ii. jeden Abend um 7 '/•> Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
tun 2 l li Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen kür 10.000 entzüokte Besucher.
Ein fürstliche- Programm von beinahe 100 Nummern und 18 Nennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natnr-Eapriccn und
Wnndern. 2 Menagerien von wilden und dressirie» Thieren. 3 Elesailteuhecrden.
2 Kameelheerben. 400 Prachlpfcrde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Stete in 8 Manegen und aus
2 olympische» Büdnen, einer elliptischen Rennbahn und «rotzen t.ust»
Vorrichtungen. Manchmal «in Dutzend Acte »« gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze Für ein Billei steht man alle». Galeriesiy 1 Krone.
Balconsitz SS Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasttz 4 Kronen. Logen­
sitz- jeder« Kronen.— Kinder unter >0 Jahren zahlen die Halste ans allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkioncu-Sitze.— Kaste NI der Rotunde
für 3, 4 und 6 Krdnenbillet» täglich von S bi»» Uhr geöffnet. 3414
Billet-Borverkaus mit gewöhnlichem, geringem Ausschlag in folgenden Karten-
Bureaur: Carl Kehlendorser, Centtal-Karten-Bureau, I. Krugerstratze 6; Nagel
& Wortiuann, I. Opernaasse 6; Albin Forstl, I. Bellar,astraste 4; Jnvalidendank,
I. Graben, Trattnerhos 29 A; Joses Czepizka, I. Führichgaste 9, Pdilipphas.
Keilt Kanfz^artFl Lillisr!
Stadttheatrr.
Nachmittag»'/.»Uhr«
Kabale und Liebe.
Bürgerliche» Trauerspiel in 5 Aufzügen
von Friedrich Schiller.
Präsident von Walter Hr. Striedeik
Ferdinand, sein Sohn Hr. Schmidt,
Holmarschall von Kalb Hr. Godat
Lad» Milsord .... Fr. Laniu»
Wurm, HnnSsekreiär vr. Nowak
Biillcr, Stadtmustkant Hr. Podler
Dessen Fra» .... Fr. Striebeck
Louise, dessen Tochter Frl. UrsuS
Sophie, Kanlwcrjungs. Frl. Rötel
Kammerd. d. Fürsten. Hr. Norini
Kammcrd. d. Präsid. Hr. Goidbach
Kammerd. d. Lady.. Hr. Btctora
Abend» >/>8 Uhr:
Matter Sorge.
Wiener BollSstück in vier Acten von
R. Hawel.
r. Pohler
^r. Lieberzeit
Anton,) Lr. Fröden
Mali,, d'r-n Kinder Rc( fo aljet
Marie, Anton» Frau. Frl. Rötel
Toni,». Kl. Jeschek
Poldl, I. Kl. Hillebrand
Franzi,). RI. Zartl
Maricdl, I Kinder, z,j Hermann
Rest, I. Kl. Ljubisa
Ferdinand Dunstiger. Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brnngger
Repertoire:
Sonntag den 23., Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Ter gläserne
Pantoffel." Abend» '/,8 Uhr: „Dar
Kind."
Montag den »4.: Geschloffen.
Dienstag den 25, Nachmittag» >/,3 Uhr:
„A cheulirödel" oder „Der gläserne
Pantoffel". Abend» >/-3 Uhr, zum
erstenmale :„B°n Penzing nach Peking."
Mittwoch de» 26., Nachmittag» >/,g Ubr:
-Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abend» >/>8 Uhr: „Bon
Penzing nach Peking."
Der alle Fehrlnger.
Desten Frau
Thratrernd-rIoftsstadt
Abend» >/,3 Uhr:
Coralie «fc Cie.
Schwenk in drei Acten von Mbln
Balabregue und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eiscnschitz.
Repertoire:
Sonntag den 23., Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abend» halb
8 Uhr: „Coralie& Cie."
Carl-Theater.
Abend, «/.» Uhr:
San Tor,
»der: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Rotz. Die Uebertragung der Verse von
Hugo Feliz. Musik von Sidneh Jone».
Repertoire:
Sonntag den 23., Nachmittag» V.8 Uhr:
„Die Näherin." Abend» halb 8 Uhr:
„San Toy."
, Isntsch-Theater.
Abend» V,8 Uhr:
Zwanzigtanscttd Meile«
untcr'm Meer.
Kratze AuSstatlungScomödie mit Gesang
und Tanz m sechs Bildern, mit theil»
weiser freier Benützung einer Jule»
Bernestchen Idee von Karl Emil Juliu».
Must! von Joses Hellmeiberger jun.
Aranta-Thrater
Urauia.Hof, I. Woll,eile 34.
Nachmittag» 4 Uhr:
EchUlerdorstelliliig bei sehr ermäßigldn
Pressen:
Eine Donaureise.
Dornröschen.
Lebende Photographien.
Abend» 7 llbr:
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria.
Die schönste Stadt der Erde.
Lebende Photographie«.
lanzer's Orpheum.
Dircc tion: Gabor Steiner.
Heute Freitag r
„1-s Toptajada. 11
„La Dante. 11
.Venus auf Erden*
Ausstattungs-Operette in sieben Bildern.
Bor- und nachher:
KW" Variets-Productionen. "90
Casta-Eröffnung 7 Uhr, Ansang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt:
,.D' Grinzinger". t 08
Mittwoch den 2 «. December: Niichste
Nachmittags-Vorstellung.
w
ii
D. B. e.,,Mord.se®
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren: per Kilo
Seehecht..., K 1.16
Heilbutt K 1. 96, steinbutt K 1. 93 K 3-
Cabüau 721 »80 b, Säen 72 h u.KI .10
Seelachs 70 b, Knurrhahn 84 h
Rothzungea K 1. 20, Solas K 3.20 u. K 3.70
Schollen K 1. 20, Plattbutt K 2 .-
und alle übrigen Sorten Slordseeflselie, gleichfalls
uUMerordentlieh lillligr, in Torziiglicheter
Qualität, lebendfriselt und gewelieSat.
Unsere Verkaufsstellen befinden siob: Wien JI., auf dem
Carmeliterplatz-Markte, Im Werd; IV. Nasclimarkt; XV. Neubau*
gürtel, ao der Goldschlag-strasse; XVII. Stadtbabn-Viaciuct Nr. 90, bei
der Jörger8trasse; XVIII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 118. bei der Linien-
Kapelle.— GW!* Koclireoepte gratis. 1625
Gold!
Weihnachts- und Neujahrs-Geschenke!
Um wegen Uebersiedlllng mein Lager zu räumen, gebe ich die
bönsten Gold-, Silber- und Doublewaaren um den Erzeugungs.
reis ab. Passende Geschenke schon von 1. Krone auswärts, fade
rr Besichügung memeS Lagers höflichst cm
H. L. Ueuman«, Gsldarbeiter
m VII. Kaiserstratze 57, 8. Stock, Thür 14.
-i-
A
&
flÜS8lg (Malzbier), kräftl*end
für Kranke und Schwache.
ccncentrirt» für Kinder and
Erwachsene bei Erkrankung der
Athsaungsorgane.
Checolade, »°dw»°u>»k», wUnig.
vonhone,d,m«,t,-a.soi.°rb«l».
SrblUlich bol •Um Apotheken»
und OrogoieMD «owie bol
Johann Hoff
WIEN, I. Bräunerstrasse Nr. 8.
•mmm Telephon 88». —— 3806
K. RimZr
Petroteumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
an
Objecten In modernem Stile.
transportable pctrolcnm-JCeiz- und KochSjen
I. Weihburggasse 4.
III. Erdbergstrasse 23.
VII. Mariahilferstrasse 74b.
IX. Währingerstrasse 54.
Stadlpelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17,
Alles reine Schafwolle.
3328
Jacob Rotbberger, k. u. k. Hoflieferant. Wien, I., Stefans»
platz 8. Ter Berlanj stndcl täglich bi» 12 Uhr Nacht» stall.
Sfadtp@k@
IFass-Oäsä©
FussEier 1 ^©
^ ll^g©?acieck©n eso«
im Pelzwaarenhause
Jois. Toch, L MespIaU Nr. S.
lülislael
ist das beste Tintenfass der Welt!
-?
Es vereinigt alle Y<m
theile in sich:'
Efoin zat,es- EfDtue^
l\C(II möglich, dabei
Eso in Verouretaigel
HCIII der Finger.?
Keine iSSX “" 1
Ifoino Kroaten aa
I\UIIlt/ tf er FederJ
EfnSn Attstreckmit/
^vlll der Tlate^
Ifain tägliches Nach-
i\CiIl füllen der Tinte.
Preis per Stück fL fl.—,
Gustav ©ruber
Wien, I. Seitenstettengasse 5»
3413
Mwm
Eisbären
schwarze Bären
Leoparden eio.
im Pelzwaarenhausa
Jo®* Tooli, L Jßdenplatz Nr. 5.
Praktischeste Weihnachtsgeschenke
für Kinder and Erwachsene.
Eigene Abtheilung für zurückgesetzte Waaren, wie Ktnderstühle, Streck-
santeutlls, Ktndcrpulte un» Puppenmöbel«.
Reforo-StreckTanteuH.
Al» Fahrstuhl mit Spieltisch.
Abnehmbare Polster, unzerbrech­
licher Closettopf. Wfokute Sicher­
heit bietet nur Raether's seldft-
. thätiger Patent-Vrrfchlutz.
Patentmöbelfabrik Jaekelwacht
Wien, VII, Mariahilferstrasse 8. s«i
Al» hoher Stuhl.
t u benützen air hoher Siuhl un»
ahrsttihl mit grostcni Tiich, Spiel-
lugeln u. humoristische Silhouetten


[ 2023-06-29 10:35:41.212 - 19001222 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
Krbrtter-Zrttung.
22. Dezember 1900
Nr. 850
Für feest Inhalt feer Inserate übernimmt feie Redaktion keinerlei Derasttmortsmg.
A r ä< r i
r f
lt K'V/,
r^ T/
«— \k; sJ r?
I4P
I
. ;**■ (V^ i? 4
Nniiik-ffo-Mk
J cm? echtblauem Cheviot mit j
| Pump« oder Kniehose, von
W fl. 3.80 aufwärts.
£'d
I
3
ävmtAßm
» i VT
«3ra&* p.,
X%
A
Mn>K»!rt«t
1 aus blauem Cheviot mit
* Krimmcrkragm und Bei-
W schnürung. warm gefüttert
^ und mit Cloth abaesteppt»
von fl. 6.80 auswärts.
%
Mtzm-EMW
gutem
von
auS 1«37
Innsbrucker Loden
fl. 4.— aufwärts.
Herren- und Knabenkleider-
Etabiisssment
IV. FavsritenSraße 41,
VI. ®iw?eniBtfn&rafit 98
vis-4-vi» bet Gnmpendorferkirche.
Jllustrirter Preiskatalog
gratis und franco.
ffsstgosstrts preise
auf jedem Stück
©rsiclitli oh..
Bei Abnahme von 6 Stück j
zur Bnheilung von armen^
Kindern 10"/, Rabatt.
Winter-Lodenfarco fl. 6.-»
zsuguet ....... fl. 3.™
iJcftroc* ..... fl. 3.—
üfntcf•...> fl. 6*—
Sontcrrain-Abthclluns
(Schwemme), Jacob Rothberger,
1. Etefausplatz 0. 3327
Nächst dem
Kaimnnd-Theater
ffr. 18, sind die schönsten abgelegten
Deorenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei «big
Franz Neichenfeld. VI. Wall-,. 13
Auf Theilzahiunge«
Herren- und Dameritteider
nach Matz
Hermann Pcschek
Schneidermeister
VN. Zieglergaffe 68
Mezzanin, Tbllr 6. 3147
Auch brieflich.
Gelegenheitsküufe
für
Weihnachten
im
T’epplcih.ih.a.-u.s
Bayer, Trumler& Go.
I.» Jadenplatz 3 und 4.
Argen vorsrslhriitrukr Saifatt:
Sa. tiuo Stück Ziegenfelle, imitirte Wölke,
Bären, Löwen, Tiger rc. von st. 1.30
auswäris.
io» Siück Tischdecken, darunter auch ge­
stickte Plüschdecken von fl. 1.50 aus­
wärts.
«» Stück imitirte Smhrna-Bettvorleger
ä 76 kr.
uo Stück Brüsteler, Austria und Belonr-
Betivorleger von «6 kr. auswärts.
;o Stück Wandteppiche von st. 2.75 aus­
wärts.
,.io Stück Fenster-LainbreqiiinS 4 fl. 1. 20.
so Stück Salonteppiche in verschiedene»
Größen und Qualitäten von fl. 3.60
auswärts.
io Stück Speisezimmer-Teppiche von
fl. 6.60 auswärts.
äufteppiche 6—7 Meter lang per ganzen
von 06 kr. auswärts. 3432
iS Besichtigung obiger Waaren
ist frei!
•Kein Kaufzwang!
-onntag den 28 den ganzen Tag
geöffnet.
Erklärung.
Ich Endesgefertigter erkläre
hiemit» daß ich Herrn Geilicinee-
latb Thomas Jenisch im
Gallhause der snau Anoa
Haschka in keiner Weise nahe-
tliteu wollte. Ich bedaure auf
as T it'sle, daß ich mich zu
solchen Aeußerung^ habe hin»
reißen lassen, leiste dem Gemeinde-
rath Herrn Thomas Jenisch
wegen dieser Aeußerungen hiemit
Abbitte, und danke ihm, daß er
von meiner Bellraiung beim
k. k. Bezirksgerichte abgesehen hat.
M ü g l i tz, 14. December 1900.
S4SS Auto» Langer,
Watta-Erzeuger u. Gemeindcrath.
Winter-
Tafeläpfel
100 Kilo von fl. 0.— bis 10.-
ab Station Liiiai, ein 5 Kilo-Korb
-passend alS Weihnachtsgeschenk) sranco
fl. 1.20.6 Kilo Kastanien sranco fl. I.—,
alles gegen Nachnahme liefert I. Raz-
borsek, Et. Marti« bei Litlai, Krain.
2430
laffrfiß unfiraurfifißtp Sahne
und Gebisse kaust Amerikaner. Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengaste 4, links, 2. Stiege, s. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr Bor-
mittags.
3743
fiis Yoyelfreunde
paffende Weihnachtsgeschenke, große!
Lager von Stieglitzen, flinken, Gimpeln,
Rolhhänflinge, Zeisige. Wachteln. Lerchen,
Harzer Kanarien, WcllcnsttNche, rothe
und graue Cardinäle, Möven,
'' Turteltauben
Meer-
Booel-
Mgelegte
eiugetauschte «.zurückgesetzt«
Nebcrzieher, Salouröckr,
8raSö, Hofe« re., ailcö in
eleganter Faeo» «nd ia
bestem Zustande, zu über­
raschend billige» Preisen bei
und Trauerkleider werde«
billigst ansgcliehe«. eroo
Spottbillige
1«A«8D»«4SKlÄ«D
füt Herren-, Damen- »nd Kinder-
anzüge, Ueberzieber, Regenmäntel und
Jacken. Car! Vröckl's Skfa., VI».
Üllterstrnste 27. 3223
Kinder Moden Palais
1. Bez., Kärntnerstraße 20.
Maaren-Anszng
der
Keparat-Abtheilung
für 113
Werynachls-Oeschenke
In den Schau­
fenstern ein
wenig ver­
staubt zu
herabgesetzten
Preisen.
Ignaz Bittman»,
k. u. k. Haspeler,ini.
Schürzen
Taschentücher
Damenwäsche
Schlafröcke
ckl Iiillfett
Neglio-S
itaffecgedeck«
licht liiert
Handtücher
Gegen bequeme
Theilzahlungen L
ohne Preiserhöhung!
Herrenwäsche:
Hemden, weiß und farbig, Herren-
Nachthemden, Socken, Taschentücher,
Krägen, Manchenen.
Damenwäsche:
Tag- und Nachthemden, Torsetten,
Hosen, Fristrmäntel, Röcke, Strümpse,
Taschentücher.
Tischzeugs:
Kaffccgedeckc, Tischtücher, Servietten,
Milieux, Tischlänser, Handtücher.
Bettwäsche:
Einfache und gestickte Bettgarnituren,
Leintücher, Steppdecken aus Seide
und Satin, Flanelldecken.
Coufection:
Blousen in Seide, Tuch, Flanell,
Schlafröcke, MatinoeS, Jupons.
Für Hauswirtschaft:
Leinwand für Damenwäsche, Bett-
tücher-Leinwand, Chiffon, CanavaS,
färbige Tisch- und Bettdecken,Geschirr-
tücher, Leinen- und Damastgradl,
Schweizer Stickerei.
Complcte Brautausstattungen
von 400 fl. auswärts.
Allez unter Garantte für solide Oualttät
»nd gediegenste AuSsührung.
!!BcI Baarzahlung 5% Sconto!!
Wäscheconfection «. Leincn-
Fabriksnicdcrlage g404
I. Tcinfaltstraße 3, Mezzanin.
Schweinesteifch!
Schlögel, Schopfbraten per Kilo 70 Ir.,
Jnngschweinernes per Kilo 68 und SS kr.,
Kalbfleisch per Kilo 68 und SO kr. XV.
Mariahilsersttaßc, Marli-Stand 39.
3996 Franz Baumann.
ÄUdklllsllies Schlaf- und
Speisezimmer ISO fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lanipe, Borhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verlaust werbe». VI. Be»
^rk, Knsernengasse 82, 1. Stock,
1218
Buchhaltung
einfache und doppelte, kaufm. Rechnen,
Orthographie, Stenographie rc. lehrt ein
gewissenhafter Lehrer nach bewährter
Methode, besonders Herren- und Damen,
die durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Monatshonorar4 fl.,
Pauschalbetrag für Buchhaltung incluswe
Bilannren ff. 15. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen -aufm. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
Handelsfachlehrer Viotor Deutsch,
1. Bauernmarkt Nr. 8. 3437
Möblirtes Cabinet
separirt, an einen Genossen oder
eine Genossin ab 1. Jänner zu
veriniethcn. VII. Burggasse 126
(Eingang Petzerlgasse2),i. Stock,
Thür 18^ 833
Plombe 50 kr. Ziihnr 1 fl,
Zahnziehen
fchweinchen, Turteltauben -c. Böget- «-rna.».
Handluna de! Josef Steidl-r, iVll.> gSS* Nr.
Hernals, Palffpgaise 14. 834> Beibrtag
(Eocain so kr.)
HernalS, Ealvaricnberggaff« nur
Nr. SS "HSS genau (u achten,
iribrtagung der Annonce. »66»
M. Itrutnann|
Wien, I. Kärntnerstrasse 19
Winterpaletot
(Stoffwlter)•• st- 16.—
Winter-Havelock
mit Aermkl -st. 12.—
Winteranzug-• st- 16 —I
Bisampelz.> -st- 60.—j
Klcidkklstnis
M. Seemann
Wien, I. Kärntnerstrasse 19.
EiSlaufsacco.. ff. 8.-
Marine-Costüme fl. 7.—
Knaben-Havelock fl. 6.—
Abgelegte
elegante Herrenkletder In noch
leür gutem Zustand« überraschend
biSig bei E. Salzer's Nachfolger
Nndolf Nainiann, 1. TScihburg-
»affe S, 1. Stink, gegenüber der
Rauheiistetugafle. X»et» «telcker-
Telephon 8940. «8sg
Aüf Lhrjrzahlittlg!
Herren- nnd
Kuabenkleider
lcrtig und nach Maß. 3i07
Senden aus Wunsch Zufchneider mit
Muster in! Hans. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
SV. MartabUferftratze 102.
Gegen günstige
SheitzahLnnFen
ohne Preiserhöhung
errenkteider
amenkteider
Ignaz Nofrnbrrg« 55«
41 Alfer strafte Nr. 41
t« Hofe links. Parterre.
A»t Tljkitzahtmzm
HerrenKkeider
^ «ach Matz.
»ende» auf Wunsch Zuschneider «Ü
Wüster in'S HauSi auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
TO. Mariahilferstratze 100,
Parterre 3045
Herren-,
Knakn-
EleMer
Specialitäten
in 6626
Klüiercostifmea
bei
M. Fleisehmann
viirgerl. Schneidermeister
t Schönbrunnsrstrassa 112
frühere Hundsthurm er stratze.
Weihnachtsverkauf l
Ei t^ig in seiner Art!
12.000 lli.gcnschirmc für Herren nnd
Damen, aus Halbleide, per St. fl. 1.88.
3000 Herren-Sciden-Cravatten, per
Stück fl. -.29.
160» Damcn-Bloufen aus Valerie-
Flanell, per Stück fl. —.82.
30vo Hemden für Herren ». Damen
au! Bnren-Letnen, per Stück fl. 1.20.
1600 Lama-Flanell-llnterröckr für
Dame», per Stück fl. —.98.
isooHerre»-Jägerhemden,per Stück
fl. 1.20.
rooo Herren-Unterhose« au« feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Lauftepptchcn von io kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchrcste auf Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge au! bestem und
setnstem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havclocks ans echtem
Innsbrucker Kamcelhaar»
loden, per Stück st. 6.00.
Sammtblouseu in den neuesten Fapont
per Stück fl. 4.78. 3362
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flancll Reste per Met. 20 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 40 kr. bei 8. Wels», VII. Be-
zirk, Mariahilierstr. 66, 1. Stock, im Hof.
klis Genossen!
Wchmchls-
8rslhr»dt.
Dem Wunsche meiner p. t. Kunden
entsprechend, habe ich mein Local,
sowie meinWarenIagerbedentend ver­
größert und mich tu die Lage versetzt,
dem kauslusttgen p. t. Publtkum stets
da! Neueste m
I
! Jfluitrtrte Preiskataloge und Muster
' grattS und franco. 1843
wie auch
SchMuckgkgknflarrbkll
zudenreellftenu. billigsten Preisen
zu bieten.
Mckel Rem.-Nhr s. Kette fl. 2.76
Echt stlb. Rem.-Uhr s.Ketle„ 4.76
„ 14kar.aold.Rem.-llhr„ 9.—
„ 14„ Goldletten..„ 9.—
„ 14„ Goldohrgehäng.,, 2.—
„ 14„ Goldringe... „2.60
Pendel- und Wecker-Uhren in
jeder Preislage in größter Auswahl
ani Lager. Insbesondere mache ich
das p. t. Publikum aus mein großes
Lager von
aus Versatzämtern
auSgeldSienUhren und Schmuckgegen-
ständen zu den denkbarst billigsten
Preisen aufmerksam.— Zweijährige
jchrislllcheGaraniiejürgenaueSGchen
der Uhren. 3228
TJm TO kr.
wird lebe Uhr unter einjähriger
schriftlicher Garantte bestens reparirt.
I. Neuer H^rrn-JicBacainranfiafi
Ja. Blumenkranz, Uhrmacher
ttur vl. Magdalenenftratze SS
(Ecke der Engelgaffe) »— »mm*
ftrrisfiftenßr tisn frrm-o| 28
Marken- ead Musterschutz
besorgt
II. Palm
(Micbalecti S Co.)
Inhaber: Isgisim Victor Eamio
bssidstsr Patentanwalt
In WJUE3JV
k. BMerstr. 1, fiegensburgerfeof.
Ueber 30.000 Patentbeeorgungen
durehseftihrL mos
Ei» Lehrling
und ein Gärtnergehilfe
werden aufgenommen.
Adresse in der Administra­
tion, VI. Mariahilferstratze
Nr. 89. 630
Lederdivan 17 fl.
Ehtffonttre, Beilen, Tilch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinnchtung, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahllierstraii« Nr. 14»».
». Stiege, I Stack, Thür 16. 3646
Möbel ans
Theilzahlonge«
bet
KV" Franz Kalansek "DA
Ttschiermeifter, SVK, Redten«
bachergaff« 6. 3743
Hasen.
Wege» grober Adichlüff, verkaufe
ich selbe zu den Feienagen billig XV
Manahtlserstrage. Markt-Sranv 39
3999 ffranz Bauwann.
Sehr schöne Zither
säst neu fl. 6.- XV. Felderstratze 92,
l. Stock, Thür 16. 3992
Spielwaaren
zu Kn gra».Preisen werden en detail
abgegeben bei Joies Berger jun., I. Be­
zirk, 3)!arc Aurelstraße 7 3968
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbenen 2» fl., zwei Doppel»
Chiflonibre 33 fl-, astdeutschctz Schlas-
und Speisezimmer billigst jtu verkaufe».
DecoraiionSdtvan 26 fl. VI.
53» 4. Stiege
Mart»,
2. Stock.
3648
Puppenwagen
Kinderwagen
Kinderbetten
große Auswahl, billige Preise.
Fabrik: VI. Mariahilferstratze 87,
im Hofe. 33oo
FS» Möbel "Mg
billiger wieüberalUZimmereinrtch.
> sich
lest selbst überzeugen. Kasten, polit. 3
Doppel- Chiffonidre 14 fl-, Bett, masstv.
5 fl. 60 kr., ZImmerttsch 3 fl., Eeffel i fl,
lküchen-Ärcdenz 7 ft., Waschkaflcn« fl.,
fltnderbett 6 fl., Divan 2> fl.. Sofa 8 fl.
»nd answäri». EtSler. Tüten. Fünf-
ban». Sverraaff« 1. «IO
llig-
Zähne
und Gebiffe von fl. 1 60 aufwärts, auch
aufTheilzahlung fl. 3.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entternen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silber und
Email, Zahnziehen mit Cocain 60 kt.
beim Zahnarzt 3210
IV.Wiedener Hauptstr. 22
Eingang Schleifmühlgaffe 1
„Wiedener Hof".
EilllriliifMrüe >8»
iM
für Brautpaare
und Möbelkiiuier ist einzig und
allein di«
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 143
zweite» Hau! neben Hotel Fuch».
Complet zusaimnengestelite Zimmereill-
rlchttingcn, bestehend aut:
2 Wffonidre», 2 maistve» Belten, 1 Tisch,
I Waschkasten. I Nachltaftet mit Steia-
Platte, l Schlaiiosa mit Polstcr, 1 Wand­
spiegel mit belgiichem Gla», 4 Segel»,
zum Preise vo«
ft. 55, 05, 75.85, 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimwerenirichiung
erhält a!« Geschenk dazu: 2 Kckrntffcn,
4 Ambraicn, 4 Fensterrose«eu, t Hand-
ttlchhätter, geschnitzt, i Kstiderrechm,
1 Epucknapf, 1 Stieselzieher, 1 Madri.
bouquei, I Schemel, l Frffirspiegel.
Ganze Kücheucinrichttmgen ,vm Preis«
von st. 15, 20 und 25.
Alldeutsche Schlafzimmer, Matt»
nnft» st. »40. lOO, 180. *00.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz» st. 140, 1Ü0, ISO, *t>0.
DecvratioilSdtva» mit Teppich und
Vlülch st. 35. 45. 55.
Jede Einrichtung wird iostenjrei in»
Hau! oder zur Bahn gestellt.
Bttte hie Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscoura.ite gegen Einsendung
«»»20 kr. in Brieimarien. *144
Sonntag den 23. d.M.
gelange» an 118
Teppichhans
Hrendi
Ukte«, Z. zngrck Nr. 3.
unter anderem in Bertaui
800 Stück zurückgesetzte Lam­
brequins zu dem billigen Preise
vo» ft. 1.35 er Stück.
Geschknkbsilhtt
für Srotz und Dlrin.
Bilderbücher. Jngeudschrifte»,
Clasftker, wre neu, zu niedrigst»»
Prellen m I. L. Pollak'S Weih­
nacht-- Antianarta», Martahilser-
stratze 140 Gelegenheilttaut »n Papier-
waaren. 3388
Südfrüchte
flu 812
Weihnachten «nd Ueusahv
als Fernste Datteln. Tateltergea. weihe
Miste, Honigkarobe. Matagatraudea, ver­
zuckerte Früchte nnd Orangen, alle!
zusammen <6 Kilo) blo» am 6 Kronen.
4 Liter echten Dalmattner Btnttv«» für
Blutarme, Rcconvalctcente und Alters­
schwache 6 Kronen, versendet speientrci
gegen Borcinscnduna oder Postnachnahme
I. Suttner tu Kör».
Küstenland.
Schmerzloses Zahnziehen
Plomben mittelst Eoc«uu von st. 1.—»
künstliche Zähne von fl. t.— aufwärt-
im amenkanrschen jahnärztlichen Atelier,
l. Kürntnerjnabe 29. 3214
Kinderbetten
werde» elnaruetzt «ad Netz«
verkauft bet IL. hrnehcii,
Wl. Stumperaaffe 10. 3161
Möbel!
Jahren bestehende i
Wer gut« Möbel
billig laufen will,
besuche die lest 20
Jahren bestehende Mödelntcderiage des
Leon Kemach's Nachfolge
II, Obere Donaustraße 84, Eck
er
^e der
Hermtnengaffe. 6971
An» gegen Theilzahknng.
1
Ottlg’s fdgenkaffss
aus Schwechat***
*** Ist der hsstsi
FQp Weihnachten
empftehlr
}L£ngelskin 9
Uhrmacher sm
III. Hauptstrasse 90
sein Lager von Gold- und Silber­
waaren zu den billigslen Preisen.
Man achte genau aus
de» Name«.
ieinjte Süiffcüdite
für ÜMfinadifeii!
Malaaatranbcn, Datteln, verzuckerte
Früchte, Feigen, Orangen, Rüste und
schon er Blvilralendei, zusammen b Kilo,
nur fl. 2.40. Kaffee£ 6 Kilo: Porto-
rteo fl. 7.—, Perl fl. 7.60, Liberia
Riesenbohnen fl. 7.—, Santo! fl. 6.50,
versendet alle! franco und zollfrei per
Poswachnahme 811
Franz Janle, G'örz.
H» Thnrngaase 4*
Fahrräder,
fitähniaschinea
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. 32is
Kleinste Thellzshlungen.
MM
iurtuw.- s-W- g&i» bSSZm ÄS& |t»ilÄ?Si'vME.TS»1?8S!r: 3 “"*
Zar firieagaas
von
Thee- ßam
nnd «Qm
Liqneuren
dis besten and erprobtesten
Essenzen
and feinsten Weingeist bei
S.A,Bauers Cie,
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7,
IX, Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis
3012
WWM
nnd franco,
■■ri’mmvm.'sms

