
[ 2023-06-29 10:51:39.699 - 19000424 - Seite 1 ]
Kreis Dr dleKrsslry
Kekrr.
fttbftMiim:
!X ZHisarzsxsakerßr. 10.
RdnriiristrsUon
nnb Inseraten- Rusinsknns:
IX. IfrWjdfff 6,.
wohin fffmiuittctie Korrcspondenzea
und Gndsoudnttqett zu richten sind.
Offene Licklclmatlvnen portofrei.
Skar-k-E-^editron und Klein«
Ämriger:
l. 6iii,!si!,mp|ft 1.
fnf tv*U
Übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dufes, Haa,ensteiu& Boqlcr,
R.Mosse, A.Oppeliku.H.Schale! ,n
Wien, wie alle Iuseraten-Bnreaux
de« In- und Ausländer.
Morgeublatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
x,n- s-k M>
iO Heller.
Ittoirtitgsbluit <5 Helle»
Kröllllmeratisus-Preise:
Wien:
«enm Abholen in alle« k. k.
Tabak-Trafiken »Vcrschleitz-
steilen: moiiatl. S Kr. 20 H,
Jnkl. Zustevnng ins Haus:
Lierteljähriq 8 Kr. 80 H.,monatl,
2 Kr. 20 H. wöchentlich SO H.
Provinz und Ungarn:
Siertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
L Kr. «0 8». bei ireier Zu-
stcLung durch die Posi.
Leutichland: Biertelj. 8 Marl.
Für alle anderen demWeltpostverein«
angehör. Länder: Bierteij. ISFrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Perschfeiüer bezahlten Beträge
leisten wir lemc Garantie.
Nr. 111.
Wien, Dienstag, 24. April 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint köglich um 6 Mfjr Morgens, Montags um L Uhr Nachmittag».— Telephon Nr. 13.664.— PoststiarKalten-CI/rch-Konko Nr. 819.210.— Telegrsmm-Ndreffe: Frbeiker-Zeitung Wien
umosten! Rüstet zur Maifeier!
An unsere Leser!
Von heute Dienstag den 24. April a«
befinden sich
Redaktion, Administration
und
Jnseratenaufnahme
der „Arbeiter-Zeitung" in unseren neuen
Lokalitäten
Vl/i, Mariahilferstraße Uk. 89
befindet. Wir bitten, alle Korrespondenzen, Zuschriften
und Mittheilungen dahin zu richten.
Telephon: Nedaktion Nr. 880, AdministrationNr. 900.
In
Ksm Tage»
Wien. 23. April.
Neue Chikanen.
de», Berichte, den sich Herr Lueger beim
Magistrat bestellt hatte, wird bekanntlich auch behauptet,
es sei alles vorgekehrt worden, um die Geltendmachnng
des NeklamationSrechtcs zn erleichtern und zu fördern.
So >vie bei allen Tachau'schen Behauptungen ist auch
hier das Gegentheil die Wahrheit. Es ist alles
v o r g ekehrt, um d en n m ihr Eintragungs­
recht betrogenen Wählern «u ch die Siche­
rung des Wahlrechtes im Reklamations­
verfahren zu erschweren, zu verekeln, ja
unmöglich zu machen. Jeden Augenblick taucht
eine neue Chikane auf. Nichts ist mühsamer
und zeitraubender als die Umfrage bei der Nachweisung
der Seßhaftigkeit. Wo es also möglich ist, daß statt
vielen Personen nur eine mit der Arbeit und dem Zeit­
verlust belastet wird. so ist das jedenfalls ein wünschens-
werther Vortheil. Unsere Reklamationsstellen haben auch
thatsächlich begonnen, den Beraubten die Mühe
des Nachweisens zu ersparen; es ist ein einzelner
zu den Kommissariaten gegangen und hat für
mehrere die Bestätigung der Seßhaftigkeit begehrt.
Was thut nun die löbliche Polizei? Vielleicht durch den
Andrang der Reklamanten erschreckt, der die Rechts-
verkürzung, die der Magistrat unternommen, vereiteln
könnte, weigern sich einige Kommissariate, die Bestäti-
gungen über den Wohnsitz Anderer dem
einen Begehrenden zu geben. Er müsse
von seinen Mandanten „bevollmächtigt" werden, viel­
leicht gar mittelst einer gestempelten Vollmacht!
Wir fragen, wo der Rechtstitel für dieses Verlangen
ist, was damit anderes bezweckt werden soll, als
die Reklamation zu erschweren. Es ist das eine Un­
geheuerlichkeit, ein anderes Wort gibt es nicht für
diese gründ- und zwecklose, für diese tendenziöse
Chikanirung der Staatsbürger, die nichts Anderes ver­
langen als die Sicherung des ihnen gesetzlich zustehenden
Rechtes. Man sieht da wieder, wie die Wiener
Polizei einer größeren Arbeit absolut nicht gewachsen
ist, wie nichts klappt und der Organismus sofort
versagt, wenn eine halbwegs größere Aufgabe zu
bewältigen ist. Man hätte doch erwarten können,
das Polizeipräsidium werde es als Ehrensache
empfinden, diese neue Arbeit tadellos, schnell und konni­
vent zu leisten. Anstatt dessen sehen wir, wie jedes
Kommissariat sich die Sache so zu wenden sucht, wie es
ihm am bequemsten ist, wie die Staatsbürger sekkirt
werden, damit sich nur einer der Herren Beamten Arbeit
erspare. Und diesen chikanösen Vorgang wagt man
eine Förderung des Reklamationsverfahrens zu nennen!
Und wie treiben es die unter dem Kommando des
Herrn Tachau stehenden Bezirksämter? Wenn jemand
kommt und seine Staatsbürgerschaft durch einen Militär-
paß erweisen will, so ist das kein „Dokument". Als ob
sich's um Dokumente handelte und nicht um die That­
sachen, wo es doch gleichgiltig ist, aus welchem
Akienstück sie erforscht werden, wenn sie nur dargethan
werden! Ein Heimatschein genügt nicht zur Erweisung
des Alters, da muß man den Geburtsschein oder den
Trauschein bringen. Ein tschechisches Dokument ist nicht
lesbar; der Arbeiter soll wohl erst eine amtliche Ueber-
Sefeimq anfertigen lassen, damit er das gewaltige Glück
LU,, im
Der Wiener Magistrat hat_ eben nicht
diejenigen, die wahlberechtigt sind, Ul
i
das Interesse,
die Wähler­
liste hineinzubringen, sondern er hat das
umgekehrte Interesse: den Wahl­
berechtigten ihr Recht zn entziehen.
Deshalb wird jeder, der sein Recht reklamiren
kommt, als ein Feind behandelt, als ein An­
maßender, und es ist alles vorgekehrt, um den
Arbeitern das Wahlrecht zu verkürzen! Der Wahl­
rechtsraub gebiert stets neue und immer widerlichere
Abscheulichkeiten.
Die christlich-soziale» Schulverderber.
„Christlich-sozial" ist nichts mehr und nichts minder
als der Name, den sich die Klerikalen Niederösterreichs
beigelegt haben, und so ist es auch nur recht und billig,
daß bei allen rein ultramontanen Veranstaltungen in
Wien christlich-soziale Partcigrößen die wichtigste Rolle
spielen. Bei der gestrigen Fest- und Generalversamm­
lung des Katholischen Schulvereines waren die Herren
Pattai und Liechtenstein die Hauptredner. Herr Pattai
brachte seine alten Klagen über die Kirchenbaugeschichte
vor; interessanter ist das, was der „Fiirscht" den
Seinen zu erzählen hatte. Er ist ein waschechter Ultra­
montaner, der, bevor er die christlich-soziale Maskirung
fand, offen unter der klerikalen Fahne gefochten hatte.
Er wurzelt mit seinem ganzen Wesen in den jesuitischen
Auffassungen von Schule, Kirche und Staat. Echt
jesuitisch ist die Art, wie er die Nothwendigkeit und
Nützlichkeit des Katholischen Schulvereines darlegt. Man
wolle durchaus nicht das Laienelement aus der Schule
verdrängen und die Herrschet der Geistlichkeit in der
Schule begründen, man wolle auch gar nicht die staat­
liche Volksschule beseitigen, sondern bloß ein Vorbild für
die staatliche Volksschule schaffen. Das heißt zu deutsch,
dem Fuchs sind die Trauben zn sauer. Das Ideal
der Schwarzen sind jene schönen Zustände der öster­
reichischen Vergangenheit, wo die große Masse des
Volkes ohne Schulunterricht aufwuchs und der Unter­
richt für die Wenigen in der Hand jesuitischer Verstand-
und Sittenverderber lag. Dieses Ideal ist nun wohl
selbst in Oesterreich nicht mehr zu erreichen, und so
begnügt man sich damit, die katholischen Schulvereine zu
fördern, in katholischen Lehrerseminaren junge Leute zu
charakter- und gesinnungslosen Strebern zu erziehen.
Diese Herren werden in die leitenden Stellungen ge­
schoben. Und so ist das „Muster" geschaffen für alles,
was streberisch ist und niedrig denkt. So füllten sich
die Reihen der christlich-sozialen Lehrer mit Menschen,
die für Beförderungsaussichten ihre Gesinnung ver­
kaufen. Wenn Herr Liechtenstein von einem erstaun­
lichen Aufblühen der klerikalen Lehrervereine spricht, so
wäre er doch nicht im Stande, auch nur Einen an­
ständigen und ehrenhaften Lehrer zu nennen, der sich
der schwarzen Fahne der Schulknechtschaft angeschlossen
hätte. Allerdings genügt auch das nicht. Die „Jungen"
halten wacker Stand, weichen keinen Drohungen, lassen
sich durch Verfolgungen und durch Schädigung ihrer
Existenz nicht zu Verräthern an ihrer heiligen Sache
machen. „Sie müssen durch unnachsichtige Strenge und
entsprechende Ausdauer und Beharrlichkeit niedergerungen
werden." Das ist Liechtenstein's Umschreibung für das be­
rühmte Lueger'sche: Kein Sozialdemokrat und kein
Schönerianer wird in Wien angestellt.
Doch Fürst Liechtenstein ist Klerikaler christlich­
sozialer Färbung, das heißt er verbindet mit jesuitischer
Arglist die Unverfrorenheit antisemitischer Demagogie.
Seine Rede in der Generalversammlung war zugleich als
Wahlrede gemeint. Und der hochgeborene vornehme
Herr, der mit Bildung und edler Beredtsamkeit prunkende
Fürst Liechtenstein weiß keine bessere Wahlplatform zu
finden, als die dummen Lügen des „Deutschen Volks­
blatt" zu wiederholen. Soll man es für wahr halten,
daß ein ernster Politiker, der überdies den Ehrgeiz hat,
für einen Gebildeten zu gelten, die Behauptung nachsprechen
könnte, des Attentat auf Baumann sei von
den Sozialdemokraten ausgegangen?
Liechtenstein hat es gethan, und wenn er solches aus­
spricht, ist es etwas ganz Anderes, als wenn es der
Tintenkuli des „Volksblatt" schreibt. Dieser bedauerungs-
würdige Mensch wird dafür gezahlt, daß er gegen die
Sozialdemokratie Lügen vorbringt, er käme um Lohn
und Brot, wenn er nicht täglich das nöthige Maß von
Verleumdungen und Verdächtigungen aufarbeitete. Fürst
Liechtenstein, der reiche Hochadelige, der Führer der
Partei steht unter keinem derartigen Zwange. Er handelt
demnach aus freiem Willen. An dem Gebühren ihres
vornehmsten, gebildetsten und wohlerzogensten Mitgliedes
kann man Sinn und Art der christlich-sozialen Partei
am besten beurtheilen.
Zum Schluß noch dieses: Unter den Begrüßungs­
schreiben, die in der Generalversammlung des Katholischen
Schulvereines einliefen, war auch ein Brief des Minister­
präsidenten Dr. v. Körber, worin dieser sein
Bedauern ausspricht, an der Versamm­
lung nicht theil nehmen zu können, weil
er dienstlich verhindert sei. Daß Körber es für nöthig
hält, sein Fernbleiben eigens zu entschuldigen, ist sehr
bezeichnend. Es drückt sich da die Intimität aus, die
zwischen der Regierung und Lueger besteht, und die
Ergebenheit des österreichischen Ministerpräsidenten den
Klerikalen gegenüber. Aber wenigstens dort, wo es gegen
die Volksschule losgeht, wo die staatliche Schulgesetzgebung
als „schmachvoll" bezeichnet ward, müßte sich der öster­
reichische Ministerpräsident fernhalten. Welchen Schutz
die Volksbildung gegenüber dem Ansturm der Klerikalen
vom Staate zu erwarten hat, darüber belehrt uns der
Schreibebrief Körber's ausreichend.
Ei» neuer Raub der Christlich-Soziale«.
Unter den Schulanträgen, mit denen die Christlich-
Sozialen die letzte Landtagssitzung bedachten, befand sich
auch ein ehrlich gemeinter. Er wurde vom Landesausschuß
gestellt und— sehr sinnig— von Dr. S ch e i ch e r ver­
treten. Der Antrag ist wieder einer jener Reformanträge,
mit denen es die Christlich-Sozialen immer ehrlich meinen.
Er verlangt: „Sämmtliche auf das Volksschulwesen be­
zughabende Landesgesetze sind seitens des Landesaus­
schusses einer durchgreifenden Revision
und U m g e st a l t u n g in der Richtung zu unter­
ziehen, daß dem Landtage und dem Landesaus­
schusse bei Handhabung dieses Theiles der Landes-
gesetzgebung die der Beitragsleistung des Landesfonds zu
den Schulklassen angemessene Jngerenz (Einfluß)
auf das Volksschulwesen gesichert wird."
Der Landesausschuß soll schon im Laufe der nächsten
Tagung darüber Bericht erstatten und sich bei der Lösung
dieser Aufgabe „die Landesschulgesetzgebung jener im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder vor
Augen halten, wo bereits eine erweiterte Kompetenz
der Landesvertretung in Hinsicht auf das Volksschulwesen
Geltung hat".
Den Geist dieses Antrages wird man sofort zu
würdigen wissen, wenn man erfährt, daß zu den Ländern,
die da als Muster empfohlen werden, vor allem—
Oberösterreich gehört. Dort hat der Landesausschuß schon
den gewünschten Einfluß. Er hat zum Beispiel im ganzen
Lande die Anstellung der Lehrer in der Hand, ein idealer
Zustand für die Klerikalen, nach dem den Patern Geß-
mann und Scheicher natürlich der Mund wässern muß.
Die Christlich-Sozialen sind nämlich in ihren Lehrer­
verfolgungen und dem Streben auf vollständige Ver-
pfaffung der Schule durch die Schulbehörden einiger­
maßen gehemmt. In den Bezirksschulräthen wie im
Landesschulrathe sind nämlich die Schulverderber nicht
so unumschränkte Herren wie im Landesausschusse. In
den Schulbehörden sitzen doch auch Fachmänner, deren
pädagogisches Gewissen sich sträubt, die arme Jugend
ganz der klerikalen Behandlung auszuliefern. Auch die
Vergewaltigung der Lehrer findet natürlich ihren Wider­
stand. Da die Organe der Regierung, die Bezirkshaupt­
leute und Inspektoren, häufig noch immer mehr Sinn für
Gesetzlichkeit und auch mehr Einsicht als die
Klerikalen ausbringen, so finden die Anregungen
der Fachmänner zuweilen ihre Unterstützung, und
die Klerikalen sehen ihre Pläne gekreuzt,> denn
die Vertreter der Gemeinde besitzen, wenn sie auch
christlich-sozialer Gesinnung sind, nicht immer die Ge­
wissenlosigkeit und Brutalität der klerikalen Führer, um
auch gegen ihre bessere Ueberzeugung für die Bruta-
lisirung eines Lehrers oder die Auslieferung der Schule
zu stimmen. Sie geben daher den Gründen der Fach­
männer und Regierungsorgane nicht selten nach und
stimmen vernünftig, und der schul- und volksfeind­
liche Antrag der klerikalen Geschäftsträger kommt zn
Falle. Diese Hindernisse der schrankenlosen Willkür sollen
nun beseitigt werden. Wenn man die Macht in den
Landesauschuß verlegt, ist die klerikale Willkür und
Brutalität gesichert.
Der Antrag ist nicht allein ein frecher Anschlag
gegen die Schule und deren Jugend, er läuft auch auf
einen unerhörten Rechtsraub an den Schul-
Ä? JS® ie .di- sich da der Lmd-z.
aus,chuß gewaltsam aneignen will, sollen den Orts-


[ 2023-06-29 10:51:39.699 - 19000424 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag Nrbeikrr-Zrikung^ 24. April 1900 Nr. 111
und Bezirksschulräthen wie dem Landes-
schulrath geraubt werden. In den OrtS-
und Bezirksschulräthen haben aber die von d e n G e-
mein den gewählten Vertreter die Majorität.
Der Antrag bezweckt also nichts Anderes, als das
Volk um seinen Einfluß auf die Schule
zu betrügen, es seiner wichtig st en Rechte,
die es heute bei Schulangelegenheiten hat, frech zu
berauben, um sie der kleinen klerikalen Clique zu­
zuspielen, die heute den Landesausschuß beherrscht. Das
ist der Sinn und der Zweck des Antrages, und das
Volk und besonders die Orts- und Bezirksschulräthe
werden zeigen müssen, ob siesich diesen ge­
planten neuen frechen Raub der christlich­
sozialen Sippe wollen gefallen lassen.
Der Kkier in Siikftilia.
Wien, 23. April.
Auch die dritte und achte Division, die von Bethany
gegen Deivetsdorp vorgerückt sind, scheinen gegen die Buren
keinen rechten Erfolg zu haben. Früher wurde gemeldet,
die Aeomanry und die berittene Infanterie hätten den
Feind umgangen. Nun aber wird gemeldet, die Buren
hätten einen Umgehungsversuch gemacht; den Ieomanry
und der berittenen Infanterie wird die Rolle zugewiesen,
den Versuch bemerkt und vereitelt zu haben. Die zum An­
griff Vorrückenden scheinen da mit einemmal in Ver­
theidigungsstellung gedrängt zu sein. Es ist freilich aus der
einen wie aus der anderen dürftigen Angabe nichts zu ent­
nehmen, woraus sich ein halbwegs sicherer Schluß auf die
Lage der Dinge in Südoranje machen ließe. Ueber die
Vorgänge bei Wepener bleibt man völlig im Dunkeln. Nur
Eines ist gewiß: Trotz der starken Truppennachschübe geht
es nicht vorwärts, oder wenigstens so langsam, daß diese
schwächliche Ausnützung der gewaltigen Uebermacht von
der Tüchtigkeit der englischen Strategie keinen hohen
Begriff gibt.
Und die Achtung vor der englischen Kriegsleitung sinkt
noch tiefer, wenn man der Schilderung folgt, die der Kriegs­
berichterstatter von dem britischen Verpflegs- und Transport­
wesen gibt. „Sie machen sich keine Vorstellung," schreibt er
in seinem Blatte, „in welchem Maße dem Publikum die
Wahrheit vorenthalten wird. Obgleich die Armee von
E u s l i n bis Paardeberg so gut wie gar keine
natürlichen Schwierigkeiten des Transports zu überwinden l
hatte und durch keine Flankenbewegungen des Feindes
behelligt wurde, waren unsere Mannschaften doch auf halbe
Rationen gesetzt, die Pferde dem Verhungern nahe und der
Transport der Verwundeten geradezu schimpflich. Der Fehler
liegt an der elenden Organisation des Trans­
ports. Unsere Leute haben zu fechten und
zu arbeiten bei einer Nahrung, die gerade
ausreicht, um sie nicht vor völliger Er­
schöpfung zusammenbrechen zu lassen. Nacht-
Märsche und Tageskämpfe werden ihnen bei leerem Magen
zugenluthet. Das Ergebniß ist, daß die Leute murren und
unzufrieden werden. Solche Zustände sind eine dauernde
Gefahr für die Moral der Armee. Und alles das ist möglich,
trotzdem wir ,den großen Organisator'
Kitchener haben, der als General st abschef
für die Organisation des Transports ver-
antwortlich ist! Auf die Gleichgiltigkeit dieses
Offiziers gegenüber den nothwendigsten Bedürfnissen ist auch
die abscheuliche Behandlung der Verwundeten
zurückzuführen. Zunächst verweigerte er den Ambulanzen die
Erlaubniß, die Kolonnen zu begleiten, unter dem Vorwand,
er hätte nicht genug Futtervorräthe. Die Folge dieses
geradezu verbrecherischen Eigensinnes war,
daß unsere bei Paardeberg verwund et en
800 Offiziere und Mannschaften drei Tage
und drei Nächte, darunter zwei Regennächte,
in meist unverdeckten Ochsenwagen bei
glühender Hitze am Tage und bitterer Kälte
in der Nacht und mit der traurigen Ge-
schwindigkeit von zwei Meilen die Stunde
herumgerüttelt wurden. Die Qualen dieser armen
Menschen waren schrecklich, da das Stoßen der federlosen
Wagen auf dem steinigen Felde ihre zerschossenen Knochen
aneinanderstoßen ließ und sie in die entsetzlichste Pein
brachte, so daß ihr Wimmern und Schreien Einem das Herz
zerschnitt. Dabei waren diese Verwundeten so zusammen­
gepfercht, daß sie nickt einmal liegen konnten."
Der neuernannte Militärgouverneur deS
Oranje-Freistaatgebietes, General P r e t y m a n, hat in
seine Stellung gleich ein ganzes Programm für die
Beherrschung und Verwaltung des ihm anvertrauten Ge­
bietes mitgebracht. Nach der Reuter'schen Agentur geht
Pretyman dabei von dem Gedanken aus, daß es unbillig
wäre, die Leistung des Unterthänigkeitseides zu verlangen,
falls nicht ersichtlich sei, daß die Engländer auch im Stande
seien, denjenigen, die ihnen Treue schwören, Schutz zu ge­
währen. Auch hätten viele Freistaatler ihre Mauser-Gewehre
überhaupt nicht eingeliefert und nur die Gelegenheit_ er­
wartet, den Kampf wieder aufzunehmen. Um die nöthigen
Kräfte für die Verwaltung des Landes und den Schutz der
Bevölkerung zu beschaffen, richtet Pretyman ein Korps
berittener Polizei für den Freistaatdienst ein und
theilt das eroberte Gebiet in Bezirke; jeder Bezirk wird
von einem Kommissär verwaltet, der voraussichtlich Beamter
des Reiches oder des Kolonialdienstes sein wird. Die Ein­
richtung dieser Polizeimacht dürfte vielen Leuten aus den
Kolonien hier beständige Beschäftigung verschaffen; viele
Reservisten haben bereits Erkundigungen eingezogen betreffs
der Niederlassungsaussichten nach Beendigung des Krieges.
Nun ist es allerdings die Aufgabe des Generals Roberts,
für das nicht ungeschickt zusammengestellte Programm durch
Vertreibung der Buren wenigstens aus Südoranje die
Voraussetzungen zu schaffen. Damit sieht es vorerst noch recht
windig aus.
(Telegramme de» Korrelpondenzbureau».)
Die Kämpfe bei TewetSdorp.
Wakkerstroom, 21. April. Heute unternahmen die Buren
den Versuch, den rechten F l.ü g e l des Gen "als
" st«
und einer Batterie Artillerie bestand und einige Kovies bei
Richtersfarm, im Westen von Dewetsdorp, besetzt hielt. U m
4 Uhr Nachmittags mußte deb linke
englische Flügel zurückgehen. Das Gefecht
dauerte bis zum Eintritt der Dunkelheit. Die Buren hatten
einen Todten und fünf Verwundete. Die Verluste der Engländer
sind unbekannt.
Die Kämpfe bei Wepener.
London, 23. April. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
dem Burenlager bei Thaba Nehu von gestern:
Der Kampf bei I a m m e r s b e r g d r i f t wird Tag und
Nacht fortgesetzt. Mittwoch und Donnerstag Nachts
hielt das Gewehrseuer ohne Unterbrechung an. Die berittenen
Schützen aus der Kapkolvnie verloren von 500 Mann 120,
darunter fünf Offiziere.
Die Goldminen.
London, 23. April. Wie die Reuter'sche Agentur ans
Pretoria vom 21. d. meldet, werde nächste Woche im Amts­
blatt« eine Bekanntmachung erscheinen, die die Arbeit in
den Minen am Sonntag mit Ausnahme der
Pumparbeit verbietet und jene Leiter der Minen­
betriebe, die den eingebornen Arbeitern mehr als ein Pfund
Sterling monatlichen Arbeitslohn zahlen, mit Strafen bedroht.
Inland.
Wien, 23. April.
'' Die Landtage.
Prag, 23. April. Der böhmische Landtag hatte
heute seinen großen Tag: die Debatte über den Antrag P a c a k,
der die Durchführung des gleichen Rechtes der
tschechischen Sprache bei den böhmischen Ge­
richten und Behörden fordert. Der Antrag hat
sachlich natürlich keinen Zweck; er ist eine Demonstration gegen
die Verständigungskonferenz. Darauf war auch die lange Rede
des Antragstellers, des Abgeordneten P a c a k. gestimmt. Mit
dem „Dunkel" müsse aufgeräumt werden, rief Herr P a c a k aus;
es müsse klar werden, was die Regierung beabsichtigt. Herr
P a c a k schloß seine Rede mit folgenden Worte», die wohl das
Grabgeläule der Verständigungskonferenz sind:
Die Deutschen wollen eine Abgrenzung des Landes in ein
deutsches und ein tschechisches Sprachgebiet und die Ausscheidung
der tschechischen Sprache aus dcm deutschen Gebiet. Für eine
solche Theilung wird jedoch kein Tscheche stimmen. Wir wollen
eine ehrliche Gerechtigkeit, die Deutschen wollen dagegen
zweierlei Gleichberechtigung haben, eine für
sich und eine für uns. Sie wollen bloß deutsch und wir sollen
böhmisch-deutsch sein. Die Deutschen wollen die deutsche Staats­
sprache, und doch hat ihnen schon der Abgeordnete Sturm im
Jahre 1867 gesagt, daß diese Forderung nicht erfüllbar sei. Diese
Forderung wird das Reich zertrümmern. Wenn die Deutschen
eine solche Forderung stellen, so kann von einer Ver­
ständigung keine Rede mehr sein. Die Deutschen sagen,
wenn wir uns nicht verständigen können, sollen die Deutschen und
Tschechen in Böhmen auseinandergehen: da möchte es mit unseren
Minoritäten schön aussehen. Wir wollen,daß jeder so sprechen dürfe, wie
er es gelernt habe. Ein „vivor^ono" ist für uns total unannehmbar.
DaS Prinzip der Ueberfetzungen und Dolmetsche ist eine Mon­
strosität. Wenn nun die Deutschen sagen, daß ihre Beamten
nicht tschechisch können, so kenne er nur Einen Ausweg: ein
Provisorium. Beschließen wir ein fünfzehnjähriges Provisorium.
(Beifall.) Ein solches Provisorium wäre möglich, aber
Dolmetsche nehme nLUv i r nie und n i m m r r
an. Dieses Provisorium 'erartjte ich für ein Arkanum für die
Lösung der Sprachenftage im Königreich Böhmen. Die Konferenz
hat auch völlig entläuscht, wcil ich gesehen habe. daß die Regierung
nicht auf dcm gereckten Standpunkt steht, sondern zu den Deutschen
hinneigt. Wir wissen, daß die Regierung die Deutschen wegen
ihres Onkels fürchtet. Aber ich sage es ganz offen: Wir
haben es nun schon ein malsait. Entweder
ivird uns das zurückgegeben, was uns
rechtswidrig genommen wurde, oder kein
Ausgleich! Eine solche Antwort wird Ihnen das ganze Volk
geben. Unterwerfen werden wir uns nicht. Wir wollen keine Nation
zweiter Ordnung sein. Wir wollen Gleiche unter Gleichen sein. (Bei­
fall.) Aus solchen Prinzipien, wie sie gestern von den „Narodni
Listh" veröffentlicht wurden, auf Ueberfetzungen und Dolmetsche
werden wir nimmermehr eingehen. Kein ehrlicher Tscheche wird
dazu seine Hand hergeben. (Lebhafter Beifall.)
Als erster Redner in der Debatte sollte Abgeordneter
Pergelt sprechen; er war aber in Folge Krankheit im Hause
nicht erschienen. So begann die Diskussion Abgeordneter I r o,
der erklärte, daß sich seine Partei solange über einen Sprachenantrag
n keine ineritorische Verhandlung einlassen könne, solange die
deutsche Staatssprache nickt gesetzlich statuirt sei.
Ihm als Abgeordneten der nur nur verpfändeten, nicht zu diesem
Lande gehörenden Stadt Eger... (Stürmische Unterbrechung
der Jungtschechen.) Abgeordneter Jro (fortfahrend, zu den
Jungtschechen): Solange Sie von Ihrem Staatsrechte faseln,
solange werden wir für die Jahrhunderte lange verbrieften Rechte
und Privilegien der Stadt Eger, nach welchen die deutsche Sprache
die dort allein übliche ist, eintreten. Der nächste Redner war der
jungtschechische Abgeordnete P i p p i ch; er meinte, daß nach den
Ausführungen deS Abgeordneten Pacak die Regierung kaum ihre
Berständigiingsaktion werde fortsetzen wollen. Wenn cs zu keiner
Verständigung gekommen, wenn eine Verständigung von Volk zu
Volk nicht zustande gekommen ist, so ist daran die Unaufrich­
tigkeit und die Heuchelei schuld, mit der
man zu der Aktion geschritten ist. Die Jung­
tschechen werden den Wiener Boden nicht aufsuchen und
nicht dazu behilflich sein, dieses Doppelspiel weiterzutreiben.
Dann kam Funke, der wie immer sehr pathetische Töne
anschlug. DaS kaiserliche Patent vom Jahre 1848, auf das sich
Abgeordneter Pacak berufen hatte, sei nichts mehr als ein Papier,
geradeso wie das böhmische Staatsrccht. (Unruhe und Wider­
spruch bei den Jungtschechen.) Wenn den Jungtschechen ein ver­
fassungsmäßiges Recht genommen oder geraubt worden wäre, so
würden wir begreifen, daß sie es zurückverlangen. Das ist aber
nicht der Fall gewesen. (Abgeordneter Brzorad: Auf welckem
Gesetz beruht die deutsche innere Amtssprache? Lebhafter Beifall
und Zwischenrufe bei den Jungtschechen.) Abgeordneter Funke:
Wir verlangen unser geschloffenes Sprachgebiet. Das ist
historisch! WaS den Hinweis auf die Anziehungskraft des
Deutschen Reiches und auf den „großen Onkel" anlangt, so
antworte ich darauf, daß mit dem Deutschen Reich ein Bündniß
besteht, daß uns mit diesem Reich eine mehr als tausendjährige
Geschickte verbindet und daß wir auf diesen unseren „Onkel"
stolz sind. Auch Sie hätten einen reichen Onkel, wenn nur dieser
Onkel etwas von Ihnen wiffen wollte. (Gelächter und Beifall.)
Wir wollen eine Verständigung, aber nur eine Verständigung
unter Wahrung unserer Rechte (Beifall), das ist die wahre
Gleichberechtigung. Ein Provisorium, wie eS Abgeordneter
Pacak beantragt hat, ist für uns d urch a u S un a n n c h m b a r.
Entweder wollen Sie die Verständigung, oder Sie wollen sie
nickt. Wird es zu einer Verständigung nickt kommen, so wird es
nicht unser Schade allein sein. Das bitte ich zur geneigten
Kenntniß zu nehmen. Aber so viel sehen wir aus Ihren Hand-
lungen, daß der Wunsch nach einer wahren Verständigung auf
Ihrer Seite nicht besteht. Wir vertreten das gute und unantast­
bare Recht dcr Deutschen in Böhmen, und in diesem Kampfe
werden wir und unsere Nachkommen niemals erlahmen. (Leb­
hafter Beifall bei den Deutschen.)
Hierauf wird die Sitzung geschlossen. Zum Worte sind
noch vorgemerkt die Abgeordneten Forscht, Eppinger und
B u q u o i, die wohl alle morgen sprechen werden.
Brünn, 23. April. In der heutigen Sitzung des
mährischen Landtages interpellirte Abgeordneter
Gans den Statthalter, ob die Regierung geneigt sei, mit
Entschlossenheit der N o r d b a h n jene Maßnahmen auf­
zutragen. die eine gründliche Behebung von Uebelständen auf der
Linie Brünn—Prerau gewährleisten.— Im Einlauf befindet fick
der Bericht des Landesausschusses über den Antrag auf
Errichtung einer Lebensversicherungsanstalt für
Brünn. Die Anstalt soll sämmtliche direkten und indirekten
Geschäfte in allen auf das menschliche Leben und die Invalidität
oder Alter und geschmälerte Erwerbssähigteit bezüglichen Ver-
sicherungszweigen betreiben, insbesondere sollen die Versicherung
kleinerer Kapitalien und Renten für den Bauern- und
Gewerbestand sowie die Volksverstckerung gepflegt werden. Der
territoriale Wirkungskreis per Anstalt erstreckt sich aus die
Reichsrathsländer.
Graz, 23. Avril. Die heutige Sitzung mußte wegen
BeschlußunfähigkeitdesHaufesaufgehoben
werden!
Innsbruck, 23. April. In der heutigen Sitzung des
tiroli scheu Landtages beantragte Abgeordneter
Z a l l i n g e r. da der Magistrat in Bozen für das E u ch a-
rrstinerkloster den Baukonsens wegen nicht ent­
sprechender Größe der Klosterzellen verweigert babe, die A b-
änderung der Bauordnung für Bozen, wodurch
auch der Bau kleinerer Wohnräume gestattet würde. Abgeordneter
Hepperger wendete sich dagegen; der Antrag wurde dem
Bauausschuß zugewiesen. An dem Bau des Klosters ist bekannt­
lich Herr v. Zallinger materiell interessirt:
erverkauft hiezu den Grund. Der Mann will
also ein Gesetz, um sich pekuniäre Vortheile zu schaffen!
Klerikale Moral!
Die Folgen einer§ 14-Berordnung. Im P-rsonal-
einkommensteuergesetz ist bestimmt, daß den Arbeitgebern die
Pflicht obliege, die Löhne ihrer Arbeiter zuni Zwecke der Steuer­
bemessung den Steueradministralionen bekanntzugeben und den
Arbeitern die Steuer vom Lohn abzuziehen. Im Jahre 1898
wurde eine, Verordnung auf Grund des 8 14 erlassen, wonach
diese Verpflichtung: bei Auszahlung von Dienst- und Lohnbezügen
und Ruhegenüssen die von diesen Genüssen vorgeschriebene
Personaleinkommen- und Besoldungsstcuer in Abzug zu bringen,
unbeschadet der fortdauernden Geltung der Anzeigcverpflichtung
der Auszahlenden bei veränderlichen Bezügen dieser
Art außer Kraft trete. Diese Verordnung wurde von einigen
Grubenbesitzern benützt, um die Anzeigepflicht bei dem Schicht­
lohne der Kohlenarbeiter zu bestreiten. Sick aus die zitirte Ver­
ordnung beziehend, verlangten sie die Aufhebung einer die
Anzeigepflicht verordnenden Mimsterialentscheldung, weil es fick
hier um veränderliche Akkordlöhne handle, deren Höhe im voraus
nicht bestimmt werden könne; man könne doch nicht wissen, was
ein solcher Schichtarbeiter leisten und wie lange er den Dienst
verrichten werde. Der Vertreter des Finanzministeriums Dr.
Vlasak erklärte, daß die aus Grund des 814 erlassene kaiserliche
Verordnung born 8. Auni 1896 hier nicht in Betracht komme,
weil die Anzeigepflicht der Löhne dieser Art sonst normirt sei.
Dieser Paragraph sei von der Verordnung ausgenommen worden.
Der Verwaltungsgerichtshos unter Vorsitz des Seuntsprasidenteu
Dr. Ritter v. Pollak erkannte in einem verstärkreu Senat,
auf Abweisung der Beschwerde, da nicht nur die
stehenden. sondern auch die veränderlichen Bezüge von der
Personaleinkommensteuer getroffen werden sollen. Auch ergibt sich
aus dem Zusammenhang, daß die Steuer nicht von dem Ein­
kommen des laufenden, sondern des Voriahres entrichtet werden
muß. Auf die Veränderung im Verdienst oder in der (Stellung
kann es also nicht ankommen.
Telegramme.
Das ungarische Budget.
Budapest, 23. April. Das Magnntenhaus hielt
heute eine Sitzung, um über den «staatSvoranschlag zu
beschließen. Die Debatte war höchst unbedeutcnd. Erzbischof
Csaszka protestirte gegen die Einstellung der katholischen
Studiensonds in den Voranschlag für die Budapester Universität,
woraus Kultusminister W l a s s i c s auf den staatlichen Charakter
der Universität hinwies. Die Einstellung der Fonds berühre
ihren rechtlichen Charakter nicht. Graf S ze ch en y verlangte, in
das in Vorbereitung befindliche bürgerliche Gesetzbuch mögen in
der Richtung Bestimmungen aufgenommen werden, daß der
Pflichttheil beschränkt wird und die Bauerngüter, die ohnehin in
Zwergwirthschmten ausarten, an einen Sohn übergehen sollen,
ohne die Verpflichtung. durch Auszahlung von gleichen Erb-
theilen die Bauerngüter zu belasten. Ba> on S o l Y m o s s y bat
die Regierung, auf die religiös-sittliche Erziehung in den
Volksschulen größeres Gewicht zu legen. Grar Maskath
besprach die Ursachen und Wirkungen der Auswanderung
nach Amerika: er meinte, daß, wenn man schon die Ausivanderer
nicht zurückhalten könnte, man doch die Auswanderung leiten
und die Auswanderer an ihrem neuen Wohnort kräftig uuierstützen
müßte» und wünschte zu diesem Zweck die Verständigung des
Konsularkvrps. Handelsminister H e g e d ü s führte aus, daß die
Förderung der Industrie, ungeachtet der mannigfachen Grenzen,
du der Regierungsthätigkeit in dieser Hinsicht gesetzt sind, an­
dauernde Fortschritte auf weise. Was die Frage
der Aushebung des M a h l v e r k e b r e s betrifft,
ersucht er die Vertreter sowohl dcr landwirlhschaftlichen wie auch
der industriellen Kreise, in Ruhe die Erfahrungen abzuwarten,
die man mit der Aushebung machen werde, und dann aus den­
selben die Folgerungen abzuleiten. Er selbst mache kein
H e h l a u s s e i n e r Ansicht, daß er die A u f-
hebung für schädlich erachte: jedoch auf der
Basis des Gesetzes stehend, wolle er in voller Objektivität die
Erfahrungen abwarten. Was die Börsereform betrifft, sei es
das beste, sich in Geduld zu fassen. „Warten wir und werden wir
durch den Schaden anderer Leute klug, denn die Erfahrungen,
die die ausländischen Reformen gezeitigt haben, sind nicht zur
Nachahmung geeignet." Im Laufe der Spezialdebatte
brachte noch K o r a n h i die bedrohliche Verbreitung der
Tuberkulose zur Sprache, worauf Ministerpräsident Szell
versichert, daß die Regierung die Errichtung eines
Sanatoriums in Budapest für unbemittelte
Lungenkranke ins Auge gefaßt habe.
Hierauf wurden sämmtliche Budgets auch in den Details
ohne Debatte angenommen und die Sitzung geschlossen
3».».«
uellung konstatrrt und die fremden snxif,,, V ii® r.
Ä? “”"’ i SLk°>L-iLr&


[ 2023-06-29 10:51:39.699 - 19000424 - Seite 3 ]
Nr. lll Wien, Dienstag RrbetLrr-Zeikung. 24. April 1900 Seite 3"
Die Hungersnolh in JnSien.
Berlin. 23. April. Unter dem Vorsitze des Präsidenten
der Reichsbank, Kocb, fand heute eine Sitzung hervorragender
Vertreter der Berliner großen Finanzhäuser und Jndustriemmen
statt, m der der, Beschluß gefaßt wurde, zum Zwecke der
. 11 “i. 1-u 11 8 der in Indien herrschenden Hungersnoth
einen Geldbeitrag aufzubringen. Eine in der Versammlung in
-ltle ergab die sofortige Zeichnung von annähernd
400.000 Mark.
Ein Dynamitaitentat.
Toronto (Canada), 22. April. In der verflossenen Nacht
versuchten zwei Personen die Schleuse am Welland-Kanal mit
Dynamit in die Luft zu sprengen. Der angerichtete
Schaden ist unbedeutend. Der Kanal wird am 85. d. für die
Schifffahrt wieder eröffnet sein. Der Thäter und seine Mit,
schuldigen, die amerikanische Staatsbürger sind, wurden verhaftet.
Die Lnge in China.
Ticntst», 23. April. Nach hier eingetrosfenen Nachrichten
haben die B vxers in der Nähe von Pao»Tingsu eine
große Anzahl katholischer Chinesen niedergemetzelt.
Konstantinovel, 23. April. Von maßgebender
Seite wurden der Pforte freundschaftliche Vorstellungen dahin
gemacht, daß, falls ste durch einseitige Zollerhöhung die Verträge
verletzt, auch die die Pforte schützenden Verträge nicht als unver­
letzbar gelten fömiten, ferner, daß, falls einige Mächte gegen eine
eigenmächtige Zollerhöhung energisch einschreiten würden, ste daran
von den au dem Einschreiten nicht betheiligten Mächten nicht
gehindert würden. Es scheint, daß diese Vorstellungen
bei der Pforte Beachtung finden werden.
Neiv-Nork, 83. April. Eine Depesche auS Kingston
(Jamaika) besagt: Nach Nachrichten aus Columbia befindet
stch Bocas bei Toro iin Besitze der Aufständischen
und die Stadt Colon ist ernstlich bedroht. Gerüchtweise ver»
lautet, daß die Aufständischen Baranquilla genommen haben.
Tagesirerrigkeiten.
Abschied!
ES ist also ernst geworden mit der Ueberfiedlung unserer
Redaktion. Nun aber. da der lang gehegte Wunsch erfüllt ist,
beschleicht uns alle wehmüthige Rührung; nun empfinden wir
plötzlich, daß sich dieses Verließ in der Schwarzspanierstraße mit
seiner Individualität unseren Seelen angeheftet hat. Diese enge,
düstere Lokalität, in der es kein Zimmer, sondern nur Vorzimmer
gab, hatte ja gewiß Mängel, die bei den sozialpolitisch gebildeten
Besuchern dieser Werkstätte des Geistes mitunter Kopfschütteln
erregten. Znm Glück bot uns gerade unser sozialistisches Ideal
die Handhabe, sozialpolitische Bedenken zu zerstreuen, wir konnten
sagen, daß es richtigen Kämpfern geziemt, auf ihr eigenes Heil
erst bedacht zu sein, wenn das Heil derer gesichert, für die sie
kämpfen. So gewöhnten wir uns allmälig an diese engen Räume,
an diese rauchgeschwärzten Mauern, an die braunen Holzverschläge
und nach schweren Seelenkämpsen sogar an den „Gesang der
Äameeke kn der Wüste", dessen Mißklänge an zwei Abenden
wöchentlich des Hörers Mark verzehrend durch alle Ritzen
drangen. Sie haben schließlich die Belagerung ausgebe» müsten,
die armen Kameele, die Ausdauer der sangeslustigen „christlichen"
Jünglinge war nicht so groß wie unsere Standhastigkeit, die sich
auch anderen Heimsuchungen gegenüber so ost glänzend bewährte.
Und was für Heimsuchungen das ost waren!
So lieb uns das pulfirende Leben der Großstadt ist, wir
hätten doch gar oft gewünscht, in niinder inniger Fühlung mit
der Straße zu sein. Aber was konnte die Straße dafür, daß
ihr die Lage unseres Lokals die Annäherung so bequem machte.
Wenn jemand auf dem Gehwege stolperte, lag er im nächsten
Moment in den Armen unseres mitleidigen Lokalredakteurs und
konnte diese Gelegenheit sofort benützen, den weichherzigen Mann
durch die ausführliche Darstellung der Uebergriff« einer Haus-
meisterin stundenlang bei der Arbeit aufzuhalten. Und gerade der
lokale Theil war es, dem die Straße am heißesten zusetzte. Da
tauchte Plötzlich ein junger Mann im Kellnerfrack auf und
schwenkte ein blaues Papier in der Hand, auf das sich sofort
neidische Blicke hefteten. Ob man ihm nicht einen Zehner
wechseln könnte! Da sah betroffen die Gemeinderubrik auf die
Tagesneuigkeiten, und diese lugten verlegen zum Gerichtssaal
hinüber. Vergebens! Ein so seltenes Gewächs wie eine Zehner­
banknote kann in der Redaktion zwar seinem vollen Werthe nach
gewürdigt, aber leider nicht gewechselt werden— das ist eine
Angelegenheit der Administration. Die wackeren Genossen, die»
so gut es eben ging, unsere Schwelle hüteten, nahmen sich ost
vor, unbekannte Besucher erst dann einzulassen, wenn sie ihr Be-
gehren bekanntgegeben hatten. Aber da war der Liebe Müh'
umsonst. Wenn der Hüter nur den Kopf wegwendete, ging die
Thür auf— ein Sprung über die Stiege herab, ein Satz durch
den Vorraum, und der schreckliche Erfinder des lenkbaren Lust-
schisfes stand schon da, um fürchterliche Musterung zu halten
unter den säumigen Redakteuren und falschen Volksfreunden, die
dem Verkannten noch immer nickt ihre Unterstützung geliehen
hatten. Dem Schrecklichen folgte dann der Träger einer anderen
fixen Idee, der so stimmbegabt war, daß selbst unser Rufer im
Streite verstummen und die entwürdigendsten Bedingungen
stellen mußte, uni den Waffenstillstand und den Abzug des
gefährlichen Kämpfers gegen ein eingebildetes Unrecht zu erkaufen.
Während unsere Genoffen im Parlament durch das Fenster
hinaus sprachen, mußten wir in unserem Lokal durch das Fenster
hinaus schreiben, und zwar buchstäblich. Die merkwürdige Lage
unter dem Straßenniveau erhob uns bei der benachbarten Schul­
jugend zum Range einer Sehenswürdigkeit. Ganze Exkursionen
veranstalteten die lieben Kleinen zu unseren Fenstern und genossen
den köstlichen Anblick erwachsener Menschen, die Aufgaben schrieben,
während im Hintergründe der gestrenge Herr Metteur, den die
Kleinen für den Lehrer halten mochten, anfeuernde Worte rief.
Abends verzog sich die Schuljugend, wenn der eiserne Vorhang
herabgelassen war. Aber die Rollbalken waren keine Erlösung.
Wenn dann im hermetisch geschlossenen Raum die Gasfiammen
eine Weile ihr monotones Lied gesungen hatten, wurde es so heiß,
daß selbst die alt- Marx-Büste auf dem Tisch deS Genossen von
Wildwest zu schwitzen schien. Daß diese Temperatur des Raumes
nickt ohne Einfluß auf das Temperament seiner Bewohner blieb,
ist begreiflich. Heftige innere Kämpfe entbrannten, die ein Krieg
aller gegen alle fein mußten, weil merkwürdigerweise jeder
Redakteur eine eigene Theorie über die Daseinszwecke des genügen
im Blatt verfügbaren RaumeS begründet hatt« und ,eder seine
besondere Aussaffung gegenüber de» Ansprüchen der anderen mit
doktrinärem Eiker durchzusetzen strebte. Da war keine Vermittlung, kein
Ausgleich möglich, Weltanschauung stand da gegen Weltanschauung.
Schließlich wußte doch immer der Metteur einen provisorischen
Frieden zu stiften, indem er allen gleich Unrecht that, und die
Erregung erreichte somit nie jenen Siedepunkt, wo ste aufhört,
eine Erregung der Geister zu sein. Die Tintenfässer hoben während
der ganzen Zeit niemals anderen als ihren ursprünglichen Zwecken
gedient, und selbst der verstaubte Bergstock, dem ein lanzen­
kundiger Mitarbeiter eine besondere Eignung als Angriffswaffe
zuerkannt hatte, lehnte Jahre hindurch still und friedlich neben dem
Schreibtisch seines Besitzers.
Dieses kleine, unzureichende Lokal, wo die Dinge sich im
Raum so hart stießen, hatte trotz allem seine Vorzüge, und nun,
da wir es verlassen, empfinden wir erst, welch wohlthätigen Einfluß
diese Raumenge auf die Entwicklung der „Arbeiter-Zeitung" und die
Harmonie der redaktionellen Thätigkeit genommen hat. Dieses
dichte Beisammensein der Mitarbeiter hat eine geistige Kooperation
ermöglicht, wie ste sich nur selten erzielen läßt. Die „Arbeiter-
Zeitung" wurde wie aus einem Guß, und das wird immer einer
ihrer größten Vorzüge bleiben. So haben wir diesem viel­
verlästerten Verließ viel zu verdanken, und wir werden ihm ein
freundliches Andenken bewahren. Ja, sogar ein pietätvolles
Andenken, denn es ist eine historische Stätte gewesen. Hier hat
der Geist der Sozialdemokratie gewaltet, hier wurden jene
Argumente von derSckwarzsvanierstraße
geschmiedet, die in den letzten Jahren das politische Leben und
politische Denken in Oesterreich so oft entscheidend beeinflußt
haben. Hoffen wir, daß sie in Mariahilf nichts von ihrer Wucht
verlieren werden.
Gesevichtliekier Kalender. 24. April 1847. Schlacht
bei Müblberg.— 1792. Rouget de l'Jsle dichtet und komponirt
die Marseillaise.— 1872. Großer Ausbruch des Vesuv.—
1877. Kriegserklärung Rußlands an die Türkei.— 1880. Ankunft
Nordenskjöld's au? der „Bega" in Stockholm.— 1891. Mvltke
gestorben.— 1894. Agrarunruben im Alföld (Ungarn).
* Polizeiliche Kunstpflege. Bei der ersten Aufführung
von „Familie Wawroch" hat die Polizei der guten Sache des
Dichters aktive Assistenz geleistet: es wimmelte im ganzen Zu­
schauerraum von Polizeiagenten. Wenn diese Neuerung nicht bloß
eine Eintagsmaßregel war, wenn ste uns erhalten bleiben soll, so
stehen wir zweifellos am Ansang einer neuen Aera unseres Kunst­
lebens. Die Polizei hat zwar auf dessen Entwicklung und Ge­
staltung seit jeher einen ungeheure» Einfluß genommen, sie hat
sich mit Kunst und Künstlern immer angelegentlich beschäftigt,
aber trotzdem konnte von einer eigentlichen polizeilichen Kunst­
pflege in Oesterreich bisher nicht gesprochen werden. Freilich, die
Zensur'hat stets verboten und gestrichen, was ste nur konnte.
Aber das ist eben nicht genug. Mit dem Verbieten und Streichen
ist's noch nicht gethan. Ein guter Gärtner hat mehr zu thun,
als bloß das Unkraut auszujäten, das seine Blumenbeete schädigt
und verunziert. Die Polizei hat aber nie mehr gethan. Sie hat
immer nur das Unkraut ausgerottet, das den Garten der öster­
reichischen Kunst zu verunstalten drohte, und im übrigen alles
wild wachsen lassen. Deswegen befindet sich ja auch die öster­
reichische Kunst in einem so bejammcrungswürdigen Zustand,°
deswegen, nur deswegen gibt es in Oesterreich nicht
Einen großen Dichter. Woher soll er denn kommen,
wenn immer nur die schlechte Kunst unterdrückt, die
gute aber nicht gepflegt wird? Es mag einer noch so
schöne Anlagen haben, ohne Zucht wird nichts aus ihm. Und
weil unsere Polizei das nie begriffen hat, ist das verlotterte
Genie, der impotente Kaffeebausbummler der Typus des öster­
reichischen Literaten geworden. Erst jetzt, wo es vielleicht schon zu
spät ist. scheint der Polizei endlich die Erkenntniß aufzudämmern,
daß es eine echt österreichische Halbheit war, immer nur zu
streichen, immer nur zu verbieten, immer nur zu unterdrücken, nie
zu fördern, nie aufzumuntern. Erst jetzt steht man ein, daß die
Kunst der polizeilichen Aufmerksamkeit ebenso würdig ist wie die
Prostitution und will alle Kunst, die brave genau sowie die schlimme
reglementiren. Bisher hat es verbotene und erlaubte Kunstwerke
gegeben. Diese Klassifikation taugt heute nicht mehr. In einer
nahen Zukunft werden wir eine verbotene, eine erlaubte und
eine empfohlene Kunst haben. Die Polizei wird nicht nur
wie bisher das Schlechte verbieten und das Indifferente
erlauben, sondern auch das Gute empfehlen. Sie wird
sich nicht mehr darauf beschränken, die „Weber" zu ver­
bieten und das „weiße Rößt" zu erlauben; ste wird auch
gute, das heißt patriotische, antisozialdemokratische, regierungs­
treue oder sonst hervorragend moralische Stücke empfehlen, also
vor allem gegen Zischer und Schreier in Schutz nehmen. Daß
in der letzten Zeit solche Stücke immer seltener aus die Bühne
gekommen sind, kann die Polizei nicht entmuthigen, denn sie war
selbst schuld daran: niemand wagte es zum Beispiel, eine öster­
reichisch-patriotische Dichtung aus die Bühne zu bringen, weil er,
dank dem JndifferentisMlis der Polizei, wehrlos den Lachern ans«
geliefert gewesen wäre. Das wird aber jetzt anders werden. Wie
Einer bei einem patriotischen Stücke lacht oder gar zischt, wird
er sofort von seinen beiden Nackbarn hoppgenommen. Dann
wird man schon sehen, daß in Oesterreich eine wirklich gediegene
Kunst und wirklich gediegene Künstler möglich sind. Und dann
werden wir sie auch bekommen. Denn es fehlt uns Oesterreichern,
wie gesagt, nicht der erforderliche künstlerische Geist, sondern die
ebenfalls erforderliche polizeiliche Geisteszucht. Die Polizei läßt
uns wild wachsen, ste läßt uns zu viel Freiheit. Wenn sie's aber
immer so machen wird wie bei der „Familie Wawroch", dann
wird man es bald nickt mehr wagen, von dem literarischen und
künstlerischen Jung-Oesterreich, wie jetzt, nur mit einem höhnischen
Grinsen zu reden. Also mehr polizeiliche Fürsorge!
* Das Recht zu zischen. Die abgeklärten Herren unter
den Wiener Kunstlichtern, die mit bewunderungswürdiger Gewandt­
heit der Wiener Bourgeoisie immerzu die neuesten Werke des
Literatnrhandels als preiswürdig aufzureden trachten, sind höchlichst
entrüstet über das Publikum, das bei der Ausführung der
„Familie Wawroch" die Karikining und Beschimpfung der Gruben­
proletarier nicht widerspruchslos hingenommen hat. Sie klagen
über die Berständnißlostgkeit und Geschmacksroheit der Zuschauer
und beschuldigen diese, zwischen der Gesinnung der vom Dichter auf
die Bühne gebrachten Gestalten und der deS Dichters selbst nicht
unterscheiden zu können. Auch finden sie es ganz ungehörig,
daß die Zuschauer ihre politische Gesinnung ins Theater
mitgebracht haben. Nun war allerdings bisher allgemeine,
Ansicht, daß nicht das Publikum seine politische Ueber-!
Zeugung in der Garderobe zurücklassen, sondern daß der
Dichter eS vermeiden soll, die Bühne zu politischer
Dialektik zu benützen. Der wahre Dichter zeigt sich eben darin,
daß er den Z u st a n d des Zeitalters darstellen kann,
obne die Leidenschaften deS Tages zu erregen, daß er im Kunst«
werkjdie Parteien versöhnt und alle ergreift, ohne Einem
zu schmeicheln. Herr A d a m u s, dessen sonstige Talente
wir an dieser Stelle nicht zu beurtheilen haben, hat diesmal jenes
entscheidende Talent nicht gezeigt. Man könnte einwenden, daß
die Zensur, die den ganzen vierten Akt gestrichen hat, Schuld daran
trage, daß jetzt aller Schotten auf die Arbeiter und Sozialisten
Mt. Aber ist Herr Adamus darum freizusprechen, weil sich ihm
Herr Wagner v. Kremsthal als Mitarbeiter zugesellt hat?
Die „Familie Wawroch" in ihrer heutigen Gestalt ist eine ein­
seitige und gehässige Darstellung des erschütternden Lebens und
Kämpsens der Bergarbeiter, und wäre Herr Adamus wirklich von
jeder Tendenz so entfernt, wie man behauptet, so hätte er von der
Ausführung seines Stückes abstehen müssen. Uebrigens haben die
Herren, die sich über die Z i s ch e r <so entrüsten, aus dem B e i s a l l
wohlersehen,daßdasDramaauchvomübrigenPublikumalspoliIisches
Paniphlet aufgefaßt worden ist, und der Jubel der Bourgeoisie
hat allein schon die Abwehr der Sozialisten und aller anständigen
Leute, die den Parteikamps nicht mit Verunglimpfungen und
Beschimpfungen führen wollen, gerechtfertigt. Daß ein großer
Theil der Wiener Bevölkerung für das Theater einen wenig
geläuterten Geschmack besitzt, ist freilich eine traurige Wahrheit,
und wir selbst haben sie oft genug auch zu Zeiten bekannt, da
die geschmeidigen Herren, die sich heute als Thorhüter der reinen
und freien Kunst ausspielen, das „Weiße Rößl" für ein bedeutendes
Werk erklärten, weil sich die Leute, für die sie schreiben, dabei
amüsirten. WaS Herr Hermann Bahr von „sozialistischen
Studenten" schwefelt, die den Kämpfern für Meinungsfreiheit in
den Rücken fallen, ist nur erheiternd. Nicht nur daß die wechselnden
Frontstellungen des Herrn Bahr ein solches Unternehmen allzusehr
erschweren müßten, sondern aus dieser Behauptung spricht auch
eine arge Selbstüberschätzung. Die Demonstration gegen
die „Familie Wawroch" hat mit den Bestrebungen
der bürgerlichen Literaten nur insoweit zu thun, als diese sich
dazu hergeben, rüde Verhöhnungen der Arbeiterschaft zum Wohl­
gefallen der Ausbeuter als große Kunstwerke auszuschreien. Im
übrigen fährt die echte Kunst besser, wenn man gegen die Miß-
brauchung des Theaters protestirt, als wenn sie Herr Bahr mit
falschen Zitaten und noch falscheren Angumenten vertheidigt.
* Dr. Lueger uuter Polizeifchutz. Der christlich­
soziale Verein „Eintracht" hatte für gestern Abends in Dreher's
Saal auf der Landstraße eine Wählerversammlung einberufen, in
der Dr. Lueger und der Abgeordnete Steiner sprechen
sollten. Die Ankündigungen zu dieser Versammlung forderten die
christlichen Wähler auf, zahlreich bei der Versammlung zu er­
scheinen, „um zu beweisen, daß der Bürger­
meister noch das Vertrauen der Bevölke­
rung besitze". Die Genossen des Hl. Bezirkes zögerten
nicht lange, dieser Aufforderung nachzukommen, und erschienen in
Massen vor den Thoren deS Dreher-Saales. Schon lange vor dem
Versammlungsbcginn zeigte sich auf der Straße ein lebhaftes Treiben-
Gruppen von Arbeitern zogen auf und ab. Die Polizei batte
große Vorbereitungen getroffen. In der naheliegenden Kaserne
war eine Masse berittener und unberittener Wachleute ver­
sammelt- Vor dem Thore deS Saales selbst standen zehn Wachleute
und ein Inspektor, und« vier Berittene patrouMrtm au? der
Straße. Gegen 8 Uhr füllte sich die Straße immmer mehr,
die Trottoirs aus beiden Seiten waren dicht gefüllt, und alles
erwartete die Ankunft Dr. Lueger's. Der Bürgermeister war aber
von der beabsichtigten „Vertrauenskundgebung" benachrichtigt
worden und versuchte, den Demonstranten zu entschlüpfen. Er
kam nickt, wie gewöhnlich von der Stadt her. sondern über den
Rennweg und die Barichgasse im sausenden Galopp gefahren.
Kaum wurde der Wagen mit den livrirten Dienern sichtbar, als
die Genoffen stch gegen ihn wmdeten. Die Polizei konnte
kaum die Arbeiter abwehren, die mit tosenden Psuirusen und
schrillen Pfiffen dem Dr. Lueger zeigten, wie das Ver­
trauen der Bevölkerung aussehe. Die ganze Szene dauerte
nur wenige Augenblicke'; die raschen Pferde entzogen den Bürger­
meister im Nu der Entrüstung der Arbeiter, und der Wagen
verschwand in dem großen Thor. Die Polizei sah nun die
Gefahr für ihren Schützling gewichen, und sie wendete sich gegen
die Arbeiter. Die Berittenen begannen nun die Straße zu ..räumen"
und wurden thatkräftig von den Wachleuten zu Fuß unterstützt.
Sie hatte die Absicht, die Arbeiter gegen St. Marx abzudrängen,
während die Genossen zum Gasthaus „zum schwarzen Thor",
wo der politische Wahlverein eine Versammlung einberufen hatte
sich begeben wollten. Einen Moment sah es aus, als sollte es
zu einem ernstlichen Zusammenstoß kommen. Doch auf Inter­
vention des Genossen Winarskh gab die Polizei die
Straße endlich frei, und die Genossen konnten ruhig abziehen.
Während der Demonstration war es zu mehreren Verhaftungen
gekommen. Auch unser Berichterstatter war in die Hände der
Polizei gefallen. Nähere Nachrichten darüber fehlen uns bis
zur Stunde noch. Mit dem Abzug der Genoffen in ihr
Versammlungslokal war die Demonstration beendet. Die
Arbeiter haben wieder gezeigt, wie wenig Dr. Lueger das
Vertrauen der Bevölkerung besitzt und daß er nur dann unter
sein „Volk" gehen kann, wenn die Polizei mit Waffengewalt das
eigentliche Volk von „Vertrauenskundgebungen" abhält.
* Paul Göhre, der ehemalige Nationalsoziale, wird diesen
Mittwoch in C h e m n i tz über das Thema sprechen: „Warum
ich Sozialdemokrat ßgcworden bi n." Es ist
dies das erste öffentliche Auftreten Göbre's nach seinem Uebertritt
zur Sozialdemokratie. Paul Göhre ist bekanntlich der Verfasser
des originellen BuckeS: „Drei Münate Fabnksarbeiter"; er war
früher protestantischer Pastor.
* Der Zirkus Busch hat sein Programm am Samstag
durch das Manöge-Schaustück „Persien" bereichert. Die Pracht
der Dekoration und Kostüm« tritt bei dieser mehr als die Hälfte
des Abends ausfüllenden Darbietung wohl am stärksten hervor.
Daneben fehlt eS natürlich nickt an den üblichen aufregenden
Szenen. Das Schaustück, von Direktor Hirsch erdachtund inszenirl,
sckiildert lebendig die abenteuerlichen Schicksale einer persischen
Schönem Ein Märchenprinz, der in sie verliebt ist. findet in
seinem LiebeSwerben Hindernisse, die Herrn Busch Gelegenheit
geben, dl« Waghalsigkeit seines Personals und die gute Dressur
feiner Pferde ms glänzendste Licht zu stellen. Der tollkühne


[ 2023-06-29 10:51:39.699 - 19000424 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Nrbriker-Zeikung. '^4. April 1900 Nr. 114
Wassersprnng des Prinzen ans einer Höhe von 60 Fuß sowie
die kühne Jagd von Menschen und Thieren auf eine steile Anhöhe
sind die Hanpttrics des Schaustücks, das eine Anziehungskraft
ersten Ranges bilden dürfte und volle Häuser machen wird. Die
günstige Ausnahme der Premiere läßt dies wenigstens erwarten.
* Theorie und Praxis. Die „Familie Wawroch"
schließt mit folgender Szene: der Sohn in Korporalsuniform
erschießt seinen revolutionären Vater. Darob war auch bei der
zweiten Aufführung Jubel bei den Dicken. Auch eine Dame mit
Brillanten, Wohnort Schottenring, klatscht wüthend. Mit ihr ihr
Herr Sohn, der in der Uniform eines Einjährigen neben ihr
sitzt. Der zweite Nachbar— ein Parteigenosse— betrachtet eine
kurze Weile die begeisterungsfähige Dicke und fragt sie dann
auf ihren Sohn weisend: „Wollen Sie, daß Ihr Sohn auch den
Vater erschießt?"— „G o t t soll bieten!"
* Eine stürmische Tischlerversammlung. Die Meister-
krankenkasse der Tischler gibt vielen Pstichtmitgliedern Anlaß zu
berechtigter Klage. Die Fälle, daß selbst schwer verunglückte
Meister kein Krankengeld bekommen, sind nicht allzu selten,
aber jedenfalls so häufig, daß die Opposition bei einer
gestern in der Volkshalle abgehaltenen Meisterversammlung
genug Grund hatte, zu verlangen, daß die Zustände in der Kasse
zur Debatte zugelaffen werden. Tischlermeister Genosse Krön äst
stellte diesen Antrag unter dem Beifall der Opposition. Der
Vorsteher Jedlicka wollte davon aber nichts wissen. Er weigerte
sich, den berechtigten Wunsch zu erfüllen und griff zu allen mög­
lichen Auskuuftsmitteln, um dem Strafgericht der Opposition zu
entgehen. Er ertheilte nacheinander einigen „Freunderln" daS
Wort, ohne daß diese Herren sich verständlich machen konnten.
Die Opposition ließ sich die Brutalisirung natürlich nicht ge­
fallen, sondern machte Lärm. Nach mehreren, vergeblichen Ver­
suchen, seinen Willen durchzusetzen» gab Jedlicka das Bemühen
a»f und schloß die bewegte Versammlung. Ec wird dadurch nicht
der iiuangenchinen Stunde entrinnen, wo er über die Ge-
bahrung in der Meisterkrankenkasse wird Rechenschaft gebe»
müssen.
* Guteuberg-Denkmal. Heute wird tagsüber am
L u g e ck im I. Bezirk vor dem Regensburgerhof, auf welchem
Platze die Ausstellung des Gutenberg-Dcnkmals geplant ist, eine
Schablone zur B e s i ch t i g u n g ausgestellt sei».
* Ein Hauscinsturz. Aus Venedig wird unterm
21. d. tclegraphirt: Im Stadtviertel San Giobe ist heute
ein altes, noch bewohntes Haus eingestürzt. Bisher wurden bei
den sofort vorgenommenen RettnugSarbeitcn drei Leichen
geborgen. Da das Haus von mehr Personen bewohnt
war, dürften noch mehr Leichen unter den Trümmern be­
graben sein.
* Blitzschlag im April. Während des Gewitters am
Sonntag schlug um 3 Uhr der Blitz in das Haus XVII. Anton!«
gaffe Nr. 69, beschädigte den Schornstein und durchlöcherte daS
Dach, zündete aber nicht.
* Feuer. Gestern um halb 9 Uhr Vormittags ist im
Geschäftslokal des Droguenhändlers Wurm, ll. Große Sperl-
gasse Nr. 2, ein Feuer zum Ausbruch gekonimen. das die städtische
Löschmannschaft in halbstündiger Arbeit unterdrücken konnte. Der
Schade beträgt mehrere hundert Kronen. Die Entstehungs-
ursache ist bisher nicht festgestellt.
* O welche Lust» Soldat zu sein! Der in Mauer
garnisonirende Infanterist Peter Ciocan des Infanterie-
Regiments Nr. 64 wurde gestern Nachmittags um 1 Uhr nächst
der Schwimmschule im Schönbrunner Park von Gartenarbeitern
erhenkt aufgefunden.
* Verunglückt. Gestern Nachmittags um halb 5 Uhr
stürzte beim Kanalbau in der Lainzerstraße die 28jährige Tag-
löhnerm Cäcilie Brunner ein Cabswagen auf den Rücken, wo­
durch sie schwere Verletzungen erlitt. Funktionärs der Unter«
St. Veiter Rettungsgesellschaft brachten die Verwundete ins
Rochnsspital.
* Aufgefunden. Vor einigen Tagen meldeten wir, daß
die Gattin des Schriftsetzers W, aus der Wohnung verschwand
und in einem Schreiben mittheilte, daß sie den Tod suche, weil
sie sich vor der bevorstehenden Niederkunst fürchte. Zugleich mit
ihr verschwand spurlos der Diurnist Friedrich St., der bei dem
Ehepaar W. zu Gast geweilt hatte. Durch die Aufmerksamkeit
eines Wirthes in Nculengbach wurde ein Doppelselbstmord des
Paares verhindert. Frau W. wurde ihrem Gatten übergeben.
St. wurde verhaftet.
* Verunglückte Matrone. Die 75jährige Psründnerin
Margarethe D i e tz ist am 2. d. Vormittags in der Großen
Stadtgutgasse von einem radfahrenden Jnfanteriefeldwebel nieder­
gestoßen und schwer verletzt worden. Sie wurde inSpitals-
psiege gebracht.
* Sturz von einem Traniwahwage». Die achtzehn­
jährige Mogd Anna Dr ex ler, IV. Neumanngasse Nr. 7 be­
dienstet, stürzte Sonntag um halb 5 Uhr Nachmittags in Folge
eigener Unachtsamkeit von der rückwärtigen Platiorm eines
Trainwahwaggons aufs Pflaster und verletzte sich schwer. Sie
wurde ins Rudolfsspital gebracht.
* Wetterprognose. Z u n ä ch st noch meist heiter
und warni, dann zunehmende Bewölkung.
* Neues von Serenissimus. „Sagen Sie, lieber
Klndeiniann. was macht denn, äh, der Döring für ein kummer­
volles Gesicht? Was ist denn dem Mann passirt?"— „Durch­
laucht wissen ja. er ist Beamter. Vor der letzten Gehaltsvorrückung
war er der Vierzehnte dran, und jetzt nach derselben ist er der
Vierzehnte geblieben, und das niinmt er sich io zu Herzen."—
„Sagen Sie doch dem Mann, er soll sich trösten. Mein hoch­
seliger Kollege Ludwig war auch zeitlebens der XIV."
* „Freie Typographia." Heute Dienstag, um 8 Uhr
Abends, Uebung im Uebungslokal VII. Neubaugasse Nr. 63.
Sensationelle Verhaftungen von Waggon-
dieben.
Im Laufe der letzten Tage ist eine große Anzahl
untergeordneter Bahnorgane hiesiger Bahnen verhaftet
worden, die eine außerordentlich große Anzahl von
Waggondiebstählen verübt haben. Sie haben die Diebstähle
systematisch betrieben, einen förmlichen
Handel mit gestohlenen Gütern getrieben und die Bahn-
Verwaltung um viele tausend Gulden, geschädigt, -""t de
Verhaftung der Hauptschuldigen— vierzehn der Zah
WS« Ä ö *»»»
5SS?&
im letzten Halbjahr besonders schwer bei der Direktion der
Staatsbahnen in Wien empfunden wurden. In dem ge­
nannten Zeitraum mehrten sich in sehr auffälliger Weise die
Reklamationen wegen nicht eingelangter Güter der ver­
schiedensten Kategorien. Diese Bemerkung gab zu weitgehenden
Untersuchungen Anlaß. Im Einvernehmen mit den Funk­
tionären der Staatsbahndirektion hat das Sicherheitsbureau
der Polizeidirektion eingehende Nachforschungen gepflogen,
und diese geheim geführte Untersuchung hat Anhalts­
punkte dafür gegeben, daß diese Diebstähle nur auf den
Rangirbahnhöfen in Penzing und in der
Brigittenau verübt worden sein dürften.
Die Rangirarbeiter wurden von Polizeiagenten unauffällig
beobachtet, und man wendete namentlich einer größeren
Anzahl der auf diesen Bahnhöfen beschäftigten Verschieber
besondere Aufmerksamkeit zu. die sich durch Ausgaben
bedenklich gemacht hatten, die mit ihrem kärglichen Ein­
kommen nicht in Einklang standen. Die Folge war, daß
vierzehn Verschieber und auch eine Anzahl Hehler in
Hast genommen worden sind. Der Schade beträgt viele
tausende Gulden. Die Verhafteten und eventuelle weitere
Helfer werden nach Abschluß der Erhebungen dem Landes­
gericht eingeliefert werden.
Genreirrde-Angelegerchrtteri.
Zur Wahlbewegnng.
Schlampereien und Chikaueu bei der Reklamation.
Ein Genosse macht uns auf folgenden Umstand bei der
Reklamation des Wahlrechtes aufmerksam: Der Reklamirende
bringt seine Forderung um Aufnahme in die Wählerliste
zur Kenntniß des Beamten, der ein Protokoll aufnimmt und
es vom Reklamirende» unterschreiben läßt. Dieses Protokoll
bekommt nun weder eine Geschäftszahl, noch wird ein Journal
über diese Reklamationen geführt; auch wird dem Rekla-
mirenden keine Bestätigung verabfolgt. Dieser hat daher gar
keine Gewähr dafür, daß er, wenn das Protokoll in Ver­
lust geräth, thatsächlich in die Wäblerliste aufgenommen
wurde, und es ist ihm die Möglichkeit benommen, nachzu­
weisen, daß er thatsächlich rcklamirt hat. Es ist also auch in
dieser Beziehung von den Wahlrechtsräubern weise vorge­
sorgt, daß der Arbeiter möglichst wehrlos gemacht wird.
Wer die Art und Weise der Anfertigung der Wählerlisten
kennen gelernt hat, muß aber alles für möglich halten: die
Herren sind ani Ende auch nicht außer Stande, eine Anzahl
von Reklamationsprotokollen „in Verlust" gerathen zu lassen,
wenn es nothwendig ist. Und Herr Dr. Lueger wird sich
dann vielleicht noch ganz frech auf die Menge der Rekla-
mationeii ausreden, die es jo leicht möglich macht, daß „ein
oder zwei Protokolle" verloren gingen.
Ueberhaupt kommen bei der Protokollaufnahme die
merkwürdigsten Dinge vor. So wird uns berichtet, daß sich
bei der Protokollaufnahme im II. Bezirk der ant i-
semitische Bezirksausschuß Lichtblau eifrig zu
schaffe» macht, so daß sich der Reklaniirende sozusagen unter
der Kontrole dieses Parteimannes befindet. Welchen Zwecken
dieses unanständige Benehmen dienen soll, läßt sich leicht
denken.
, Im VIII. und im X. Bezirk verlangen die Beamten
unter jeder Bedingung den Taufschein, wenngleich die
Reklamirenden alle anderen Dokumente, wie
Arbeitsbuch, Heimatsschcin, Militärpaß rc., aus denen
Geburtsort und Alter doch ebenso unzweifelhaft hervorgehen,
besitzen. Es ist das eine so grobe Ungehörigkeit, daß die be­
treffenden Beamten einen ordentlichen Rüffel verdienen. Es
ist in solchen Fällen doch ganz zweifellos, daß sie im Inter­
esse der Wahlrechtsräuber „arbeiten". Die Genossen sollen in
solchen Fällen, wo der Beamte zwar das Protokoll auf­
nimmt, aber ihnen vormacht, daß wegen des Fehlens des
Taufscheins die Reklamation wahrscheinlich aussichtslos sein
werde, die Aufnahme eines Protestes
gegen diese Beschränkung des Rekln-
mationsrechtes fordern.
Im X. Bezirk wird jeder Reklaniirende gefragt, ob
seine Kinder etwa unentgeltliche Lernmittel be­
ziehen. Auch das ist eine niederträchtige Wahlgaukelei!
Der 8 8 der Wahlordnung bestimmt nur, daß Personen, die
eine Armenversorgiing genießen oder innerhalb der letzten
zwei Jahre, vom Wahltage des Wahlkörpers an gerechnet,
dem der Unterstützte angehört, eine Ärmeiiunterstützüiig aus
öffentlichen Mitteln erhalten haben, vom Wahlrecht aus­
geschlossen sind. Es muß aber sogar einem antisemitischen
Gehirn einleuchten, daß es nicht als Ariiienanterstützung eines
Wählers betrachtet werden kann, wenn seine Kinder etliche
Schulbücher und Schulhefte unentgeltlich bekommen. Aber
wäre eS nicht zu verwundern, wenn die Rathhaiissippe nicht
jedes, auch das niedrigste und schniutzigste Mittel greifen
würde, um den „Sieg an ihre Fahnen zu heften".
Im X. Bezirk wollen die Beamten auch die
tschechischen Dokumente nicht verstehen, obwohl
diese bekanntlich so eingerichtet sind, daß gewiß auch der des
Tschechischen Unkundige daraus Geburtsort und Alter des
Reklamirenden ersehen kann. Auf diese Art wollen wohl Herr
Dr. Lueger und seine Untergebenen den „deutschen Charakter
der Stadt Wien" wahren. Gemeiner Schwindel!
DaS stärk st e Stück wird uns jedoch aus dem
III. Bezirk berichtet. Dort war die Gemeindekanzlei
bereits m» 12 Uhr 15 Minuten Mittags ge­
schloffen! Der Amtsdienrr gab den Reklamirenden, die
selbstverständlich, in größerer Anzahl erschienen, die tröstliche
Auskunft, daß „nl'r da nix machen kann, weil halt dö
Beamten schon fürt sän!" Eine Reihe von Zeugen hat uns
diese ganz unglaubliche Geschichte bestätigt. Die Rcklamations-
kanzlei soll bis 2 Uhr offen sein. Wird sie früher geschlossen,
so ist das eine so schamlose und gemeine Pflichtvernachlässigung
der betreffenden Beamten, daß vielleicht sogar Herr
Dr. Lueger ihnen das Vorgehen austreiben wird. Oder
glauben die sauberen Herren, daß sie im III. Bezirk, der
bekanntlich als die „Hochburg des Antisemitismus" aus-
geschrien ist, thun können, was sie wollen, und sich geradezu
fortschleichen, weil etwa eine halbe Minute lang kein
Reklamant da war? Oder haben diese netten Beamten nicht
gewußt, daß sie bis 2 Uhr zu arbeiten haben? Dann ver­
dienten sie nicht minder, sofort entlassen zu werden.
Wie es mit den Wählerlisten beschaffen ist,davon
wieder ein Beispiel aus dem II. Bezirk. Von 60 Wahl­
berechtigten der Internationalen Elektrizitätsgesellschaft war
Einer in der Liste eingetragen; von 30 Wahlberechtigten
i der Fabrik Friedländer drei! Ein Genosse, der 13 Jahre
' in einem Hause wohnt, fehlte in der Liste; ein anderer, der
seit seiner Geburt vor 30 Jahren im Bezirk ivohnt, fehlte
ebenfalls.— Man sieht, der niedrigste und allergenieinste
Wahlrechtsraub wird in allen Fornien und mit allen Mitteln
ausgesührt. Die Schamlosigkeit des Lucger'schen Gesindels
hat ihren Gipfelpunkt erreicht.
I« einem Reklamationslokal.
Im X. Bezirk war heute ein starker Reklamationstag.
Einer unserer Berichterstatter schreibt: Wohl nur ein kleiner
Bruchtheil der ihres Rechtes beraubten Wähler deS Bezirkes war
gekomnien» aber es waren trotzdem so viele, daß der Keplerplatz
und die anstoßenden Gassen lebhaft bewegt waren. Auch die
Polizei scheint den Umsang des Wahlrechtsranbes bereits genau
ermessen zu könne», denn um 6 Uhr war das Gemeindebaus von
Polizisten aller Grade stankirt. Die vier Zimmer, in denen die
Wählerliste, nach Buchstaben getheilt, auflag, waren dicht von
Arbeitern gefüllt, die theils nachschauten, ob sic als Wähler
verzeichnet sind, theils ihre Reklamation zu Protokoll gaben. Wie
cs überall ist, so auch in Favoriten. Von zwanzig wahl­
berechtigten Arbeitern ist kaum einer eingetragen. Die
Genossen waren so rücksichtsvoll, die Beamten für den
politischen Diebstahl nicht auszuschelten, hätten sie ihnen doch
damit die mühsame Arbeit nur erschwert. Einzelne Genossen
konnten allerdings ihren Aerger nicht ganz bemeistern und sagten:
„Beim Steuerzahlen wissen Sie, wie lange man hier wohnt!"
oder „Wenn man einrücken soll, finden S' Einen gleich und
wissen auch, daß man ein Oesterreicher ist!" Eine kleine Szene
entstand, als mehreren Genossen die Sekkatur mit den'. Taufschein
zn dumm wurde. Die Beamten haben den Heimatsschein oder den
Militärpaß vor sich, aus denen das Geburtsjahr zu entnehmen
ist, wollen aber auch den Tausschein, angeblich um das Alter fest­
zustellen, in Wahrheit aber nur. weil Herr Lueger findet, daß er
durch dieses Verlangen die Reklamation noch mehr erschwert.
Oder es bringt jemand ein Zuständigkeitsdekret, das vor zehn
Jahren ausgestellt wurde. Es lautet auf einen Schlossergehilfen
und seine Kinder- Und dieser Mann soll noch extra nach­
weisen, daß er schon vierundzwanzig Jahre alt ist! Gegen diese
Quälereien remonstrirten einige Genossen mit heftigen Entrüstungs­
rusen. Ein Detektiv wollte Ruhe schaffen, indem er die rufenden
Genossen im Ramm des Gesetzes zum Verlassen des Lokals auf­
forderte. Damit blitzte er aber ab, den» um sein Recht gebracht
zu sein, unnötbig belästigt und dann noch, wenn man sein Recht
endlich durchsetzen soll, noch hinausgeworfen zu werden: das
lassen sich Arbeiter denn doch nicht bieten.
*
Achtunq, Genosse« deS X. Bezirkes! Die in den
Fabriken deS X. Bezirkes beschäftigten sowie die dort wohnhaften
Wähler reklamiren ibr Wahlrecht nach folgendem Turnus:
Dienstag den 24. d., 6 bis 8 Uhr Abends: Sämmtliche
Wahlberechtigte der Firma Gebrüder Brünner, Topham. Freisler
und Müller.
Mittwoch den 25. d.: Hofherr und Schrantz, Komarek
und Jellinek.
Donnerstag den 26. d.: Südbahu, Tüjcher und
Gießerei-Aktiengesellschaft Hilpert.
Freitag den 27. d.: Egger. Dania, Karl Schrantz,
Gläser, Gießerei Reumann, Schefzik und Komp.
Samstag den 28. und S o n n t a g den 29. d. alle auf
der Liste nicht verzeichneten Arbeiter.
Montag den 30. d.: Staatseisenbahngesellschast, Böse
und Komp.. Gebauer und Lehrner, Felten und Guillaumc,
Dolainsky, Truner.
Ergeben sich bei der Reklamation Anstände, insbesondere
wegen der Seßhaftigkeit, so wendet sich der betreffende Wähler an
das Bezirkswahlcomite (täglich Abends von 6 bis 2 Uhr,
Sonntag den ganzen Tag in Menzl's Gasthaus, X. Götzgasse
Nr. 6). Die Reklamation wird sodann vom Wahlcomite
durchgeführt.
Achtung, Vertrauensmänner deS X. Bezirkes!
Fabriks- und Branchenvertrauensmänner, Sektionsleitcr und
Stellvertreter dieser sowie Rayonsführer! Erscheint Donnerstag um
8 Uhr Abends in Menzl's Gasthaus, X. Götzgasse Nr. 6;
Bericht über den Stand der Reklamationen.
Einberufer Johann P ö l z r r.^
Versammlungen zur Wahlbewegung.
Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Proksch' Sälen,
X. Himbergerstraße Nr. 23, Volksversammlung. Tages­
ordnung: 1. Die Gemeinderathswahlen und der
neueste Schwindel der Christlich-Sozialen.
(Referent Genosse I. Reumann.) 2. Die bevorstehenden
dringenden Arbeiten und die Eintheilung der
Reklamationen. (Referent Genosse Pötzer.)
M i t t w o ch, um halb 8 Uhr Abends, findet in Melion's
Gasthaus „zum Auge Gottes" bei der ehemaligen Matzleinsdorser-
linie eine Wähler Versammlung brr achten Sektion deS
V- Bezirkes mit der Tagesordnung: „Der Wahlrechts­
raub der Christlich-Sozialen" statt.
Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, ist eine Volks­
versammlung in Ethoser's Gasthaus, XV. Neubaugürtel
Nr. Ll. Die Tagesordnung lautet: „Wie reklamirt man
das Wahlrecht im vierten Wahlkörper?"
*
«luimmuy,
Siiiimeringer Brauhauses sprach vor mehr als 2000 Personen
Genosse M e i z r. Er führte unter anderem aus: Daß die
Christlich-Sozialen notorische Verächter aller Gesetze sind, ist ja
nichts Neues, daß aber diese Leute selbst vor ihren eigenen, von
ihnen zum Zwecke der unumschränkten Parteiherrschaft geschaffenen
Gesetzen so wenig Achtung haben und sie in der flaarantesten
Weise verletzen, kennzeichnet ihre Niederträchtigikeit. Die Aus­
schreibung,von Wahlen nach dem alten und neuen Statut gleich­
zeitig ist «ine noch nie dagewesene Ungeheuerlichkeit, und jede ver­
nünftige Negierung müßte selbstverständlich solche Wahlen
inhibiern. Aber die Regierung K ö r b e r duldet stillschweigend
jede Schurkerei dieses Gaunergesindels. Dr. Lueger muß fürchten»
daß der Gememderath durch eine neuerliche Mandatsniederlegung
der Liberalen iiidit die zur Beschlußfähigkeit nothwendige Anzahl
von Gemeinderäthen haben wird, und daß er daher aufgelöst
werden könnte. Darum hat er die Wahlen für den vierten
Wahlkörper vorbereitet. Er will sich das nothwendige
Stimmvieh sichern. Die Wahlen im vierten Wahlkörver wurden
aber auch deshalb so überraschend ausgeschrieben, um die Sozial­
demokraten unvorbereitet zu treffen. Doch da hat sich der Bürger-
mnster getäuscht. Die Sozialdemokraten Wiens
s i n d i m m e r vorbereitet zum Kampf g e g ra
die Pfaffen kn echte. (Stürmischer Beifall.) Redner
schildert unter steigender Erregung der Versammlung die Nieder-
Parteilichkeit bei der Anlage der
ja,/*/ '*; P a} tm wir eine Instanz, die auf die Einhaltung der
Gesetze achtet. so müßte Lu-g-r, sammt dem Magistrat wegen
S'fbl-cher Verletzung ihrer Amtspflichten an-
öns ^"krd en. Di- parteiische Anlage der Wählerlisten
L°s Verbrechen des Lueger wird wirksam ergänzt durch dw
magistratischen Bezirksämter. Wo immer ein Sozial-
bei"denCbris?n^M Schwierigkeiten bereitet. »Uders
bei de» Christlich-Sozialen. Hier genügt zum Nachweise der Wahl-
uuetiuuicn


[ 2023-06-29 10:51:39.699 - 19000424 - Seite 5 ]
Nr. 111
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zrikung.
24. April 1900
Seite 5
bereckitipung dieEmpfehlnna irgendeines antisemitischenLumPenkerls,
und die Aufnahme in die Wählerliste wird anstandslos durchgeführt.
Wir haben Beweise, daß Beamte einzelner magistratischen
Bezirksämter direkte Verletzung ihrer Amts­
pflichten begehen und die Christlich-Sozialen ohne den
gesetzlichen Nachweis der Wahlberechtigung in die Wählerlisten
auigenvimnen haben. (Bewegung.) Wir wollen die Chancen deS
Kampfs nicht erwägen. Das Eine aber steht fest: Wir Sozial­
demokraten können und tverden voransstchtlich durch die in der
politischen Geschichte der Welt beispiellos dastehende Gaunerei
vielleicht geschlagen werden— besiegen wird und kann
man uns niemals. (Stürmische Zustimmung.) Wenn wir unter­
liegen, so wissen wir, daß nicht unsere Schwäche, sondern wie
auch im Jahre 1897 schon einmal der unverhüllte Betrug und
Schwindel an unseren politischen Rechten die Ursache stnd.
(Stürmischer Beifall.)— Genosse Wolsik fordert zum Schluß
noch in zündenden Worten zum Wahlkampf auf und schließt
sodann die Versammlung.^
Die letzte Woche für Reklamationen l
Parteigenosse», rrkiamirt sofort tntv Wahlrecht!
Ihr hallt nur mehr acht Tage Zeit!
Jeder, der 2t Jahre alt «nd österreichischer
Staatsbürger ist «nd drei Jahre in Wien wohnt, ist
wahlderrchtigt.
Jeder «ersehe sich «»it seinen Dok«ment«n (Arbeits­
buch, Geburtsschein, Deimatsschrln), »erschaffe stch den
Nachweis seiner Setzhaftigkeit (Meldezettel «nd polizel-
liche Mohnnngvbrstätignng) «nd gehe in die Ge-
meindekanzlri, Nachschau zu halten. Men« er nicht ein-
getrage« ist, reklamire er sei« Wahlrecht. A«ch werden
aste Reklamirrnde» aufgefordert, eine Keftätignng
über die erfolgte Reklamation ?« fordern. In folgeirden
Neklamationslokalen
wird alle« Genosse« bereitwilligst Auskunft gegeben
«nd jede Unterstütz««- zur Feststellung des Wahlrechtes
«nd Eintragung 1« die Wählerliste geleistet r
I. Bezirk:
Redaktion des „Handlungsgehilfen",
l. Wildpretmarkt Nr. 3, von 6 bis 9 Uhr Abends.
II. Bezirk:
L. Prihoda. II. Prager Neichsstraße Nr. 16.
Z e m a n e k. Papierhändler, II. Lessinggasse Nr. 15.
Josef M a tz n e t t e r, II. Schiffmühlenstraße Nr. 57.
S. Apermann, Hutmacheuneister, II. Förstergaffe
Nr. 5/7.
Privatlokal des Vereines der Ange­
stellten der Ratengeschäfte, II- Castellezgasse Nr. 20,
Sonntag von 4 bis 8 Uhr Abends.
III. Bezirk:
_ Verschleißstelle der „Arbeiter-Zeitung",
I. Huber, III. Wassergasse Nr. 24.
„ Johann A n t o s ch. Schuhmachrrmrister, III. Streicher-
gaffe Nr.^
FraL K o b l i s ch e k. III. Hafengaff- Nr. 13.
JohMiPölzer, III. Hohlweggasse Nr. 15, I. Stock,
Thür 13. ü
IV. Bezirk:
Vater's Gasthaus, IV. Rainergaffe Nr. 12, Mittwoch
und Samstag von 6 bis 9 Uhr Abends.
Andreas Grosse, IV' Wiedener Hauptstraße Nr. 66,
1. Stock, Thür 14, von halb 1 bis 2 Uhr Mittags und Sonntag
von 8 bis 12 Uhr Vormittags.
Josef Wolfram, IV. Goldeggasse Nr. 8, jeden Sonntag
Vormittags.
V. Bezirk:
Redaktion des „M e t a l l a r b e i t e r", V. Kohl­
tzasse Nr. 27.
G r u b e r's Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8 (von
6 Uhr Abends an).
A tz l e r's G a st h a u s, V. Bachergaffe Nr. 1, an Wochen­
tagen von 7 bis 8 Uhr Abends.
Redaktion der „E i n i g k e i t", V. Nüdigeraaffe Nr. 5,
an Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags
und von 3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
G a st h a ii s „z u r H a u b e", V. Nikolsdorfergaffe Nr. 5,
an Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends.
M e ß l e r's Gasthaus, V. Wimmergaffe Nr. 1, an
Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends.
Franz Zimm ermann. V. Embelgaffe Nr. 37, Thür 1,
an Wochentagen von 12 bis 2 Uhr Nachniittags.
Gasthaus „zumBäre n", V. Am Hundsthurm Nr. 2
an Wochentagen von 6 bis 8 Uhr Abends.
M a u s e r's Gasthaus, V. Arndtstraße Nr. 16, Sonn­
tags von 9 bis 11 Uhr Vormittags, an Wochentagen von 7 bis
9 Uhr Abends.
I. Kandier. V. Schönbrunnerstraße Nr. 105, 3.Stiege,
Parterre, Thür 29, an Wochentagen von halb 1 bis halb 2 Uhr
Nachmittags und von 7 bis halb 8 Uhr Abends.
Frey's Restauration. V. Margarethenplatz, an
Wochentagen von 6 bis 8 Uhr Abends.
Redaktion der „Delnickk Listy", V. Rampe»
storfergaffe Nr. 30A,
VI. Bezirk:
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, VI. Gumpen-
dorferstraße Nr. 8.
Redaktion der «W a h r h e i t", VI. Webgaffe
Nr. 3. 1. Stock.
Parteisekretariat, VI. Kopermkusgaffe Nr. 12.
Redaktion des „Holzarbeitei", VI. Stümper»
gaffe Nr. 37.
Redaktion deS «A r b e i t e r s ch u tz", VI. Gumpen»
dorferstraße Nr. 64.
VII. Bezirk:
Redaktion der „Volkstribüne", VII. Burg­
gasse Nr. 101.
. Josef Tobola, VII. Hermanngaffe Nr. 33. Bäcker­
krankenkaffe, den ganzen Tag.
Johann M ü l l e r, VII. Kirchberggaff« Nr. 24, Malerkasse,
den ganzen Tag.
.„ Johann Smitka. VII. Mondscheingaffe Nr. 2. Schneider­
kaffe, dm ganzen Tag.
Robert Ditlrich, VII. Westbahnstraße Nr. 30. den
ganzen Tag.
VIII. Bezirk:
Privatlokal der Hutmacher, VIII. Lerchen-
gaffe Nr. 13.
Cafö Simonis (bei der ehemaligen Hernalserlinie),
den ganzen Tag.
„ Genossen Klingsbögl, Vm. Piaristengaffe Nr. 2,
von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Abends.
„ Friebreich's Gasthaus. VIII. Josefstädterstraße
Nr. 31, täglich von 6 Uhr Abends.
IX. Bezirk:
Kainz' Gasthaus, IX. Nußdorferstraße Nr. 50. täglich
von 7 bis 9 Uhr Abends und Sonntag von 8 bis 12 Uhr Vor­
mittags.
Markus Kollmann, Schneider, IX.Marktgaffe Nr. 48.
Alois Spurny, Friseur, IX. Pramergasse Nr. 21.
X. Bezirk:
M e n z e l'S Gasthaus. X. Götzgaffe Nr. 10,
Abends.
XI. Bezirk:
K r o t t e n d o r f e r's G a st h a u S, XI. Hauptstraße
Nr. 62, Abends.
Franz M e i z r, XI. Hauffgasse Nr. 14.
XII. Bezirk:
Zeitungsverschleiß Ludwig Wutschel,
XII. Niederhofstraße Nr. 16.
G e h r i n g e r's G a fl h a u S, XII. Hetzendorferstraße
Nr. 65, von 6 Uhr Abends an.
XIII. Bezirk:
Wild's Gasthaus. Xlil., Ober-St. Veit, Rohrbacher-
straße Nr. 21. von 6 bis 9 Uhr Abends.
L es er's G asth an s, XIII., Unter-St. Veit. Auhosstraße
Nr. 65, von 6 bis 9 Uhr Abends.
Hagen, XIII., Breitensee, Laurentiusplatz Nr. 1, 1. Stock,
Thür 11, von 6 bis 8 Uhr Abends.
Schwarzhapl's Gasthaus, XIII., Baumgarten,
Baumgartenstraße Nr. 38, von 6 bis 9 Ubr Abends.
Josef Hainzl, XIII., Penzing, Linzerstraße Nr.94, von
6 bis 8 Uhr Abends.
I. Ruprecht, XIII., Penzing, Philippsgaffe Nr. 5, von
6 bis 8 Uhr Abends.
Franz H u m i t s ch. XIII., Penzing, Linzerstraße Nr. 16,
2. Stock. Thür 19, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Johann Kutschern, XIII., Neu-Penzing. Anschütz­
gasse Nr. 14, 3. Stock, Thür 22, von 6 bis 8 Uhr Abends.
XIV. Bezirk:
Redaktion der „Hausbesorger-Zeitung",
XIV. Grimmgasse Nr. 46.
Andreas S m r e k a, XIV. Arnstcingasse Nr. 27.
Oplustil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4
von 7 bis 9 Uhr Abends.
Hein'S Paradiessaal, XIV. Felberstraße Nr. 56,
von 6 bis 9 Uhr Abends.
Fifchonik's Gasthaus» XIV. Goldschlagstraße Nr. 67,
von 6 bis 9 Uhr Abends.
W i m m e r's G a st h a u s, XIV. Sechshauserstraße Nr. 53,
von 6 bis 9 Uhr Abends.
Hosmann's Gasthaus, XIV. Rustengaffe Nr. 5,
von 6 bis 9 Uhr Abends.
XV. Bezirk:
Prerauer Bierhalle, XV. Märzstraße Nr. 33,
täglich ab 7 Uhr Abends.
Aumann's Gasthaus, XV. Märzstraße Nr. 25,
täglich ab 7 Ubr Abends.
„ „. Johann Tramba, XV. Mariahilferstraße Nr. 155,1.Stock,
täglich ab 7 Uhr Abends.
AntonNeugebauer, XIV.UllmannstraßeNr. 1,3.Stock.
Thür 21, täglich von 8 Ubr Früh bis 2 Uhr Nackmittags und
ab 7 Ubr Abends.
Gabrie l's Gasthaus, XV. Klementinengaffe Nr. 11,
täglich nach 7 Uhr Abends.
XVI. Bezirk:
Filiale der „A r b e it er- Z e i tu n g". XVI.Thalia-
straße Nr. 79.
K r i s e r'S G a st h a u s. XVI. Seeböckgaffe Nr. 19.
XVII. Bezirk:
Hernalser Brauhaus. XVII. Frauengaffe Nr.27.
Taussig's G a st h a u s, XVII. Weidmanngaffe Nr. 41.
XVIII. K-zirk:
Pesendorse r's Weinschank, XVIII. Standgasse
Nr. 57, von 6 bis 8 Uhr Abends.
Genosse Edelmann, XVIII. Plenergasse Nr. 2, von
8 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 6 Ubr Abends.
Genosse Schmerz. XVIII. Theresimgaffe Nr. 72,
2. Stock, Thür 9, von 12 Uhr Mittags bis 2 Uhr Nachmittags.
XIX. Bezirk:
Anton H a u s ch k a. XIX. Heiligenstädterstraße Nr. 72.
Ferdinand B o u r e k, XIX. Mnthgaffe Nr. 80.
Franz Kirchweger, XIX. Obkirchergasse Nr. 15,2. Stock,
Thür 10.
Franz Szlesak, XIX. Sonnbcrgplatz Nr. 1.
L. Wurmdobler, XIX. Pantzergasse Nr. 19.
XX. Bezirk:
Rudolf M i ch e k, Papierhändler, XX. Othmargaffe Nr. 9.
sDie Schlamperei im Rathhanse.s Für die Schlamperei
ihrer Rathsherren dürfen die Wiener brav zahlen. Im Hause
X. Himbcrgerstraße Nr. 64 war noch im Schuljahre 1898 99
eine Sckule untergebracht, die nach der Fertigstellung der neuen
Sehnte in Favorite» in die Gabl-rgaffe übersiedelt-. Man vergaß
aber, das Haus X. Himbrrgerstraßr Nr. 64 rechtzeitig ,'u
kündigen. Der Besitzer verlangt nun nicht bloß den, >i.:s b s
November, sondern auch noch eine Vergütung für die bis zum
Februartermin 1800 unvermiethet gebliebenen Wohnungen im
Gesammtbetrage von 1713 Kronen 13 Heller. Der Stadtrath
— nobel wie er auf fremde Kosten schon ist— bewilligte die
Auszahlung der Summe, ohne auch nur die Möglichkeit zu
erwägen, Schlampereien dieser Art hintanzuhaltm. Die Wiener
aber können sich freuen, einen so tüchtigen und sorgsamen Stadt­
rath zu haben. Hoch Lueger!
sNicht gebaute Schule».! Der christlich-soziale Gemeindc-
rath bewilligt zuweilen auch Beträge für Schulen. Nur werden
die Schulen nicht immer gebaut, von denen die christlich-sozialen
Blätter lärmend verkünden, daß die Kosten für sie bewilligt sind
Die Summe der Beiträge für Schulbauten, die im Jahre 1893
zwar „bewilligt", aber nicht gebaut wurden, beträgt nicht weniger
als 297.332 Gulden. Und das bei einem Baubudget von
756.500 st.! Also nahezu die Hälfte der Schulbauten, die nach
dem Budget ausgeführt werden sollten, wurde nicht ausgeführt.
Dies wurde in der Gemcinderathssitzung vom 7. Dezember v. I.
konstalirt. Bei der R e k l a m e für Schulbauten zeigt sich dafür
eine M e h r l e i st u n g. Jeder genehmigte Schulbau wird von
den Rathhaus-Osfiziösen mindestens sünfiindzwanzigmal breit­
getreten, bevor er wegen Geldmangel— nicht durch­
geführt wird.
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
[ltl
Aus der blaffen Straße, die nach Süden führt, wie man
sagt, gegen die Kirche und das Grab des heiligen Petrus,
ziehen wje auf feinem Sande in Schaaren die Heerden und
die Hirten mit flimmernden Laternlein. Jene kleine Reihe
Wieder wandelt einsam auf finsterem Grunde die Höhen des
Zenith hinan. Weiter hin stehen sie groß und klein in Gruppen
zusammen, als hielten sie Rath, und wieder ein Anderer
stürzt stch, schnell wie der Blitz, in unendliche Tiefen hinab.
Den Einen Zweck verfolgen sie alle, die milden und die
lodernden, die gezeichneten und die verlorenen Bewohner der
Himmelskrone: sie suchen Gott.
Sie suchen das Eine, dem auch du im stillen Sehnen
und heiße» Kämpfen entgegenringst ...
Der liebe Gottsleichnamsmorgen, der Tag der Fahnen
und Rosen und der bekränzten Jungfrauen! Im Herzen
Sela's erwachten Erinnerungen aus der Kinderzeit. An
diesem Tage tragen die Mädchen zum Bekenntniß der
Jungfrauenreine einen Rosmarinzweig um das gescheitelte
Haar geschlungen, wenn sie in der Prozession dem Sakrament
folgen, ihm, der da „zugegen ist als wahrer Gott und
Mensch".— So ist's auch heut noch draußen. Zu Trawies
war es auch einnial so ...
Das Mädchen sann, eine unaussprechliche Sehnsucht
erfüllte sie nach dem herrlichsten Feste der Christenheit. Einen
jungen Lärchenzweig brach sie und wand ihn um ihr Haupt,
dann ging sie hinan die Flächen des Tarn. Da war alles
tcchi und ausgebrannt. Der Morgen dämmerte, sie ging der
Höhe zu, um vor dem Kreuz zu beten. Vor ihren Augen
weitete sich die Gegend, die Wände des Trasank standen
wie Silber in den jungen Tag hinein, und weit herüber
vom Berge des Johannes durch Aether schimmerte der ent­
stehende Bau. Als das Mädchen auf der Höhe des Tarn
das Kreuz nicht ragen sah, meinte sie, es wäre die Gegend
verfehlt; sie schaute umher, aber auf keiner Kuppe der
weiten Runde stand ein Kreuz. Plötzlich that sie einen
Schrei und itzrang entsetzt einige Schritte seitab. Dann
blieb sie stehen, rieb sich die Augen und sah zmuck
— sah es noch einmal, was sie früher gesehen. Das
Kreuz lag dort aus dem Boden, und am Kreuze, ausgestreut
wie Christus, lag ein Mensch, ein wirklicher Mensch
Ihr erster Gedanke war: da treibt Einer sein Gespött.
— Aber als sie immer wieder hinschaute, sah sie: sein
Gesicht ist blaß wie Stein.— Ein Verunglückter oder eine
heilige Erscheinung?— Verzagt nahte sie dem Kreuz, und
ihr Grauen wuchs. War es doch fast, als wären Hände und
Füße wirklich angeheftet, so stramni spannten sich die Glieder.
Das Haupt war hingeneigt zum linken Arm, die Haare
legten sich in Strähnen über das Holz. So lag er da und
war vom Morgenroth beschienen.
Jetzt brach Sela lautlos zusammen auf ihre Knie. Sie
hatte ihn erkannt. Ihn, den sie gesucht seit jenem Tage, da
er mit ihr an diesem Kreuze war. „Erlefned!" Sie stürzt
auf ihn hin.——————————
Vor der Erschütterung, vor dem gellenden Schrei
war der bis zum Tod Erschöpfte zu sich gekommen, war
erwacht.
„Sela!" sagte er leise wie in einem Traum, „meine
Sela!" und hob seinen rechten Arm vom Kreuze und umfing
ihren Nacken.
Sie war einer Ohnmacht nahe. Er zog ihr Haupt zu
sich nieder, er küßte sie mit Gluth, mit Andacht: „Lieber
himmlischer Engel! Ich sehe dich wieder, du lichte Welt!"
Plötzlich aber sprang er empor, mit rollenden Augen blickte
er um sich, zog mit einer Hand das Mädchen an sich, schob
es mit der anderen hinweg: „Sela!" rief.er mit erschütternder
Stimme. „Mich hat Gott verkästen!"
Sie schmiegte ihre Arme um seinen Hals und sagte
mild, da ihre Lippen zitterten: „Ich verlass' dich nicht."
**
*
TageS Licht und Lärm ist vergangen, der Himmel ist
schwer umzogen, wir hören nicht mehr das Schreien der
Rehe im Wald, nicht mehr das Rauschen des Wildbaches,
wir hören das Ticken der ewigen Uhr, die das Leben der
Menschen mißt.
Der Erzähler dieser Ereignisse gesteht es: er war der
Erste, der vor all dem, was die Sagen und Auszeichnungen
über Trawies darthun, tief erstaunte. Doch mußte er sich
sagen: die Zeit war damals eine andere, die Menschen
waren befallen von ungeheuren Irrthümern.
Wer aber, der mitten in der Menschheit steht, hat das
Recht, so zu sprechen? Sind wir heute im Reinen? Sowenig
wie damals. Wir spotten jener Zeit, da die Leute sich ab-
hetzten und peinigten vor dem Anblicke deS leibhaftigen Teufels.
Uns plagt nicht mehr der Teufel; die Phantome, von denen
wir besessen sind, haben andere Namen. Wir begreifen jene
Weltordnung nicht, in welcher die Kirche mit ihrem Fluche
Einzelne und Gemeinschaften zerschmettern konnte und zer­
schmettert hat, ohne daß ihr ein menschliches Gesetz in den
Arm gefallen wäre! Sehen wir heute nach— und bei der
aufgeklärten Zeit wird's nicht viel Mühe machen —, ob von
jenen dämonischen Vornrtheilen auch nur eins dahin ist:
Religion, Forschung, Sozialismus, Politik haben noch immer
ihre Pfaffen, Jrrlehrer und Henker, denen Hunderttausende
von Menschen zum Opfer fallen.
Die menschlichen Wünsche und Leidenschaften sind heute
keine anderen, als sie damals ivaren, mir die Mittel, sie zu
befriedigen, sind gewaltiger und rasfinirter. Das ist der
Sieg. Aber Befriedigung der Wünsche ist nicht Befriedigung
der Menschen; ruhelos jagen wir der „Wahrheit" nach, und
ihr Inhalt ist, daß wir unglücklich sind. Nur die stachen
Köpfe sind es, die in Selbstgefälligkeit sich sonnen können
an dem Lichte ihrer Zeit; dem Sch'ärferblickenden weitet und
vertieft sich mit seiner Erkenntniß das nienschliche Elend, er
sieht nichts mehr als das unselige, immer tiefer sinkende,
trostlos untergehende Geschlecht. Ihm ist zu Muthe wie dem
Schreiner Wahnfred in seinem verbannten Trawies. Noch
getragen von seinem nach Leben lechzenden Herzen, von seinem
nach Freiheit ringenden Geist kann er's nicht glauben, daß
alles verloren sein soll, er sucht Auswege, sucht Ideale, sucht
einen Gott.
n Himmelsucher hat es allerwege gegeben; männiglich
strebt ihn an mit allen Kräften— und wäre es auch nur
der Himmel auf Erden: Alltagsmenschen suchen den Himmel;
Sonntagskinder, die tiefen Herzen und auserwählten Geister
suchen Gott. Sie suchen das, was sie über oder hinter dem
K r J£ aen sind gequält und beseligt Zugleich in diesem
Hmstreben zum Idealen.
Unsere Zeit besonders hat ein Volk von Gottsuchern
geboren. Zwar bekreuzt sie sich vor dem Worte Gott, wie
sich das Mittelalter vor dem Teufel bekreuzt hat; sie gibt
ihm andere Namen und sucht ihn; sie mag ihn nicht be-
kennen und rhu nicht entbehren. Jene Generationen, die
zum Bewußtsein gekommen sind, Gott verloren zu haben,
sie mögen unglücklich sein, aber sie sind nicht verworfen.
^ m\ x’ f't Zeigen aufwärts, denn der Mensch
sucht Gott oder was er darunter versteht, nicht in der Tiefe


[ 2023-06-29 10:51:39.699 - 19000424 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
NrbeiLev-Zeikung.
24.-April 1900
Nr. 111
(Eine elektrische Schmalspurbahn durch die Innere
Stadt?] Die Kommission zur Berathung aller auf elektrische
Bahnen bezughabcndcn Fragen hielt gestern Abends unter dem
Vorsitz des Bürgermeisters Dr. Lueger eine Sitzung ab, in der
mit Herrn Dr. H i l l i s ch e r bezüglich der probeweisen Führung
der von ihm projektirten Schmalspurbahn durch
einige Straßen des l. Bezirkes verhandelt wurde.
Es wurden gestern bic. Grundzüge für einen diesbezüglich in der
nächsten Zeit abzuschließenden Vertrag festgestellt.
sDie Gesnndpcitsverhältnisse Wiens) Der März
ist durch den Hoch stand der Mortalität und
des Krankenstandes charakterisirt, der durch die starke
Verbreitung der entzündlichen,Krankheiten der Athninngsorgane
und der Influenza herbeigeführt wurde. Abnormal war auch die
hohe Anzahl von 164 Typhusfällen gegen 52 im
Vormonate und 24 im März des Vorjahres. Davon entsiclen
auf die Bezirke I bis X 119, XI bis XIX 45 Fälle. Die Ursache
der Steiaerung konnte bis jetzt nicht eiiiirt werden. Vom t. bis
einschließlich 21. d. wurden 53 Fälle von Bauchthvbus konstatirt. In
die armenärztliche Behandlung kamen 10.253 Fälle (gegen 8804 im
März des Vorjahres). An den Erkrankungen vartizipirten die
Athmungsorgane mit 4176, die Verdauungsorgane mit O9O Fällen.
Die Zahl der der Anzeigepflicht unterliegenden Infektions­
krankheiten war relativ niedrig und betrug 2988 Fälle gegen 3599
im März des Vorjahres. Aus prophylaktischen Gründen kam
es zur Schließung einer Volksschulklasse wegen Feuchtblattern»
sieben Volksschnlklassen und eines Kindergartens wegen Masern,
vier Volkssckulklossen wegen Mumps und einer Krippe wegen
Divhtberitis. Gestorben sind im März 3653 Personen, wovon
S1'9O Perzent auf das männliche und 48°10 Perzent auf das
weibliche Geschlecht entfallen. Im Berichtsmonat wurden 19 landes­
gerichtliche und 102 sanitätspolizeiliche Obduktionen vorgenommen.
Gerichtssaal.
(Ein Gulden Taggeld!) Vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des Landesgerichtsvizevräsidenten Dr. F e i g l wurde gestern
gegen den gewesenen Diurnisten des Bezirksgerichtes Leopoldstadt,
JuliuS F r i e d m a n n. vom Staatsanwaltsubstituten M r a c z e t
die Anklage des Mißbrauches der Amtsgewalt und der Ver­
untreuung amtlicher Gelder erhoben. Friedmann erhielt im Jahre
1897 eine Diurnistenstelle bei dem Bezirksgerichte Leopoldstadt;
er wurde anfangs zum Ordnen von Akten verwendet und gegen
Ende 1888 mit der Führung der Wohnungskündigungen betraut.
Ende vorigen IahreS wurde zunächst die Entdeckung gemacht,
daß Kündigungsprotokolle. aus der Amtshandlung des Friedmann
ungestempelt in die Registratur kamen. Bei, der Nachforschung,
wie off dieser Fall in letzter Zeit vorgekommen war, wurden
zwanzig ungestempelte Protokolle vorgefunden, und es wurde
dabei die weitere Entdeckung gemacht, daß von vielen Protokollen
über abgethane Kündigungen, die gestempelt gewesen, die Stempel­
marken abgelöst worden waren. Dies führte zu einer eingehenden
Untersuchung, die ergab, daß Friedmann sich ein Nebeneinkommen
dadurch geschaffen batte, daß er die Stempelmarken von abgethanen
Kündigungsakten abgelöst und auf neuen Kündigungsprotokollen
oder Protokollabschriften verwendet, das von den Parteien zur
Anschaffung der Stempelmarkcn erhaltene Geld aber für sich be­
halten hatte. Nicht nur der Beweis lag auf der Hand, es konnte
auch genau ermittelt werden, daß auf die gedachte Weise Fried­
mann in der Lage gewesen war, 170 Kronen 76 Heller zu unter­
schlagen. Friedmann ist daher auch vollkommen geständig, auch
in der Richtung, daß er, wenn nöthig, seine Thätigkeit durch
Vernichtung verrätberischer Aktenstücke bemäntelt habe. Julius
Friedmann bekennt sich schuldig und schildert zunächst seine
Vorliebe für Bureauarbeiten, die er konsequent bureaukratische
Thätigkeit nennt. Seine Handlungsweise erklärt er dahin, daß
sein Dienst ihm einen Nebenverdienst un­
möglich mackte und er niit seinem Tag­
lohn von einen Gulden nicht sein Aus­
kommen fand, wenn er besondere Auslagen hatte. Er
habe auch anfangs nicht gedacht, dem Staate Schaden zuzufügen»
da er ja bezahlte Stempelmarkcn verwendete, doch sehe er jetzt
ein, daß dies ein Trugschluß gewesen sei. Die als Zeugen ver­
nommenen Funktionäre des Bezirksgerichtes Leopoldstadt be­
stätigten, daß solche Vorkommnisse auch aus Versehen möglich
seien, weshalb sie nicht gleich ausfielen, weil nämlich bei dem
Amte jährlich mehr als 10.000 Schriftstücke in Kündigungssachen
zu expediren seien. Das vom Obmann der Geschwornen Herrn
Franz Schwager bekanntgegebene Verdikt bejaht beide der
Anklage entsprechende Schuldfragen. Daher wurde Julius
Friedmann unter Anwendung deS außerordentlichen Mildcrungs-
rechteS zu acht Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Die Gefahren deS Stadtbahnverkehres.) Die An­
gestellte des Lehrerhausvereines Fräulein Katharina Riegler,
ein 20jähriges blühendes Mädchen, fuhr am 25. Dezember v. I.
gegen halb 8 Uhr Abends mit der Stadtbahn in die Station
Pilgrambrücke ein. Es herrschte großer Andrang im Coupe. Eine
Wagenlänge, bevor der Zug hielt, stand Fräulein Riegler aus
der ersten Stufe des Waggons. Fräulein Riegler. die sich an der
Waggonstange anhielt, glitt in Folge der Bereisung des Tritt­
brettes und eines Rucks, den der Zug machte» aus und fiel unter
die Räder. Die Unglückliche verlor den linken Fuß und kann sich
nur aus zwei Krücken fortbewegen. Dr. Karl Or»stein klagte
das Eisenbahnärar auf 40.000 Kronen Schmerzensgeld und be­
gründete den Anspruch damit, daß die Stadtbahn, der zur rascheren
Beförderung eine Anzahl von Maßregeln, die für den Fernverkehr
galtm, nachgesehen sind, für das erhöhte Risiko haftpflichtig sei.
Dr. Mathias für das Eisenbahnärar wendete ein, daß die
Klägerin allein schuld fei. und daß die B-triebserleichterungen
bei der Stadtbahn von den Behörden genehmigt seien. Der
Passagier, der auf der Stadt fährt, habe das Risiko selbst zu
tragen. Die traurigen Erfahrungen zeigen, daß die Passagiere in
eineni Grade unvorsichtig find, der selbst im Pfcrdebahnverkehr
zu schweren Unfällen führen müßte. Der Senat des Handels­
gerichtes unter Borsitz des Landesgerichtsrathes Dr. Pr eu ß nahm
ein getheiltes Verschulden an. Fräulein Riegler sei trotz des Ver­
botes während der Fahrt auf die erste Stufe herabgestiegen. Die
Bahn treffe das Verschulden, daß Perron und Sttegen
nicht genügend bestreut war e n, so daß die Ab­
steigende niederstürzte. Da das Gericht ein Schmerzensgeld von
16.000 Kronen sür angemessen erachtete, wurden der Verunglückten
8000 Kronen zugesprochen. Beide Theile berufen gegen das
Urtheil. .....„
* Die Haftpflicht deS Staates für seine Lotto
kollektanten. Das Oberlandesgericht ,n Zwi!fachen hatte gestern
unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes S ck o r g b u der
in einem sehr viel erörterten Lottoprozeß zu entscheiden. Am
5. November v. I. waren in der Lottokollektur der Frau Pauline
Mä rz ro t h zwei Ternogeivmne von 2856 und 2390 Kronen aut
die Nummern19 7179 gemacht worden. Als die gluckllchen G-wmn-r
daS Geld beheben wollten, wurde ihnen von der Lottod rektion die
unangenehme Mittheilung gemacht, daß sie ^^.d^mnne be­
anspruchen können, da di- Listen mit den bctreffenben Numm-u,
erst nach der Ziehung an die Brunner Lottodirektton eingelangt
seien Die Schreiben» in der Lottokollektur Märzroth, Anna
S k r i v a n e t. hatte, wie erhoben wurde, doppelte Listen flefutnt
und di-Origmallisten, um die Einsätze sin. sich behalten zu
können in der Regel nicht abgeschickt. Frau Skrwanek, d»e berens
wegen' betrügerischer Manipulation in einer Lottokollektur vor-
bestraft 5Ä wegen ihres Borgebens m d°r Lo wkoll.k nr
htr ftrflu Manroth vom Landesgerichtezu s.unf Sonaren
schweren Kerkers verurtheilt. Die glucklich-unglucklichen
Gewinner belangten nun Frau Märzroth wie das Aerar in Ver
tretung des Lottogesälles aus Auszahlung der vollen Gewinnst
beträae Das Landesgericht gab. wie berichtet, der von Dr. Viktor
R os-ns-ld vertretenen Klag- Folge und verurthcilte sowohl
Frau Märzroth als auch das Aerar zur solidarischen Zahlung der
vollen Beträge sammt 5 Perzent Zinsen und Kosten. Gegen das
Urtheil erhoben daS Aerar und Frau Märzroth die Berufung an
das Oberlandesgericht, das nach vierstündiger Verhandlung die
Berufungen abwies und das angefochtene Urtheil vollinhaltlich
bestätigte. In der Urtheilsbegründung heißt es» daß Frau März­
roth für den durch ihre Schreiberin angerichteten Schaden haftbar
ei, weil sie sich um die Kollektur entgegen ihrer Verpflichtung
äst gar nicht kümmerte und ihre schreiberin nicht überwachte;
der Staat sei aber haftbar, weil er sür daS Verschulden der
Kollektantin, die eine Angestellte deS Staates ist,
mitverantwortlich ist.
(Der Ton km Gemeiuderath.) Heute findet beim
Strafbezirksgericht Josefstadt die Schlußverhandlung in dem
Ehrenbelcidigungsprozeß des Stadtratbes Sckreiner gegen den
lewesenen Gemeinderath Lncian Brunner statt. Den Gegen-
tand der Klage bildet der Vorwurf der Lüge. In einer Gemeindr-
rathssttzung war von der „Würde des GemcinderatheS" di« Rede;
auf einen Zwischenruf des Herrn Brunner hin erwähnte Stadt­
rath Schreiner, daß Brunner von Würde nicht zu sprechen habe,
da er sogar einmal im Gemeinderath eine lange Nase gedreht
und die Zunge gezeigt habe. Brunner soll mit dem Zwischenruf
erwidert habe»: Das ist er logen!.-
Sozialpolitik.
Konferenz der Bergarbeiter des Mährisch-
Ostrauer Reviers.
Am 16. d. versammelten stch die Vertrauensmänner der
ozialdemokratifchen Bergarbeiter des Mährisch-Ostrauer Reviers,
um über die Nothwendigkeit einer Reorganisation zu berathen.
Zar Konferenz wurden auch die Mitglieder der „Union", eines
zum Zweck der Spaltung der Bergarbeiter von national-
vzialistischer Seite gegründeten Vereines eingeladen, um zu er­
klären, ob fie ibr schismatischeS und destruktives Werk fortsetzen
wolle». An der Konferenz betheiligten sich 113 Personen. Der
Referent zum Punkt „Organisation", Genosie P r a s ch e k, be-
prach die Nothwendigkeit der einheitlichen Organisation im
Revier und forderte die Vertreter der aufgelösten „Union" zu
gemeinsamer Arbeit auf. Zur Erzielung deS guten Einvernehmens
ehle nur. rin guter Wille.
Genosse P a v l a s („Union") befürwortete die Ver»
chmelzung der Unionisten mit dem sozialdemokratischen Fachverein
„Prokop". Der Zwiespalt habe den Bergarbeitern nur Schaden»
den Gewerken Nutzen gebracht.
Reichsrathsabgeordiicter Berner besprach die Schwierig­
keiten. die stch der Vereinigung entgegenstellen und die nur von
gewissenlosen Menschen hervorgerufen und genährt wurden. AIS
er am Schluß seiner Rede die Frage auswarf, ob di« Berg­
arbeiter wieder zwei Vereine, die einander befehden, haben
wollen, oder nur einen, erschallte der einstimmige Ruf: „Nur
einen!"
Der Unionist MatuschinSky verwirft den Einigungs­
vorschlag und greift in gröblicher Weise die Fachorganisation
„Prokop" und die sozialdemokratische Partei überhaupt an. Ge-
noffc Berner antwortet ihm ebenso schneidig und beantragt,
daß die Bergarbeiter der einzelnen Werke in vertraulichen Ver-
ämmlungen entscheiden sollen, ob eine einheitliche Organisation
geschaffen oder der Zwiespalt weiterdauem soll. Der Antrag wird
einstimmig angenommen.
Bei dem zweite» Punkt der Tagesordnung» Aktion
' ü r die gemaßregeltenBergarbeiter» wurde
beschlossen: Den Vertrauensmännern jedes einzelnen Schachtes
wird aufgetragen» bei den Lohnzahlungen und Unterhaltungen
Sammlungen zu veranstalten, deren Erträgniß unter die von
dem betreffenden Schacht entlassenen Bergarbeiter vertheilt werden
oll. Auf diese Weise soll die Mannschaft jedes Schachtes für
hre Entlaffenen sorgen» so lange sie keine Arbeit ge­
linden haben.
Aus Wunsch der Konferenz soll der Verband der sozial­
demokratischen Reichsrathsabgeordneten aufgefordert werden,
gegen die Uebertretung des 8 b des Gesetzes über Bergbau-
genossenschaften seitens der Gewerke zu protestiren, da diese trotz
des klaren Wortlautes des angeführten Paragraphen zahlreiche
Delegirte nur deshalb entlassen haben, weil sie gewissenhaft ihre
Pflicht erfüllt haben.
Bei Punkt „Maifeier" wurde beschlossen: Am
1. Mai müssen mit größtem Nachdruck in
ganz Oesterreich die Regierung, das
Parlament und die Kohlenbaron« daran
erinnert werden, daß dir Bergarbeiter
auf derForderung der Achtstundenschicht
beharren.
An diesem Tage muß die Regierung
auch an ihr Versprechen betreffend die
gesetzliche Einführung der Reunstnnden-
schicht erinnert w e r d e n.
Zur Vorbereitung der Maifeier wurde ein eigenes
Comite gewählt.
An sämmtliche in -er Metalls und MaschineuivLustrie
beschäftigte Arbeiter «nd Arbeiterinnen.
Die Wahlen in das Wiener Gewerbegericht— Gruppe I
Metall- und Maschinrnindustrie— stehen bevor.
Wahlberechtigt sind alle in den Betrieben der Metall- und
Maschineniudustrie beschästigtcn Arbeiter männlichen und weiblichen
Geschlechtes, die am 5. April 1900 das zwanzigste
Lebensjahr zurückgelegt haben. andiefemTage
in einem der Metall- und Maschinenindustrie
angehörigen Betriebe des Gewrrbrgerichts«
sprengels —Wien, Floridsdorf und Stadlau— beschjlftigt
waren und seit mindestens einem Jahre im
Inland in Arbeit standen.
Da der Magistrat der Stadt Wien, trotz der gesetzlichen
Verpflichtung, nichts unternahm, um eine ordentliche Wählerliste
herzustellen, ist es Pflicht jeder wahlberechtigten
Person, sich sofort zu vergewissern, ob sie auch
in die Wählerliste aufgenommen wurde. Wie
skandalös mangelhaft die Wählerliste hergestellt wurde, erhellt
daraus, daß von den bei den letzten Wahlen in den Listen ent­
haltenen 36.136 Wählern diesmal kaum 2000 in dm Wähler­
listen verzeichnet sind. Es muß deshalb sofort alles
ausgeboten werden, damit die Listen voll-
ständigere werden, und die Reklamationen
müssen bei den Bezirksämtern massenhaft
eingebracht werden.
Rrklamirt werden kann bis einschließlich
Freitag den 2 7. d. bei jenen magistratischen
Bezirksämtern, in deren Amtsbezirk sich die
betreffenden Betriebe befinden, von 6 bis
8 Uhr Abends: schriftliche Reklamationen
können bei obigen Aemtern auch während der gewöhnlichen
AmtSstunden überreichtem erden.
Genossen und Fachkollegen! Nützet die
wenigen Tage, die noch zur Reklamation offen stehen, ans und
reklamirt euer Wahlrecht. Leget in den einzelnen Betrieben alpha»
befisch geordnete Verzeichnisse aller wahlberechtigten Arbeiter und
Arbeiterinnen an, lasset diese vom betreffenden Firma-Inhaber
unterzeichnen und mit der Stampiglie versehen. Diese Verzeichnisse
müssen Vor« und Zunahme der Arbeiter, das Alter in Jahren,
die Art der Beschäftigung, die Angabe, seit wann die Person int
Anlande arbeitet, enthalten und von jedem einzelnen Wähler, der
in diesem Verzcichniß enthalten ist, eigenhändig unterschrieben sein.
Mit einem derartigen Verzeichniß kann der Vertrauensmann des
Betriebes, welcher jedoch selbst wahlberechtigt sein muß, die Re­
klamation für alle im Betriebe beschäftigten wahlberechtigten
Personen besorgen. Als Dokument genügt das Arbeitsbuch oder
eine entsprechende Bescheinigung des Unternehmers.
Es muß in den einzelnen Bezirken eine Massenrekla­
mation inszenirt werden, damit jede wahlberechtigte Person in
die Wählerliste eingezeichnet werde.
Genossen, Fachkollegen! Gehet sofort
an die Wahlarbeit und sorget dafür, daß
je dersein Wahlrecht reklamire.
Das Wahlcomitt.
Streik und Boykott.
Der Streik der Weicheisengietzer der Firm»
Fischer in Rainfeld dauert unverändert weiter. Unr
die Ausständigen zu bewegen, die Arbeit baldigst aufzu­
nehmen, verspricht Herr Fischer, daß sämmtliche Arbeiter
wieder aufgenommen werden, und gibt sein Wort, den mit
dem Gewerbe-Inspektor vereinbarten Preistarif einhalten zu
wollen. Wie ehrlich es dieser Unternehmer mit seinem ge­
gebenen Wort meint, beweisen die Maßnahmen, die getroffen
wurden, um die bescheidenen Forderungen der Streikenden
mit aller Brutalität zu unterdrücken. Wer sich weigert, die
Arbeit aufzunehmen, der muß ohne Pardon die Wohnung
räumen. In der Verpflegsstation in Hainfeld ist ein Zettel
angeschlagen, daß die Reisenden ohne Unterschied der
Profession bei Fischer Arbeit erhalten. Ferner hat
Direktor Klein den Streikenden erklärt, daß die Verein­
harungen mit dem Gewerbe-Inspektor betreffs des PreiS-
tarifes auf einem Irrthum beruhen und der Tarif von dev
Firma nicht akzeptirt wird. Die Arbeiter werden trotz aller
Einschüchterungskünste der Firma so lange ir| Ausstand
verharren, bis sie ihre gerechten Forde»ungen
erreicht haben. Die Gießereiarbeiter OesterreichMierden er­
sucht, Zuzug nach Rain seid st renjAvs einzu­
halten. Streikbrecher sind keine zu verzeichn».
Achtung, Steinmetze! Die über die iÄ^nmetz-
werkstätte Burghardt in Brüx verhängte sperre
wurde von der Zentralleitung der Steinarbeiterorganisation
aufgehoben, nachdem der Bevollmächtigte der Firm»
sein Wort gab, daß die dreißigperzentige Lohnreduzirung
rückgängig gemacht, somit die früheren Löhne wieder weiter­
gezahlt werden.
Gm ge sendet.
(Für denFnhall dieser Rubrik übernimmt die Redaltion keinerlei Verantwortung)
Psevhofer-Pillen. Als vorzügliches Mittel gegen alle
Folgen schlechter Verdauung werden die seit Jahrzehnten mit Recht
beliebten Pserhoker-Pillen empfohlen, die nur echt mit der
rothen Ueberschrist „I. Ps er Hof er" auf dem Deckel jeder
Schachtel einzig erzeugt werden in Pserhoser'L Apotheke, Wien,
I. Singerstraße Nr. 15. 5625
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit, Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sofienbrücke in der
Zeit von 12'°" dis 2'»o Nachmittags nach Bedarf Lokalschiffe
nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß deS RennenS unter
Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrückr.
Fahrpreis per Person und Tour60Hellrk
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den erste»
Platz ä 2 Kronen und Einlaßkarten sür den eingefriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegeben. ssos
Wien, 24. April 1900. Die Direktion.
Vereine und Versammlungen.
«er«ine, die daraufrestekitre», baß ihre Anzeigen bestimmt ii»
der KoniNag.numn,«» Aufnahme finden, misten dies« bi» Freitag
Abend« einsenden. -Ns
Loiiaidimokratischer Wahlvcroln für den XIV. K«,lrk. Bereinr»
er lokal in Oplustil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgaffe Nr. s. Heute
Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, Bereinsabeiid mit Vortrag.—
Dienstag den I. Mai Bormittags Volksversammlung. Näheres solgt.
Genosten und Genossinnen, erscheint an den Vereinsabeuden zahlreicher als
bisher! Gäste willkommen.
>stji»d»it«rditd»ng»ve»«in II. 8 «»poldftadt. Frauensektion. Sitzt
*• II. Prager Reichsralhsstraße Nr. l«. Arbeiterinnen, Frauen und
Mädchen des II. und XX. Bezirkes! Donner st a g den 26. d., um
halb 8 Uhr Abends, in der Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Pfarrgaste Nr. 25,
üssentliche, allgemein zugängliche Bereinsversumm»
I u n g. Tagesordnung; D >« Lage der Arbeiterinnen not der
1. M a i. Reserentin Genossin Lotte Glas. Es ist Pflicht jeder denkenden Fra«,
zu kommen, denn diese Versammlung soll ei» lebendiger Protest dagegen sein,
daß die Frauen tbeilnähmsios und glejchgiltig dem öffentlichen Leben gegenüber­
stehen. DaS Fraucncomitä des Ardeiterbildungsv ereines.
s
.... Aalich" Fleisch,narkt. (23. April.) Die Zusu
°us 38.270 Kilogramm Rindfleisch. 2934 Kilograv,
Schaffleisch, 4517 Kilogram
Schweinefleisch, 98 Stuck Kälber.— Stück Schafe, 40 Stö
Schweine und- Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrung
: K -Meffchtt v°rder«s64ll bis 1 K u h, hinteres 80
öfifcw-ti 0 h FlHrnRostbraten 1 K 8 h bis 1 K 90
Kalbsttlsch 76 h bis 1 K 20 b, Schaffleisch- ü bis-
9 u 2 b-s 1 L 30 tl. Kälber 80h b
A 10 i Schafe- h bis- K, Schweine 90 h bis 1
16 d. Lämmer— bis- L per Paar.


[ 2023-06-29 10:51:39.699 - 19000424 - Seite 7 ]
Nr. 111
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
24. April 1900
Seile 7
Amtliche Schluhknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 23. April.
Die Notirungen gelten für 100 fronen
Nominale, nur bei „diversen Loten
-für einStück. Um den Preis, eines Estekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multiplizwen und das
Resultat durch 100 zu dwrdrrcn. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nickt eingezahlte Betrag in Abzug
ru bringen.
Ttnntsobligationen.
fi% Papier-Rente Mai-No»..»
4'2A Papier-Reuie Febr.-Aug..
4-2% SfUiec-SKente Jänner-Juli.
4 1 2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 z» 525 K ....
Lose v. 1. 1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1 .1860 zu 200 K (Fünftes
Lose v. 1.1864zu 200 ir....
Lose«. 1.1864zu nio K (halbe)
4°/„ österr. Goldrente ......
4% örti’it. Kronen-Rente..,
S'l,'% österr. Jnvestilionr-Rea»..
4°/„ Albrechtbahn-StaatS-Schuld»
6‘/,% Franz-Josesb.»„
4 "/. Rudolfbahn-„
4% Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/o B. Westb.-Priorit. E. 1805.
4% st ranz Josefbahn-Prioritäten
S% östnr. Lokaleisenbahn-Prior..
4°'o Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
.4% detto (Silber)
4% Ungar. Gold-Rente .....
4% Ungar. Kroneu-b-rnte ....
3V.7. bette .....
47,7» Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
47,"/o detto detto Silber
Ungar. Präm.-Ani. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 K
t% Thein-Neg.-Präm.-Ldl....
4% Ungar. Grundentlast.-Oblig.
Geld
Waare
98
95
99
15
98
90
99
10
98
85
99
ee
98
85
99
05
164
165
50
136
50
137
60
160
161
201
75
2o2
75
202
—
—
—
98
55
SS
70
93
70
98
00
86
85
86
35
97
50
—
—
121
75
122
25
96
96
5"
95
70
96
50
96
40
07
97
10
97
90
75
60
76
40
98
80
97
—
97
50
97
40
97
55
93
6C
93
70
83
06
88
25
101
101
50
iS
8(1
100
70
164
165
164
165
189
50
140
50
92
70
98
50
Andere öffentl. Anlehen.
4% Losn. Lander-Anlehen (dio.I
45b Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. v.
Anlehen der Stadt Wien ». Jahre
1894 Verl. 4°/.
detto ». Jahre 1803 »erl. 4•/...
Pfandbriefe, Commu-
nal», Eiseubahnkredit-
«. Bankcn-Obligationen
47.B°denkr.-A.,allg.i>st.i.S0J.i>.W.
4"/.Böhm. Hypothckenb t.57J.oerl.
3'1,'L detto innerh 60*/, I. »erl.
4°/.BLai>de4-B.Eom.Ech» u.ö.W.
t«/, B. detto Eise»b.-Schuldvsch..
47» ilentr. Bodencr. öst.i. 50J.oerI.
47« llred.Inst. o.s. Verl.-N.K.rigsZ.
detto Kat. B
47» Galiz. Bodenkredit-Ver....
47,7«Ld»b.d.«.Gal u Lod.t.5tt(,J.
47, detto i. 577, Jahren rückzahlo.
454 Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-o. Laudes-Hyp.-Aust...
S*/,% detto.. ......
45 z Ocst.-una. Bank. i. 50 I. perl.
45t Sparkasse, I. bst., i. 80 I. virl.
4% Spark.,Pest.dat. I..EO.i.50J v.
454 Ung. Bodenkr.-Just. i.50 J.verl.
S v,% detto in 65 Jahren verlosbar
«7,7»Ung.Hyp.B,i.Prst,i.42-/.J.v,
47« detto 40 I. «erl
Eisenb-Prior.-Oblig.
47 0 Bud.-Fünsk.B.,«. 1889 ,200 fl.
47. Buschtichr.Eisenb. 6.1896» St.
3-/.Dux-Bod.Eisd.Em.l8SS, dib.St.
47, Ferd.-Nordb.Em. 188 «, div.St.
47» detto Eni. 1808, div. St. S,
40 /« Kasch,-Od. Eis. E. 18?0, dir. St.
4«/, detto (äst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
89 60
90 50.
SS 60
96 95
SS—
98 60
97—
97 40
95 ro
9« 20
97 50
97 80
91 80
SS 40
9>, Sv
97 50
90—
SS 50
98 80
SV 80
97 50
SS 50
93—
94-
94 60
SS—
SS 70
100—
94 50
96—
SS 20
96 80
97 80
98 80
92 1 j
93 10
SS 05
100 05
99 15
100 15
S i 76
93 50
93—
93 50
82—
83—
SS—
100—
90—
97—
99 60
SS 20
96 30
96 80
74 60
75 2G
SS—
98 60
98 50
SS—
95 30
96 40
96 26
97 25
3 67„Lmd.-Cz.-J.-9.,1884 SOOfl. €.
47« detto Ein. 1884, 800 fl. Siib.
57» Oest. Nvrdwestbahu, 200 fl. S,
57, detto Lit. B, *00 fl. S
47. detto ®m. 1885 ,200 it.1000fl. ®.
3% Stoatsetseub.-«. 50oSc.=4S>oiC
3% detto, Erg.-Netz500 Sr. =480 K
»5td»tto,E 1895,fc.St.l009K=118K
S7°Südb..S.Jä,-JuN500Fr--48«L
8% detto, Aprii-Oct. 500 ftr=480K
5 7, detto, 200fl.Eilbttt.Gold- 480K
4%fceH»,4flOU.2000K- 472 U.2860K
47, Siidnordd.P.200,lOOO,50t OII.S.
57«Nng.-gal.Eis.S. 1870, 200 fi.S.
47« detto «. 1887, 200 fl. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
nchmnngen.
0% Dvn.-Dampssch.-G. 100 «. sooft.
47»detto,400,10,000M--472.1I800U
47^loyd,öst.,E.I895.10l.0,5000st.G
Oblig. indust. Gesellsch.
47.5t Montang.dst-alp. 480, 2400.
42.600
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb.. icOOK
Bau» und BetriebS-Ges. für stcivt.
Strahenb. in Wien, 1. A 800 K
Bau- und BetriebS-Ges. für stabt.
Straßenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbaba... 800 K
Buschtlehr. Elseubahn.. l- ü0 K
detto p. Ult. 4<>v K
Donau»TampfschI.k.k.priv. ?050 K
FerdinandS-Nordbahn.. ftiuo K
Graz-KSstach. Eikenb -G.. 40 OK
Kaschau Oderb. Eiseubahn. 460 R
Lelnb.-Czern.'J. Eiseiib.«G. 400 K
Llovd. ötterr 0 GO K
Waare
87 SO
L6—
108 10
107 40
97 bO
Geld
87 20
96 20
107 80
108 60
SS 76
84—
67 25
v? 25
SS—
92 76
96 60
110 6
90— 95 60
106—
92 76
SS 50
105—
(SU
141 25
126 26
152—
811—
SOI—
I 70 75
1294 25
135 50
| 88 75'
,136 60
78 -I
67 5C
67 50
100—
SS 25
87—
105 50
107—
93 25
94 60
100 SO
SIS—
131 75
126 75
164—
318—
3C6—
1 25
294 75
136 50
89 75
137 25
78 75
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto Lit. B p.U.r*. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 200 R
detto Prior.-A. 300 K
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Eüdbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd»nordd. DerbindgSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr..«... 200 K
detto u. Wr. St.-A.. .200«
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 L
Bankverein, Wiener ... 400 K
streditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
Eskvmpte-Ges., il*ö...• 1000 K
Länderbank, öftere.... 400 R
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 K
Umoiuiöauf 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 200 R
Brüter Kohlenbergd.-Ges.. roo K
Brunner Braueret-A.-G.. 200 K
ElettneitätS-G., allg. ött.. 400 K
detto internat... 400 K
Langer Brauerei.... 200 K
Mont.°G.. öst.-alpine. .,. 200 K
Prager Eisen-Jud.-Gsfl. .400 R
Rimam.-Salgo-Tari. Cisenm.200R
Steyrermühl, Ps. u. B.-G. 200 R
Union-Bongesellichaft... 200 R
Uuion-Baumaterial-Ges.. 200 R
WaffenfadrikS-Ges.. Oest.. 20o K
Wiener Ballgesellschaft., 200 K
Wienb. Zieg.'U.Bang. 40% (£.400 E
Diverse Lose (per Stück).
&) Verzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A.» allg.öst.Schnldv,
Em. 1880 100 fl. ö. W
■i% dto.Pr..Schuldv.,E.r880100 fl
l'6?LDon.»Dvfsch.'Gei.l0^fl.E..M
Geld> Waare
119— 119 50
122 76 123 25
93— 94—
92 501 93 25
134 —134 20
24 70 24 90
80 —> 90 75
110 75 111 60
30— 93—
121 25 121 75
131 75 132 25
229 30,229 €C
182 25:133—
142— 144—
114 10 1) 4 SO
126 60127—
14b 50 149—
93 25
457 25
112 50
135 25
1)40—
,1C4— 1
271 45
'564 —'
3'iS 2b
171 50
121—
109 50
1.81—
95 —|
242—
94 25
458—
113 50
135 GO
141 20
165 50
271 95
568—
31C 25
173—
;i 2 s—
jni 50
,185—
97—
243
299 251240 25
235 60 237—
.336— 346—
5% Donan.Reg..L v.J.1570 100 fl.
i% Hypoth.B.,ung.,Pr.-Sch 100 ff.
4V,% Triest. Stadt-A.iOO fl. C.-M.
4% Triester Stadr-Anl. 50 fl. b. W-
2% Serb, PrSm.-Anleihe. 100 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domban) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Ckary 40 fl. C.-M.
Jnnsbruckev Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anleheu 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Oien, Stadtgemeülde.., 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Norb-n Kreuz, öst. Gesell, v. ro fl.
Rotben Krem. ung. Gesell, v. 6 fl.
Rudolf-Stiftung iv fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämlen-Aulehen 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. C.-M.
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Loie v. 1.1871 100 fl.
Gew.-Sch.d, $% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto.,, Em. 1883
Gewinnstsch. der 4°/ 0 Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amflerdom f. iov holl, fl. vista 5
Deulsche Bankpl, f. 1009J}., 7
London f. in Ps. Steil. e
Stal. Bankpl, f. ioo S.. 5
Paris u.ft.Bankxl.s.io« Fr., 4*1,
Valuten.
Kaiser!. Münzdnkaterl. per Stück
Kaiser!. Randdutatkn. m
20 Francs-Stücke••._
20 Mark-Stücke...."*
Sovereigns M„
Deut. Reichsbankn. f. 100 M. p.Cafsa
Jtal. Banknoten f. IOO ital. Li-e
Rubel-Stoten »er (Jaffa
Geld
'257“
241 50
370—
170—
75 J.’>
117 50
13 10
IOO—
133-
b5
67—
48—
134-
132 50
42 20
21 70
65—
175 50
59 5C
182—
130—
178—
367 50
£9—
50 50
85—
Waare
253-
243 5C
77 26
118 50
U 10
401 60
134—
67—
72—
50—
136—
133 50
43 50
2 f l 70
66 ““
1^7—
60 50
184—
3r9 50
30—
52 50
27—
200 55
118 50
200 35
118 33
243 80 243—
90 50 90 70
96 40 96 53
11 33
U 36
19 27
23 67
24 24
118 35
90 PO
2 55
11 42
11 40
19 29
23 75
24 30
118 56
90 75
S 66
Fjir den Inhalt der Inserate udrrnimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortnag-
jia
Theater und Vergnügungen.
8
WL. k. Hof-Vurgtheater.
Jugend von heute.
Comödic i» vier Acic» von Otto Ernst.
Srigtr, Vorsteher... Hr. Römpler
Fron «rbger Fr. Schm.Itlem
Hermann, Arzt... Hr. RnnierS
HonS, Gymnasiast.. Hr. stront
Clara Hendrichs... Frl. Witt
Erich Goßl-r Hr. Devrient
Egon Wolf, Lilerat.. Hr. Zesla
. Beckendors. Rentier.. Hr. «racher
Franz Meißner.... Hr. Witte
Bell,. Schriststellerin. 8r. KaUiiia
Normonn. Schanspieler Hr. Tretzler
Ein Kellner Hr. Moser
Dr. Brocker, Arzt.. Hr. Gimnrg
Anna, Dienstmiirchen. Frl, Schatz/
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Pausten
Harms, Kaufntann.. Hr. Sommer
Ein Schubman»... Hr. Elustiori't
Apsang 1 Utr. Ende gegen '1,10 llhr.
Repertoire:
Mittwoch den SS.: „Cyprienne."
Donnerstag densü.: „Ter Verschwender."
Freitag den S7.: „Cyrano von Bergerac."
Samstag den 28.: „Der Richter von
Zalamea."
Sonntag beu SH: „Galeotto."
Montag den Sv.: „Faust" (I. Tbeil).
Dienstag den I. Mai: „Jugend von heute."
Theater an der Wien.
Die schöne Helena-
Komische Operette in S Acten non Jacques
O (( e n b a ch.
Pari» Sr. Pogin.
MenelanS, König.. Hr. Ewald.
Helena, dessen Gemalin Frl. Dirkens.
Ägamemnon Hr. Wallner.
Klhlemnestra, d. Gem. Frl. Pilsch.
Orestes, beider Sohn Frl. Psauter.
Phlades, dessen Freund Frl. Mechle.
Kolchos, Großaugur. Dr. Lunzer.
Achilles, Königv.Phtya Hr. Pohl.
Ansang? Uhr. Ende nach >/>i 0 Udr.
Repertoire:
Mittwoch den Sä.: „Der Bettelstudent."
Donnerstag den SS.: „Der Bogelhändler."
Freitag den S7.: „Brigitte."
Samstag den 28 .: „Der Zigeunerbaron."
Sonntag den ss„ Nachmittags '1,3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends '1,3 Uhr:
„Ein armes Mädl."
Raimund-Theatrr.
Die Hochzeit des Nesrrviste».
Posse mit Gesang in vier Acten (nach
dem Französischen der Herren Duru und
Ehivot) von F. Zell. Musik von LuliuS
Stern.
Anfang V»3 lldr. Ende nach 1V Ubr.
Revertoire:
Mittwoch den 25.: XI.“
Donnerstag den 26.:. „La Bi?betlca
Domata.“
Freitag den 27.: „Pap6 LobounaTd.“
Samstag den 26.: „Shyloek, il.täarcaate
di Venezia.“
Sonntag den 29., Nachmittags ‘/»3 Uhr:
,Rean.“-Abends */,8 Uhr: „Die Hoch­
zeit des Reservisten."
K. K.Hof-Operntheater ThealerinderIosefstadt
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutsche» Bolks-
tbeaters.
Franen-Emancipation.
Schwan! in einem Auszug hon Earl
Soi'tag.
Hierauf:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Auszügen.
Anfang '1,3 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 25.: „Untreu." Hieraus:
„In Civil."
Donnerstag den 28.: „Die goldene Eva."
Freitag den 27.: „Franen-Emancipation"
Hieraus: „Der verlorene Sohn."
Samstag den 28.- „Das vierte Gebot."
Sonntag den 29.. Nachmittag» *(,3 Uhr:
„Hans Huckebein." Abends '1,3 Uhr:
„Krauen- Emanieipation." Hieraus:
„Der verlorene Svdn."
Montag den so.: „Der Schlafwagen»
Controlor."
Urania-Theater
I. Woll,eile »4 tUrania-Sol).
Abends '1,8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
Nor,na.
Over in zwei Alten von Roman!, über­
setzt von 9. N. v. Seyfrier. Musik vov
B ellin i.
Anfang 7 Uhr. Ende m 10 Uhr.
Nedertotrer
Mittwoch den 25.: „Jolanthc." Hierauf:
„Rund um Wien."
Donnerstag den 26.: ..Alda.^
Freitag den 27.: „Czar und Zimmer-
mann."
Sawstag.den 88.: ..Fjdelio."-
Svüntag' derr' 297: „Tie MkiflersrngSr
von Nürnberg."
Montag den 30.: „Der Cvangelimann."
DeutschesVolksjheaier
Familie Wawroch.
Volts stück in vier Aufläge» von Franz
SldamuS.
Ansang' 1,3 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 2S.: „Der letzte iinovs.
Donnerstag den 26.: „Der Verschwender."
Freitag den 27.: „Familie Wawroch."
Samstag den 28.. zum erstenmale:
..Felix.".
Sonnlag den 29., Nachmittags' 1,3 Uhr:
„Tee UönigSIieulenant." Abends hold
8 Uhr: „Felix."
Moiilag den SO.: „Zaza."
Stadtthraker.
A heuriger Has.
Ein Stück au» deut Wiener Leben in
« Acten.
Ansang ‘1,3 Ubr Ende vor 10 lldr.
Repertoire:
Mittwoch den Sb.: „Hofgunst."
Donnerstag den SO.: „Der wilde Ritt-
meister."
Freitag den 27., zum erstenmale
„Fortunat."
Samstag den 28., Nachnrittags '1,3 Uhr:
Die Hochzeit zu Uisosa." Abend»
'1,8 Uhr: „Ter Pfarrer von Kirchseid."
Sonnrag den 29., SiachmittagS '1,3 Uhr:
Der Herrgotts.: nitzer von Ammergau."
Abends */,8 Uhr: „Fortunat."
Montag den SO.: „A heuriger Hai."
Dienstag den l. Mai: „Der wilde Ritt­
meister."
Abend« '1,8 Ubr:
Die Frage an daS Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Hieraus:
Er, sie und er.
Lustspiel in l Act aus dem Italieni'chen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Hierauf:
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Act von Otto Erich
Hartleben.
Zum Schluß:
Abschiedssoupcr.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anaiol Hr. Jarno
Max Hr. Sacks
Anlüe.. Frl. Niefe
Repertoire:
Mittwoch den 25.: „Mamsell Tourbillon"
Donnerstag d. 2g.: „MamseUeTourbiUon.^
Freitag den 27.: „Die Frage an d^S
Schicksal." Hieraus: „Er, sie irnd er."
Hierauf: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß: „Abschiedssonper."
Samstag den 23.: „Mamsell Tourbillon."
Sonntag den 29.. Nachmittags '/,3Uhr:
„Lumpacivagabutldus." Abends halb
8 Uhr: „Mamsells Tourbillon."
Jantsch-Theater.
Abends '1,8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangs-Burleske in r Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Goihov-Grünecke.
Alles rein Schafwolle.
M
G
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien» I. Bez-,
Stefansplatz 8. s?o»
Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt..
Xfinstlerhans&
t. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Tätlich geöffnet Ton 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
AVflTELMlG
WIEN-ZEILEi
EIHTRITT.ÄJto
Uf jfV'T A0 cnilf Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
UZ 61-0888 Vorstellung
OirectionCarlBlasßl des sensaTionelien April- Piooiams.
18 epstclassige Variete-Kümmern.
Nack der Vorstellung: ,,D' Schrammeln." beer
Tageskassen: I. Rothenthurmstt. 18 (Bazar) u. IX. Nußdorserstr. 4. (Telephon 8589).
Heute und täglich
um '1,8 Uhr Abends:
„Persien."
Großes Manöge-Schaustück. Original-Pantomime des Circus Busch. Dargestellt
von 500 Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: Auftretender erstclässigen
Künstler und Künstlerinnen sowie der besten Clowns. Vorführen und Vorreiten
vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.
Jeden Sonn« und Feiertag 2 grotze Vorstellungen, um 4 Uhr Nackmittags
und */»$ Uhr Abends. (Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise).
Erste k. K. puiv. Donclu-AampfschMahrL-HefellschafL.
Die diesjährige
•&. ordentliche Generalversammlung^
der p. t. Aktionäre der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft wird
Donnerstag den 19. Mal d. «9», ff Ulir lorniittags
in Wien, int Saale des Wiener kaufmännischen Vereines, I. Johannesgasse 4, stattfinden.
Die stimmberechtiaten Herren Aktionäre*) belieben die Eintrittskarten vom 9. Mai an in der Liquidatur der Gesellschaft in Wien, III. Hintere Zollamts­
straße 1, in Empfang zu nehmen, wo von dem genannten Tage an auch das Programm über die für diese Versammlung bestimmten Gegenstände und die Rechnungs­
abschlüsse sammt Geschäftsbericht eingesehen oder behoben werden können., ..< r e.
^ Die in der Generalversammlung zu berathenden selbstständigen Anträge der Aktionäre find wemgstens vierzehn Lage vor derselben der Administration mit­
zutheilen, um in das Programm aufgenommen werden zu können.
Blanquette zu Vollmachten sind in der Liquidatur zu haben.
Wien, am 22. April 1800. Die Administration.
') Statuten- 8 18 Unbeschadet der für die Mitglieder der Administration sestgesetzten Annahme (8 29) hat jeder Aktionär, welcher sechs Monate vor und zur Zeit der General.
wr„n,ms,„, n »I« von w^iastens sünf aus seinen Namen lautenden ganzen Aktien m den Büchern der Gesellschaft eingetragen erscheint, ein österreichischer oder ungarischer
Versammlung als Eigenthümer von wemmrens nnn auf innm ^»r» (Actienaesellschait u. dgl.) seinen Sitz in Oesterreich öder Ungarn hat. und zwar ohne Rücksicht aus den
Staatsbürger ^d »ni Genusse der bürgerüche R$ Generalversammlung dann das Recht, im eigenen Namen eine Stimme abzugeben, wenn er das wirkliche Eigenthum der Aktien
Msweist^^^ies"g"slN"b^dadur^^^daß er seine KNLeZstens dre° Tage°vor der Generalversammlung bei der Administration in äßten, oder sieben Tage vor derselben bei einer ihrer
- im »«NM d.r» -inm
6109


[ 2023-06-29 10:51:39.699 - 19000424 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zeilung.
24. April 1900
Ar. 111
Für de« Inhalt der Inserate udernimmt die Redaktion keinerlei Uerautmortnng.
Peregrmi-Kipfel.
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß wahrend
der Pcregrini-Feier, das ist vom 25. April bis 8. Mai, die
seit vielen Jahren so beliebten
--
U
zu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind.
Lllduug Plauk, k. u. k. Hofbüürer
Wien, IX. Servitengasse 6.
Filialen:
l. Hohenstaufengasse 7 und IX. Nußdorferstraße gl.
ES gelangen täglich durch Ankauf von ConcurZmaisen grofte Partien
von nur reellen und modernen Wollstoffen und Waschstoffen sowie
die besten Fabrikate Leinenwaaren zu unerhört billigen Preisen zum
Verkauf. Es wird auch en detail abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wieoerverküufer sowie die Damenwelt in Kenntniß zu setzen.
Waarenhasis 1. FBeisclimann
XIV. Gr'mnigasse 45 (nächst dem Nudolssheimcr Markt).
«»'«ssirsass kaufe ich jedes Quantum sür
^ «LL ttßtf «a«a.2rö2a baares Geld, aber nur gute, solide
und moderne Waaren in Mode und Leinen.
5702
gerichtliche ^uciionshaik
Wien, IX. Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse). goss
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags nnd 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
rMülchrs- u. Sommer-Knison
1900.
Echte Hemmer Kioffe
fl. 2.75,3.70,4.80 t>. guter! ..
st. U. 6.90 vo« befferer!
fl. 7.75 von feiner i Srf)slf=
fl. 8.65 von feinster I walle,
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieberstoffe,
Touristenloden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage L418
Si©g, el-Imla©f in Brünn.
riflnffor gratis u. franto.— Iftuftergttmie £üfetung garanlict.
Die Vortheile bet Privatkundfchait, Stoffe direct bei obiger Firma am
Ein Eonpon Mtr. 3.10
lang, completen Herren-
Anzug sNock, Hose und
Giletljgebend« kostet nur
Fabriksorte zu bestellen, ffnd bedeutend.
J
£efeens-Versicherungs-6e$ellschaft.
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Versicherungs-
Gesellschaft der Welt.
Gegründet lir. Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Am 1.
Seilschaft:
Jänner 1900 waren bei der Ge-
437.776 Polizzen
über ein versichertes Capital von:
5.240 Millionen Kronen
Lederdivau 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche nnd bolitirte
Möbel, UI>r, Matratze», Lampe. Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumvergafse 88, Hochparterre,
Thür 8. 164s
Capellen sowie Bilder­
uhren
beides mit Musikwerk eigener solider Er­
zeugung, sür Wiederverkaufet.- billigst.
Willig's Verlags- und Äunstbaudlruig.
Wien, VI. Stümpers,asse 41. 2280
Kinderbette»
werde« eingenetzt nnd Netze
oerkauft bei A. Eirseheli,
VI. Stnmpergasse 10 5930
Lederdivan 17 ft.
Cliiffoniöre, Betten, Tisch, Marratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariabilferstrasre Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock. Thür 16. 1899
Gummi- u. ßanffchlttuchrrste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien, I. Lieben­
berggasse 7. 8815
! Nähmaschinen!
Sy fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 80 fl., Greifer- und übernähte
Maschinen nm 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf, stasernengasse 29. 51
Keine Entbehrung
mehr, da durch meine Generalvertretung
alles besorgt wird; jeder häusliche Be­
darfsartikel sowie Herren- und Dameu-
Neider, Pretiosen, Möbel, Wäsche, Näh­
maschinen, Fahrräder, Elaviere unter
den günstigsten Bedingungen, ohne
Preiserhöhung. Discret. Zg. Scherr,
ll. Maizgasse 7. 24 5
Portemonnaie
2123
wurde gefunden. Abzuholen von Ludwig
Baudisch bei ttoüer, 1. Stefansplatz 3.
! Nähmaschinen!
kauft mau am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgasse 44.
Neue Singer 80 fl., gebrauchte 13 fl.,
Greifer 8 fl., Original Ringschiff 30 fl.
240-1
S®* Möbel “®9
biMgerwleiiberall! Zimmereinrich­
tung von 50. 00 und 1O0 fl. nufw.
t>. 4'. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.»
Doppel-Ehiffoniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 fl., Seffel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 8 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 2i fl., Soia 8 fl.
nnd aufwärts. EiSler» Wien, Fünf»
fmu$, Svrrrsaffe H, 5834
Schuhfabrik 2397
sucht ßiiiclmeiber, der put ucifict im
Schnittmnsicranffitigen ist. Adresse in
der Expedition, I. Grünange, gaffe 1.
ü Mkgrn Meißkdlung!!
Möbel billin zu verlausen; ein gutes
Piano, Tische, Schränke, HauSgrräthr,
Sems -c. .Händler aiisgrschloflen.
ffiuiichrn 18 und 2 Uhr Nachmittags,
VII. tlandlgaffr 5 A. 2. Stack, Thür 9.
6051
ÄoMimg 1,
Genossen!
Frühstück-, Mittags-undJausengeschästin
der Sradt, 6 dis 7 Kronen täglicher nach­
weisbarer Reingewinn, ist nur wegen
Abreise billig abzulösen. Änskuust von
1 bis 3 und 6 bis 8 Uhr Abends im Gast­
haus, I. Hohenstausengaffe 7. 2124
bis scliisti MM«
zu fl. 1.80, fl. 2.50, fl. 3.50 re.
empfiehlt Modistin Amatie Rausch, VI.
Gumperidorserslrahe 91, Tramwahliaile-
stelle nebenan. 2265
m
Schildermaler
ECarl SchEechi
XV. Märzsirasse >Z
erzeugt GlaS-, Hol;-und Blech-
^ schilder rc. 113^
IN
Kraft.
Alle österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind ausnahmslos im Bureau der
Gesellschaft zu WIEN zahlbar und aus­
schliesslich den österreichischen Gesetzen
und Gerichtsentscheidungen unterworfen.
Geueraldiiection Ült Oesteneich: 6053
Wien, I, graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
NeiirKeWmi
billiger o!S überall, per '/, Kilo von
50 Ir. bi» fl, 8.50, Flaumen von fl. 1.50
bi» fl. 1 .—, große fertige Federntnchent
fl. 3.— bi» fl. 5.—, Halbflaumrutuchrnt
fl. 6.88, weiße Flaume,ituchent fl. 8.—,
großer Federnpolster vo» fl. 1.50, drei,
»heilige Haaruiatratzen st. 10.- -,
Wolliu fl. 5.—, Slfrtque fl. C.50, geheftete
Strohsäcke fl. 8.—, Nouge-Cteppdecken
von fl. 8.—, Satindecken von fl. ».80,
Flanelldecke» von fl. 8.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 828»
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Kumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite« Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Rabatt.
Gehrock fl. 8.-
Jaquet fl. 2—
Kellner-Frack... fl. 6—
Kuaben-Ueberzieher fl. 1.50
Eouterraiii-Abtheilung
»Echwriiime) Jacob iltothtzerger
b. Etefausvlatz V. bsos
Abgelegte
»;Ie«nnte Herren kleide» in noch
lehr gute». Zustande überraschend
billig bet 8. Salzers Sinchsvlger
Rtidols llrciniaiiii, I. Weihbilrg»
passe Nr.8, I. Stock, geaeniiberder
Nauhensteingasse. Auel, Kleider*
iellianstnlt. Trlrdbon 8049. 5282
^uchreste solidester Fabri-
™ kation billigst fttt Herren» und
Knaienanzüge, Jacken, Regenmäntel u.
Costiimr. Allerneueiies in Mode. Echte
Loden sür Herren und Dan,e». Farbige
Tuche für Tapezierer nnd Billardtischler.
TnchhandInng Sig. Schlesinger& Co., im
neuerbanten Hause,!. Hoher Markt 7. 5801
Schuh-Schwemme
Wiichelstädter, VII. Mariahilfrr-
strastc 88. Herren-, Damen- und
iriliderschithe mit kleinen Fabrika­
tionsfehler» und aus lviuster-
collcctioiien werden unter dem
Kostenvreis verkanft. Jdeal-
Schuhstrecker, Per Paar fl. 1.80.
Dr. Högtzes' Asbestbrandsohlen.
8268
Möbelkaufgelegenheit!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
für ft. 300.—, gediegene, politirre ge­
kröpfte Schlafzimmer ft. 85.—, Lederdivan
ft. 10, Decorationsdivan, Uhr, Lampe.
Tisch, Sessel, Ottomane, Schreibtisch
sehr billig abzugeben nur VI. Maria-
hilferst, aste 79,1. Stiege, 2. Stock, Thür22;
bitte sich zu überzeugen. 0008
Text!
Drei prächtige
FMmW
g. ^al-Elfon.
2. Befreiung
(doppelseitiges Bild).
3. lamitioii.
Ms SO Heller.
Für Mehrabnehmer
hoher Rabatt.
Bestellungen sind zu richten
an die
W i ener
Ignaz Brand
WIEN
VI. (rümpenclorserstrasse 8.
5783
äbne
naturgetreu, ohne die Wurzeln zu ent-
fernen, znm Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, von fl. 1.50 aufwärts;
Plomben, vollkommen schmcrzloseZahn-
operationen sehr hillig. 5683
Zahnarzt
Dr. STARK
IS.. Porzellangasse t (Eingang Berggasse *1).
Für Arbeiter 20 Percent Nachlaß. Ordination auch an Sonntagen von g —5 Uhr
Abgelegte
eingctauschteu.zurückgesetzte
lieber jiftic»', Salonröcke,
Fracks, Hosen re.. Alles in
eleaanter Fayon nnd in
bestem Znstalide, zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jaeob Weinberger, I. Weih-
bnrggasse 5,1.Stock. Salon-
nnd Tranerkleider werde«
billigst auSgelietzen.
wächst de»
Naimund-Theater
Nr. IS, stnd die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Reictienfeld,VI.WaIisasse13
 fr. bi? 8 fl., Flaume»
bou fl. 1.50 bis 4 ft.» fertige große
» a 5 fl., Hüibstaumen»
Nlckent fl. 6. 20, Flaumentuchent 8 ft.,
Federnpolster fl. r.5v, Stheil. Matratzen
2 ft., srheil. Haarmatratzen 10 ft., oe-
Sefteter Strohsack 2 fl., Drahte,nsatz 6 fl.,
Flanellbecke fl. r.5v, Rougedecke fl. 1. 80.
"lnderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 ft., Eisenbett, zusammenlegbar, '4 ft.
nnr m der altreuommirten Bett«
waarettniedcrlaqe Anton SlabU,
Wien, Marialittf, Sttegengnffe SO
ar t ^anz bei der Stiege). 8415
Llrbeiter 8 Dercent Rabatt.
Wiens biMgste und aller­
beste EiukaufSquelle von
für Brautpaare
«nd Möbelkäufer ist einzig «nd
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 148
zweite» Sau» »eben Hotel Fuch».
»mplet zusammeugcstellte Zimmerei»,
richtungen, bestehend au»:
8 Chiffonibre», 8 massiven Beiten, I Tisch,
3 Waschkasten. I Nachtlastcl mit Stein,
blatte, i Echlaiivia mit Polster, z Wand­
spiegel mit belgischem Gla»,» Seffeln,
zum Preise von
fl. 55.« 5. 75, 85. 100 und 12 «.
Jeder Käufer einer Zimniereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 8 Karniffeu,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, l Hand­
tuchhalter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzicher, 1 Makart-
bouquct, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel
Ganze Kücheneinrichtnngen -um Preise
von fl. 15. «I» u»b 25.
Altdeutsche Echlafzimmer, Matt.
„llst -l fl. 14«, 1»0, 180, 300.
2lüt>eutfif>e Spcisezimmer, Matt-
mift* «. 140, 160, 180, 300.
mit rcvpich „nd
flusch zu fl. 85, 45, 55.’
Jede Eiunchtuug wird kostenfrei in»
«itte W Bahn gestellt.
® lt ** dre Hausnummer 14s aenau m
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Miclialecki& Cc.)
fahtoi Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
In WIEN
I. Bäckerstr. 1, RsgensburgerTioT.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
Grösstes RestengescMst Wiens.
Verkaufe znm Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlassatin,
Bcrttisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen für Herren­
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farben per Stück ff. 1.78.
S. Weiff, VII. Mariahilferstraße t>6,
1. Stock, Wien. 5952
X
önig’s feigsnkaj/ee
aus Schwechat»«*
*** Ist der beste.
Hrttfeder»
iicue böhmische */, Kilo von 40 kr. B(*
2 fl., Flaunien st. 8.40, fertige Tuchent
3 bis 3 st., Federpolster fl. 1.30, Flaume»,
tnchrnt 8 st., Strohsäcke fl. I.5a, Bia»
trotzen 5 fl., 3theilige HaarmatratzrnIO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp», Flanell- nnd Cvperdrcken, Bett»
mäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 46/8,
XIV. Reindorfgaffe Sli. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
((focnln) 50 kr.
Hernals, Calvarienberggafle nur
"W genau zii achten.
Beibrtnaung der Annonee. 9651
10.000
Fahrräder
(Tourenräder und Halbreimer) erst-
claffiges deutsches Fabrikat, Modell
1900, 1 Jahr Garantie, ä 80, respective
85 fl. inclusive Werkzeugtasche, Glocke,
Laterne, Verpackung fracht- lind zoll­
frei überallhin. Anerlannt vorzügliche
Qualität. Preisliste gratis und franco.
Fahrradversandthau» Otto Driesen,
Brannschweig. 5973
h§ S,
1 eleganter Fröhjahrsanzug fl. 26
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie sürvorzüglicheQualität.
Moderne Stosse in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig.
5745
WIEN
II. Obers Bomstr&sse Hr. I
nächst der Stefaniebrücke.
------- Telephon 14.495. -----
Zm Erzeugung
von
Thee- Rum!
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Co.
WIEN
I. Ilolienstaufengasse 7 j
IX. Währingerstrasse 2 1
■ im Droguengeschäft.
Prompte P ostveisendungen
Preislisten auf Verlangen.
Ei--»«-»--: **•» w*- %£g*&«£gg&*
.1

