
[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 1 ]
Preis für die Provinx
LLV Keller.
Redaktion:
VI/„ MariaMrrflraßr 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahnie:
Vl/l, Pariahilskistraße 89
wohin fäimntlidje Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
L'ffeue Reklaniationen porlosrel,
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!„ GlüimMrgasse 1.
Instrat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haaseustein& Vogler,
R. Mosse, A.Oppeiit». H. Schaiekia
Wien sowie alieInseroken-Bureaux
des In- und Auslandes.
Nr. 246.
Morgeirblalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
i in ■— ■■>"« i n i
Wien, Freitag, 7. September 1900.
Preis für Wim
flO Zellkr.
Montagsvlatt «Kelle»
PrSuumkrations Kreise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k»
Tabak-Trafiken u.Berschlcih-
stelle»; monatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 0 Kr.OOH., monatl.
8 Kr. 8OH., wöchentlich SOH«
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
ft Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Fiir alle anderen demWeltPostverein
angehör. Länder: Viertels.18 grcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Xlk. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Postfparhassen-Check-Konlo Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterreitnng Mien»
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Ausnahme Ur. 900.1
T
Rom Tage.
Wien ... September.
Die Aussichten der Auflösung.
Die Auflösung ist noch immer nicht kundgemacht,
und schon geht ihnen allen, die von dem Wahlunrecht
leben, das Grauen an. Es ist nicht die gemeine Furcht
vor dem Ungewissen, vor dem Ausgang der
Wahlen; es ist etwas ganz anderes, was die Auf­
lösung den meisten Parteien zum Schrecken macht.
Der Ekel vor dem Wahlsystem, dieser
Sammlung von Ungeheuerlichkeiten und Widersinnigkeiten
aller Arten ist es, der die Gemüther in Furcht und Bangen
setzt, Neuwahlen zum Gespenst der politischen Welt macht.
Schon der Gedanke an diese Wahlkreise von einer halben
Million Bevölkerung, von ganzen Landern, an das
indirekte und mündliche Wahlrecht mit all seinen Ab­
geschmacktheiten, schon der Gedaicke erregt physische
Qual. Und erst die Perspektive auf einen Wahlkampf,
der nur mittelst Lügen mld Verleumdungen geführt wird!
Daß Neuwahlen in Oesterreich einen solchen Schrecken
erregen, das ist nur dieWirkung dieses
verrotteten Wahlsystems, das die Ver­
nunft erschlagen und den Wahnwitz zum herrschenden
Prinzip gestaltet bat!
Aber auch das ist jedermann klar, daß Neuwahlen,
und würden sie dntzendmale wiederholt werden, an der
Zusammensetzung des Hauses nichts ändern
können. Denn diese Zusammensetzung ist durch zwei
Thatsachen bedingt, die immer dasselbe Ergebniß liefern
müssen: durch die nationale Gliederung der Bevölkerung
und durch die Art des Wahlrechtes. So erbittert die
nationalen Kämpfe in Oesterreich auch toben: im Wahl­
kampfe treffen sich die Nationalitäten nicht einmal in
einem halben Dutzend Bezirken. Es steht also vorweg
fest, daß genau so viel Deutsche, so viel Tschechen, so
viel Polen, kurz daß alle Nationen in derselben Stärke
wiederkommen, als sie jetzt vertreten waren. Die pol i-
tischen Parteiungen innerhalb der Nationen aber
sind wieder ganz ungleich entwickelt, denn sie
hängen von der wirthschaftlichen Entwicklung ab, sind
einfach ihr ideologischer Ausdruck. Es gibt wohl auch
Parteien innergaeb der Rnthenen, der Slovenen, der
Kroaten, aber das hindert nicht, daß alle diese Bölker
als oberstes Interesse das nationale anerkennen, also
außer dem Haus eine Einheit darstellen. Das ist auch
noch sehr bei den Tschechen der Fall; hier drängt das
nationale Kampf'mterefse die politischen Unterschiede zurück.
Deshalb sind alle Hoffnungen auf Lockerung der natio­
nalen Bindungen, auf Durchsetzung der Klassengegensätze
bei den Slaven falsch. Au den nationalen Verhältnissen
kann sich nichts ändern, wenigstens nichts, was von Belang
Wäre. Etwas ändern wird sich nur bei den Deutschen,
der politisch zerrissensten Nation, und diese Aenderung
kann keine andere sein, als daß die staatlichen Elemente
durch nationalere und damit antistaatliche ersetzt werden.
Daß dadurch die Schwierigkeiten nicht geinindert werden,
rin neues Hemmniß mehr entstehen wird, ist so selbst­
verständlich, daß sich darüber zu täuschen ein Ueberschuß
von Dummheit nöthig ist.
An den nationalen Verhältnissen kann sich nichts
ändern, es soll und braucht sich nichts zu ändern. Die
Völker sind da, und nur unM-echiiniigsfähige Phan­
tasten können sich einbilden, man könnte das kleinste von
ihnen mundlodt machen, seine Entwicklung hindern. Und
Wenn man's könnte, so wäre es ein Berbrechen, wenn
man's thäte— nicht bloß gegen das vergewaltigte Volk,
sondern nicht minder gegen den Staat, der die Ent­
wicklung aller seiner Glieder braucht. Es ist auch
unmöglich, ans den auf ihre nationale Kraft eifersüchtigen
Völkern einen geschlechtslosen Mischmasch, so etwa: das
Orsterreichische cm sich. heranszudestilliren; unmöglich ist es
Md nicht nützlsch wäre es. Was der Staat braucht und
■ so wie der Staat auch die Völker,-das ist etwas ganz
anderes, ist mehr und doch weniger. Um zu gesunden,
braucht das Parlament nicht Abgeordnete jenseits von
Volk und Nation, sondern braucht es nur e t n ft e Ab-
geordnete, realistische Parteien. Jedes Volk
ist in Oesterreich eine Minorität, und keuzes
kann allein regieren, über die anderen herrschen.
Jedes muß also wissen und sich dessen bewußt
bleiben- daß auch andere da sind, daß
hi? anderen Rücksicht genommen werden
m u ß BfiMmch.it die tad>t™()eit, die «.mtt.
hnfc si'cki die Sachen im Raume hart stoßen, das rst
L «M.
totm das Parlament leben und wirken können >on.*
können aber Neuwahlen nicht ergeben, das könnte
nur das gleiche Wahlrecht leisten. Immer wieder stößt
man auf die Wahrheit, daß die Sanirung Oesterreichs
anders nicht beginnen kann als mit der Wahlreform.
Zehn Jahre Organisation.
Eine unserer besten und stärtsten Organisationen,
der Verband der Eise n- und Metallarbeiter,
darf in diesen Tagen auf zehn Jahre ernster und müh­
samer, aber schöner und erfolgreicher Gewerkschaftsarbeit
zurückblicken. Die Gründung des Verbandes wurde zwar
erst im Februar 1892 förmlich beschlossen— bis zur
Konstitu.rnng sind dann noch zehn Monate verflossen —,
aber der Grundstein ist im Sonnner des Jahres 1890
gelegt worden, Nach jener unvergeßlichen ersten Maifeier,
die das Klassenbewußtsein der österreichischen Arbeiter­
schaft so mächtig aufgerüttelt und ihr Solidaritätsgesühl
so herrlich en faltet hatte, waren die Meiallarbeitcr
unter den ersten, die begriffen, daß das Proletariat
nur durch die Schaffung gewerkschaftlicher Verbände
Verelendung und Deg neration abwehren und die Losung
der Maifeier, den Ächtstnudntag, verwirklichen könne.
In Wien und in den Provinzen, wo kaum erst die
Anfänge einer gewerkschaftlichen Organisation vorhanden
waren, wurde in wenigen Monaten eine ungeheure
agitatorische Arbeit geleistet, so daß schon in der
Weihnachtswoche der erste Kongreß der Metallarbeiter
Oesterreichs stattfinden konnte. Er mußte nach Brün«
einberufen werden— in Wien regierte die Schmach des
Allsnahmsglstandes. Die Gründung eines einheitlichen,
sich über das ganze Reich erstreck, uden Verbandes stand
schon diesem Kongreß als Z el. klar vor Augen. Aber,
erklärte der Referent, „das bleibe wohl nur ein frommer
Wunsch, so lange in Oesterreich kein freieres Bereins-
gesetz geschaffen werde. Wegen der Verschiedenheit in
der Handhabung der Gesetze müsse nran sich mit dem
Gedanken vertraut machen, daß es vorlän.ig nicht an-
g.he, eine einzige Org miisation für das ganze Reich zu
schaffen, sondern müsse sich darüber klar sein, daß der
Föderalismns bis zu einem gewissen Grade auch in der
gewerkschaftlichen Orgamsat.on nothwendig sei." Deshalb
wurde beschlossen, selbstständige Landes­
vereine oder, wo auch diese Form nicht inöglich
wäre, Bezirks- oder Lokalvereine zu gründen, die euren
Verband zur Durchführung des Gegense-ligkeitsverhält-
ni, bilden sollten.
Es ist Nicht ohne Interesse, an biefe Anfänge der
Metallarbeiterocganisation zu erinnern. Heute ist das
Ziel verwirklicht oder doch der Verwirklichung sehr nahe.
Die Landesvereine sind zum größten Theil aufgelöst und
an ihre Stelle ist der Verband getreten, unter dessen
einheitlicher Leitung mehr als 150 Ortsgruppen vereinigt
sind. Das Vereinsgesetz ist nicht geändert lvorden, aber
die Verwaltung hat sich begneinen müssen, das Gesetz
wenigstens bis zu einem gewissen Grade gleichmäßig zu
handhaben. Die österreichischen Proletarier haben die
österreichischen Bezirkshanptlente und Hofräthe erzogen,
und zu den besten Lehrmeistern haben immer die Acelall-
arbeiter gehört. Wenn man den Fortschritt ihrer Organi­
sation richtig beurtheilen will, so mutz mail sich an jenen
Brünner Beschluß erinnern.
Zwei Jahre energischer Arbeit waren nothwendig,
um auch nur das lose Verbandsverhällniß zu schaffen,
dessen Nothwendigkeit in Brünn anerkamlt worden war.
Damit war aber vorerst nur die Form gegeben, der noch
der Inhalt fehlte. Die beiden Fachblätter, deren
Gründung der Brünner Kongreß beschlossen hatte, dürfen
einen Haupttheil des Verdienstes für fiel) in Anspruch
nehmen, daß das in so kurzer Zeit gelungen ist. Die
Zentralisirung der Reise-Unterstützung, die Erhöhung der
Verbandsbeiträge, die Auflösung der Landesvereine, die
Einführung der 'Arbeitslosenunterstützung und die Erhöhung
-der Mitgüedsbeitrage, das waren die Etappen, in denen
der Fortschritt sich vollzogen hat.
Uebermorgen werden die Vertrauensmänner der
Metallarbeiter zu ihrem fünften Verbandstage in Wien
znsainmentreten. Mit dein Gefühle berechtigten Stolzes
dürfen sie ans die Resultate des zehnjährigen Kampfes
zurückblicken, der hinter ihnen liegt, und das Bewußtsein
der erreichten Kraft lvird sie nicht verzagen lassen, wenn
sie die Arbeit ermessen, die noch zu leisten ist, die Arbeit
für ihre eigene Organisation und die für den Fortschritt
der g e s a m m t e n gewerkschaftlichen Bewegung. Die
orgamsirten Metallarbeiter wissen, daß diese Arbeit ge­
leistet werden muß, und sie werden auch diesmal den
richtigen Weg finden, der sie dem Ziele näher bringt.
An iinrisitug.
Wien, 6. September.
Wir tragen heute die ausführlichen Berichte über
den sechsten Punkt der Tagesordnung:
Das Gememdewahlrecht
nach. Den Bericht erstattete
G nasse Lchuhmeier.
Die sozialdemokratische Arbeiterpartei in Oester,eich erstrebt
für das gcsainuiie Volk ohne Unterschied der Nation, der Rasse
und des Geschlechtes die Befreiung aus den Fesseln der
ökonomischen Abhängigkeit, die Beseitigung der politischen Recht­
losigkeit und die Erhebung ans der geistigen Verkümmerung. Um
diese Ausgabe zu erfüllen, kann sie sich jedoch nicht begnügen, die
-‘TViionni'ifimi hn* Stospr ait frtvSi'm itnh nie
Organisation der Vertreter dieser Idee. zu fördern und die Agitation
hicfür zu pflegen, sondern sie iiiiis; auch durch praktisches Mitarbeiten
in den versclncdcncit Körperschaften zeigen, daß es ihr ernst ist um
diese Reformarbeit. Wir Sozialdemokraten haben das Proletariat
geistig und physisch kampffähig zn machen und zu erhalten. Wo
der privatkapitalistischen G e s e l l s ch a f t S*
ordnun g. Unsere Reformarbeit dient nur als Mittel zur
Erreichung dieses Zweckes.
Als die Partei noch klein >var, tvaren auch die Mittel,
deren sie sich bei der Reformarbeit bedienen konnte, beschränkt.
Mit dem Wachsthniii der Partei aber mehrten sich die Waffen
wir Eümchl nagen deS Klassenstaates finden, müssen wir anfangen,
sie zu befestigen. Der Klassenstaat zeigt sich in dem Streben, seine
Nutznießer zu entlasten und die Hauptkosten seiner Erhaltung auf
das arbeitende Volk zu iibcrmälzcn.
, Wir finden diese Bestrebungen im Reiche, in den Ländern und
Gemeinden. Im Reichsrath dagegen aufzutreten, ist uns durch ein
cch'ndes Wahlrecht nur im eingffchräiiktcsten Maße möglich. Die
Sammcii derer, die für das Volkswohl sorgen
w o l l e n, werden eben im Klassenstaat sorgsältig abgewogeil, und
W .hlreformen bcnöthigen, bis sie gemacht werden, nirgcnds so
viel Werte als gerade m Oesterreich, dem Klasscnstaat, der regiert
und veewallet wirs nur mit Rücksichtnahme ans den Grand- und
Kapitalsadel, und iu d,m eine reaktionäre Bourgeoisie neben einem
vielfach geistig verkonnnenen und jedes RechtSdewnßtseins baren
Klciiibnrg rthnnl und einem zum Theil gänzlich verpfafften
Bauernstand herrscht, die beide naht nur dem religiösen, sondern
auch dem politischen Aberglauben verfallen sind, Haben doch
auch die Vertreter dieser Sländc im Jahre 189.1 im Verein
allgemeines, gleiches, buetteß und geheimes Wahlrecht dem Klein­
bürger- und Klembnueriilhuin von -Nachtheil sein könnte.
Diese beiden Stände werden ebenfalls nieder­
gehalten u i, d n n r a l s Z a h l e r betrachtet wie die
A r b e i t e v f di n f t.
Wählend wir Arbeilcr für den RcichSrnth in der fünften
Kurie min ein Wahlrecht haben, nach dem aus 120.000 Wähler
und noch mehr ein, sage: Ein Abgeordneter kommt, und Deiche
Kniie den wenn an-ch eine sehr minimale, aber direkte L-tencr
Zahlenden ein zweifaches Wahlrecht gibt, find wir für deiipLand­
tag und die Geineinde als „nur" indirekte Steuer leistende Staats­
bürger— rechtlos. Ich weise darauf Hin, daß die indirekte
Steuer die für den Staat einträglichere ist-, sie verursacht, neben­
bei beuu-rft, iiictjt eilte einzige Pfändung und macht zivei Drittel'
der Steuereinnahme aus und wird zmn großen Theil von der
arbeitenden Bevölkerung, deren Lebens- und Vervrauchsartikel
ganz besonders der indirekten Besteuerung unterworfen, ttiiD,
bezahlt. Nur die Arbeiter in Wien, sofern sie eine dreijährige
Scßhafligkeit nicht nur ans-, sondern auch nachweisen können,
was wohi zu bedenken ist, und insofcriie sie von der Genieinde
noch Nicht eine Armeniinleistiitzniig bezogen haben und den sonst
im Gesetze vorgeschriebenen Vcrpfiichtnngen, zum Beispiel Staats­
ang .Hörigkeit, E genbcrechtigniig rc, entsprechen können, haben ein
Wahlrecht im vierten Wahlkorper. Welche Art des Wahlrechtes
nun besser ist, die Badenische fünfte Kurie oder der Lnegersche
werte Wahlkorper, untersuche ich nicht erst. denn es konnte sich
hier nur darum handeln, ivelche Farm der Voiksbevornnmdnng
ui e h r p o t i t i s ch c Lumperei enthält. -Nur so viel sei
hier gle.ch gesagt, daß wir uns dessen wohl bewußt sind, daß mit
d i e> c in Wahlrecht versucht wird, dem arbeitenden
Volke sein ihm in einem konslitnüviiellen Staate, als den
sich Oesterreich ausgibt, z u k o m in e n d e s R e ch t— d a s
allgemeine, gleiche, direkte und geheime
W a h l r e ch t— n o ch >v e i t e r h» n vorzuenthalten.
In den Ländern und Genieinden sind also die Arbeiter
gäiizlick, rechtlos, insofern sie ..mir" indirekte Sleiiem zahlen. Und
das Wahlrecht der direkten Steuerzahler ist sehr verschieden, „Es
cntwncht dem Kiiltnriiivean, ans dem sich die Bevölkerung bc-
tiiidet, sagen jene, die für jedes Unrecht „Gründe" anzugeben
wigen Dag diea eine wissentliche und beabsichtigte
ist u s ch n n g ist, brauche ich nicht erst nachzuweisen. Dic Kiem-
vurgcr und Kleinbauern, haben eben auch nur ein solches Wahl-
feÜ! u"d ,den. Grund- und Kupit üs-
im
ist wohl nicht in jedem^^Kwiiländ gleich 'groß"" Aber^^r g!nüg?in
un} !l lc ^seinen nicht aufkommen zu lassen Es ge-
blihtt somit der arbeitenden Bevolkeiinw *»>,
gleiche
des
>i‘Bevölkerung nicht nur das allgemeine
w wnn mslrt cmc Wablrechtsbewegung nicht „vom Zaun«


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
ArbrUrr-Zettung.
7. September I960
Nr. 246
brechen. Aber die Gelegenheit hiezu kann gesucht werden,
indem wir wieder damit beginnen, der Bevölkerung das Wahl­
unrecht vor Augen zu halten. Mehr oder weniger müssen solche
Bewegungen, wenn auch nicht gemacht, so doch eingeleitet
werden. Wir müssen'anfangen, die Bevölkerung auss neue von
der Nothwendigkeit der Beseitigung des Wahlunrechtes zu über­
zeugen. Denn hat sie keine Ueberzeugung, wird sie auch den
günstigen Moment zum Beginn der Bewegung unausgcnlltzt ver­
streichen lassen. Ohne Einsicht in das Unrecht hat das Volk
keine Aussicht auf dessen Beseitigung.
Die Frage: Wie. können wir uns das Wahlrecht erringen?
ist weit schwieriger als die: Was für ein Wahlrecht ist besser:
die „reine Jnteressenvertretun", also ein Wahlrecht in eineni
Wahlkörper, in dem nur die Arbeiter wahlberechtigt sind, oder
ein Wahlkörper mit viel Mandaten und allgemeinen: Wahlrecht?
Daher hat auch der Genosse Fritz Austerlitz es vorgezogen, in
der „Arbeiter-Zeitung", nachdem diese zwei Tage nach dem
Wahlkampf in Wien, von einem „Lichtblitz" getroffen, über „wahre
Md falsche Interessenvertretung" geschrieben und sich natürlich
für die reine Interessenvertretung entschieden hatte, am 25. Juli
über die zweite Frage eine Diskussion zu eröffnen.
Die so schwache Betheiligung an der Diskussion wird
natürlich dem Genossen Austerlitz ein Beweis mehr dafür
sein, daß die Arbeiter „noch nicht reif" sind, um solche Fragen
behandeln zu können. Ich aber sage: wenn schon diskutirt wird,
so soll es eine Diskussion über dre wichtigere,Frage sein.
Nun muß ich wohl auch den: Genossen Austerlitz eine Antwort
geben und, ohne ihn etwa im Berdacht zu haben, daß er nicl't ein
allgemeines, gleiches, direktes und geheimes Wahlrecht wollte, ihm
sagen, daß sowohl die Notiz vom 2 Juni als auch seine Meinung
im Zusamnienhang mit derselben von nur nicht unter­
schrieben wird. Daß die „Arbeiter-Zeitung" in der Notiz
vom 2. Juni und Austerlitz m der „Arbeiter-Zeitung" (am
25. Juli) in den von ihm verfaßten Artikel „Der vierte Wahl­
körper", W ah r heilen gesagt Hill, kann nicht bestritten werden.
Aber die erste Notiz war z w e i T a g e nach den Wahlen ge­
schrieben worden und der Gedanke, daß eine reine Arbeiterkurie
uns 20 Mandate anstatt zwei getragen hätte, doch zu nahe. Die erste
Notiz ist also begreiflich. Sie spiegelt uns den Eindruck
wider, den der Wahlausgang auf den Berfasser des Artikels ge­
macht hat, und ich begreife die Notiz, wenn ich sie auch nicht
unterschreibe. Auch zeigt sie uns, daß wer schreiben will, doch auch
zuerst bedenken soll, was er schreiben will.
Diesen Gedanken über dre „reine Interessenvertretung" aber
so weit auszuspinnen, bis er zur Frage wird: „reine Interessen­
vertretung" oder allgemeiner Wahlkörper? halte auch ich für einen
Versuch, der Opportunitätspolitik in der Partei allzuviel Spiel­
raum gewähren zu wollen
Der Genosse Austerlitz meinte (am 30. August), daß die
Genossen in Wien „noch nicht ernüchtert sind" und „trotz der
Lehren zweier Wahlkämpfe" an der Illusion „hartnäckig fcst-
! lasten, m dem allgemeinen Wahlkörper werde mir der Vcrwirk-
ichnng unseres Prinzips begonnen". Er thut so, als ob er der
einzig nüchterne Mann wäre und als ob die Genossen in Wien mit
dem allgemeinen Wahlkörper zufrieden wären. Da im Kampfe um
das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht in die Gemeinde in
Wien l e i d e r n u r der allgemeine Wahlkörper das Ergebniß ist,
so rechnen sie einfach mit der Thatsache, daß zunächst nicht mehr
erreicht werden konnte, weil den Gegnern der gute Wille
mangelte, sich selbst den Sarg zu zimmern, und weil wir nicht
die Kraft hatten, mehr zu erreichen. Bon einem „hartnäckigen"
Festhalten zu schreibe,:, wie cs Genossen Austerlitz beliebt, ent­
spricht also nicht den Thatsachen. Die Genossen wollen eben
praktisch sein: praktischer als der Genosse Austerlitz. Und da nun
der allgemeine Wahlkörper da war, wurde er ausgenützt. Be­
geistert ist von dem vierten Wahlkörper keiner der Genossen.
Keiner, weder in Wien noch in Linz oder sonstwo. Allerdings
auch nickt von der „reinen" Interessenvertretung.
Wir haben dem allgcnieinen, gleichen und direkten Wahli
recht zuzustreben. Was wir im Kampfe uin dasselbe für Ueber-
aangsformen erringen werden, können— und von unserem
Können hängt da wohl alles ab— werden wir aus­
nützen müssen. Das Bessere werden wir nur haben,
wenn wir es uns erringen können. Zu wählen gibt es
da leider nichts.
Es ist übrigens bezeichnend, daß wir nur über das
Gemeinde Wahlrecht debattiren, wo doch auch das Landtags-
wahlrecht in Frage steht. Ein Erklärungsgrund ist wohl nur
darin zu finden, daß ini Verlaufe des letzten Jahres in vielen
Gemeinden im dritten Wahlkörper Sozialdemokraten als Gemeinde-
räthe gewählt wurden. In Böhmen schon zur Zeit, als die
Arbeiter, noch nicht die Personalcinkonimensteuer zu entrichten
hatten, in Niederösterreich und in anderen Kronländern erst seit
diese Zeit.
Wir werden unserer Sache sehr nützen, wenn wir, während
wrr für das allgenieine Wahlrecht streiten, trachten, zu erreichen,
daß allen Personaleinkommcnstcuerpfiichtigcu auf Grund des
derzeitig geltenden Gesetzes das Wahlrecht zuniindest im dritten
Wahlkörper zukommt. Unser Wirken in den Genicindcn muß die
Bevölkerung daraufbringen, daß, wenn sich Sozialdemokraten in der
Gemeindestube befinden, ihr Interesse nur von diesen gefördert
wird. Sie muß sich sagen: Die Sozialdemokraten arbeiten ohne
Riickfichtnahnie nach oben, aber niit Rücksichtnahme nach unten
hin. Wenn ihrer mehr dort sitzen würden, wäre cs für uns von
Vortheil. Und so kommen sie auch darauf, daß vor allem ein
Wahlrecht noththut, das der Stimme des arbeitenden Volkes
Ausdruck verleiht. Und da, wie schon gesagt, jede Reform bei uns
lange auf sich warten läßt und bei uns nicht dem Bedürfniß oder
dem Wunsch des arbeitenden Volkes, sondern der in diesem
wohnenden und sich äußernden Macht nachgegeben wird, müssen
wir das Errungene verwerthen und wciterringcn.
Diese Ansicht dürfte, wie ich glaube, die Genoffen beseelt
haben, als sie die Patteivertretung beauftragt haben, ein
Kommunalprogramm für die Wahlen und
die Arbeitin der Gemeinde, auszuarbeiten.
Die Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Kron-
lü'ndem tritt auch bei dieser Arbeit wieder als erstes, großes
Hinderniß hervor. Ein einheitliches Programm für alle Gemeinden
auszuarbeiten, ist eine schwere Aufgabe— zumindestens erkläre ich,
oaß ich dies allein nicht leisten kann. Wir müssen auch dafür
Vorsorgen, daß wir ein kommunales Programm fertigbringen,
das den Genossen der anderen Nationen entspricht. Und
daß auch diese sich mit der Frage schon beschäftigen,
beweist der nachBudweis einberufene tschechische Patteitag.
Was die Fertigstellung eines Kommunalprogramms noch
erschwert, ist der Umstand, daß die Gesammtparteileitung den
Beschluß gefaßt bat, das Parteiprogramm einer Revision zn unter­
ziehen, und dafür bereits ein Coniitö eingetetzt ist. Am besten wird es
daher wohl sein, wenn wir diese Sache zn einer gemeinsamen machen,
alles bisher aufgebrachte Material diesem Comite, in dem ;a alle
Nationen vertreten sind, übergeben. Der, deutsche sowohl als der
tschechische Parteitag wird in der Diskusuon vielleicht auch
noch Material tiefem und so die Arbeit fordern.. ., I
S will mich um die Frage nicht herumdrucken,, denn ich
: Comitö an und habe mich auch bemüht, dafür msoferne
zu arbeiten, daß ich eine Vorlage ausgearbeitet habe, die Ihnen
vorliegt. Material hiezu liegt nur spärlich vor und zumeist nur
ausländisches. Als Eigenbau besitzen wir nur ein von dm Sozial-
deniokraten zu den Wahlen in Wien ausgearbeitetes Komimlnal-.
Programm das die Feuerprobe bereits vestandcn hat. Bleies■
Proaramnl ist aber nur für die Wiener Verhältnisse berechnet. Und
ÄS ^chE e Genossen in Niederöstet-reich in mehreren Orten an
den Wahlen betheiligten. arbeiteten sie ffch em pwvff°itzches
Progrniiim nach dem Muster des Wiener Kommunat
Genosse Abgeordneter H «nn ich ist ebenfallsscholiander
Arbeit gewesen ein Programm sur die Gemeinden auf dem r.anoe
fertiggestellt, aber ich glaube, sie
Frage,
Wahlrecht
kann eben auch nur, wie die von mir vorgelegte, dem Revisions-
comitö als Material zugewiesen werden. Was ich von der Ge-
meinde will, ist nicht wenig. Aber ich, bin überzeugt, daß sich
daraus ein endloser Wunschzettel machen ließe, von dem aber dann
ä t werden könnte: „Was die Sozialdemokraten wollen, ist un-
. sührbar." Was ich will, kann in der Gemeinde desKlassen-
staateS verwirklicht werden. Wenn auch nicht in jeder, so gewiß i n
vielen. Genosse Steiner, der für den Parteitag in Budweis
eine ebensolche Arbeit geliefert hat, war mir mit seiner Vorlage sehr
behilflich, und es finden sich in den von mir ausgestellten Grund­
sätzen auch solche, die Genosse Steiner ausgearbeitet hat. ^ch
Der'Redner bespricht nun in knappen Wobten seine Vorlage
(wir haben sie gestem mitgetheilt. Die Red.), und schließt,
indem er vor der Annahme des letzten Satzes des An­
trages Austerlitz warnt, der so verstanden werden konnte,
daß damit der Mogelei Thür und Thor geöfmet
würden. Es konimen leider heute schon Fälle vor, wo unsere Ge­
nossen mit einer sogeriamiten „gemischten" Kandidatenliste in die
Wahl eintrete», was entschieden nicht gutgeheißen. werden
kann. Solche Siege sind eben keine. Ich, empfehle die A b-
k eh nun g des Antrages Austerlitz und die 'Annahme des
Antrages der Bezirksorgnnisation VH.
Genosse Seidel (Krumau):
Es ist sehr unklug, wenn tvir den Arbeiterwahlkörper
fordern. Auch bei politischen Forderungen gilt dasselbe wie bei
einem Streik. Wir fordern viel und nehmen das Wenige an, wenn
tvir nicht niehr erreichen können. Was die Kandidaten bei der
Gememderathsivahl betrifft, so muß ich sagen, wenn nicht genügend
Voraussetzungen vorhanden sind, daß cm Kandidat im Sinne der
Sozialdemokratie zu wirkeil in: Stande ist, so ist es besser, wir
haben niemand im Gemeinderath.
Genosse Winarski (Wien):
Dem Genossen A u st e r l i tz handelt cs sich um die
ob wir uns, wenn wir nicht im Stande sind, das allgemeine
zil erlangen, für die reine Jntercsscnvertretling oder
den allgemeinen Wahlkörper entscheiden sollen. Diese Frage ist
gewiß weniger eine Frage des Prinzips als der Taktik.
Es handelt sich darum, wo mehr für die Partei herausschaut.
Nun ist das Eine gewiß, daß die allgemeine Kurie, wie sie jetzt
auch für die Gemeinde nachgeahmt wird, eine elende Karikatur
des allgemeinen Wahlrechts ist. Ich bin mir auch sehr wohl der
Thatsache bewußt, daß gerade durch den allgemeinen Wahlkörper
den bürgerlichen Parteien Gelegenheit geboten ist, Demagogie zu
treiben. Die bürgerlichen Parteien können da zwei Gelichter
zeigen. Ein anderes in der allgemeinen, ein anderes in der
vrivilegirten Kurie. Ich weiß auch, daß dieses Wahlrecht
dazu führt, dm bürgerlichen Parteien eine Doppelvertrctung
zu geben. Aber gerade diese Thatsache muß in den Reihm
der Arbeiter beständig das Gefühl der Ungleichheit erzeugen.
Darum glaube ich, so schlecht die allgemeine Kurie ist,
so ist sie deshalb der reinen Interessenvertretung doch vorzuziehen,
weil sic uns die Möglichkeit des Anlaufs für das wirkliche all­
gemeine Wahlrecht gibt, während bei der reinen Jntcreffenvertretung
die Gefahr der scheinbaren Befriedigung besteht. Aber ganz ab­
gesehen davon kann sich unsere Partei, selbst wenn sie zu wählen
hätte, wovon gegenwärtig keine Rede ist, nicht für das „bessere
Surrogat" der reinen Interessenvertretung entscheiden, weil es ein­
fach kein besseres Surrogat ist, und besonders desbalb, weil dcr-
imige, der einmal vorzuziehen angefangen hat, sich bereits selbst
auf den Boden der Interessenvertretung gestellt hat: und von da
aus kann man nicht die Jntcressenverkretung beseitigen. Wer von
der Jiiteresseiivertretiliig zu essen anfängt, verdirbt sich zum min­
desten den Magen daran. Kann es unsere Position stärken, wenn
wir uns in dem Augenblick, wo wir beschlossen haben, neuerlich eine
Massenbewegung für das allgemeine Wahlrecht im ganzen Reich
einzuleiten, auf den Boden des -Austerlitz schm Antrages stellen?
Das wäre ein schwerer taktisch.r Fehler.
Genosse Stark (Tachau)
findet cs nicht für gerathen, daß wir an die Bomirtheit des
Bürgerthums so viel Konzessionen machen. Wir haben alle unsere
Krau zur Erringung des allgemeinen Wahlrechts anzuwenden, und
was zu erringen ist, das erringen wir eben.
Genosse Emmerling (Wim):
Bei dem Wiener Wahlkampfe hatten wir ein unliebsames
Symptom zu verzeichnen, nämlich die Unlust zum Kampfe. Der
Grund liegt einerseits in dem Gegner, den wir zu bekämpfen
hatten, andererseits in der geringen Aussicht des Kampfes. Das
ist sehr merkwürdig. Seit wann sind denn für uns die Mandate
die Hauptsache? Wenn wir den Weg einschlagen, dm uns Genosse
Austerlitz zeigt, begeben wir uns auf eine schiefe Ebene.
Genosse Prähauser (Salzburg):
Gegen die Anschauungen des Genossen Austerlitz müffm
auch wir entschieden Stellung nehmen. Wir haben uns nicht
damit zu befassen, ob der allgemeine Wahlkörper oder die Inter­
essenvertretung besser ist. Wir nützen das aus, was uns die
bürgerliche Gesellschaft gibt, und gehen direkt auf unser Ziel los.
Genosse Bauer (Wien):
Wenn wir die reine Interessenvertretung hätten, würden
wir sowohl in der Agitation als in der Organisation großen
Schaden davon haben. Wenn wir sozusagen dm Sieg sicher
haben, dann gibt es keine Agitation mehr. Die Gemeinderaths­
wahlen sinken dann zu der Bedeutung der Gewerbegerichtswahlm
herab, wo bekanntlich eine äußerst geringe Wahlbetheiligung ist.
Ich kann mir einen Kampf ohne Feind nicht vorstellen.
Genosse Dr. Adler (Wien):
Ich muß mit einer Verwahrung gegenüber dem Referenten
beginnen. Ich hoffe, Sie werden nicht der Ansicht sein, daß man
einem Redatteur der „Arbeiter-Zeitung", bloß deshalb, weil er
Redakteur der „Arbeiter-Zeitung' ist. das Recht entziehen kann,
seine Ansichten in der „Arbeiter-Zeitung" zu vertreten. Es hat so
etwas wie von oben herab geklungen, wenn Schuhmcier sagte,
Austerlitz solle sagen, was die anderen meinen, aber nicht das,
was er selbst meint. Ich, muß konstatirm, daß in dieser Frage
wie in allen anderen in der „Arbeiter-Zeitung" die vollste
Objektivität gewahrt worden ist. Wenn die Diskussion keinen
f-- a C!- schuld der
für öster-
__ märe noch
reichlicher ausgefallen, wenn alle, die an der Frage intcressirt
sind, den Entschluß hätten fassen können, sich wirklich sachlich
damit zu beschäftigen.
Nun muß ich noch die angeblich prinzipielle Frage auf
ihren wahren Umfang zurückführen. Der Antrag des VIl. Bezirkes
ist einfach ein Schlag ins Wasser. Das, was dort behauptet
wird, ist auch vom Genossen Austerlitz nicht bestritten worden
Es handelt sich nicht darum, daß wir jetzt statt für das allgemeine,'
gleiche Wahlrecht für die Jntcreffenvertretung kämpfen sollen,
sondern bloß darum, m einer bestimmten, momentan aktuellen
Frage die Meinung zu sagen. Für Wim fit die Frage erledigt-
wir haben also leicht, prinzipiell zu sein. Für die Provinz-
hauptstädte aber kommt jetzt überall eine Wahlreform, und da
sehen wir zwei Strömungen bei dm herrschenden Parteien: Die
eine Strömung, die altliberale Sttömung, einen Wahlkörper der
bisher Rechtlosen anzuflicken, die andere, die bei dm Klerikalen
und Christlichen, die von der Regierung durch ein Rundschreiben
in allen Provinzen empfohlen wurde, ist die, einen vierten all­
gemeinen Wahlkörper cinziiführen. Eine von diesen zwei Reformen
wird in allen großen Dtädtm gemacht werden. Da hat nun
Genosse Austerlitz gemeint, es genüge m dieser Situation für die
Arbeiter nicht, daß sie ihren prinzipiellen Ruf immer wiederholen
sondern sie haben auch dre Pflicht, zu sagen, welche von diesen
schlechten Reformen ihnen als das kleinere Uebel erscheint. Es
größeren Umfang annahm, so ist das fürwahr nicht Schuld der
„Arbeiter-Zeitung". Uebttgms war die Diskussion— für öster­
reichische Verhältnisse— ganz respektabel, und sie wäre noch
wurde hier gesagt, daß die Arbeiterschaft so machtlos sei, daß stc
nicht gefragt werde, welche Reform ihr passe. Aber, Gen open,
wenn wir gar nichts ausrichten können, dann dürfen ivir über­
haupt nichts verlangen, dann dürfen wir überhaupt nicht
demonstriren. Ich glaube, daß die Meinung der Arbeiter denn
doch etwas in die Wagschale fällt.._ .,„
Die Genossen werden mir aus meiner alten Broschüre vor­
lesen, was ich über die Ärbeiterkammern gesagt habe. Recht schön.
Aber für uns ist die Frage: Haben wir aus, der Geschichte, der
fünften Kurie und aus dm Erfahrungen mit dem allgemeinen
Wahlkörper etwas gelernt? Sind diese Erfahrungen geeignet, uns
in der alten Meinung zu bestärken, daß ein Wahlkörper des all­
gemeinen Wahlrechtes eine Station, auch nur eine schlechte und
elende Station auf dem Wege zum allgemeinen Wahlrecht ist?
Oder zeigen diese Erfahrungen, daß wir uns in der Abschätzung
geirrt haben und daß die andere Verfälschung die weniger giftige
und weniger gefährliche ist? Es ist also eine rein praktische und
durchaus nicht prinzipielle Frage.
Wenn Sie nun mich persönlich fragen— ich habe bisher
nicht darüber gesprochen und geschrieben, weil ich es nicht für
opportun hielt, jetzt darüber zu reden —, so sage ich Ihnen: Ich
bin allerdings durch die Erfahrungen belehrt worden, und ich
glaube heute einzusehen, daß es in vielen Fällen etwas Schlechteres
gibt als eine Kurie der Rechtlosen, und dieses Schlechtere ist die
Kurie des allgemeinen Wahlrechtes mit all ihrer Korruption. Die
Verhältnisse können anderswo anders sein. Genosse Austerlitz hat
meiner Anschauung nach in diesen Artikeln nickt gesagt, man habe
sich für die separate Kurie der bisherigen Nichtwähler zu ent­
scheiden, sondern er hat gesagt, daß die Beurtheilang von den
Verhältnissen in den einzelnen Gemeinden abhängt, und daß man
darin, ob man das eine oder das andere für das kleinere Uebel
hält, nicht eine Abirrung vom Prinzip sehen soll. Und wenn Sie
genau wissen wollen, was er meint, so sage ich Ihnen, er
wünschte einer ganzen Anzahl von Genossen das Gewissen zu
erleichtern.
Ich glaube wirklich. daß es unserem Kampfe gar nichts ver­
geben würde, wenn dre Genossen in irgendeiner Gemeinde ruhig
erklären würden: Ihr verfluchten Kerle, wir verlangen das all­
gemeine, gleiche Wahlrecht, und ihr gebt es nickt. Wenn ihr statt
dessen niis einen elenden Knochen hinwerft, so gebt uns wenig­
stens einen solchen, an dem noch etwas Fleisch daran ist.
(S, ch u b m e i e r: Also ein Schinkmbein!— Adler: Ja!—
eiterfeit) und nicht etwas, was zu eurer Korruption noch die
rreführmig der Arbeiter hinzufügt!
Davon, daß der prinzipieller aussehende Standpunkt in
diesem Falle der bequemere ist, spreche ich nicht. Weil ich weiß,
daß dieser für die ganze Art der Anschauung und der Agitation in
der Partei gegmivärtig besser paßt, darum habe ich dm Antrag
für unzeitgemäß gehalten. Aber ich möchte Sie doch bitten, dann
auch dm Antrag der Bezirksomanisation Vll als ebenso unzeit­
gemäß und zumindest überflüssig abzulehnen. Wir haben in
unserem Programm eine vollständig kla'-e Definition von dem,
was wir wollen, und wenn Sie nicht der Tendenz, die heute von
oben her besteht, der Tendenz, diesen vierten Badeni-Luegerschen
Wahlkörper nicht nur in der Gemeinde, sondern auch im Land­
tag geradezu zur Grundlage der ganzen Aktion zu machen, eine
Stütze geben wollen, so thun Sie am besten, beides von sich zu
weisen, wirklich auf dem rein prinzipiellen Boden zu bleiben und
zu sagen: Wir verlangen klipp und klar das allgemeine, gleiche
Wahlrecht, und auf alles andere pfeifen wir.
Genosse Ausobsky (Wim):
Genosse Austerlitz hat in seinem Artikel die Interessen­
vertretung über den grünen Klee gelobt und aus der anderen
Seite die allgemeine Kurie als das Allerschlechteste hingestellt, was es
geben kann. Ich kann mich, so weit cs sich um die beiden
Surrogate handelt, nicht in eine große Hitze hineinreden. Das
Gleichnis) des Dr. Adler mit dem Fleisch und den Knochen stimmt
nicht ganz. Man kann eher das Gleicknnß anwenden: Wir ver­
langen Fleisch, und man bietet uns statt dessen nur Erdäpfel. Da
kommt nun der Austerlitz und sagt: Wir wollen keine Erdäpfel,
wir wollen Kraut (Heiterkeit). Ja, Genossen, das ist eben Ge­
schmacksache. (Erneuerte Heiterkeit.)— Ich bin gewiß überall
dort, wo man nicht alles erreichen kann, für Opportunitätspolitik.
Aber ich glaube, daß wir hier damit nichts erreichen, sondem nur
Verwirrung unter unserm Parteigenossen erzeugen. Ich will beileibe
nicht das Recht der freien Diskussion einschränken, aber ich bin
doch dagegen, daß man. in Zukiinft eine ganz neue Taktik
proklamirt, ivenn man sie nicht früher gründlich diskutirt hat. Die
Artikel des Genossen Austerlitz waren eine Entgleisung, und um
das zn verschleiern, hat man nach Gründen gesucht. Wir haben feine
Ursache, vorläufig eine andere Parole nuSzugeben, als die Forde­
rung nach dem allgemeinen, gleichen Wahlrecht auch in der Ge­
meinde. Daß wir das nicht bekommen werden, mag richtig sein.
Was wir bekommen, werden wir uns genau anschauen und dann
unsere Taktik danach einrichten.
Genosse Resel (Graz):
Es wird so gethan, als ob wir uns zwischen dem
allgemeinen Wahlkörper und dem Arbeiterwahlkörper jetzt ent­
scheiden müßten. Ich weiß nicht, wer darum gefragt wurde. Wir
wenigstens sind bisher, noch nicht gefragt worden. Den Herr­
schenden handelt es sich in diesen Fragen immer um die Zweck-
Mäßigkeit. Wenn sie uns die allgemeine Kurie geben wollen, so
haben sie lulincr die geheime Absicht, uns zu prellen. Ich glaube
nicht, daß cs zum Prinzip gemacht werden muß, daß man sich
allm Umstanden von den Gemeindevätern prellen läßt.
(Heiterkeit.) Wir werden zu der Frage Stellung nehmen, wenn sie
hier zur Verhandlung steht. Dann werden wir untersuchen, was
uns zweckmamger erscheint..Ich bin weder für den Antrag Austerlitz
a e Sr b/§^ W was ich bin, ist der letzte
Absatz des Antrages des vil. Bezirkes.
.... Die Anzahl der. Mandate, die wir. haben, ist nicht gleich.
gütig. Wenn ich bei der Arbeiterklme im Gemeindcrathe sitzen
kaun ich mehr für das. allgemeine, gleiche Wahlrecht wirken, als
wenn ich beim allgemeinen Wahlkörper nicht darin sitze. Ich bin
gewiß nicht für Mandatsjägerei. Aber niitunter kann uns ein
Mandat nn Gememderath wichtiger sein als der bloße Kamps
um das allgemeine Wahlrecht. Dadurch, daß wir hier im Ge-
niemderathe als Vertreter sind— wenn auch als Vertreter des
dritten Wahlkorpers —, haben wir schon viele neue Anhänger für
unsere Partei gewonnen. Die Frage ist eben keine Frage des
Prinzips, sondern ausschließlich der Taktik, und deshalb ist der
eine Antrag.genau so verwerflich wie der andere. Solche Dinge
lassen sich mcht festlegen Darüber muß in dem Augenblick mt-
Ü'jl ^'$'1!;„1?° un§ herantritt. Man entscheidet
tw? qj'a U C" tan f ur .‘ 51C Partei am zweckmäßigsten findet
Lbergchgm. mr uber t,cibe Antrüge zur Tagesordnung
^e °sl »ns derartige.„sozialistische" Gemeinb räi^ nur Sch ,^
bere tm. Da werden wir uns doch vor allem darüber klar iZ
sozialdemokratischer Gemeinderath ist und wer
Öen w,r, W"ier gescheite Leute (Heittrkeit), und so
yaoen wir auch diese tz-rage bereits aereaelt v,,s bei- Prmtti'a-
gegen unsere Pttnzipien vett äßt- Aickeitmntereffen ist obe
Politik ist am meisten Praktik^ s¥'*f t i. bet^ «onimunat«
toünfcBoöwertJ, ba§ ÄfÄ&stt” 8 -Ä ß§ wäre
einmal zu einem KönnPGemcmderathe sich später
Diskussion der-> önsamiiienfinden und das Resultat ihrer
wATmVbZ 2Die..Patteivett!-Lg
wachen. Wenn das geschähe" w!Ä* A'wmnderathe genau übcr-
s-ch die Zahl ber ^nnsbemJfrntifrf?n,1° 1 W 1 üer. b 1 ^ßf. erleben, daß
rebitttren würde. (Heiterkeit 7nd Bestall) ^"mndemthe gewaltig


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 3 ]
i
Nr. 246 Wien, Freitag Nrbrlker-Zeikung. 7 September 1900 Seite S
Genosse Heller (Wien):
, Ueber das uns vorgelegte Komninnalprogranim können
wir heute deshalb nicht sprechen, weil man ein so ausführliches
und wichtiges Elaborat unmöglich innerhalb einer Stunde sludiren
kann. Aber schon ein flüchtiger Blick in dasselbe hat mir gezeigt,
das; cs wesentliche Mängel ausweist. So wird zum Beispiel die
Forderung der Einschätzung des Bodens von fünf zu fünf Jahren
aufgestellt. Diese Forderung ist doch aber nicht Selbstzweck
sondern M i t t e l zu dem Zivecke, den W e r t h z» w a ch s,
welchen Grund und Boden durch die auf Kosten der Gemeinde
vollzogenen Verbesserungen (Kanalisation, Strasjcnvcebesscrung rc.)
«fahren, sonne die Wcrkhsteigernng des Bodens in den Städten,
welche durch die einfache Thatsache des wachsenden Zuzugs der
Landbewohner in die Stadt geschaffen wird, der Gemeinde
wenigstens zum Theile zuzuführen. Heute flieht dieser Werthzuwachs
ganz und gar in die Taschen der Grundbesitzer. (Abgeordneter
R e s e l: Aufkäufen!) Gewiß, die Gemeinde soll möglichst viel
eigenen Grund und Boden erwerben— das ist auch in der Vor­
lage gesagt— aber sie soll auch den im Privatbesitz befindlichen
möglichst ausgiebig besteuern. Zu diesem Zwecke wird in ver­
schiedenen Kommunalprogrammen die Einschätzung von fünf zu
fünf Jahren empfohlen und gefordert, daß ein mehr oder weniger
großer Perzentsah des Werthzuwachses an die Gemeinde abgeführt
wird. Diese Forderung aber finde sich in der Vorlage unter
Punkt „Steucm" m i t k e i n e m W o r t e erwähnt. Dies
8iu° beiläufig. Und nun zu der Resolution Austerlitz.
Ist es taktisch klug, das zu thun, was uns Austerlitz
vorschlägt? Austerlitz sagt, das Gemeindewahlrccht sei eine ganz
andere Cache als das Reichsrathswahlrecht. Diese Behauptung
muß denn doch näher geprüft werden. Ist es wahr, daß die
Wahlen in der Gemeinde nur eine Berwaltungssache find, daß
dort keine Massen in Bewegung gesetzt werden müssen, daß da
keine Klassengegensätze vorhanden sind'? Ich frage Sie, ob nicht
vielniehr gerade innerhalb der Genieinde der Klassengegensatz viel
schroffer hervortritt als im Reich: der Gegensatz zum Beispiel
zwischen Hausherm und Miether, zwischen Produzenten und
Konsumenten, zwischen Lebensmittelivucherem und Ausgewuchertcn.
Da ist es nicht möglich, nationale und religiöse Phrasen hereinzu­
ziehen, sondern da stehen wir vor einem schroffen Klassengegensatz.
Deshalb ist es auch nicht wahr, daß die Gemeindcivnhlen nicht
die Bedeutung haben wie die politischen Wahlen. Dort gerade
treten dem arbeitenden Volke seine Gegner unvcrhüllt entgegen.
Es ist gewiß die Aufgabe der Parteipresse, immer wieder auf das
Anrecht der fünften Kurie hinzuweisen. Aber, das Unrecht tritt
hier schroff und unverhüllt auf. Wir haben in der. allgemeinen
Kurie durch unsere Kraft Männer dnrchzubringen, die dann als
der Ausdmck der Macht der Arbeiterschaft innerhalb des Volkes
in den Gcmeinderath eintreten, und ich meine, daß zwei Gemeinde-
räthe, die vom Volk hineingcschickt wurden, eine größere und
stärkere Demonstration sind, ein größeres Gewicht und größere
Macht haben als cmannte Vertreter der Arbeiter. Der allgemeine
wie der Arbeiterwahlkörper, beides ist Volksbetrng, und unser
einziger Standpunkt dazu ist, daß wir das allgemeine, gleiche und
direkte Wahlrecht verlangen. Was beschlossen wird, wird gegen
uns beschlossen. Wir werden es ausnützen, aber wir werden es
nicht billigen.
Genosse Dr. Czech (Brünn):
Ich muß erklären, daß ich die heutige Diskufsion für unfruchtbar
und durchaus überflüssig halte. Wer m Brünn stehen mitten im
Wahlkampf, aber cs fällt uns nicht ein, gegenüber dem allgemeinen
Wchlkörper mit zweiiähriger Seßhaftigkeit, den man uns bietet,
dm Arbeiterw.chlk rper zu verlangen. Genosse Austerlitz verwirft
den allgemeinen Waalkorvcr auch deshalb, weil er eine Ver­
steinerung des Wahlrechts herbeiführe. Aber ich meine, wenn wir
am Zustandekommen einer Ärbciterkurie mitarbeiten, daß wir eine
solche Ärbciterkurie dann in unserem Leben nicht mehr fortbringen.
Davurch würde das Wahlrecht erst recht versteinert. Dir würden
der Arbeiterschaft einen Kampf um das allgemeine, gleiche Wahl­
recht nicht plausibel machen tonnen. Deshalb werden wir es uns
zehnmal überlegen, für eine Arbeiterkurie Stellung zu nehmen, und
wir werden es überhaupt vermeiden, für irgendeine Form des
Wahlunrcchts Stellung zu nehmen. Wir sind gegen den Antrag
Austerlitz, ebenso aber auch gegen den Antrag des Vit. Bezirkes.
Genoffe Dr. Ellenbogen (Wien):
Genosse A u st e r l i tz hat den Streit ganz überflüssigerwcisc
dom Zaune gebrochen. Es ist so, als ob wir de» Herrschaften
sagen müßten: Wir wissen, daß wir beschwindelt werden, aber be­
schwindelt uns gefälligst nicht mit der allgemeinen Kurie,, sondern
mit der reinen Interessenvertretung. (Heiterkeit.) Es, ist taktisch
unklug, einen solchen Artikel zu schreiben, wie cs Genosse Austerlitz
that, weil wir dadurch den her schendcn Faktoren die Ausrede in
die Hand gaben, daß wir cs ja nicht ernst mit dem allgemeinen,
gleichen Wahlrecht meinen.
Genosse Petersilka (Wien):
Ich bin auch der Anficht, daß die ganze Sache inopportun
ist aber die Frage ist einmal angeschnitten, und wir müstcn uns
jetzt mit ihr beschäftigen. Mir fällt nicht,ein, alles, was Austerlitz
sagt, zu unterschreiben, aber ich >nuß gestehen, dav nur der
Gedankcngang m diesen Artikeln sehr sympathisch ist. Mir fallt
ebensowenig ein, auch nur ein Jota von der Forderung des
allgemeinen, gleichen Wahlrechts auch für die Gemeinde nach-
VxWfittv Das brauche ich doch nicht erst zu betonen, aber hier
handelt es sich um di. rein praktische Frage, auf welchem Wege
wir leichter zu Macht und Einfluß in der Gemeinde kommen.
Frag n wir uns, oll die Mandate in der Gemeindevertretung
wirtlich so nebensäcklMf und von so geringer Bedeutung für uns
find. Als Genosse Schnhmeier zum Beispiel in den Gememderath
gewählt ivurde, stellten sich ihn viele Leute als leibhaftigen Anti­
christ vor. Seitdem er aber seine Thäligkcrt als Gememderath
ausübt- es sind erst ein paar Monate —. beginnen die Leute
allmälig zu sagen: Das ist doch ein fescher Kerl! (Heiterkeit)
mehr unsere Gcmeinderäthe wirken, desto mehr wird die Bcvolte-
rnng einsehen, daß das ein Schwindel i|t, was man alles über
die Sozialdemokratie sagt. Darum ist es nothwendig, daß wir
hier etwas mehr Realpolitik machen Ich will nicht für die An­
nahme des Antrages Austerlitz sprechen, aber ich meine der Anttag
ist nicht so von vorneherein zu verwerfen. Es handelt sich da um
k!ne emmente Frage der Taktik, und ich ineine, >vir thun am besten,
tÄta Genossen der einzelnen Orte .weilen was
sie thun wollen. Ich behaupte aber schon jetzt, ic mehr Beltreter
wir im Geincinderath haben, desto leichter wird e,> uru
für
wenn gleichzeitig
und
möglich,
kür die Erweitming des Wahlrechts einzutreten, lind wenn man
auf der Straße für das allgemeine, gleiche Wahlrecht demonstrnt,
hat die Demonstration eine größere Bedeutung, wen
auch drin im Gememderath diese Forderung erhoben wird.
Es wird Schluß der Debatte angenommen,
Genosse Schuhmeier
erhält nun das Schlußwort: Ich BJ?
meiner Rede vorzubeugen, erklären, daß es mir durchaus f
di- Prinzipien verrathen l^
und wie auch, ich schon
meiner Rede vorzulnugen. nstlären,^ entflCßeuJutrc t cn,
—' '' nicht oder
nur das Eine
eben ö ant, «>« fgZlmJa bcftnW hierauf kurz die
WMWWW-
Austerlitz abgelehnt.
Genossen Heller
Erklärung ab: Durch ine
Austerlitzfchen Antraaes
hat der
Ablehnung
Parteitag
unziveloeuug üituito«, .1 u;i, r i.u a iviuu j.-.i> >.
Abweichung von der Forderung des allgemeinen, gleichen
und direkten Wahlrechtes für alle Vcrtretnngskörper nicht billigt.
Hiedurch, erscheint der Zweck des Antrages der Bezirks-
orgnnisation VII vollständig erreicht, weshalb ich niich für be­
rechtigt halte, ihn zurückziizichcii. (Lebhafte Zustimniung,)
Das Resultat der nun folgenden Wahl in die Partei-
vertretimg haben wir bereits gestern gemeldet.
Begrüßungsschreiben und Telegramme sendeten:
Die vereinigten Organisationen Kindbcrgs, die Genossen von
Pola, Handelsangestellie Karlsbad, die Genossen des Bezirkes
Tctschm, Gewerkschaftsverein Roehlywa bei Nürschan, Sattler,
Taschner und Riemer Wien, die Genossen von Rzeszow, Bezirks-
Vertretung Leoben, die sozialdemokralischcn Gewerbetreibenden
Wien XVI. Bezirk, Wahlkreis Gottschau, Genosse Oehl in
Frankfurt am, Main, Genosse Ehrlich in Neutitsch ein, Genoffe
Fraii^ Fuchs in Meißen, die Genossen von Kriegern, Organisirte
der Staatseisenbahn Favoriten, Organisation Villach.
Donnerstag-Sitzung.
(relegramm der „Arbelter-geltunz-.l
Graz, 6. Septcniber.
Die heutige Sitzung begann mit der Verhandlung
über den letzten Punkt:
Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Das Referat erstattete Genosse Kaff. Wir werden
es morgen nachtragen. Er unterbreitete zum Schluß
folgende
Resolution:
Der deutsche Parteitag der österreichischen Sozialdemokratie
erklärt die Versorgung der Arbeitsunfähigen als eine ebenso
s e l b st v e r st ä n d l i eh e wie dringende Pflicht der
kapitalistischen Gesellschaft und beauftragt den
Sozialdemokratischen Verband im Abgeordnetcnhause, die Ein­
bringung einer Vorlage über die obligatorische Alters-
und Jnvaliditätsversicherung energisch zu
urgiren, wobei folgende Grundsätze zu berücksichtigen sind:
1. Die Bersichcrungspflicht hat zu gelten für s ä m m t-
l i ch e Arbeiter und Beamte der Groß- und Klcin-
industrie, dcS Bergbaues, der Handels- und der TranSport-
untcrnehmnngcn, des Hausfleißes, der Land- und F> rstwirth-
schaft, für die Dienstboten— kurz, auSn chm los für alle, die im
Bezüge von Gehalt, von Geld oder Naturallohn stehen.
Außerdem sollen versichert werden diejenigen Klein­
gewerbetreibenden, die nur mit Lehrlingen oder mit
einem oder zwei Gehilfen arbeiten, sowie Land Wirthe,
die nur mit ihren Angehörigen oder höchstens zwei Hilfs­
kräften arbeiten.
2. Als Mindestleistungen sind Renten in der
Höhe von 50 Perzent des faktsschen Lohneinkommcns zu
gewahren, und zwar die Altersrente vom 60. Lebensjahre
an, die I n v a l i d e n r e n t e an zeitweise Arbeitsunfähige in
unmittelbarem Anschluß an die Krankenversicherung, an dauernd
Eriverbsunfüh ge ebenfalls sofort beim Eintritt der Invalidität,
wobei als invaud derjenige zu betrachten ist, dessen Arbeits­
verdienst in Folge seiner mangelnden Arbeitsfähigkeit dauernd
unter die Halste seines bisherigen Verdienstes in seinem Berufe
gesunken ist
3. Die Renten sollen nach je drei Jahren uni 10 Perzent
steigen, bis 80 Perzent des wirklichen Verdienstes erreicht sind.
Die Einschätzung hat in acht Lohnklassen nach dem
faktischen Einkommen zu erfolgen.
Die Warte fr: st hat bei Jnvaliditätsrcntcn drei, bei
Altersrenten zwanzig Jahre zu betragen.
4. Dee K osten der Versicherung sind entweder von
Staat und Untcrnehmerthuin unter Garantieleistung des
Staates zu decken oder durch Zuschläge zur P e r s o n a l-
e i n k o m m e n st e n e r hereinzubringen, wobei bis zur Ein­
führung der E nen progressiven Emkommensteucr die ersten
zehn Stcuerstnfcn von einer Beitragsleistung frei bleiben, so
daß also bloß Emkommm über 2000 Kronen belastet werden.
Im ersteren Falle hat der Staat auch während der Dauer
der Arbestslosigkeit des Arbeiters für die Beitrüge des Unter­
nehmers aufzukommen.
Die Deckung der Kosten hat nach dem Kapitaldeckungs-
systcm zu erfolgen.
5. Die Durchführung der Versicherung hat durch die
Krankcnkassenverbände zu erfolgen, deren Verwaltung den
Versicherten und den Unternehmern unter Aufsicht des Staates
zu übertragen ist.
An der Debatte betheiligcn sich die Genossen Dobiasch
(Wicricr-Neustadt), Bauer (Wien), Krnmpholz (Frcudcnthal),
Bicrkopf (Villach), Widholz (Wien), Hackcnbcrg (Krems),
Stark (Dachau) und Beutel (Aussig). Alle Redner stimmten den
Ausführungen des Referenten sowie der Resolution im allgemeinen
zu, doch brachten sie auf Grund ihrer Erfahrungen mit der Unfall-
und Krankenversicherung sowie auf Grund einer Vergleichung mit
der deutschen Jnvalidilätsversichernng eine Reihe von Bedenken
gegen einzelne Details der Vorschläge des Genossen Kaff vor und
machten auch verschiedene Berbcsscrungsvorschläge. Das Resultat
der Debatte war die einstimmige A n n a h m e folgender
Resolutionen, mit denen sich Genosse Kaff in seinem
Schlußwort einverstanden erklärte:
Der Parteitag erklärt sich prinzipiell mit der vom
Referenten vorgelegten Resolution einverstanden und
beschließt sie mit Rücksicht ans erst in letzter Stunde erfolgten
Vorlage dem sozialdemokratischen Verband des
Abgeordnetenhauses zum selbstständigtnEntschließen und
zur eventuellen Aenderung einzelner Punkte zu überweisen.
(Antrag Widholz.)
Um die Lösung der Frage des Ausbaues der Alters- und
Jnvaliditätsversicherung zu beschleunigen, ist ihr sowohl in einer
ständigen Rubrik der gesummten Parteiprcsse als auch im Volks­
und Vcrcinsversaminlüngen mehr Aufmerksamkeit als bisher
zuzuwenden. (Antrag B e u t e l.)
'Run wurde zum letzten Punkt der Tagesordnung
Allgemeine Partei-Angelegenheiten
übergegangen. Hier kam zunächst die Frage der Delegirung zum
internationalen Kongreß zur Sprache. Genosse Adler als
Referent betonte die besondere Wichtigkeit, die der Kongreß
diesmal für die ganze sozialistische Welt hat. Es handelt sich
gerade jetzt um eine kräftige Demonstration der Arbeiter aller
Länder gegen die Kriege wie gegen die ganze Politik des
Kapitalismus und der Bestialität, die jetzt wieder ihre Orgien
feiert. Die Beschickung des Kongresses wird aus Deutschland
sehr stark sein, und wenn wir auch nicht so reich sind wie unsere
deutschen Genossen, wenn mir auch jetzt gerade mit Arbeit über­
bürdet sind, müssen wir doch unsere ganze Kraft dafür einsetzen, daß
womöglich außer den offiziellen Vertretern der Partei auch Ver­
treter aller jener Organisationen, denen es nur halbwegs möglich
fft, nach Paris kommen. Das kann vielleicht durch Vereinigung
mehrerer Wahlkreise erniöglicht werden. Es versteht sich von selbst,
daß zumindest die großen Verbände der Jndustriegruppen ausreichend
vertreten sein werden, umsomehr als sich an den
c.uc yiiuj. -m-.iiU uuu Facykougeenen miictiuebtu iuu°ö. ,'illerdings
wenn wirklich in allernächster Zeit die Wahlen ausgeschrieben
werden sollten, dann werden wir uns begnügen müssen, hier in
Oesterreich für die Internationale zu kämpfen. Wenn aber die
Wahlen hinausgeschoben werden, dann werden wir hoffentlich in
Paris in genügender Zahl erscheinen.
Genosse Adler stellt folgenden Antrag:
Der Parteitag spricht sich dahin aus, es mögen sowohl
die I n d u st r i e g r u p p e n als insbesondere die größeren
politischen Organisationen nach Maßgabe ihrer
SDfittct dafür sorgen, daß m ö g l i ch st v i e l e V e r t r e t e r
nach Paris entsendet werden.
Der Antrag wird ohne Debatte einstimmig ange­
nommen.
Genosse Ressel (Grottau) hat folgendm Antrag ein­
gebracht:
Es ist eine energische Aktion gegen die willkürliche und
schamlose Erhöhung der Kohlenpreise über das ganze
Reich einzuleiten.
Zn diesem Antrage sprechen die Genossen Ressel (Grottau),
Freundlich (Mährisch-Schönberg), Zeller (Teplitz), Bartl
(Teplitz) und Adler (Wien). Der Antrag wird hierauf an­
genommen und auf Antrag Bartls der Beschluß
der Parteivertretung zur Durchführung
zugewiesen.
Genosse Bqrtl (Teplitz) beantragt, daß der nächste
Parteitag der deutschen Sozialdemokratie in einem Orte Nord­
böhmens abgehalten werde. Die Wahl des Ortes werde der
Pnrtcivertrctnng überlassen. Dagegen beantragen die Genossen
Bretschncidcr (Wien) und Rfrstsch (Graz), daß der nächste
Parteitag in Wien abgehalten werde.
Nach kurzer Debatte wird Wien als Ort des
nach st en Tages bestimmt.
Genosse Spiclmann (Linz) beantragt, der Parteitag möge
dm Wunsch auSsprechcn, daß der nächste g e s a m m t ö st e r-
r c i ch i s ch e P a r t e i t a g wegen der allzu großen Dclegirungs-
kosten nicht in Krakau abgehalten werde.— Dieser Antrag
wird angenommen.
Die kommenden Wahlen.
Genosse Adler (Wien) stellt folgenden Antrag.
Die Vertrauensmänner der Partei
werden aufgefordert, ohne Rücksicht aus
die wechselnden Nachrichten über dieAuf-
lösung des Reichsrathes sofort und mit
aller Energie an die nothwendigen Vor­
arbeiten für die Neuwahlen zu gehen.
In Begründung des Antrages bcnicrkte Dr. Adler, daß
nach den letzten Nachrichten die Regierung mit der Auflösung des
Reichsrathcs, die jedoch zweifellos ist, noch warte. Die Herren
Polen scheinen noch nicht das Geld beisammen zu haben, das sie.
die Neuwahlen kosten werden. Es ist uns ein Programm bei
Regierung in Aussicht gestellt, aber wir haben nicht zu
erwarten, daß irgendwelche vernünftige Ent­
schlüsse gefaßt werden, und wir müssen uns darauf
gefaßt niachen, daß die Wahlen nach dem bisherigen
Wahlsystem vorgenommen werden, Neuwahlen unter
diesen Vcihältnissen sind ein Schlag ins Wasser und für Oester­
reich absolut werthlos, aber nicht werth los für uns,
da uns die Möglichkeit zu einer Agitation auf
breitester Basis gegeben ist. Wir gehen in die Wahlen
mit der Ueberzeugung und dem felsenfesten Vertrauen, daß die
Sozialdeniokratie die einzige Partei ist, die
ein k l a r e s P r o g r a m m b e s i tz t, einen klaren Ein-
b lick in die Verhältnisse gewonnen hat und
sich durch nichts täuschen läßt, aber auch niemand
anderen täuschen will. Wir gehen in die Wahl
mit der Ueberzeugung, daß wir die Todten-
gröber des a b s o ln tist> s ch en S y st ems in Oester­
reich in allen seinen Formen sein müssen. (An­
haltender Beifall.)
Dieser Antrag wurde sodann ohne Debatte e i n-
st i m m i g a n g e n o m m e n.
Damit war die Tagesordnung erschöpft, und der Vor­
sitzende Genosse Popp schreitet zum Schluffe des Parteitages.
Genosse Popp spricht zunächst den Grazer Genossen den
Dank ans für den warmen Empfang, den sie den Delegirten be­
reitet. (Bravo!) Der Parteitag hat uns gezeigt, daß es vorwärts­
geht. Mag die Situation noch so verworren sein, wir wissen, daß
wir davon nicht den Schaden haben werden. Wir sind die einzige
Partei, die eine feste Richtschnur hat und die vorwärtsschreitet,
unbekümmert um das, was rechts und links um sie vorgeht. Des­
halb können uns alle die politischen Verwicklungen zwar die Arbeit
erschweren, sie können uns in unserem Vormarsch henimen, aber
aufhalten können sie uns nicht.
Wenn wir ans die Arbeiten dieses Parteitages zurückblicken,
müssen wir sagen: Wir haben uns neue Gesichtskreise eröffnet,
wir haben uns neues Agitationsmaterial geschaffen, und die
Nachricht von der bevorstehenden Auflösung des Parlaments findet
uns gerüstet und auf unserm Posten. Und wir wissen, wie Sie
gestern auf dem Kommers die Mittheilung, daß das Hans auf­
gelöst sei, mit Jubel aufnahmen, so wird diese Nachricht im
ganzen Reiche von den Genossen mit Jubel aufgenommen werden.
Nicht nur weil wir froh sind, dieses Hans losgeworden zu sein,
sondern vornehmlich auch deshalb, weil uns neue Gelegenheit
gegeben ist zu neuen Kämpfen, Gelegenheit, der Bevölke-
: rung unser Programm zu entwickeln und damit die
Thätigkeit unserer Gegner zu beleuchten, deren Ziel die Ver-
: dummnng. Unterdrückung und Ansbeiiftmg des Volkes ist.
(Beifall.) Wenn wir jetzt nach Hause kommen, dann geht cs
sofort in einen frischen, fröhlichen Krieg. Wir werden mit Froh-
muth und Siegeszuversicht in den Wahlkampf eintreten, mit der
Zuverucht, daß der Sieg unser sein muß. Hoch die inter­
nationale Sozialdemokratie!
.. Die ganze Versammlung stimmt mit großer Beaeisteruna
m das Hoch ein.
.- Genosse Eldersch im Namen des Partei-
käst
AEPopp erklärtden Parteitag für geschlossen.
.. Die Delegirten und Gaste erheben sich und singen stehen!»
| bm Strophen des Liedes der Arbeit. m 6


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 4 ]
Seit- 4
Wien, Freitag
NrLeiler-Zeikung.
7. September 1900
Nr.
24«
Die Wirren in China.
Wien, 6. September.
Es ist noch immer nicht klar, ob Rußland den Abzug
seiner Truppen durchführen oder auf ihn verzichten wird.
Das amerikanische Staatsdepartement theilte dem Verweser
des russischen Ministeriums des Auswärtigen mit, nur die
amtliche Meldung aus Peking mit der Anzeige von der
Zurückziehung der rnssischenTrnppen, aus
derStadt.also dievollzogeneThatsache werdevon den Vereinigten
Staaten als genügende Veranlassung zur Zurückberufung der
amerikanischen Truppen angesehen werden. Von den anderen
Mächten liegt keine offizielle Nachricht vor; ihre Stellung ist
— vielleicht Frankreich ausgenommen— gegen den russischen
Vorschlag. England demonstrirt sogar: Die Befehle, mittelst
deren der Abgang der vierten Brigade nach China eingestellt
war, wurden aufgehoben; die Brigade geht unver­
züglich nach China ab. Eine nicht ganz ver­
ständliche Nachricht kommt aus Konstantinopel: es wird dort
für morgen die Durchfahrt des von der russischen Regierung
gemietheten Lloyddampfers „Elektra" mit russischen Truppen
nach China angekündigt. Wozu Rußland Truppen nach China
senden sollte, ist schwer zu begreifen.
Kämpfe in der Unrgebung Pekings.
Paris, 6. September. General Frey telegraphirt unter
dem 28. August, daß in Peking Ruhe herrsche; die Ein­
wohner kehren in die Stadt zurück, die allmälig wieder ihr ge­
wöhnliches Aussehen annimmt. Die Verbündeten haben
in einem Umkreise von dreißig Kilometern um die Stadt einen
Na chrichtendienst eingerichtet; dseser ergab, daß keine
F einde angetroffen wurden. In der dortigen Gegend herrsche
ortgesetzt Ruhe. Die Bewohner der Ortschaften kehren
zu ihrer Arbeit zurück.
Berlin, 6. Septeniber. Das Wölfische Bureau meldet:
Wie der Gouvernmr von K i a o- T s ch a u aus T s i n g t a u von
gestern berichtet, wurde eine aus 20 Mann des dritten See-
bataillons bestehende Patrouille, die sich unter dem Kommando
der Lieutenants v. Rettberg und Dziobek befand, am 5. d.
bei Lautsun von 400 bis 500 Boxers angegriffen. Die Boxers
verloren dreißig bis vierzig Todte. Auf deutscher Seite sind keine
Verluste zu verzeichnen.
London, 6. September. Die Reutersche Agentur meldet
aus Tientsin vom 30. August: Vier angesehene
Mitglieder der Borersekte wurden heute
h l n g e r i ch t e t. Zwei wurden von den Franzosen er­
schossen und zwei von den Japanern enthauptet.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 3. d.: Binnen
S em geht eine Expedition nach P a o t i n g s u, 100 Meilen
lich von Tientsin, ab, die die auf ihrem Wege liegenden
Dörfer, in denen die ersten Ausschreitungen der Boxers vor­
gekommen sind, s 8 u b e r n s o l l. Es heißt, daß die chinesischen
Soldaten auf Befehl Li-Hung-Tschangs jetzt die Boxer
in den Provinzen Hünan und Tschili ver­
nichten. Die Runen beabsichtigen, die Eisenbahn bis nach
Peking wieder in Stand zu setzen.
Verschiedene Nachrichten.
Paris» 6. September. Ein Telegramm des Gouverneurs
von Jndochina D o u m e r meldet, daß Admiral P o t i c r und
die Generale B o y r o n und B a i l l o n d gestern in Saigon
eingetroffen sind.
Frankfurt am Main, 6. September. Die. „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Shanghai vom 5. d.: Die Engländer
landeten ohne vorherige Anmeldung. 700 Sikhs,
350 Geniesoldaten und 118 Mann indischer Kavallerie. Die
Kavallerie geht beschleunigt nach Taku.— Li-Hnng-Tschang
wurde dringlich aufgefordert, nach Peking zu kommen.
Chinesische Beamte sprechen si t> dahin aus, daß, falls er der
Aufforderung nicht nachkomme, das Reich in Gefahr g e-
r reihe.
In Peking.
Berlin, 6. September. Kapitän Pohl berichtet aus
Peking: Der russische General besuchte am 26. August die
deutschen Quartiere und sprach sich lobend über die Ordnung
und D i s z i p l i n aus. Die Unterkunft der Leute ist gut. Der
von den deutschen Mannschaften besetzte Theil der Chinesen-
stadt ist gereinigt. Es sind beruhigende Proklamationen erlassen
worden. Am 27. August sind zwei Hitzschläge vorgekommen
Auch beim Seebataillon kamen einige Dpsenteriefälle vor. Der
Seesoldat Bergers vom Pekmg-Detachement ist einer Kopf­
wunde erlegen. Am 28. August fand der D u r ch m a r s ch durch
den Palast statt. Der Einmarsch erfolgte vom Süden, der
Abmarsch nach Norden. Beim Durchmarsch durch Re-
Empfangshallen machten die Räume einen s ch m u tz i g e n,
verwahrlosten Eindruck. Kostbarkeiten
waren nicht vorhanden. Später wurde der
Palast wieder geschlossen. Nach einem Gerücht
ist die Kaiserin erst am 15. August Frühentflohen.
Die Haltung der Kaiserin-Witwe.
London, 6. September, Wie eine Shanghaicr Dalziel-
Depesthe meldet, erließ die Kaiserin von China ein Dekret, datirk
aus Taiyüenfu vom 20. August, daS besagt, der Hof flüchtete in
Folge der Ruhestörungen zwischen den Boxers und Christen und
aus Besorgniß für das Leben des Kallers. Die Kaiserin ermahnt
Re V iz ek ö ni g e. s i cs), z u vereinigen, um die
C h i,n a von den Ai ä ch t e n zugefügten Nach­
theile zu rächen, die Steuern auch weiterhin zu beheben
und Truppen zu werben. Der ganze Ton des Dekrets ist trotzig
und reuelos. (Das „Dekret" dürste wohl cme englische Er­
findung sein. Die Red.),„
Hongkong, 5. September. Der Blätter betrachten die Zu­
sammensetzung der chinesischen Fnedenskommisiion als einen
neuen Beweis der ungeschwächten Arroganz der
Kaiserm-Witwe, als B e l c i d i g u n g für Europa.
Bon den chinesischen Truppen.
London, 6. September. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 4. d.: Der Gouverneur von Kwangsu war mir
5000 Mann an der Grenze der Provinz Schautung angekommen.
Als aber die Meldung von der E r o b e r u n g. P e k t n g s
durch die Europäer eingetroffen war, d es er tir te eine große Zahl
feiner Leute; der Rest marschiert jetzt nach dem Westen, um sich der
Kaiserin-Witwe anzuschließen.
Bon den deutschen Trnppen.
Berlin, 8. September. Das Wölfische Bureau meldet:
Nack Berichten des Kapitäns v. P o h l vom 31 August ist das
zwecke Scebataillon in P c k i n g eingetroffen. Pohl tntt nach de
Uebcrqabe der Geschäfte an den Gencralmaior Hoepfner mt
dm sehr angestrengten Landungstrupven den Nuckmarsch nach
Tientsin au. Aus den Elapvenslatwnm. sowie für Re Aufrecht-
erhalümg der Verbindung zu Wäger werd seemaumsches Personal
zurückgelassen werden.^.,
Berlin, 6. September. Das Wölfische Bureau meldet aus
Sb an ab ai von heute: Soeben landeten,^er Stab sowie Re
SU.«« wÄ-At
Vor dem „Jltis"-Denkmal wurde ein Hurrah auf, Kaiser
Wilhelm ausgebracht. Als die Truppen m ihre Quartiere cui-
rllcktcu, wurden sie durch den deutschen Gesandten und den Ge-
schwaderchcf begrüßt.
Ein Lob für die deutschen Soldaten.
London, 6. September. Das Reutersche Bureau meldet:
In einem Briefe, welchen Admiral S e y m out an bett Vize­
admiral Bendeinaun in Betreff der Haltung, der deutschen
Truppen während seiner Expedition gerichtet hat, heißt cs:, „Ich
kaun den Brief nicht schließen, ohne meiner persönlichen
Bewunderung über die Geschicklichkeit und nie versagende
Energie, die Kapitän v. Usedom während der ganzen Expedition
an den Tag gelegt hat. sowie meiner hohen Wcrthschätzung
seiner Dienste Ausdruck zu geben, Die verbündeten Trnppen
standen während der Schlacht bei L a n g f a n g unter seinem
Befehle. Ich befand mich einige Meilen weit weg. Seiner ge­
schickten Haltung und seinen Vorbereitungen für die Zurückziehung
der Züge ist es zuzuschreiben, daß eine, Katastrophe vermieden
wurde. Der Muth und die Disziplin, die alle deutschen Offiziere
und Mannschast.n bewiesen haben, sind der hohen Traditionen
Deutschlands durchaus würdig."
Angekommene Soldaten.
Berlin, 6. September. Der zweite Admiral meldet: Am
25. August befanden sich auf dem Lande: von Deutschland
91 Offiziere, 3150 Mann, 6 Geschütze und 344 Pferde; von
England 218 Offiziere, 6746 Mann, 25 Geschütze und
1897 Pferde; von Oesterreich-Ungarn 16 Offiziere,
272 Mann, 2 Geschütze, 80 Pferde; von Amerika 181 Offiziere,
5427 Mann, 17 Geschütze, 1239 Pferde; von Frankreich
192 Offiziere, 5186 Mann, 37 Geschütze, 570 Pferde: von
Italien 26 Offiziere, 552 (?) Mann, 1 Geschütz, 10 Pferde.
Ueber die Stärke der russischen Truppen ist nichts
Näheres bekannt.
„Unruhen" in Südchina.
London, 6. September. Die Reutersche Agentur ineldet
aus Honkong von gestern: In K a n t o n nimmt die U n o r d n u n g
zu. Wie geineldet, wurden die Läden Eingeborener, die aus­
ländische Waaren führen, angegriffen und geplündert. Es herrscht
hier ein allgeni eines Gefühl derUnficherheit
vor. Es geht ferner das Gerücht von bevorstehenden
Unruhen am Feste der Laternen am 8. d. Aehnliche Gerüchte
sind unter den Chinesen Hongkongs verbreitet.
Inland.
Wien, 6. September.
Wahlvorbereitungen.
Umnittelbar nach Schluß der Verhandlungen des
f arteitages traten die Delegirten zu einer vertraulichen
onserenz zusammen, um die nächsten Schritte zur Vor­
bereitung der Reichsraths wählen fest­
zustellen. Es wurde beschlossen, daß die Wahlkreisvertretungen
sofort einzuberufen seien, um die nothwendigen Arbeiten in
Angriff zu nehmen. Eine Konferenz der Gesammt-
exekutive der Partei wird einberufen werden, sobald
der Termin der Neuwahlen feststeht. Die Berichte der Ver­
trauensmänner ans allen vertretenen Wahlkreisen lauteten
dahin, daß die Kunde von der nahe bevorstehenden Auf­
lösung des Reichsrathes von den Genossen mit der größten
Freude aufgenommen worden sei, und oaß die Stimmung
überall eine kampffreudige und entschlossene sei. Nachdem eine
Reihe von Einzelheiten der Wahlorganisation geregelt
worden, wurde die Konferenz nach mehrstündiger Dauer
geschlossen.
Tie Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Heute Nachmittags hat eine „zwangslose Mi­
nisterbesprechung"— diesen Terminus verdanken wir
dem Preßdepartement— stattgefunden, und morgen wird im
Ministerium des Innern ein M i n i st e r r a t h abgehalten.
Was in den Besprechungen der Minister berathen und fest­
gestellt wird— davon spricht die offizielle Pythia nicht.
Wenn man den tschechischen Blättern glauben sollte, so wäre
die Auflösung wieder fraglich geworden, $err v. Korber
wurde danach von den Polen förmlich bombardirt werden,
daß er ihnen diesen Kninmer erspare. Gestern wäre Graf
D z i e d u s z y c k i bei ihm gewesen— der auch einem
Interviewer seinen Jammer geklagt hat —, heute ist es Herr
v. Jaworski, der eigens nach Wien gekommen zu sein
scheint. Auch Herr E b e n h o ch ist heute vom Minister­
präsidenten empfangen worden; gestern soll auch— die
Meldung ist nicht beglaubigt— Prinz Liechtenstein
bei ihm gewesen sein. Herr v. K o z l o w s k i, der Haupt­
macher im Polenklub, habe schon vorgestern bei den
Ministern gejammert. Ob diese Besuche die Auflösung
hintertreiben sollen, oder ob sie der durch die Auflösung
geschaffenen Situation gelten, ist nicht zu erkennen. Jedenfalls
ist es eine Schande, daß derlei wichtige Dinge sich wochen­
lang hinter den Coulissen herumtreiben dürfen.
Die „Neue Freie Presse", das offiziöse Blatt dreier
Regierungen, veröffentlicht heute eine Darstellung seines
Bndapester Korrespondenten über den Antheil des Herrn
v. Szell bei der Auflösung des österreichischen Abgeord­
netenhauses. In dem anmaßenden Artikel heißt es:
Es beruht aus einer vollständigen Verkennung der Lage,
der Personen und der herrschenden Auffassung, wenn in einem
Theile der tschechischen Poesie dem ungarischen Ministerpräsidenten
insinuirt wird, daß er sich gegen die Auflösung
des österreichischen Abgeordnetenhauses aus­
gesprochen habe. Obgleich die Vorgänge in Oesterreich
die ungarischen Verhältnisse und die diesseitige Politik seit mehr
als vier Jahren cmvfindlich beeinflußt haben, es daher ein
Recht des ungarischen Ministerpräsidenten wäre, in­
soweit Ungarn in Frage kommt, von dem Prinzip der Nicht­
intervention abzugehen, so enthielt und enthält sich Herr
v. Szell dennoch auch seht jeder direkten Einflußnahme ans
die Gestaltung der Dinge in Oesterreich. Es ist jedoch auch
nicht zu leugnen, daß die nun beschlossene Maßregel voll­
kommen in den Nahmen der Pol t.k des ungarischen
Ministerpräsidenten paßt. Die rasch herbeigeführte Ent­
scheidung beweist, daß alle maßgebenden Faktoren
der Monarchie einmüthig der Meinung waren, daß mit dem
alten Rcichsrath kein Ausweg aus der Krise zu finden sei. k.
Daß es ein „R e ch t" eines ungarischen Ministers sei,
in die inneren Angelegenheiten Oesterreichs dreinzureden, kann
nur ein ungarischer Frechling, ein Szellscher Offiziosus be-
Häupten. Herr v. Szell kann sich weder für noch gegen die
Auflösung aussprechen, denn er hat darüber gar nicht zu
sprechen. Es gibt in österreichischen Sachen keine anderen
„maßgebenden Faktoren" als die ö st e r r e i ch i s ch e Re­
gierung; weder die gemeinsamen Minister noch die un­
garischen Herren haben da ein Wort dreinzureden. So soll es
sein; es scheint aber, daß Oesterreich nunmehr ganz unter die
ungarische Vormundschaft gekommen ist.
Die Steigerung der Kohlenpreise.
In der Prager „Politik" finden wir eine Tabelle, die das
Steigen der Preise der Braunkohle in Oesterreich und in
Deutschland folgendermaßen angibt:
Bei den allerbesten Marken (Prima-Marken), zu denen die
Produkte des B r n ch- O s s e g g e r Reviers gerechnet
werden, ist gegenüber den Juli-Preisen eine Erhöhung von
10 bis 14 Kronen per 10 Tonnen in Kraft getreten; beim
Vergleich der Preise dieser Marken nach dem Streik mit jenen
ab 1. September resultirt eine Erhöhung von 22 Kronen per
10 Tonnen bei Stück- und Mittelkohlen, 22'5 Kronen bei Ruß I,
21°5 Kronen bei Nuß II und 16V Kronen bei Nuß III. Im
Durchschnitt der höchsten und der niedrigsten Preise der Bruch-
Ossegger Prima-Marken stellt sich:
nach dem Streik auf
ab 1. September.
Stück Mittel I|II Nutz I Nun II Nuß III
in Kronen per l o 0 Tonnen
101 100 88 68 48'5
123 122 110-5 89V 65
Erhöhung 22
in Perzenten 22
22 22 5 215 165
22 25 32 34
Der Preisaufschlag gegenüber den Notirungen nach dem
Streik beträgt demnach bei Grobkohlen 22 bis 25 Perzent, bei
Klarkohlcn 32 bis 34 Perzent.
, Bei den Brüxer Marken wurde gegenüber den Juli-
Preisen (bei vielen Schachten) eine Preiserhöhung von 10 bis
15 Kronen per 10 Tonnen durchgeführt. Die Preiserhöhung
S egmüber den nach dem Streik giltigen Preisen ergibt folgende
Rsnmmmstellung:
Stückkohle Mittel Nuß Nuß Nutz
bei Habsburg..
I|U I II
in Kronen per 10 Tonnen
ui
20
20
20
13
13
24
24
30
22
33
29
30
32
32
—
38
40
50
64
—
19
19
18
16
15
24
25
27
38
43
.{ Perzent
bei Venus-Tiefbau.| Perzent
bei Viktoria, Quido f
und anderen..( ^,ent
Der Preisaufschlag bewegt sich daher zwischen 13 und
32 Kronen per 10 Tonnen oder zwischen 22 und 64 Perzent;
die Kleinkohlen (Nuß II und Nuß I«) haben eine größere
Erhöhung erfahren als die Grobkohlen.
Bei den ®uftr Marken wurde eine durchschnittliche
Erhöhung der Juü-Preise um 10 Kronen durchgeführt. Die
Preise zum Beispiel für die Elconora- und Louise-Kohlen
weisen gegenüber den Notirungen nach dem Streik folgende
Erhöhung auf:
Stück Mittel HI Nuß l Nuß II
in Kronen per io Tonne»
26 26 26 24
in Perzenten 42 42 48 52
Bei den Dnxer Schächten der Dux-Bodenbacher Eisenbahn
bewegt sich der Preisaufschlag zwischen 21 bis 25 Kronen.
Bei dm M a r i a s ch e i n e r Marken beträgt die Preis­
erhöhung gegenüber benj Zeitpunkte nach, dem Streik 20 bis
30 Kronen. Die hier abgeführten Preise sind die Engrospreise
und stellen sich im Detailverkauf für Händler um 5 und 10 Kronen
per 10 Tonnen höher.
Dagegen betrugen nach den Aufstellungen der Essener
Kohlenbörse vom 8. Jänner 1900 und 20. August 1900 Re
für westfälische Kohle in diesen Perioden giltigen
Preise:
SaSkohle Fettkohle
8.
20.
eannrr
lugust
135
140
Preisaufschlag 5 5
in Perzenten 7'4 3 7
Während also das
gewöhnlichen Kohlensortcn
.-x Z >,- it 4? 2
K§ K Z >§>2
in Mark per 20 Tonnen
135 135 135 90 200
140 137-5 1375 110 220
150
150
25 2-5 20 20—
1-85 1 85 22 10—
westfalische Kohlensyndikat bei den
eine Erhöhung von 2 bis 7, bei
Cokes eine solche von nur 10 und bei CokeSkohlm, deren Begehr
seit dm letzten Jahren gar nicht zu befriedigen ist, eine Erhöhung
von 23 Perzent eintreten ließ, haben die Preise der böhmischen
Braunkohle, angeblich in Folge der Marktlage, eine geradezu
schwindelhafte Höhe erreicht.
Die „Wiener Abcndpost" hat das eintönige Thema
von dm „Wirren in China" aufgegeben und wendet sich heute
endlich— der A n n e x i o n T r a n s v a a l s zu!
Enquete über die niederösterreichische Gemeinde­
ordnung. Heute fand die lebte Enauöteversammlung statt. Wiedcr
wurde mit Entschiedenheit gefordert, daß ein Unterschied gemacht
werde zwischen dm-Gemeinden, die einen landwirthschafflichen
Charakter haben, auf der einen Seite, und den größeren Städten
und ^ndustneortm auf der anderen Seite. Die dm Landgemeinden
angehörigm Experten lehnten ans das entschieden st e
die Bildung eines vierten Wahltörpers
für die Landgemeinden ab, wünschten für Re
umlagepstichtigm Wähler die Beibehaltung des bisherigen
Wahlsystems, für, die einkomniensteuerpflichtigen Wühler
die Einführung eines Zensus mit dem Minimatfutz
von 16 Kronen, und verlangten, daß die Jntelligmzwählcr nach
einem gerechteren Schema auf die drei Wahlkörper vertheilt
werden als bisher, und daß insbesondere in dm ersten Wahlkörper
nur dieimigcn Wähler aufgenommen werden, die eine leitende
Stellung einnehmen. Die dm größeren Städten angehörigm Theil-
Omer stimmten der Bildung eines vierten
Wählt o r p c r s und der Erweiterung des Wahlrechtes im
Z'un° dn- ft,nstm Kurie für dm Rcichsrath zu. Allgemein wurde
aber verlangt, daß für diese neuen Wähler das Erforderniß
[A n j, r a ?*L 8e” Seßhaftigkeit ausgestellt
fÄ bet. den ^ntelligenzwählern ein einjähriger Ans-
m k ci* Gemeinde bedingt werde, der der bisherigen ein-
inhngen Steuerzahlung der steuerpflichtigen Wähler entsprechen
. ... Filier haben sich auch heute die Theilnehmer der EnquRe
r"** bte einen selbstständigen Gewerbe- oder
^Wth'chnstsbetrieh fahrende Fr an selbst zur Wahlurne schreite
daß die Vollmachten abgeschafft werden und daß die juristischen
r ,i n Wähln,rfahrens wurde Eine
&& a
von amÄJm S?tauÄcn i ß al)^ m* tiflunßen^ Wählerliste
n Kuriosum. Ein österreichischer Politiker, dm
Oesterreich nur als Kuriosum interessirt, ist Herr Matteo B a r t o l i
2 derfünftmKuriefürganzJstrim. Er hat w eb rest'
b£m ?°?- flre§ bEr” Socieü p-'iti-» 1»«^- <SS
ä ais,,« ., !' ®“ S '- Sr- sonnen"- tiefen
S* CÄ,” ,7m•*»'»"•- »Ä


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 5 ]
Nr. 246 Wien, Freitag Rrbrtter-Zeikung. 7. September 1900 Seite 5
Landtagswahle». Bei der heute vorgenommenen Er­
gänzungswahl eines Landtagsabgcordnctcn im Städtcwalflbczirk
Ez ern o w i ii wurde der Rcichsrathsabgeordnete Dr. Strauch er
mit 954 von 057 abgegebenen Summen gewählt. Für den Land-
aemeindenbezirk S P a l a t o wurde heule der nationalkroatische
Notar K a m b e r gewählt.
Zollengueten. Heute fand in der Handelskammer die
ZollmauKe über E i s e n w a a r e n^statt. Das Referat erstattete
namens der Wiener Kammer deren Lekreiärstcllvertreter R l e d l.
Es wurde nahezu in sämmtlichen Ansätzen des ungemein spcziali-
sirten Tarifenlivurfes eine vollständige Einigung erzielt.
Telegramme.
Vom Mörder Arenberg.
Berlin, 6. September. Prinz Arenberg wird
sich Anfangs Oktober vor dem Kriegsgericht, bestehend
aus Offizieren der Eisenbahnrcgimentcr, wegen TödUmg des
Negers C a i n in Ostafrika zu verantworten haben.
Ein Tonkünstlerdenkmal in Berlin.
Berlin, 6. September. Die Stadtverordneten bewilligten
dem Comite zur Errichtung eines Haydn-Mozart-Bcethoven-
Denkmals den ganzen noch fehlenden Betrag von 12.000 Mark.
Die Wahlen in Norwegen.
Christiania, 6. September. Nach den bis gestem vor­
genommenen W a h l m ä n n e r w a h l e n für den Storthing
wird die Partei der Linken zwölf Sitze gewinnen und sechs
Sitze verlieren: die Partei der Rechten wird sechs Sitze ge­
winnen und zwölf verlieren. Demnach hat die Linke bisher 57 und
die Rechte 16 Sitze. Für 41 Sitze sind die Resultate über die
Wahlmännerwahlen noch a u s st ä n d i g.
Tie finnischen Beschwerden.
Petersburg, 6. September. Die „Finljandskaja Gazeta"
meldet, daß von den zahlreichen Petitionen des letzten finnländi-
schen Landtages namentlich die Petition wegm des Systems der
Landesverwaltung in Anbetracht der Absicht und der
Zwecke ihrer Verfasser die größte Bedeutung verdiene. Die Petition
wurde dem Kaiser zur Einsichtnahme unterbreitet, wobei der
Generalgouvcrneur von Finnland in seinem Begleitschreiben
erklärte, er halte die Petition der Landstände fiir einen
Anklageakt gegen sei ne Person und erachte es
deshalb nicht für möglich, den Grad ihrer Berechtigung zu
beurtheilen. Der Kaiser traf die bereits gemeldete Entscheidung.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 6. September. Die „Daily News" melden aus
Louren?o -Marques vom 4. d.: 31 Kisten mit Gold­
barren, die der Transvaal-Regierung gehören, sowie ein
Dampfer mit 50.000 Säcken Mehl für bte Transvaal-Regierung
sind hier eingetroffen.,' n t
Präsident Krüger wird das Land wahrscheinlich über
Jncomati verlassen. In der Nähe des Ortes liegen zwei
Schlepper auf dem Fluße bereit, um ihn auf das Schilt zu
bringen, das ihn an der Mündung des Flusses erwartet.
London, 6. September. Der „Standard" meldet ans
Durban: Auf der Bahnlinie zwischen C h a r l e s t o w n und
Volksruft ivurde der Heizer eines Militärzuges durch Gewehr­
schüsse getödtet und der Zugsführer verwundet.
Wahlen in den Bereinigten Staaten.
New-Uork, 5. September. Die gestrigen Staats-
beamtenwahien ergaben im Staate Berin ont eine
Majorität von 80.000 Stimmen für die Republikaner,
das ist um 8000 Stimmen weniger als gegenüber der
Majorität im Jahre 18.06. Die Republikaner b e h a l t e n drei
Viertel der Sitze in der Repräsentantcnkammer.— Die Wahl­
ergebnisse in Arkansas weisen eine kleine Abnahme der
demokratischen Majorität auf. Odell wurde zum republikanischen
Kandidaten für den Posten des Gouverneurs von New-Uork
ernannt.
New Uork, 6. Septeniber. Heute traten 66 Vertreter der
Nationalpartei zusammen, dic die Präsidmtschaftskandidatur Mac-
K i n l e y s und B r y a n s bekämpfen und den Senator Caffery
als Kandidaten der Nationalpartei aufstellten. Für die Bizc-
präsidentschaft wird Archibald H ö w e (Massaschuselts) tandidirt.
Das internationale Schiedsgericht.
Washington, 5. September. Harrison hat sich bereit
erklärt, in das ständige Bureau des internationalen Schieds­
gerichts im Haag als Mitglied einzutreten. ..Cleveland hat
seine Bereitwilligkeit ebenfalls, jedoch unter Vorbehalt, aus­
gesprochen.
Genossen, agitirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Tagrsnenigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 7. September 1522. Magcl-
haens voll mdet seine erste Reise um die Erde. —1830 Revolution
in Brauni-äwcig.— 1831. Erstürmung Warschaus.— 1860.
GaribalW Emzug in Neapel.
die Auflösung des Parlaments ist zweifellos die
bedeutei^ste Leistung, die unsere Regierung bisher vollbracht hat.
FreiliÄ die Nützlichkeitsfanattker fragen vergebens: „Was für
einen Sinn hat die Auflösung? Was für Vortheile bietet sie
un§ ?" Aber wer den Sinn für das Ideale noch nicht ganz
verloren hat, der iveiß schon eine Antwort auf diese Frage, der
weiß, daß die Auflösung des Abgeordnetenhauses eine rettende
That war. Natürlich, Oesterreich kann sie nicht retten, auch das
Privilegienparlammt nicht, ja nicht einmal das Ministerium
Kö..er; aber die Lage, die wir alle schon verloren glaubten, hat
rm'tz erhalten. Herr v. Körb er hat durch die Auflösung die
Lage diese erste, unerläßliche Voraussetzung des politischen Lebens
in Oesterreich, mit Einem Schlage wieder hergestellt. Jetzt kann
wieder Politik getrieben iverden in Oesterreich: Man kann sich
über die Lage informirt zeigen, man kann Vermuthungen über den
> voraussichtlichen „Gang der Lage" anstellen, Kombinationen machen,
Orakelsprüche von sich geben, der Graf Stürgkh wird sogar einen
Leitartikel schreiben, und Herr v. Körb er kann sich wieder
interviewen lassen. Die „Stärkung der radikalen Elemente, die
es sich von dm Neuwahlen erhofft, schreit förmlich »ach emcin
Interviewer; denn kein Mensch weiß, was sich der Mmistcr-
Präsident unter diesen radikalen Elementen vorstellt. ^. le Jung-
die Bnxa Hub Konsorten?— Gott bewahre! DaS wäre ja
noch ärger. Nein, ich meine die Radikalen.— Ja, wer ist denn
das? Die Sozialdeniokratcn vielleicht? —- Um des Himmels Willen,
malen Sie nicht den Teufel an die Wand, sonst holt er uns.—
Ja, wer ist denn noch radikal? Aha, die Christlich-
Sozialen?— Sind denn die radikal?— Also die Deutsch­
radikalen?— Die schon gar nicht. Die und die Jungtschcchcn
gehören zusammen und müssen zusammen verschwinden.— Also
die Polen, oder die Liberalen, oder die Katholische VolkSpnrtei,
oder die Italiener, oder— halt, jetzt hab ich's. Exzellenz wollen,
daß die vcrfaffungstreucn Großgrundbesitzer dm Jnngtschechm die
Mandate abnehlum? Gestehen Sie, Exzellenz, gestehen Sic. Die
Idee sieht Ihnen ähnlich. Ja, das ist das Richtige. Sonderbar,
daß ich nicht gleich daraufgekommen bin. Also der verfassungs­
treue Großgrundbesitz soll's den Tschechen anfmischen. Wie.
Exzellenz, de» meinen Sie auch nicht?— Eigentlich nicht. Aber
Sie haben mich auf eine gute Idee gebracht. Das wäre ein
Parlament!. Ja, das wären die Radikalen, die ich meine.
(Träumerisch:) Jeder Mann ein Stürgkh! Helf Gott, daß cs
so werde!
* Jüdisches Pfaffenthum. Von der religiösen Unduld­
samkeit, die als Berufskrankheit den Seelsorgern der verschiedensten
Konfessionen gemeinsam ist, pflegen bekanntlich auch die Seelsorger
des Jndmthums befallen zu sein. Ein Vorfall, der aus Prag
berichtet wird, zeigt, wie engherzig diese Herren, die sonst gern
ihre Stimmen für dm Freisinn und die Toleranz erheben, in
ihrem Machtbereich schalten. Vor einigen Tagen starb ein Prager
Fabrikant, der in seinem letzten Willen die Uebcrführnng seiner
Leiche nach Gotha zum Zwecke der Verbrennung angeordnet hatte.
Seine Angehörigen wendeten sich an die Becrdigimgsbruderschast,
die die Bestattung aller jüdischen Leichen besorgt, um die Ueber-
lassung des Leichenwagens, mit dem der Todte zur Bahn gebracht
werden sollte. Der Bruderschaftsvorstand wies das Ansuchen
zurück mit der Berufung auf die jüdischen Gesetze, die nur eine
Bestattung in der Erde erlauben. Gegen diesen Bescheid erhoben
die Hinterbliebenen bei der jüdischen Kultusgenieindc Protest,
der die Bruderschaft nntersteht. Aber der Knltusgeineindepräsident
Dr. R o s e n b a ch e r, nebenbei eine liberale Größe des deutschen
Kasinos, erklärte, die Frage sei eine religiöse, und da sei allein der
Oberrabbiner kompetent. Nun versuchten es die Hinterbliebenen
bei diesem, einem Herrn Dr. Ehrenfeld. Der aber meinte, das
sei der erste Fall in seinem Prager Wirken, daß eine derartige
Zumuthung an ihn gestellt werde. Es war eine Szene, die wie
einer Parodie auf die Patriarchenszene aus L c s s i u g s „Nathan"
anmuthet. „Thut nichts, der Jude wird nicht verbrannt."
Schließlich erklärte der Rabbi, die Frage sei so wichtig, daß er
sic erst reiflich überlegen inüssc. Da man aber begreiflicherweise
die Leiche nicht so lange liegen lassen konnte, bis sich bei Herrn
Ehrenfeld ein Gedanke eingestellt hätte, suchte die verzweifelte
Familie, die den letzten Wunsch des Todten der Bornirtheit der
Orthodoxen nicht opfern wollte» nach cincni Ausweg. Sie kam auf
den vemünftigm Gedanken, überhaupt Beerdigmigsbrnderschaft
Kultusgcnreinde und Rabbiner beiseite zu lassen und den Todten
durch eine private Leichmbestattungsmitemehmung auf die Bahn
bringen zu lassen. Und so geschah cs auch. Das Begräbniß fand
unter der Theilnahme eines zahlreichen Publikums statt, in dem
allerdings die Rabbiner fehlten/ Doch die Trauergäste verniißteu
sie nicht. In ihrer größeren Toleranz meinten sie, die Rabbiner
könnten sich mit den Beerdigungsbrüdcm begraben lassen.
* Kriegsgebete. Die blinden Heiden waren in ihrer
Religion zuweilen konsegnentcr als die erleuchteten Christenvölker.
Auch sie brachten dm Göttern ihre Opfer und Gebete, wenn sie
Krieg führten, um Sieg gegen ihre Feinde zu erstehen. Aber sie
riefen nicht dm Gott der Liebe, sondern beit Gott des Blutver­
gießens zu Hilfe; sie setzten nur Nationalgotthciten in Reguisition,
um den Einfluß fremder Nationalgöttcr zu schwächen. Während die
Menschen sich auf Erden mit allem möglichen Heroismus erwürgten
und elend machten, bataillirten die Götter ebenso emsig im
Himmel. In dm christlichen Kirchen ruft man das heiligste Wesen
zum Beistand im unheiligstcn Geschäft an; den ewigen Vater
aller rufen seine Kinder gegenseitig zu Hilfe, einen Theil
seiner Kinder ermorden oder plündern zu können. Gar naiv
ist das Gebet der Sachsen zur Zeit Karls des Großen im
Kriege gegen ihn gewesen. Dm wir Karl dm Großen
nennen, nannten sie in ihrer Einfalt „Karl den Schlächter",
weil er nur im Schlachten- groß war. Im Archiv zu Goslar
fand sich folgende Gebetsformcl an ihren Donnergott in alt­
sächsischer Sprache: „Hili kroti Waudana! ilp osk um osten
pana Uuittikin ok kclta of tm aistena Karlevtten sklaktmcra.
Jk kift ti in our ton scapa un tat rose. Jk slacte ti all sank«
up tinm ilikcn Artisberka." Ins minder melodisch tönende
Neudeutsch übersetzt, heißt dies: „Heiliger, großer Wotan,
hilf uns und unserem Feldherrn Wittekind, auch dm Haupt-
leuten, gegen dm häßlichen Karl den Schlächter. Ich gebe
dir einen Auerochsen und zwei Schafe und die Beute. Jci>
schlachte dir alle Gefangenen auf deinem heiligen Herzbcrge."
* „Es geht abwärts" mit der Sozialdemokratie, so
jubelt das „Deutsche Bolksblatt". Die überraschende Wahr­
nehmung hat das kluge Blatt bei der Lektüre des Berichtes über
den Parteitag für— R c n ß jüngere Linie gemacht.
Die Sozialdemokratie ist also rettungslos verloren. Denn >vas
Paris für Frankreich, das ist Renß jüngere Linie für Deutsch­
land. Das sozialdemokratische Parteiorgan des Landes hat gar
nur 28 Mark Ueberschnß erzielt. Wie steht dagegen der christliche
Sozialismus da! Habm die Uebcrschüsie des „Deutschen Volks-
blattes" doch Herrn Berg an i zum Hausherrn gemacht! DaS
zeigt aber auch, welche Partei besser ist. Dem, eine Partei, die
ihre Mitglieder im Gegcnwartsstaat zu Hausbesitzern macht, ist
doch ziveifctlos der vorzuziehen, die sie in einen langwierigen
Kampf gegen Ausbeuter und Volks«erdummer führt.
* Wie Taufname« in die Mode kommen, darüber
ist eine Zusammenstellung sehr lehrreich, welche die Halbmonats­
schrift „Das I i t c r a rische E ch o" aus der Feder von
Dr. R. F. Arnold in Wien veröffentlicht. Zahlreich sind die
Vornamm, die dem -Namensschatze der Dynastie entlehnt werden.
So spielen Josef und Leopold für Oesterreich, Friedrich
und Wilhelm, Charlotte, Luise und andere für Preußen
eine hervorragende Rotte. Geschichtliche Ereignisse habm
zur Folge, daß die Namen ausländischer Monarchen, cin-
h eimisch er und fremder Staatsmänner oder Heerführer
die Nation bei ihrer Auswahl aus bem Namensvorrath unter­
stützen. So ist der Name Gustav ein Ausdruck' der Romiümtnt i
des großen Schwedcnköni^s. Seit Wellington ist der Name Arthur
verbreitet, seit dein ruMchen Kaiser, dem Mitkämpfer der Be­
freiungskriege, der bis dahin ganz ungewöhnliche Name Alexander,
Am nachhaltigsten wirken literarische Momente ein. Oper, Drama,
Roman sind kür zahlreiche 'Namen die Ouelle. So stamnit Fanny
auS Fieldings Roman „Josef Andrews" (1742). Oskar und
Malwinc sind durch die deutsche Ossimi-Schwärmerei bekannt
geworden. Die historischen Romane Walter Scotts haben unter-
anderem Flora (Waverlcy 1814) und Richard (Jvanhoe 1820) in
Umlauf gebracht. Frankreich liefert Eduard und Julie aus der
„bllmvelto Heloise, Emil aus dem gleichnamigen Romane
Rousseans. Der ursprünglich deutsche Name Robert ist erst
durch Scribe-Meycrbeers Oper (Robert le Diablo) ein­
gebürgert worden, und dm „Hugenotten" von Schwab
und, Raupach ist man für den cxklnsivm Namen Raoul
verpflichtet. Italien gab durch Pettarca den -Namen Laura,
durch Taffo Hermine (Erminia), durch Rossinis „Tell" dm
-Namen Arnold. Aus der densichm Nationalliteratur ist Hermann
durch Klopstvck nenbelebt worden, Emilie und Minna
diirch Lessing: Johanna, Max-, Thekla durch Schiller; Erwin,
1/lga durch Raupach („Isidor und Olga"), Lisbcth und Oswald
durch Jinmcrmann („Münchhausen"), Egon und Melanie durch
Gutzkow, Ilse durch Freytag, Irma durch Auerbach, Else durch
Marlttt und Elsa durch Wagner, wie auch Siegmund und Sieg­
fried. Trotz dieser verschiedenen Einflüsse und Quellen ist der
-Namensvorrath von 7000 ans nicht viel mehr als 300 nttmälig
herabgesnnkm.
5 Das liberal-antisemitische Freudenhaus. Herr Dr.
K l o tz b e r g scheint nun doch, zwar nicht Mandats-, aber
tvmigstens bordellmüde geworden zu sein. Wie wir erfahren, sind
die Wohnungen in seinem Frcudeiihause in der 'Naglergasse im
l. Bezirk zu verniiethen. Es vollzieht sich also eine Umwandlung
der verrilfmen Klotzbcrg-Rcalität in eine solide Zinskaserne. Die
Stadt Wien wird daher auf ein neutrales Bordell noch einige
Zeit warten miiffen.
* Welche Zeitungen der deutsche Kaiser liest,
erzählen mehrere Blätter., Es sind angeblich die „Kölnische
Zeitung', die „Nationalzeittmg", die „Berliner -Neuesten Nach-
richtm, das „Kleine Journal", der „Berliner Lokalanzeiger", der
„Reichsanzciger" und, der Pariser „Figaro". Außerdem liest der
Kaiser „mehrere deutsche und englische Witzblätter und illustrirte
.Zeitschriften, zuni Beispiel „Ueber Land und Meer", „Fliegende
Blätter" u. s. w.— Der österreichische Kaiser soll von Wiener
Blättern das „Fremdenblatt", das „Vaterland" und die „Neue
Freie Presse" lesen.
* Die Stempelung der Wohnnngszengnissc. Es wird
uns berichtet, daß das Potizcikonlmisiariat Margarethen auf ein
Wohmmgszeugmß fiir einen Schlossergehilfen, das dieser zur Ver­
ehelichung benötbigte, einen Kronenstcnipel verlangt hat. Es ist fest­
zuhalten, daß solche Zengnisic, wenn sic Arbeiter betreffen, mir
einen 30 Heller-Stempel erfordern. Freilich ist cs nothlvmdig, ans
dem Zeugniß ersichtlich zn machen, daß der um die polizeiliche
Wohnungsbestätignng Ansnchmdc ein Arbeiter ist. Siebt zum Bei­
spiel nur „Schlosser", ist ein Kronenstempel nothwendig. Ein
Schlosser g c h i l f c braucht aber mir 80 Heller zu entrichten.
* Zwei wichtige hygienische Nntersnchnngeu. Ueber
zwei viel diskutirte hygienische Fragen haben zwei bekannte
medizinische Forscher eigens genaue Experimente angestellt und
äußeru sich »un wie folgt hierüber: Professor L c y d e n hat die
Luft in einem wohlverschlosienen Schlafzimmer untersucht und
fand, daß in einem geschlossenen Raume von 45 Kubikmeter in
der Nacht durch einen Bewohner der Kohlcusäuregehalt der Luft
ym fast das Dreifache gestiegen ivnr, als er in gewöhnlicher Lust
besteht. Diese Zahl beweist, meint Professor Leyden, ivie nach­
theilig cs sei, in einem Raume zn schlafen, ivo kein Luftwechsel
stattfindet. Für den Luftzutritt während der Rächt in das
Schlafzimmer zu sorgen, ist demnach eine der wichtigsten Fragen
des Wohlbefindens. Professor E s »t a r ch in Kiel stellte Studien
über das Sonnen der Kleider und Beiten an. Er erklärt, daß
alle die verschiedenen Krankheitserreger, die sich bekanntlich in dm
Beiten, in der Wäsche und iu den Kleidern einnisten, durch
die Einwirkung der Sonuenstrahlen ant besten vernichtet werden.
Namentlich die Cholerabazillcn wurden nickt nur an der
Oberfläche, sondern auch* in den tieferen Schichtcit der Betten
sehr schnell durch die Sonne getödtet. Die Sonne sei das
gesündeste und sicherste Desinfektionsmittel. ES sei daher ganz
falsch, meint Professor Esmarch, das Schlafzimmer durch dicke
Vorhänge in ein dunkles Gewölbe zu verwandeln. Im Gegentheile
miiffe der Schlafraum nimmt allen dazu gehörigen Utensilien bis
ans den Waschlappen einer möglichst ausgiebigen Besonnung
ausgesetzt werden. Bei Anwendung dieses wohlthätigen Des­
infektionsmittels wird cs dann nicht mehr so oft als bisher vor­
kommen, •• daß in den Familien UnreinlichkcitSkrankhciten ganz
plötzlich und ans schier unerklärliche Weise anstreten.
* Ein humaner Arzt. Wir erhalten folgendes Schreiben:
Wir bitten hiedurch höflich um Aufnahme folgender Zeilen: Unser
Praktikant Hans P e y c r erkrankte am 25. August und
ivurde Montag dm 27, August der zuständige Krankmkassenaxzt
Herr Dr. Rudolf Brauch Sckundararzt deö Krankenhauses der
Wiener Kanffnannschast, V. Siebcnbrnnnengassc Nr. 21, berufen.
Derselbe erschien trotz dreimaliger Aufforderung nicht und soll er,
laut Mittheilung der Efl.'rn Petzers, beiin erstenmale zur Antwort
gegeben haben, daß ihm Meidling zu ivcit wäre; bei der zweiten
Aufforderung sagte er, daß man ihm dm jungen Manu in einem
Komfortabel schicken möge, und beim drittciimale, daß man ihm
einen Komfortabel schicken möge, damit er hinkommen kann. Ein
Montag gerufener Arzt konstaürte Blinddarm- und Bauchstll-
ntzstudmig. Trotz ordnungsgemäß durchgeführter Anzeige an den
znsiändigeu Krankcnkaffcnarzt ist dieser bis heute nicht cxschimcn.
Hans Peycr ist nach furchtbarem Leiden am 80, August ver­
schieden. Wir erlauben uns, diese von den Estern Peycrs mit­
getheilten Thatsachen einer löblichen Redaktion zur cventnellcii
Veröffentlichung zu unterbreiten. Unter solchen Umständen ist wob!
die Frage berechtigt, welchen Werth die Institution der Kranken­
kaffe des Gremiums heute noch besitzt. Hochachtungsvoll Briidcr
B a r b c r.— Wir haben dicstr Zuschrift nichts beizufügen.
* Jka,teutsche Klassenjustiz. Die Gemeinde Braut
bei Pnvia besitzt einen s o z i a l i st i s ch e n B ü r g e r m e i st c r,
Eoiillmdo B e r g a IN i n i, der im Privatleben Brücken- und
Wegebau-Ingenieur ist. Bor kurzem erfuhr der Büroermeister
daß zwei Kinder Aepfel gestohlen hatten. Er ließ die „Verbrecher"
rufen und tadelte und verwarnte sic. Die Staatsanwaltschaft hielt
rcdoch diese Strafe nicht für ausreichend und erhob Anklage
«^. 71. dm Bürgermeister, der, nach irgendeinem Paragraphen
dc^> italienischen^ Sttafgcsctzbuches, die jungen Aepfcldicbe der
Staatsanwaltschaft hätte zuführen mi'iffcn. Der Büraernioister


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag Arbriker-ZritUNg. 7. September 1900 Rr. 246
wurde dieser Tage thatsächlich zu 300 Lire Geldstrafe vcriirtheilt
und für die Dauer eines Jahres für u »fähig erklärt,
öffentliche Aemter zu bcfsctbcit. Gegen dieses merkwürdige Urtheil
hat Bcrgantini natürlich Beratung eingelegt: er wird in der
zweiten Instanz von dem Abgeordneten Professor Ferri ver­
theidigt werden.
* Ein Pester Kreditschwindler. Die Wiener Polizei
hat, tute wir Mittwoch berichteten, einen Kreditschwindler in
London entdeckt. Das war ein verdienstvolles Werk, wenngleich es
besser gewesen wäre, das Augennierk vorerst auf die Schwindler­
in Pest zu richten. Jnr „Neuen Wiener Tagblatt", dem
Sammelplatz aller annoncirten Lunipereien, war folgendes Jnser-at
zu lesen:
Gelddarlehen erhalten
Personen jeden Standes zu 4, 5
und 6 Perzent gegen annehmbare
Quartalsrückzahlungen durch
die protokollirte und konzcssionirte Geld-
agenllir in Budapest, Kecskemetergasse
Nr. 4. Retourmarken erbeten.
Gange Naive verlockte es, zu 4 Perzent Geld geborgt zu
bekommen, was heute nicht einmal den reichsten Kommittentm der
Oestcrreichisch-ungarischen Bank möglich ist, und sie schrieben
an die angegebene Adreffe. Darauf erhielten sie von der „behörd­
lich konzessionirten und protokollirten Geldagentur Joses
K a st l", Budapest, Kecskemetergasse Nr. 4, die Mittheilung, daß
sie 200 fl. zu 5 Perzent, in vierteljährigen Raten ä 10 fl. ab­
zahlbar, haben können. Sie müssen aber vorerst 2 f l. 2 0 k r.
einschicken, die Herr Kastl später verrechnen wird.
Manche gingen dem Schwindler auch auf den Leim, schicktm ihm
das Geld und warteten, hocherfreut über den billigen Zins, auf
das Darlehen. Statt dessen erhielten sie einen Brief mit un­
leserlicher Unterschrift und o h n e A d r e s s e des
Absenders. In dem Briefe heißt es, daß über den Kreditwerber
ungünstige Informationen vorliegen und er, um
Zeit und Porto zu ersparen, nicht weiter reklamiren
möge. Von einer Verrechnung des K a st l ist natürlich keine
Spur. Die Wiener Polizei wird gut daran thun, das Schwindler-
nest in der Kecskemetergasse ausheben zu lassen. Ob sie es freilich
bei der Pester Tchwestennstitntion durchsetzen wird, ist in An­
bettacht des Umstandes, daß Ungarn ein Dorado der Gauner
aller Art ist, stark zu bezweifeln.
* Bildhauer Theodor Friedl gestorben. In dem kleinen
Ort K i r ch a u an der Aspangbahn starb gestern der Bildhauer
Theodor Friedl. Zahlreiche hervorragende Werke haben seinen
Ruf, seinen Namen im In- und Ausland begründet und bekannt
gemacht. Von seinen zahlreichen künstlerischen Werken seien nur
kurz erwähnt: die prächtigen Pferdebändigergruppen und die
Medaillons in beiden Hofmuseen, die figurale Ausschmückung des
Innenraumes des Deutschen Volkstheaters; der Gie bel des
Pavillons der Stadt Wien in der Jubiläumsausstellung mit dem
ganzen Relief, die Gruppe auf dem Philipphof, ferner die
stguralen Werke für die Theater in Augsburg, Hamburg, Fiunie,
Odessa, Jaffp, Pest, Karlsbad, Prag, Reichenberg und für das
Edentheatcr in Berlin. Im Privatbesitz befinden sich viele Werke.
Trotz seines Fleißes starb Friedl, der ein geborner Wiener war,
gänzlich vermogenlos.. Eine Witwe und zwei unversorgte Söhne
trauern an seiner Bahre.
* Christlich-soziale Gewerberetterei. Wir erhalten
folgende Berichtigung: Es ist unwahr, „daß sich Herr
Stadtrath Gräf dem Vereinsausschuß,
der eben beschlossen hatte, den Bedarf
an Getränken von drei Wirthen und sechs
Heurigenschänkern der Nachbarschaft decken
zu lassen, erbot, den Ausschank allein zu
übernehme n". Wahr ist, daß der Vereinsausschuß sich an
Herrn Stadtrath Gräf als den nächsten Restaurateur, der
„Schwechater Lager" schänkt, mit der Bitte wendete, dem Vereine
das Bier zu tiefem und dabei Rücksicht auf den Umstand zu
nehmen, daß der Reinerttag des Festes für Ferienkolonien armer,
kränklicher Proletarierkinder verwendet werde, was dieser in un­
eigennützigster Weise auch zusagte. Unwahr ist es ferner, „d a ß
der Vereins« usschuß eben beschlosscnhatte,
den Bedarf an Getränken von dreiWirthen
und sechs Heurigenschänkern der Nachbar­
schaft decken zu lassen". Wahr ist hingegen, daß der
Bercinsausschuß acht Tage vorher schon beschlossen hatte, den
Wein, der erst Abends auszuschänken wäre, beim angrenzenden
Heurigenschänker Herrn Preßt zu beziehen, und diesen Beschluß
auch zur Ausführung brachte. Unwahr ist es ferner, „d aß Herr
Stadtrath Gräf den Ausschank des Bieres
übernommen". Wahr ist nur, daß Herr Stadtrath Gräf das
Bier lieferte und ein Vcrcinsmitglied, das selbst Wirth ist,
den Ausschank besorgte. Unwahr ist es, „d a ß die
schlichten, christlich-sozialen Spießer es
sich mit dem Stadt rath Gräf nicht ver­
derben wollten und auch einwilligten".
Wahr ist vielmehr, daß Herr Stadtrath Gräf nur über die dies­
bezügliche Bit e des gefertigten Vereines einwilligte, das Bier zu
liefern. Unwahr ist es, „d aß der F estp l a tz um etwa
25 Häuser oberhalb der Restauration
Gräf liegt", unwahr, „daß Herr Gräf im
Garten eine Schank aufstellte und das
Bier in Gebinden verzapfte". Wahr ist, daß
sich der Festplatz um 13 Häuser oberhalb der Restauratton Gräf
befindet, da selber Nr. 231, die Restauration Gräf aber Nr. 205
hat. und wahr ist es. daß der Verein „die Schank" ausstellte Und
das Bier verzapfte. Unwahr ist es ferner, „daß Herr Gräf
das Krügel um 12 kr. ausschänkte", unwahr
„daß selbes den Festtheilnehmern so wenig
mundete, daß man sich endlich entschließen
mußte, doch auch einiges von den Wirthen
in der Umgebung kommen zu lassen". Wahr
ist hingegen, daß der Verein das Krügel zu 12 fr. ausschankte,
wahr, daß nur obbezeichnetes Bier geschankt
wurde. Wien am 6. September 1900. Für den humanitären
Geselligkeitsverein „Mariattoster Spatzen": Franz Z e: ning er,
derzeit Obmann.- Die Ottattinger Wirthe wissen, was sie von
der Gewerbefteundlichkcit des Herrn Stadttathes zu galten haben,
und das können auch die „Mariattoster Spatzen nicht weg-
berichtigm.
Die Guteuberg- Ausstellung der Hofbibltothek
-v.c ou«-.» i Uhr angefangen dem Be­
wirb ausnahmsweise heute erst von
jucke des Publikums zugänglich sein.
* Verunglückte Arbeiter. Bei der D e m o l i r u n g
des Hanfes IX. Fuchsthallergassc 'Jtv. 3 ist gestern Nach­
mittags der 43jäbrigc Hanptgerüster Johann Hone r, V. Gries­
gasse Nr. 43 wohnhaft, angeblich in Folge eigener
Unvorsichtigkeit zirka 3 Nieter tief hinabgestürzt und
erlitt außer Nervenerschütterung eine bis aus den Knochen
reichende Rißquetschwunde. Aerzte der Retttingsgesellschast leisteten
ihm erste Hilfe und brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus.—
Bei dm von der englischen Gasgescllschaft vorgenommenen
G a s r o h r a u s h e b u n g s a r b e i t e n in der Schüttel­
straße war gestern Nachmittags der 18jährige Taglvhner Josef
K a s ch e l, X. Quellengaffe Nr. 39 wohnhaft, in der Grube
beschäftigt. Er warf von unten aus seine Schaufel an dm
Schachttand. Durch die Erschütterung kam das nufgeworfme
Erdreich in Bewegung, fiel in die Grube und verschüttete dem
Taglöhner die beiden Beine. Kameraden befreiten ihn sofort, doch
Kaschel hatte schwere Quetsch w u n d e it an den beiden
Extremitäten erlitten. Aerzte der Freiwilligen Retttingsgesellschast
leisteten ihm Hilfe und brachtm ihn ins Spital der Barmherzigen
Brüder.
* Zwei Kinder verschüttet. Die Schulknaben Anton
B r a n s k y, 8 Jahre alt, und Josef I a m m e r, 0 Jahre alt,
spielten vorgestern um halb 3 Uhr 'Nachmittags in einer Sand­
grube nächst der Brünnerstraße in Floridsdorf. Sie untergruben
eine Erdwand derart, daß die obere Schichte abrusschte und beide
Knaben verschüttete. 'Nordbahnarbeiter eilten^ schnell zur Stelle
und konnten die Kinder nach kurzer Zeit aus ihrer Lage befteien.
Die Knaben waren unverletzt geblieben. Durch sofortige Nach­
grabungen überzeugte man sich, daß außer ihnen kein Kind ver­
schüttet worden war.
* Unterschlagene rekommandirre Briefe. Seit einigen
Wochen wurde wiederholt beim Hauptpostamte die Wahrnehmung
gemacht, daß eingelangte rekommandirte Briefe spurlos ver­
schwanden.. Schließlich wurde dem Sicherheitsbureau der Polizei-
dircktton die Anzeige erstattet, und diese leitete eingehende Er­
hebungen ein. Ihr Resultat war, daß sich gegen dm im Zcntral-
abgabeamtc angestellten 39jährigen Postamtsexpedimten Wenzel
Skowronski, verheiratet, zu Otthnia in Galizien geboren,
XX. Bänerlegasse Nr. 31 wohnhaft, der Verdacht richtete, die
Briefe unterschlagen zu haben. Gestern wurde, da der Verdacht
unumstößlich war, Skowronski verhaftet. Eine in seiner
Wohnung vorgenommene Hausdurchsuchung ergab dm vollen
Beweis der Thäterschaft. Man fand nämlich dort die Couverts
von Briefen, die Adressen seines Bestcllbezirkes trugen. Gestern ist
der unredliche Postbedienstete dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Tod im Tramwaywaggon. Gesten: nach halb 8 Uhr-
Früh stürzte vor dem Hause Praterstraße "Nr. 52 ein ungefähr
50- bis Mjähriger Mann in einem Tramwaywaggon plötzlich be­
wußtlos zusammen. Alan trug ihn ans dein Coupe und brachte
ihn ins nächste Haus. Die sofort erschienenen Aerzte der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft konntm nur den in Folge Herz­
schlages eingetretenen Tod konstatirm. Nack einer Wahllegiti-
mation, die man bei dem Todtm fand, ist er niit dem im
II. Bezirk, RueppgasseNr.28 wohnhaft gewesenen Josef Konrad
identisch.
* Lebensmüde. Gestern vor halb 6 Uhr Früh sprang
der in der Brigittenau, Jägerstraße wohnhafte Wjährige Bäcker-
gehilfe Emst W. von der Kronprinz Rudolfs-Brücke in den
Donaustrom. Zivei Matrosm des Dampfers „Tolna" zogen ihn
ans Land. Aerzte der Rettungsgesellschait leisteten dem Lebens­
müden Hilfe und brachtm ihn ins Spital der Barmherzigen
Brüder. Das Motiv der That ist Familienzwist.
* Feuer. Am 5. d. Abends um 9 Uhr ist hinter dem
Wohngebäude des Stadtzimmermeisters August H ö n i g e r in
Simmering, Hauptstraße Nr. 497, ein Holzschupfen in Brand ge­
rathen. Die Feuerwehr^ unterdrückte den Brand nach halb­
stündiger Arbeit. Der Schupfen wurde von dm Flammen fast
vollständig verzehrt. Herr Höniger beziffert dm Schaden ans
700 Kronen. Wie das Polizeikommissartat in «immering fest­
gestellt hat, ist das Feuer durch unvorsichtiges Hanüren mit einem
brennenden Licht entstanden.
* Kleine Nachrichten. Die vom Landesgericht in Jnns-
bmck wegen der Verbrechen des Diebstahls und der Veruntreuung
steckbrieflich verfolgte 19jährige Kellnerin Walpurga Mai er­
würbe gestern im VII. Bezirk, 'Neustiftgasse 'Nr. 3, ausgeforscht und
verhaftet. Sie wurde dm: Landcsgencht eingeliefert.— Polizei-
agenten haben vor einigen Tagen m Erfahrung gebracht, daß in
eineni Gasthaus im XVIII. Bezirk von mehreren Burschen Meer-
schanmpfeifen und Dosen sowie andere Gegenstände, die offenbar
von Diebstählen herrühren, zum Verkauf angeboten werden. Die
Polizciagenten gingen der Sache nach und ermittelten bald, daß
der Verkäufer der 25jährige übelbcleumnndcte Taglöhner Franz
Krieger ist. Er ist bereits in der Zwangsarbeitsanstalt zu
Korncubnrg intemirt gewesen. Sie ermittelten femer, daß Krieger
Einbrüche begangen hat. Er wurde dem Landcsgericht eingeliefert.
* Abgängig. Der 54jährige Heizer und Maschinenwärter
Ernst Neid hart, III. Keinergasse Nr. 31 wohnhaft, ist seit 3. d.
Früh abgängig. Er ist inittelgroß, hat graumclirtcs Haar und
Bart und war bekleidet mit dunklem Anzug und blauer Blouse.
Die Angehörigen bitten, etwaige Nachrichten an obige Adreffe ge­
langen zu lassen.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölktes,
wärmeres Wetter voraussichtlich.
* Aus der Schule. Lehrer: Man muß also stets
darauf achten, daß Einnahmen und Ausgaben balanziren. Was
sollte auch jemand machen, wenn er zum Beispiel 10.000 Mark
Ausgaben Hätte und nur 500 Mark Einnahmen?!—
Moritzche: Pleite!
Zur Sonntag-Nachmittagsvorstellung im Raimnnd-
Theater, in der zu Gunsten des Arbeiterbildungsvereines Rudolfs­
heim-Fünfhans „Der Bauer als Millionär" aufgeführt wird, sind
noch Karten bei Genossen S o l a f, XV. Marzstraße Nr. 24,
zu haben.
Verband der Arbeitergefangvereine Niederöster­
reichs. Montag dm 10. d., präzise 8 Uhr Abends, Aus­
schuß s i tz u n g.— Alle jene Vereine, die noch Karten vom
Bundesfeste, sowie jene, die noch dm Beittag für die Autoren­
gesellschaft schuldig sind, werden ersucht, bis dahin zu begleichen.
Gedenkfeier der Gesangssektion der Gewerkschaft
der Bäckerarbeiter Niederösterreichs. Anläßlich des fünf­
zehnten Jahrestages der ersten Liedertafel des Vereines findet
Sonntag den 16. d. in Georg Gschwandners Etablissement,
XVII. tzernalscr Hauptstraße 'Nr. 41 eine große Gedmsseicr statt.
Festrede von Genossen Dr. Viktor Adler. Konzert der Kapelle
Matejka; gefällige Mitwirkung des Metallarbeiter-Sänger­
bundes. Beginn des Konzerts um 5 Uhr, der Vorttäge um
6 Uhr Abends.
Verein der Abstmenten, XVI. Grundstemgaffe Nr. 1!
Samstag dm 8. d. Nackmittagspartte nach dem „Himmel'
Abmarsch um 2 Uhr vom Stadtbahngebüude Alscrstraße. (Türke:
schanze, Sicvring, Himmel, Krapfenwaldl, Grinzing.) Führun
Genoffe Bloch.— Sonntag den 9.d. Tagesparüe nac
Hochrotherd. Abfahtt 6.42 Früh vonMe:dling(Südbahnho!
nach Liesing. (Perchtvdlsdorf, Parapluieberg, Kaltenleutgebe:
Hochrotherb, Wolfsgruben, Wurzen, Purkcrsdorf, Weidlingau
Führung Genosse Bloch. Proviantnutnahme. Gäste willkommer
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 6. September. In dem heuügen Berichte der
Gesuudhcitsbehorde wird mitgetheilt, daß keine n e u e n P e st-
fälle vorgekommen sind. Bon dm unter ärztlicher Beobachtung
Stehenden sind zwei entlassen worden. Mau glaubt hier,
daß man der Krankheit schnell Herr werden dürfte.
Haag, 6. September. Die Regierung ordnete eine zehn­
tägige Qnarantaine gegen die Provenienzen ans Glasgow an
und erließ ein Einfuhr- und Durchfuhrverbot für Lumpen und
gebrauchte Kleider aus dieser Stadt.
Schiffskatastrophe auf der Donau.
12 Personen ertrunken.
Budapest, 6. September. In der Nähe von Kladova
ereignete sich gestem, wie „Eghetertes" meldet, eine furchtbare
Katasttophe. Der einer serbischen Gesellschaft gehörige Dampfer
„N e g o t i n" zog vier Schlepper die Donau aufwärts. In der
'Nähe von Kladova explodirte aus bisher nicht eruirter
Ursache der Kessel des Dampfers. Der ganze
Schiffskörper wurde zerrissen, die einzelnen
Theile versanken. Auf dem Schiffe befanden sich zur Zeit der
Katastrophe der Kapitän Iwan Bozarovic, ein Kontrolor,
zwei Steuerleute, ein Maschinist, vier Mattosm und vier Heizer.
Bor: diesen Personen gelang es nur dem Steuermann
MrlofchObadic, sich zu retten. Der Kapitän
und die Matrosen, die sich auf dem Verdeck befanden,
wurdm von dm herumfliegmdm Aiaschinenbestandtheilen verletzt,
stürztm, bewußtlos geworden, in den Sttom und ertranken.
Das übrige Personal befand sich in der Kabine und versank
mit dem Dampfer.
Die in Folge der Explosion freigewordmm Schlepper
schlugm mit solcher Gewalt aneinander, daß einer derselben,
das mit Mais beladene Schleppschiff „M i l o s ch",
ein Leck bekam und versank. Die verstümmelten
Leichen des Kapitäns und der vier Mattosm wurden aus dm
Wellen gezogen, die übrigm Leichen befinden sich in den: ver­
sunkenen Schiffswrack auf dem Grunde der Donau. Das tele­
graphisch von der Katasttophe verständigte Hafenamt in O r s o v a
entsendete einen Hilfsdanchfer nach Kladova. Die Schlepp­
schiffe konntm in Sicherheit gebracht werden. Der Schaden
soll nrehr als 200.000 Kronen bettagm. An der Hebung des
Dampfers und des einen versunkenen Schleppers wird bereits
gearbeitet.
Bo» wissenschaftlichen Expeditionen.
Die Nordpolexpcdrtto« des Herzogs der Abruzze«.
Hammerfest, 6. September Der Dampfer „Hertha",
der vor einiger Zeit mit einer Jagdgesellschaft von hier abgegangm
war, ist gestern hieher zurückgekehrt, ohne Franz Josefs-Land
erreicht zu haben, wo die Jagd stattfinden sollte. Die für dm
Herzog der Abruzzen bestinmtte Post konnte dein Herzog damals
nicht zugestellt werden. Die Insel war von Eis un:geben, das
sich mehrere Meilen weit hinstreckte. Die „Hertha" versuchte
vergeblich von mehreren Seitm an die Insel hcranzukoinmen,
traf aber überall große Eisberge an. Der kürzeste zwischen der
Insel und der „Hertha" erreichte Abstand betrug sechs Seemeilen,
man wagte aber nicht, das Schiff zu verlassm, da das Eis in
starker Bewegung war. Als die „Hertha" gestem Hninmerfest
verließ, begegnete sic in der 'Nahe der Stadt dem Dampfe:
„Stella Polare"; die Post wurde sofort an Bord dieses Schiffes
gebracht, weshalb die „Stella Polare" nicht mit dem Festland?
korrespondirte, sondem südwärts weiterging.
Christiania, 6. September. „Aftcnpostcn" veröffentlicht
ein Telcgrannn ans T r o m s ö von: Heutigen, das besagt: Das
Schiff „Stella Polare" saß elf Monate i m
Eise f e st. Eine Seite des Schiffes wurde um 1'/« Fuß ein­
gedrückt; auch die Maschine erlitt Schaden. Die Expedition
erreichte 86 Grad 33 Minuten nördlicher
Breite. Die Expedition kam nördlicher
als Nansen, der nur 86 Grad 14 Minuten
erreichte. Die T h e i l n c h ::: c r an der Expedi­
tion litten öfter Hunger und waren ge­
zwungen, Hunde zu schlachten. Ein Bkaschinist,
ein geborener N o r w r ge, und zwei Italiener
sind gestorben.
Tromsö, 6. Septen:ber. Als die „Stella Polare" in der
Tafelbai durch das Eis ganz auf das Land geschoben und der
Schiffsraum mit Wasser gefüllt war, wurde das Schiff aus­
gebessert, blieb aber immer noch leck. Aus den beiden mitgeführten
Zelten Ivurde ein Zelt aufgerichtet und das eine Schiffssegel
darüber gelegt. Das ganze Zelt wurde auf Planken gelegt, die
vom Schiff losgerissen und n:it Segeltuch überdeckt waren. Auch
der mitgebrachte Ofen kam in das Zelt. In der ersten Nacht
herrschte eine Kälte von sieben Grad, so daß die
Stiefel im Zelte gefroren, später gestaltete sich
der Aufenthalt besser. Das Zelt, ungefähr 18 Fuß hoch, war
vollständig eingeschneit. Bier Expeditivnen
w :: rden ausgesendet: Die erste in nördlicher
Richtung, um Stattonen zu errichtm, die zweite, aus
einen: norwegischen Maschinistm und zwei Italienern bestehende
sollte zwölf Tage sortbleibm, kam jedoch nicht
wieder. Die dritte dauerte 24 Tage, die vierte 105 Tage
und die_ letztere Expedition, die sich aus dem Kor­
vettenkapitän C a g n i und drei Mann zusammensetzte,
drang bis 86 Grad 33 Minuten nördlicher Breite vor
Cagni errichtete Depots ftir die Verschollenen; es ist jedoch
wenig Hoffnung vorhanden, daß sie noch
l e b e n. Dem Herzog der Abmzzen sind zwei Finger abgefroren.
D:e wsssmschaftlichm Resultate sind befriedigend: es ivurden
Ö A e /?, i0 J S i g6 l! r, en und ein Walroß gefangen. Die
„StellaPolare segelte heute Nachmittag von hier ab.
at ®’ ne *"^sche Polarexpcdition.
6- September. Die Polarexpedition des
^^^dorssow ist nach emer Fahtt durch die Meerenge von
Matotfchftn Scharr auf der Insel Nowoje Semlja eingettoffen
Emil«™ tot W ein, einsSidS 2
»toatora „»»»,. »»f dem b,m,s am 3. i,„
Itittof,„„„IM, m 6““» J


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 7 ]
Nn 247
Wien, Samstag
RrdrKrr-IMmWL
8 September 1900
Seite S
Termin noch nicht feststeht. Aber die Anordnung, daß die
Neuwahlen„ »gleich einzuleiten und durchzuführen" s«d,
sagt doch, daß der Aabltermin sehr nahe rttat. Wir bleiben
dabei, daß sie für E n d e O k t o b e r zu erwarten sind.
Der Wahlaufruf der Regierung.
Im nichtamtlichen Theile der „Wiener Zeitung" wird
die Nothwendigkeit von Neuwahlen folgendermaßen begründet:
Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt der ver­
fassungsmäßigen Festsetzung und Kontrole, sind die meisten Vor­
lagen der Negierung und namentlich das umfassende wirth-
schaftliche Programm, das dem Reichsrathe im letzten Winter
unterbreitet wurde, unerledigt geblieben, stockt jede noch so
dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich ans die Hebung
des allgemeinen Wohlstandes und ihrer eigenen Steuerkraft
beziehen und deren Erfüllung umsomehr geboten ist, als sich die
Bedürfnisse des Staates sowohl wie der Länder und Gemeinden
fortgesetzt steigern, müssen zurückstehen vor der
einzigen, durchaus nicht den ganzen Staat
berührenden Frage der R e g e l u n g d er Amts­
sprache in einzelnen Gebieten des Reiches.
Die großen Erfolge der Wcltindustrie und des Welthandels
fielen anderen Reichen zu, Oesterreich und seine Völker konnten
nur jenen geringfügigen Antheil erzielen, 5en der Unternehmungs­
geist und der lobenswerthe Muth Einzelner gewonnen, denen noch
dazu ganz besonders günstige Umstände zustatten kommen mußten.
Sonst aber sind alle Kräfte lahmgelegt, weil die Gesetzgebung
fiir sie nicht Vorsorgen, die Verwaltung die erforderlichen Mittel
nicht bereitstellen kann.
Die wirthschaftlich Schwächsten, der Bauer, der
Handwerker und der Arbeiter, leiden unter dieser un-
verantwortlichen Vernachlässigung am aller­
meisten.
Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei
müssen der Staat und seine Bewohner ihre Interessen, deren
Hintansetzung sie schon bisher schwer genug empfanden, so gut
wie gänzlich preisgegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung, durch wohlwollen­
des Entgegenkommen auf allen Gebieten die traurigen Verhälttkiffe
der letzten Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos geblieben,
ihre konsequent dargethane politische Unparteilichkeit und nafionale
Unbefangenheit, alle ihre nachhaltigsten Benrühungen habm nicht
vermocht, die Wiederaufnahme der der Volksvertretung durch das
Staatsgrundgcsetz zugewiesenen legislativen Arbeit zu erreichen.
Die Ä u f l öf u n g des Abgeordnetenhauses
wurde zur gebieterischen Nothwendigkeit.
Die Regierung legt es den Wählerschaften
nahe, bei den unverzüglich erfolgenden Neu­
wahlen ihre wirthschaftlichen Interessen wahr­
zunehmen; sie werdm damit die Erstarkung des
Staates fördern und dessen Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung
auf dem Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll zu unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des Abgeordneten­
hauses, das keinepositiveArbeitleistete,einem konstitutionellen
Grundsätze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben, desto
zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften,
sich die Bedeutung ihres Votums in dem Augen­
blicke gegenwärtig zu halten, in dem eine neu zu
wählende Volksvertretung die für ihre künftige Wirksamkeit ent­
scheidende Gestaltung erhält. Die Wählerschaften werden zu mt-
scheidcn haben, ob das unschätzbare Gut, das in der Kontinuität
verfassungsmäßiger Einrichtungen gelegen ist, dadurch um
seinen ganzen Werth gebracht werden soll, daß
diese immer von neuem jede praktische Wirk­
sam k e i t v e r s a g e n.
Dieser Artikel ist wohl als der Wahlaufruf der Re­
gierung anzusehen. Der drollige Versuch, durch einen Aufsatz
in der „Wiener Zeitung" zum Volke sprechen zu wollen, ist
nicht Herrn v. Korbers geistiges Eigenthum. Als Graf Taaffe
im Jahre 1890 das Haus ganz uiivermuthet auflöste, wurde
ein ähnliches „Manifest" veröffentlicht. Wie viel es gefruchtet
hat, erzählt die Geschichte.
Das aufgelöste Abgeordnetenhaus.
Das nun zum Tode beförderte Parlament ist am
27. März 1897 zusammengetreten. Die Auflösung des vorigen
Abgeordnetenhauses erfolgte am 23. Jänner; mit
dem Auflösungspatent wurde sofort_ das Einbcrufungs-
patent kundgemacht, das den Reichsrath auf den
27. März einberief. An diesem Tage trat das Abgeordneten­
haus zu seiner ersten Sitzung zusammen. Als Alters-
Vorsitzender fungirte Abgeordneter Pros ko wetz. Zum
Präsidenten wurde Abgeordneter Kathrein, zu Vize­
präsidenten die Abgeordneten Abrahamswicz und
Kramarsch gewählt. Es war die XII. Session, mit der
die böse Zeit des österreichischen Parlaments anhob. Die
Obstruktion brach bald aus, und schon am 2. Juni wurde
die erste Session des neuen Hauses geschloffen.
Nachfolgendes Schema zeigt die Sterilität^ dieses letzten
Parlaments:
Schließung Sitzungen
2. Juni 1897 20
28. November 1897 32
7. Juni 1898 25
ZI. Jänner 1899 36
8. Juni 1900 56
Die XIV. und die XV. Session wurden bloß vertagt;
geschlossen wurden sie erst während der Vertagung. Die Xll.
und XIII. Session sind die Badeni-Zeit; die XIV. ist me
Epoche Thun, die XV. hat Clary begonnen, die
XVI ist Körbe r. Zwei Regierungen: Gautsch und
tuenia Arbeit geschafft und wieviel Skandal in diesen Sitzungen
gemacht wurde, das ist im Gedächtniß der Menschen und wird
darin haften bleiben.
Die Wahltage.
Die österreichische Wahlordnung „enthält weder eme
Bestimmung, wann ,die Wahlen fein"^ wmm
Neichsrath wieder zusammentreten muß. oder wie die versagn»
Scision
XII
XIII
XIV
XV
XVI
Beginn
27. März 1897
23. September 1897
21. März 1898
26. September 1898
18. Oktober 1899
des Deutschen Reiches sagt: wann die Wähler und wann die
Abgeordneten versammM werden misssen. Das Kartensystem
macht cs auch uumögkch, einen Wahltag feshprfichen. Aber so
unsäglich albern als es bei den vorigen Walflen der Fall
war, müßte die Sache denn doch nicht gehen. Im Jahre 1897
gab cs 17 Wahltage; die Wahlen begannen am 4. März und
endigten am 24. März, wobei natürlich die Wahlmänner­
wahlen mcht gerechnet sind. Die betreffende Bestimmung der
Reichsrathswahlordnung (§ 21) lautet:,.
Die Aufforderung zur Vornahme der Wahl geschieht
aufAuordnung des Ministers des Innern durch Er-
lässc der Landeschefs, die den Tag, an dem die Wahl in
den gesetzlich bestimmten Wahlorten vorzunehmen ist, zu ent­
halten hoben.
Es wäre also, wie man sieht, ganz möglich— denn
die Tage setzen nicht die Landeschcfs, sondern es setzt sie der
Minister fest —, mit fünf Wahltagen auszu­
kommen, s o daß an einem und dem­
selben Tage im ganzen Reiche die all­
gemeine Wählerklaffe, die Landgemeinden rc. wählen
würden. Diese gar nicht unwichtige Reform könnte
Herr v. Körber schon einführen; die Wahlen würden dann
so etwas wie einen Kern erhalten, statt daß sie durch die
ratenweise Abwicklung in der Luft verpuffen.
Daß die allgenieine Wählerklasse zuerst wählt, dann
die Landgemeinden, dann die Städte, dann die Handels­
kammern und schließlich der Großgrundbesitz, ist bekannt.
mt MM in
Wien, 7. September.
Das erbauliche Schauspiel, das die Mächte geboten
hatten, als die Belagerung der Gesandten in Peking begann,
wiederholt sich auch jetzt: sie können zu keinem Entschluß
kommen. Eine Depesche der Londoner „Central News" aus
Washington will zwar wissen, die Mehrzahl der Mächte
hätte sich gegen den russischen Vorschlag ausgesprochen,
worauf ihn Rußland zurückgezogen hätte. Die
Nachricht scheint schon deshalb nicht richtig zu sein, weil
Rußland ja nichts „zurückziehen" müßte, sondern sich damit
begnügen könnte, einfach auf die Abberufung seiner Truppen
zu verzichten. Es widersprechen ihr auch andere plausibler
klingende Nachrichten. Ein anderes englisches Blatt meldet
nämlich, die englische Regierung hätte noch nicht
geantwortet; man warte die Auttvort Salisburys ab.
Und der „Daily Telegraph" behauptet, in Washington sei eine
Depesche des amerikanischen Botschafters in Paris eingelangt,
wonach ihm Delcasse, der französische Minister des Aenßernj
erklär; hatte, daß Frankreich dem russischen Räumungs-
Vorschlag z u st i m m e. Ueber die Haltung Deutschlands
werden einige Versionen verbreitet, aber alle sagen, daß
Deutschland die Besetzung Pekings für nützlich erachte. Die
Meldung eines New-Aorker Blattes, Deutschland werde vor­
schlagen, die Halste der Truppen zurückzuziehen und nach
Tientsin zu bringen, hat wenig Wahrscheinlichkeit für sich.
Jedenfalls bemüht sich Deutschland, das so fragwürdige
Konzert der Mächte anfrechizuerhalten.
Die englischen Blätter suchen die Besetzung Pekings
mit allerlei ersichtlich erfundenen Nachrichten als „noth­
wendig" zu beweisen. Jetzt sind sie wieder über die Er­
nennung I u n g l u s und H a n t u n g s zu Unterhändlern
„entrüstet"— wobei festzuhalten ist, daß diese Ernennung
höchstwahrscheinlich eine englische Erfindung ist. Damit gehen
die Erzählungen über neue „Unruhen" Hand in Hand. Das
Feld für die freche Lügenpresse ist jetzt S ü d ch i n a. Nach
einer englischen Meldung soll in L u n ch a u „Unzufrieden­
heit" herrschen. Dort belagerten 300 Briganten oas Haus
der reichen Chinesen in T a i p i n g f u. Der Präfekt von
Wnchau eilte mit 100 Soldaten zu Hilfe herbei, mußte aber
flüchten. Er telcgraphirre um eine Verstärkung von 400 Mann,
mit deren Hilfe er die Unruhen zu unterdrücken hoffe. Diese
Meldungen verdienen nicht die geringste Glaubwürdigkeit;
sie werden nur zum Zwecke der Sttininnngmacherci erfunden.
Auf dasselbe Kapitel gehört die Reuter-Meldung ans
Schaschi, wonach „große Abtheilungen Schwarzflaggcn unter
dem Befehle des Generals Lin nordwärts durch die Pro­
vinzen Hunan und Hupe ziehen". Wenn die Reutersche
Lügenfabrik nichts zu melden weiß, kommen immer die
„Schwarzflaggen" aufs Tapet. Aber das kennt mau nun
schon und fällt darauf nicht mehr hinein.
Li-Hung-Tschang setzt sich nun endlich in Bewegung.
Nach der letzten Nachricht wäre er heute von Shanghai nach
Peking gereist. Er soll aus Peking die Nachricht erhalten
haben, daß die Verbündeten gestatten, die Verwaltung der
Stadt Peking wieder zu übernehmen; Prinz Tsching sei als
Verwalter der kaiserlichen Stadt eingesetzt worden. Es ist
übrigens ganz unbegreiflich, daß von den Gesandten aus
Peking- nicht täglich Meldung erstattet wird.
Die Oesterreicher in China.
Wie wir schon vor einiger Zeit berichteten, ist die öster­
reichische Korvette „D o n a u" beordert worden, von ihrer Misflons-
treifc nach Südamerika bieJRqute der Rückfahrt nach Ostasien
zu nehnten, wo sich das Schiff dein Esladrekoimnandantm zur
etwaigen Uebernahme von Rekonvaleszenten, Beurlaubten u. s. w.
zur Verfügung zu stellen hat. Ebenso wird bekanntlich der Torpedo­
kreuzer „Leopard" auf der Rückreise von den Südsceinseln
(Guadalcanar) nach Ostassen gehm; doch hat der „Leopard" seine
Reise überhaupt noch nicht angetreten. Beide Schisse werden also
ersinn nächsten Jahre in Ostasim eintreffen. Hoffentlich
werden sie dort nichts zu thun finden!
Englands Stellung.
London, 7. September. Generalstaatsanwalt Robert
Finlay hielt gestern in Jnverness eine Rede, in welcher er
ausführte, man müsse die Einsetzung einer st a r k e n R e-
gi ernn g in China anstreben, die im Stande sei.
ihre Pflicht gegenüber dm auswärtigen Mächten zu erfüllen. Auch
müsse man durchsetzen, daß die bei den letzten Wirren bethciligtcn
Beamten b e si r a f t würden.
Loirdsn, 7. September. Dem „Standard" wird aus
Shanghai gemeldet: Schaug-chi-tung übersendetedeni ena-
lischen Konsul eine Depesche, in der er auf die ernsten Verluste
hinweist, die die Fortdauer des Krieges dem englischen Handel
England die Herbeiführung eines Ein­
vernehmens aufschieben würde und die
anderen Mächtezu einer Theilung Chinas
greifen würden. Japan und Amerika seien immer von
dem Wunsche beseelt gewesen, den Handel weiter m entwickeln
und sich China gegenüber freundlich zu zeigen. Der Vizekönig bitte
daher diese Mächte, Bevollmächtigte für die Friedensvechandlungen
mit Li-Huna-Tschana m Ernennen.
In Amoy.
Petersburg, 7. September. Staatsrath Popow tele-
graphirt aus Futschu vom 3. d„ daß die in Ämvy gelandeten
ia panischen Truppen abberufen wurden. In
Futschu herrsche fortgesetzt Ruhe. Der deutsche Kreuzer
„Schwalbe" ist heute von Amoy in See gegangen.
Von den französischen Truppen.
Paris, 7. September. General F r e p telegraphirt über
T a k u unter dem 2. d.: Das erste Bataillon des 17. Marine-
Jnfantcricregimmts ist mit einer Batterie in Peking eingetroffen.
In Peking und Umgebung hält die Ruhe an. Der Ge­
sundheitszustand der Truppen ist ein ausgezeichneter.
Die Belgier in China unter deutschem Schntz.
Berlin, 7. September. Die „Norddeuttche Allgemeine
Zeitung schreibt: Die belgische Regierung hatte im
Juni der deutschen Regierung ihre Zuversicht zum
Aus-
Ötscher
des
chm
isicmd.
che Re­
drucke bringen lassen, daß die belgischen Vertreter und Staats­
angehörigen in China während der damaligen Bcdräugniß der
Fremden auch bei den deutschen «Vtrcitkräften
Schntz finden würden, und hatte um die Erthellung
einer entsprechenden Weisung an die zuständigen Organe des
Reiches in China gebeten. Diesem Wunsche wurde von
Seite bereitwillig entsprochen. Der
deutschen Kreuzergcschwaders übernahm dm Schutz der
Unterthanen und leistete diesen auch wiederholt geeigneten;
— Nach dem Entsätze Pekings ließ nunmehr die HAgs^..
gierung durch ein Schreiben des belgischen Geschäftsträgers in
Berlin in herzlicher Weise dm Dank für die von den Dmtschm
gewährte Unterstützung aussprechen.
Verschiedene Nachrichten.
Bremerhaven, 7. September. Die Truppentrcmsport-
fchiffe „Crefeld", „Roland" und „Valdivia" traten heute um
halb 1 Uhr Nachmittags unter dm Hochrufen eines zahl­
reichen Publikums die Fahrt nach O st a s i e n an.
Berlin, 7. September, Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet, hat Kaiser Wilhelm dm ersten Legationssekrelär
der deutschen Gesandtschaft in Peking, v. Below-Saleske,
zum Legationsrath befördert.
Berti», 7. September. Das Wolffsche Bureau meldet aus
Tschifu vom 5. d.: Das Kabel T s ch i f u—P ort -Arthur
ist in Betrieb gesetzt, die Legung des Kabels Tschifu—
Shanghai und Tschif u— W e i- h a i- w e i ist nahezu
vollendet.
8
Wien, 7. September.
Die Aneiferung zn unsittliche» Handlungen. Die
Leser erinnem sich noch der Anklage gegen den Bozmer Gemeinde­
rath Sun wegen Vergehen nach 8 305 St.-G. Die Vor­
geschichte des Falles ist folgende: Im Sommer des vorige»
Jahres wurde in Bvzm eine Berufungsverhandlung in Zivil­
sachen in itaümifcher Sprache durchgeführt, welche wvhl nicht sehr
bedeutsame Thatsache von dm Deutschen als der Beginn der Ver-
wälschung des bisher rein deutschen Bozeuer Gerichtsverfahrens
erklärt und mit dein üblichen Entrüstungssturm bcaukworlet
wurde._ Der Sturm richtete sich gegen den LandeSgerichtsrath
Prati, der eben diese italienische Verhandlung durchgeführt
hatte. Man brachte dem Herrn in der Nacht vom 7. auf dm
8, Septeuiber eine vcritable Katzenmusik, deren Arrangement der
Bozmer Gemeindcrath Heinrich Lun besorgt haben soll, der auch
zum Schluß eine Ansprache an die Menge hielt, in der er dem
Sinne nach sagte, das sei nur der Anfang, es werde aber noch
besser kommen, man werde Herrn Prati das Lebe» in Sogen so
sauer machen, daß er gem weggehen wird. Während gewöhnlich
die „Praxis" gegen Demonstrattonen dahingeht, die Demonstranten
nach der bekannten kaiserlichen Verordnung vom 20. April
1854 ju_ bestrafen— wegen unanständigen Benehmens an
einem öffeiitliche» Orte— over, falls c-s niöglich ist, wegen
Auflaufs, glaubte die Staatsanwaltschaft, offenbar, iveil ffch's um
eine Grrichisperson handelte, etwas mehr thun zu sollen und
klagte dm Gemeinderath Lun wegen Vergehens nach Z 305 St.-G.
— Aufforderung zu unsittlichm und verbotenen Handlungen— an.
Die Verleitung zu verbotenen Handlungen soll emesthcits dadurch
fi.’rtfmnm tnm'i’i/Mt sfnt hnß Jifr hrut ‘Twttstim sinfrtefrtrKurf
begangen morden sein, daß zur Begehung von Dingen aufgefordert
wurde, die durch jene Verordnung vom'Jahre 1854 verboten sind
— nämlich sich auf öffentlichen Orten unniistäudig zu benehmen!
— und anderntheils dadurch, daß in der Auffordmmg, dem
Laudesgerichtsrath „das Leben sauer zu niachcii", die Aufforderung
liege, gegen ihn unter Umständen eine Ehrcnbclridigmig zu be­
gehen. Das Innsbrucker Landesgericht, das zu der Durchführung
dieser kostbaren Anklage delcgirt wurde, hals sich folgendermaßen
aus der Verlegenheit: Es verneinte den Thatbestand nach
8 305 St.-G., weil nur dargethnn sei, daß der Angeklagte an der
Demonstration theilgenommen habe, nicht aber zu ihr auf­
gefordert habe— die That ist aber, das ist daS Komische,
gerichtlich nicht verfolgbar —, und weil in der allgemeinen Auf­
forderung, jemand das Leben sauet* zu machen, eine Aufforderung
zu bestimmten verbotenen unlittlichm Handlungen nicht ge­
funden werdm könne. Dagegen erachtete der Gerichtshof in der
Rede deS Angeklagten die Aufreizung zu Haß und Verachtung,
das Vergehen also nach 8 300, zu dessen Äbnrtheilung er aber
nicht kompetent sei, da es vors S ch w u r g e r i ch t
gehöre.
Gegen diese Entscheidung erhob der Staatsanwalt die Be­
schwerde an dm Obersten Gerichtshof, der ihr auch
stattgab und dem Innsbrucker Gericht die Durchführung der
Verhandlung auftrug. Bei der am 25. August in Innsbruck er­
folgten zweiten Verhandlung wurde der Angeklagte des Vergehens
nach 8 f05 St.-G. schuldig gesprochen und zn einer Geldstrafe
von 200 Kronen vcrnrthcilt. Die Aufforderung, sich an der
Katzenmusik zu betheiligm, erklärte der Gerichtshof, sei k»me
Aufforderung zu unsittlichen Handlungen. Dagegen läge in der
Aufforderung, dem ,Landesgerichtsrath „das Lcoc» ferner
zu machm— in Wirklichkeit war's keine Aufforderung, sondern
eine Drohung —, wohl die Aufforderung, verbotene Hemd-
lungen zu begehen. Das Gerächt b««indet diese aetvmste Sckiloß-
folgerung folgmdermaßm: Der Oberste GerrckstShof habe sich
dahin ausgesprochen, daß cs nicht erforderlich sei, daß zu
bestimmten Handlungen aufgefordert werde, fondcm nur
ganz allgemein, daß eine Gutheißung nnsittlicher
oder durch die Gesetze, verbotener Handlungen genüge.
Und dieser Thatbestand liege vor in der Aneiftrung zn
einer fein d s e ligen Begegnung, also zu BetW-
gungen, die sehr wohl unter die Strafgesetze oder andere Sttaf-
bestimmungen fallen können. Jedenfalls sei es eine „imsiZrehc"
öslnMimfpraetfe, wenn der Betroffene Gefahr laufe, jederzeit in
V™ ongegnrrfn imb geschmäht zn werden; und dazu auf­
gefordert zu hlwen, falle dem Angeklagten zur Last.
, »! Der Geklagte hat zu keiner bestimmten, also über-
Sandlima ^mcka^Pin "^/och feiner unsittlichm
f?« 0 ^.' 6^1 ordert. Jsbcr t§ nt mcht nnmvalich, daf; in tvolstc
bis ** Handlung begehen hätte können,
.mh^ii öe, r» n °n( E, UC sJ> et' 5 at C »eventuell auch zu Handlungen
^Uttlicym Handlungen aiifgefordert! Dieses
Urthul lir wohl der Triumph des Doimi evenluaiis!
■J.O. ReichstagSadgeordrreter in einer
4» f-WM- SS


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 8 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Urbriker-Zeitung.
8. September 1900
Nr. 247
schilderte m einem ausgezeichneten Referat die triste Situation
m Oesterreich. Er fand treffende Worte für die Zaghaftigkeit der
Regierung, die, anstatt sich -meiner That aufzuraffen, die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses vornimmt, wodurch die Wirren
nur gesteigert werdm können. Die Wichtigkeit der nächsten Wahlen
betonend, schloß er: „Wir werden den Kamqf für des Volkes
Recht und Wohl führen mit all der Schärfe und all dem Muthe
und jmer Rückilchtslosigkeit, die die Sozialdemokratie jederzeit
ausgezeichnet haben." Begeistert stimmten die Anwesenden, unter
dmen sich viele Bauern befanden, Köhlers Ausführungen zu.
Hierauf ergriff Reichstagsabgeordneter Genosse Fischer das
Wort. Er besprach die Situation in Deutschland, die dem
Absolutismus ähnlicher sei als dem Konstitutionalismus. Er ver-
urtheilte in scharfer Weise die von den Herrschenden gepflegte
Raubpolitik, die die Wirren in China erzeugt hat. Durch diese
Politik wird das Volk, dem man mit Behagen den Mord an­
preist, nur verroht.— Stürmischer Bestall lohnte die Aus­
führungen des Gastes, worauf einstimmig eine Resolution an­
genommen wurde, in der zur Beseitigung oer Staat und Völker
schädigenden Zustände in Oesterreich das allgemeine und gleiche
Wahlrecht gefordert wird.
Ausland.
Wien, 7. September.
Die Ausrichtung der Republik.
Der Tag von Sedan ist nicht bloß der Geburtstag des
Deutschen Reiches, sondern er hat auch die Wiederherstellung
der französischen Republik bewirkt. Der Pariser
„Figaro" frischt die Erinnerung an dm historischen vierten
September mit einem Artikel auf, dem wir nachfolgmde
Details enMehmen:
Am 3. September erfuhr man in Paris daS Unglück
von Sedan. An den Mauern der Stadt wurde folgende
Kundmachung angeschlagen:
Franzosen!
Ein großes Unglück hat das Vaterland betroffen. Nach
drei Tagen heldenhaften Kampfes der Armee des Marschalls
Mac Mahon gegen 300.060 Mann sind 40.000 Mann gesangm
worden. Der General v. Wimpfen, der an Stelle des schwer
verwundetm Marschalls den Befehl übernommen hatte, hat die
Kapitulation unterzeichnet. Dieser schreckliche Schlag erschüttert
aber unseren Muth nicht.
Paris steht unter dem Belagerungszustand. Die militäri-
schm Kräfte des Landes organisiren sich. In wmigen Tagm
steht eine neue Armee vor den Thoren von Paris: eine zweite
Armee wird an der Loire gebildet. Eure Vaterlandsliebe, Ein­
tracht und Thatkraft werden Frankreich retten.
Der Kaiser ist im Kampf gefangm wordm.
Die Regierung trifft mit den Behörden die angesichts
dieser schweren Lage gceignetm Maßregeln.
Der Ministerrath: Graf v. Palikao, H. Chevereau,
Admiral Rigault de Genouillti, Jules Brame, Prinz
de la Tour-d'Auvergne, Grandperret, Clement
Duvernois, Magne, Brisson-Billault, Jerdme
David.
Man kann sich leicht vorstellen, welchen Schreckm diese
Nachricht in Paris verbreitete. Die Kammer wurde durch
ihren Präsidenten Schneider sofort zu einer N a ch t s i tz u n g
einberufen, die um 1 Uhr begann. Das Volk drängte sich auf den
Tribünen. Auf der Ministerbank bemerfte man den Grafen Palikao
und mehrere andere Minister. Der Präsident eröffnete unter tiefem
Schweigen die Sitzung und gab dem Kriegsminister Grafen
Palikao das Wort. Dieser erklärte:
Meine Herren Abgeordnetm! Ich habe dm traurigm
Auftrag, Ihnen mitzutheilen was meine Worte heute Nach­
mittags ahnen ließm. Die Nachricht ist nun amtlich bestätigt
worden. Nach heldenhaftem Widerstande ist die Armee nach
Sedan gedrängt und von so überlegenen Truppen eingeschloffen
worden, daß sie kapituliren mußte. Der Kaiser ist Gefangmer.
Angesichts solcher Nachrichten könnm wir in eine ernsthafte Be­
rathung nicht eintreten. Man hat mich aus dem Bett geholt,
um dieser Sitzung beizuwohnen, und die Minister haben sich
auch nicht verständigen können.
Darauf schlug der Präsident eine T a g e s s i tz u n g für
Mittag vor. „Die Lage," sagte er, „erfordert außerordentliche
Pflichten von uns. Wir werden sie erfüllen. Da sich das Mini-
steriuni noch nicht hat berathen können und jeder die schweren
Entschlüsse sich zu überlegen, haben wird, die gefaßt werden
müssen, so wäre es gilt, die Sitzung auf Mittag einzuberufen."
Der Abgeordnete Jules Favre verlangte das Wort:
Wenn die Kammer, sagte er, der Meinung ist, daß sie sich
angesichts der vom Herrn Kriegsminister dargelegien schmerzlichen,
schweren Lage bis Mittags vertagen will, so widersetze ich mich
nicht. Aber wir glauben schon jetzt einen Antrag stellen zu
müssen, den die Sachlage zu fordern scheint. Wir wollen dem­
selben kein Wort hinzufügen. Wir fordem die Kammer auf,
folgenden Antrag anzunehmen:
Louis Napoleon Bonaparte und seiner
Dynastie wird die Macht aberkannt, die das
Volk ihnen übertragen hat. Eine Exekutive wird ein­
gesetzt, der alle nöthige Gewalt übertragen wird, um dem feind­
lichen Einfalle zu begegnen und die Fremden zu Verlagen. Der
Gouverneur von Paris, General Trochu, ist ausschtteglich mit
der Vertheidigung der Hauptstadt zu bettauen.
Diese Worte wurden mit ticsem Stillschweigen angehört.
Nur der ftühere Minister Pinard rief: „Wir haben kein Recht,
die Absetzung ausmsprcchen.",.
Präsident Schneider schlug nochmals eme Mittags­
sitzung vor, was angenommen wurde. Die Sitzung wurde um
halb 2 Uhr Nachts geschlossen.
Auf der Straße hatte inzwischen die Erregung den höchste»
Grad erreicht. Gruvpm von je fünfhundert und mehr Personen
durchzogen die Boulevards und riefen bald: „Hoch Trochu!" bald
„Nach dem Louvre!" und „Zur Kammer!" Schließlich sammelte
sich eine ttunultuarische Menge von mehr als 5000 Personen vor
dem Louvre. Man ruft nach Trockn. Dieser erscheint endlich
auf der Treppe des Palastes. Er ist kreidebleich, die Augen sind
gerölhet vom Weinen. ,, ,, nu
„Ihr habt nach mir gerufen. Hier bm ich. Was wollt rhr?
„Nachrichten! Nachrichten!"„
..Es ist das furchtbarste Unglück m der Geschichte.
„Absetzung! A b s e tz u n g!" begmnt eme Gruppe zu
s^rele>Der General ruft: „Meine Herren, .ich bm Soldat Ich
habe einen Eid geschworen diesen Eid nicht
mich die Ebro verlieren. Die Kammer allem hat zu entscheiden.
^ Dft Mmge klatschte und rief Bravo, und die lärmenden
OWnfff'Ti machten sich auf deu Weg nach dem Parlament. Dort
Z.°- bl..
Gambetta ruft dazwischen: „Hoch Frankreich!" sage ich
euch: Ich werde zu meinen Kollegen gehen, und ich schwöre euch,
daß die Nacht nicht vergehen wird ohne würdige, männliche Ent­
schlüsse. Aber wir dürfen keinem Drucke von außen nachgeben,
und dämm fordere ich euch auf, euch zurückzuziehen und die
Pforten des Hauses der Volksvertretung freizugeben!"— Die Menge
gehorcht und zieht sich ziirück, um auf anderen Plätzen sich wieder
zu sammeln. In unbeschreiblicher Auftcgiing ivurde die Nacht
verbracht.’ Das politische Barometer stand auf Sturm.
Am anderen Mittag war es trotz Massenaufgebots von
Militär nicht Möglich,■ den Platz vor dem Kamniergeväude frei­
zuhalten. Die "Menge füllte Gassen und Plätze. Die Kammer-
sitzung— die letzte unter dem Kaiserreiche— wurde Sonntag
den 4. September, Puuft 12 Uhr eröffnet. Der Minister-
e ent General Graf Palikao legte einen Anttag vor,
^ gehend, die Kammer möge einen Regiemngsrath und einen
^ünf männe rausschuß für die nationale
Die
Vertheidigung emeimen.
Minister sollten durch den
Gambetta.. •.,,
lautem Beifall begrüßt und dem tausendfachen
Abs e tz e n! Absetzen!" Der kleine Mann stellt sich an
das Gitter und ruft der Menge, die wbmd sick drangt und
schiebt, die Worte zu: „Burger, heute, ,n>o das Oberhaupt oes
Staates in Gefmigenschaft ist. müssen wir durch unsere Haltung
daß alle Anschuldigungen, imt
zeigen.
denen man unsere Partei
8ML««? ää WS&Wr e
[UßCät ffi n uf??vVo U G a m^aa!“‘ übertönten dm Redner. Bald
fährt er fort: Gambetta!“ Heute darf aus
rufen viele Stimmen: «vive la Efepnblinnei
Rmierungsrath ernannt werden. Jules Favre beantragte, man
solle zuerst seinen schon ani Vorabend eingebrachten Antrag auf
die Tagesordnung stellen. Thiers beanttagte dagegen, obwohl
er Favres Vorschlag und Forderung billigte, folgende Resolutton
anzunehmm, die seiner Meinung nach allen Anschauungen eher
Rechnung ttug:
Die Kammer ernennt angesichts der Lage einen
Regie rungsrath und einen Vertheidig ungsrath.
Die Konstituante wird bemfen, wenn es die Umstände
gestatten.
Diese Anttäge werden en bloe angmommen, und die
Abgeordneten vertheilen sich in die Bureauzimmer. Draußen aber
ist die ganze Sttaße lebendig, die Menge dringt in dm Vorhof
ein. über die Treppe und bis in den großen Sitzungssaal. Nach
und nach erfcheinm die Abgeordneten wieder, von Toben und
Schreien begrüßt, und stürmisch wird die Absetzung des
Kaisers verlangt. Da steigt G a m b e t t a auf die Tribüne,
und in heftigen Wortm spricht er die Absetzung Napoleons
aus und proklamirt die Republik, was der Saal
und die Tribünm mit stürmifchml Beifall begrüßen. Die Ab­
geordnetm vernivchten, von der Menge fast belligert, die Kammer
nicht zu verlaffm, nur Gambetta und Jules Favre und einige
Bürger begebm sich nach dem Rathbause. Spät Abends erscheint
Glals-Bizoin— der spätere Generalpostdttektor— und vermeidet
von der Tribüne, die neue Regierung habe die
Kammer aufgelöst. Die Abgeordneten gingen aus­
einander, und die Pforten des Saales wurdm durch Amtssiegel
geschloffen.
Selbigen Abend noch erging folgende Depesche cm alle
Behördm und Amtsstellm:
KSpubligns Fran$aise.
Ministfere de l’Intörieure. (Ministerium des Innern.)
Die Absetzuna ist im gesetzgebenden Körper aus­
gesprochen worden, Die Republik ist auf dem Rathhaus
ausgerufen worden.
Eine Regierung dernationalenVertheidi-
g u n g, bestehend aus elf Mitgliedern, sämmtlich Abgeordnete
von Paris, ist eingesetzt und ist durch dm Zuruf des Volkes
bestätigt worden. Die Namen der Rcgiemngsmitglieder sind:
Emanuel Arago, Cremieux, Jules Favre, Jules Ferry, Gam­
betta, Garnier-PagSs, Glms-Bizoin, Pelletan, Ernest Picard,
Henry Rochefort, Jules Simon.
General Trochu bleibt Gouverneur von Paris
und ist gleichzeitig an Stelle des Gmerals v. Palikao zum
Kriegsminister ernannt worden.
Lasten Sie dies sofort durch Anschlag veröffentlichen oder
nöthigmfalls durch den öffentlichen Ausrufer verkünden.
Für die Regierung der nattonalm Vertheidigung:
Der Minister des Jnnem:
L 6 on Gambetta.
Paris, 4. September 1870, 6 Uhr Abends.
So wurde vor dreißig Jahren die Republik wieder auf­
gerichtet. Damals, am 4. September 1870, bezeichnete man sie als
„provisorische" Regierung— heute ist der 4. September
1900. Sonach ist die dritte Republik in diesem Jahrhundert die am
läng st en dauernde Regierung Frankreichs. Dem nach-
kommenden Geschlechte wird die Erinnerung willkommen sein;
erfährt es doch daraus, wie cs zugeht, wenn man Republiken
gründet!
Eine Ausweisung sozialistischer Abgeordneter aus
Frankreich. In den französischen Hafenstädten sind, wie unsere
Leser wissen, in der letzten Zeit nacheinander Schiffsheizer,
Matrosen, Lotsen, Hafenarbeiter, Schiffsbauer, kurz alle Arbeiter-
kategorien, die m irgendeiner Beziehung zur Schifffahrt stehen, in
Stteik gettetcn. Am stärksten wm und ist die Bewegung in
Marseille, ttotzdem dort eine einheitliche Leitung des
Kampfes viel schwerer ist als in anderm Städten, weil sehr viele
Arbeiter— in manchm Branchm die Majorität— Italiener
sind. Die französtschm Arbeit ludm daher dm italienischen
Abgeordnetm Gmossen Morgari ein, nach Marseille zu
kommm und die Agitatton unter seinen Landsleuten zu leiten.
Morgari kam und entledigte sich seiner Aufgabe in musterhafter
Weise. Die italienischen Arbeiter hielten sich dank seiner
agitatorischen Thättgkeit so vorttefflich, daß der Stteik binnen
wenigen Tagen mit einer Niederlage der Unternehmer mdigte.
■ Sie ließen sich auch allen polizeilichen Provokattonm zum Trotz
nicht zu Exzessen verleiten, die sonst bei der großen Reizbarkeit der
Italiener schier unvermeidlich sind. Nichtsdestoweniger wurden
Morgari und Genosse Campvlonghi, der ihn unterstützt hatte,
von der Regierung ausgewiesen, „weil ihre Anwesenheit eine
Gefahr für die öffentliche Ruhe und Ordnung bilde". Wie
Millerand diese nicht nur allen freiheitlichen Prinzipien,
sondern auch dem Gesetz hohnsprechende Maßregel vor seinen
sozialistischen Wählern rechtferttgm wird, ist unerfindlich.
Die Ausweisung ist zwar von dem Unterrichtsminister Leygues,
der provisorisch das Ministerium des Jnnem leitet, verfügt
wordm, aber vrranttvortm muß sie das ganze Ministerium.
Millerand könnte sich heute nur noch durch die Demission recht-
ferttgen, und auch durch die kaum mehr. Denn das „Ministerium
zur Vertheidigung der Republik" hat schon mehr als eine anti­
republikanische und arbeiterfeindliche That auf dem Gewissen.
Gegen den nationalistischen Stadtrath. Die sozia­
listischen Bürgermeister Augagneur (Lyon)
und Serres (Toulouse) haben die Einladung
des Pariser Stadtrathes zu einem Fest im Pariser
Stadthaus im Anschluß an das Ausstellungsfestmahl für sämmt­
liche Bürgermeister Frankreichs schroff a b g e l e h n t mit der Be­
gründung, daß sie den gegenwärtigen Pariser
S t a d t r a t h nicht als Vertreter der Pariser Bevölkerung an­
erkennen und mit ihm als einer Gesellschaft von Feinden der
Republik, des Forffchritts und der Brüderlichkeit nichts zu thun
haben wollen.
Die Kohkennoth in Deutschland. Das preußische
Staatsministeriiwl war gestern zur Berathung der Kohlennoth
versammelt. Das Ministenum konnte entweder die Ausfuhr­
tarife beseittgm, oder die Einfuhrtarife herabsetzen.
Gegen die erste Maßregel hatte sich der Landeseisenbahnrath aus-
' gesprochm. und es ist also dir zweite verordnet wordm. Wie eine
Depesche aus Berlin meldet, wurde in der gestrigen Sitzung deS
Staatsministeriums beschlossen, „in Anbettacht der Schwierigkeiten
bei der Kohlenversorgung die Zufuhr ausländischer
Kohle dadurch zu erleichtern, daß der Rohstoff-
tariffür die Zeit des Weiter bestehe ns der der­
zeit i g e n V e r h ü l t n i s s e, m i u d e st e n s a b e r für zwei
Jahre allgemein eingeführt wird". Die preußischen
Staatsbahneii sind mit der sofortigen Durchführung der Maß­
regel im eigenen Bereiche■ und, so weit erforderlrch, zur Ver­
handlung mit den betheiligten Bahnen beauftragt. Von der
Herabsetzung der Tarife für die Einfuhr ausländischer Kohle,
woraus diese Maßregel hinausläuft, verspricht man sich in Berlin,
daß mit der verstärkten Heranziehung fremder Kohle eine Ver­
minderung des B-darfcs an inländischer Kohle herbeigeführt und
so dem starken Mißverständniß zwischen Angebot und Nachfrage
der Jnlandskohle einigermaßen gesteuert werden könnte. Was die
Verfrachtung der inländischen Kohle anlangt, so gilt seit 1897 für
den Bezug von Kohlen aus den Produktionsstattm bereits der
RohstoUarif.
Wie man sieht, beschäftigt man sich in Deuffchland sehr
ernst mit der Kalamität, die die Raubgier der Kohlmmonvpolistm
über das gcsammte Erwerbsleben hcraufbeschworm hat. Was
thut aber die österreichische Regierung?
Bon dem «atioual-soziale« Herr« Raum«»«. Aus
der Naumanschm „Hilfe" pflückt die „Leipziger Volkszeitung"
folgende Lesefrüchte:
Offenbar hat die Lohnbewegung innerhalb der Arbeiter­
schaft an sich mit der antimonarchischen und staats­
feindlichen Propaganda der Sozialdemo­
kratie absolut nichts zu thun.
Eine niedrige Verdächtigung leistet sich ein
Chemnitzer Blatt gegen unsere Partei. Es schreibt: „Dir
nächste Folge des Geldmangels scheint bei den Herren Rational-
Sozialen oie Nichtbetheiligung an der Rerchskagswahl in
Wanzleben zu sein, wo sie durch eine Sonderkandioatur und
Stimmenzersplitterung die Aussichten der Sozialdemokraten zu
verbessern alle Absicht hatten." Es ist zunächst eine Unwahr­
heit, daß uns Geldmangel an jener Wahlbetheiligung hinderte,
denn wir habm an eine solche überhaupt nicht gedacht. Es ist
dann aber eine Verleumdung, es so darzustellen, als
wäre im Fall unserer Betheiligung dies mit der Absicht einer
Unter st ützung der Sozialdemokratie ge­
schehen.
Herr Nainnami denunzirt also die Sozialdemokratie als
antimonarchisch und staatsfeindlich., Er wehrt sich gegen die
„Verleumdung", daß er diese anttmonarchische, staatsfeindliche
Propaganda unterstützte! Und vor ein paar Monaten hat dieser
entwicklungsfähige Herr in Wien noch erklärt, daß im letzten
Grunde das Ziel der Sozialdemokraten auch das seine sei, und
er entschuldigte sich geradezu, weil seine Anhänger bei der Stich­
wahl m Leipzig dm Sozialdemokraten nicht unterstützt hattm.
An dem Herm N a u m a n n sieht man, was der protestantische,
an Herrn Beck aus Freiburg, was der katholische Sozialismus
werth sind!
Die Storthingwahle» in Norwegen. In Norwegen
sind soeben die Wahlen für den gesetzgebenden Körper, das
Storthing, im Zuge. Es sind die ersten Wahlen auf Grund des
allgemeinen, aber indirekten Wahlrechtes. Die Sozial­
demokratie, hat in dm Bezirken, in denen sie bisher Fuß gefaßt
hat, Kandidaten angestellt, und wenn sie auch in Folge der
dürftigen Industrie-Entwicklung des Landes und des Umstandes,
daß die Arbeiter zum großen Theil im bürgerlich-demokratischen
Lager stehen, sehr wenig Aussicht ans unmittelbare Wahlersolge
hat, wird sie trotzdem aus dem Kampfe gestärkt hervorgehen.
Soweit die bisherigen Wahlresultate vermuthen lassen, wird die
demokratische Linke die überwiegende Mehrheit der Storthingsitze
gewinnen. Schon bei den letzten Wahlen im Jahre 1897 gelang
cs ihr,, durch die Hilfe derSozialdemokraten die
Maiorität zu erlangen, und sie benützte diese zur Einführung des
allgemeinen Wahlrechts. Vordem war dieses an dm Zensus
gebunden. Die Zahl der Wähler hat sich etwa verdreifacht.
Mit der Ertheilung des Wahlrechts an die Arbeiter und der
Einführung einiger sozialer Reformen hat sich die Linke
die Arbeiter zu Freunden gemacht. Sich ihr Verttaum aber
dauernd zu erhalten, wird ihr nicht möglich sein. Ihre auf die
Losreißung von Schweden gerichtete Politik hat dem Lande die
Lasten des Militarismus auferlegt. In dm letzten zehn Jahren
stieg das Militärbudget um 50 Perzent, und hohe Kosten er­
forderten die außerordentlichen Ausgaben für Kriegszwecke, so daß
sich nicht nur die Staatsschuld in 20 Jahren verdoppelt hat, sondern
auch ein Lebensmittelzoll eingeführt werden mußte, der wieder einen
Zollkrieg zwischen Schweden und Norwegen entfesselte. Aber nicht
nur die dem Volke auferlegten hohen Steuem mtfrenideten die
Arbeiter der herrschenden bürgerlichen Demottatie. Es kam die
Korruption in der hohen Bureaukratie zu Tage, die die Arbeiter
gegen das Ministerium mißtrauisch machte. Weitere soziale Fort­
schritte wollte ein großer Theil der Partei rtidjt mehr mitmachen,
und auch dm Arbeiterorganisationen, die sich ihr angeschlossen
hatten, wollte sie nicht den begehrten Einfluß auf die Leitung und
das Programm gewähren. Deshalb ist auch ein Theil der demo­
kratischen Arbeiterorganisationen ein Wahlbündnis mit der
Sozialdemokratie eingegangen. Das allgemeine Wahlrecht hat nur
diese zu einem wichtigen Faktor im Staatsleben Norwegens
gemacht, und wmn auch der erste Kampf keine Siege bringen
wird, so kann es der ganzen Situation Norwegens nach die
Sozialdemottatie n ur kräftigen.
Telegramme.
Parteitag der tschechischen Sozialdemokratie.
Vudweis, 7. September. (Privattelegramm.) Morgm
beginnt hier der Parteitag der tschechischen Sozial­
demokratie; seine Verhandlungen werden drei Tage m
Anspmch nehmen. Auf der Tagesordnung stehen außer den
Berichten über die Thätigkeit der Parteileitung (Berichterstatter
Genoffe K r a p k a) und der parlamentarischen Fraktion (Bericht­
erstatter Genosse Berner) unter anderem noch folgende Gegen­
stände: Parteitaktik (Referent Genosse Rem ec, Prag),
Kommunalsozialismus (Referent Abgeordneter Steiner), der
böhmische Landtag (Referent Genoffe V a n e k, Budweis), und
das Volksschulwesm (Referent Genoffe N e m e c, Prag).
Als Vertteter der deutschösterreichischm Sozialdemokratie
wird das Mitglied der Parteileitung E l d e r s ch aus Brünn
an dm Verhandlungen theilnehmen.
Brand in Galizien.
Serbische Schulden.
„ Belgrad, 7 September. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
WxssLKi. sr*- 2* ää«
Ä.’.ic'& 8 s


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 9 ]
Nr. 247
Wien, Samstag
UrbrUer-ZrikmU.
8. September I960
Seite 6
Türkische Wirthschaft.
Konstantinopel, 6. September. Der englische Bizekonsul
jx Van war jüngst mit seinen Begleitem von Kurden a n-
gegriffen und seines Gepäcks beraubt wordm. Türkische
Truppen griffen die Kurden an, nahmen ihnen die Beute ab und
stellten sie ihren Eigenthümern zurück. Die Anstifter des Angriffes
auf den Vizekonsul wmdm gefangmgenommm.
Frankfurt am Main, 7. September. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Konstantinopel von heute: In
Haifa (Syrien) griffen nach einer in rechtlicher Weffe erfolgten
Besitzergreifung eines Terrains durch die dortigm Deutschen
mehr als achtzig griechffch-unirte Syrier die türkischen
Wachen an. Die Wachen mußten sich zurückziehen, doch
wurdm die Angreifer später von dm herbeigreiltm
Deutschm vertrieben, wobei auf beidm Seitm mehrere
Personm schwer verwundet wurden. Auf die unmittelbar
nach diesem Vorfall durch dm deutschm Botschafter Freiherm
v. M a r s ch a l l erhobmm Borstellungm bat der Sultan die
Einleitung einer strengen Untersuchung anbefohlm.
Zw anzig Syrier wurden verhaftet und die
Wachen m Haifa durch eine Abtheilung Soldaten verstärkt.
Der geliebte Sultan.
London, 7. September. Nach einer Konstantinopler
„Times"-Depesche gehen in Konstantinopel Gerüchte um, daß die
Freude des Sultans über die Jubiläumsfeier getrübt wurde durch
ein K o m p l o t gegen sein Lebm, das sein türkischer Leibarzt
A m u t i m Donnerstag Abends imtdeckte. Als Urheber der Ver­
schwörung wurdm eine Frau, zwei Imams und zwei hohe
Beamte bezeichnet, die nebst 118 anderen Personen ver­
haftet wurden. Eine geheime Untersuchung ist im Gauge.
Eine Varrmtsvllkrife is England.
London, 7. September. Die Rmterfche Agentur meldet
auS Manchester: Eine hatte stattgehabte Versammlung der
Baumwollkonsumenten beschloß nahezu einstimmig, während des
Monats September keine amerikanische Baumwolle
zu kaufen. Dieser Beschluß dürfte die Schließung zahl­
reicher Spinnereien auf mehrere Wochm herbeiführen.
Vier Fünftel aller Interessenten waren auf der Versammlung
vertteten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. September. Der „Standard" meldet aus
Durban: Gestem ist eine Pattouille berittener Infanterie in einen
Hinterhalt gefallen und wurde gefangengenommen.
London, 7. September. Lord Roberts telearaphirt
auS B e lfast unter dem 5. d.: Die Kolomre Hamiltons,
der sich Brocklehursts Kavallerie angeschlossen hatte, passirte
gestem D u l st r o o m. Der Kolonne wurde nur geringer
Widerstand geleistet. Sie rückt gegenwärtig auf Ly den bürg
vor. Auf dein Marsche steht ste mit B u l l e r im Signal­
verkehr, deffm Geschütze gehört wrrdm mid der im Laufe des
Morgens «nt der feitet Flanke deS Feindes mgagirt war.
Hamitton ist bemüht, die rechte Flanke des Femdes zu u m-
gehen. Zwei ratende Abtheilungm unter dem Kommando von
Elements und Hart overirm gegenwärtig in den Bezirken
Krügersdorp und Johannesburg. Ein von
125 Btann canadischer Schützen besetzter Posten zwischm Pan
und Wonderfontein wurde durch eine feindliche
Schaar» die drei Kanonen mit sich führte, angegriffen,
doch wurde der Feind zurückgeschlagen.
Der Präsident von Columbien.
Ncw-Dork, 6. September. Wie die „New Aork Tribune"
aus Bogota erfährt, wurde Marroquin an Stelle Sanclementes
Prästdmt von Columbien. Marroquin soll jedoch nicht auf­
gesetzmäßigem Wege zur Präsidentschaft gelangt sein, sondern
dadurch, daß er Sanclemente und den Minister Palacias am
31. August festnehnien und verhaften ließ.
Mascate, 7. September. Ein Transportdampfer geht
nach dem Handelsplatz Mascate ab, wo crKohle abladen
wird für ein Kohlendepot, das Frankreich zugestanden worden ist.
Genossen und Genossmnrn! Gedenket der aU
Euere» Zusammenkünften des Agitatisns-
und Iuhastirten-Fonds J
Tagesnerrigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 8. September 1474. Ariost
f boren.— 1830. Aufftand in Dresden.— 1855. Erstürmung des
alakow.— 1894. Helmholtz in Berlin gestorben.
— 9. September 1567. Egmont und Horn verhaftet.—
'i576. Tizian gestorben.— 1867. Friedenskongreß in Genf.—
1870. Der Braunschweiger sozialdemokratische Parteiausschuß wird
n Ketten nach Lätzen transportirt, weil er sich gegen die Annexion
>on Elsaß-Lothringen ausgesprochen hat.— 1899. Urtheil im
sirozeß Dreyfus; serbischer „Ättentats"prozeß.
* Es geht wieder los. Das Parlament ist aufgelöst,
Lun kann es wieder losgehen in Wien. Nach dem normalm Laufe
der Dinge muffen jetzt nämlich sehr bald Neuwahlen erfolgen,
und in dem Moment, wo das Stichwort „Neuwahlen" fällt,
wird eS auch schon im Sumpfe von Wien recht lebendig. Darum
rüstet euch rechtzeittg, Gcnoffen, und imprägnirt vor allem eure
Haut. Ihr könnt darauf rechnen, daß schon ganze Schiffsladungen
von christlich-sozialem Unrath ausgebaggert und für den Kampf
bereitgestellt sind als Munition der Lucger-Artillerie. Binnen
wmigm Tagen wird die christlich-soziale Presse von Lüge und
Verleumdung triefen wie ein Schwein von der Jauche, in der
es sich wälzt. Daß die Parteigötter der Christlich-Sozialen sich
vom Vergam in der Bethätigung des Parteiprinzips nicht den
Rang werden ablaufen lassen, ist selbstverständlich. Sicherem
Vernehmen zufolge rüsten sie schon fieberhaft zum Kampf, und das
Rathsherrenstüberl wird daher in den nächsten Tagen wieder aus­
sehen wie ein Generalstabsquartier. Der Herr Bürgermeister
bügelt bereits zu VcrsammlungSzweckcn den schönen Karl friffh
auf, der Dr. Geßniann sammelt frischen Geifer, der Gregor,g
studiert eifrig das Traumbüchel und der Schneider ebenso eifrig
den Talmud. Mit ganz neuen Numnicm wird der duimne August
auf den Kampfplatz tteten. Die Affentheorie soll er ganz über
Bord geworfen haben, dagegen hat er ein paar funkelnagelneue
Lügen auf dem Lager, die Aufsehen erregen werden. Um auch
geistig vollständig gerüstet zu sein und auch der Intelligenz m
seiner Partei zu genügen, wird er in den nächsten Tagen einen
Roman von Julius Löwy lesen und sich außerdem zwei stäche
französische Zitate zulegen. Der Wahlkan.pf wird also große
Dinge zu Tage fördern, und wir können nur wünschen daß mm
die bisherigen Wiener Kämpfe bereits genügend abgehärtet haben
gegen all den Schmutz, den unsere Gegner erzeugen, und all die
Dumm-Dunrnl-Geschoffe, die sie auf uns abfeuern werden.
* Der Besuch des Statthalters. Der böhmische
Statthalter Graf Coudenhove kam Mittwoch nach
Aussig. Alles, was schon Bandeln und Krenzü» hatte, rmd
! auch die eS noch nicht haben, aber habm wolle», kämm in die
! Bezrrkshanptmamrschaft gekrochen, wo die Exzellenz gnädigst
Anstrudekmgm entgegenkam. So weit, so recht. Nun scheint aber
der Bezirkshauptmann zu «reinm, daß Mmschen ohne Frack mft
l dem höchstm Mann im Lande nicht unter Einem Dache weilen
? dürfen. Einem Gmvsim, der am Frmdmtage in seinem Arbeits-
anzug erfchim, um eine Versammlungsanzcige zu überreichm»
wurde der Eintritt verweigert. Es ist doch etwas
Schönes für eine Stadt, wenn sie der Gottsöberste heimsucht.
* Johann Enterich Hasel. Ei» Freund und chemakiger
Schüler deS verstorbmm Mnsiftheoretikers und Komponisten
! Hasel widmet dem Berbkichenm in einer Zuschrift an «ns einm
S warm empfundenen Nachruf, dm wir hier auszugsweffe wieder-
gebm: Am 27. August starb der Musikkheoretikcr und Komponist
Jvhmm Emerich Hasel. Mit ihm schied von unS auf immer
einer der edelsten, gesinnungstteuestm Künstler und tüchttgstm
Lehrer. Wohl hat er es nie zu jmem oftmals ganz ungcrecht-
fertigtm Ramm gebracht, dessen sich mcmcher seiner Zeitgenoffm
erfteut. Daran war sein bescheidmes, bloß auf die eigene, innere
Befriedigung gerichtetes Wesen schuld, aber trotzdem wird
l jeder, der sich mft Mufiktheorir eifrig befaßt, wiffen, welch emen
gristreichm Harmvniker tmd zartsinnigm Künstler die Musikwelt
in Hasel verlorm hat. Am 24. Dezember 1829 in Ofm alS
Sohn einer altm Wiener Familie geborm, bekundete er schon als
Kind bedmtmde musikasische Anlagen, zufolge denn er bereits in
einem Wer von fünf Iahn» Violinfpirlm lernte. 1841 wnrde er
von der Preßburger Domschule als Klavierspieler aufgenommm
und gleichzeittg zum „ausübenden Ehrenmftglied" des dortigm
Kirchenmusikvereines ernannt. Drei Jahre später jedoch— also
16 Jahre alt— bemerftm wir ihn bereits an der Spitze
eines wohlgeschultm Orchesters, wo der umsichtige, überaus
gründliche Musiker, der in ihm steckte, schon ganz besonders zu
Tage kam. 1847 erfüllte sich sein heißester Wunsch: er wurde
Schüler des Wimer Konservatoriums, wo er in kürzester Zeit die
Aufmerksamkeit des als einer der größtm Kontrapunktiften be­
kannten Direktors Gottfried P r e y e r auf sich lenkte, der ihm
auch zur Zeit der Revolutionswirrm, als das Konservatorium
aufgelöst wurde und sich Hasel auf diese Art seiner süßesten
Hoffnung beraubt sah, unentgeltlich Unterricht ertheilte. Sein
Studium vollendete Hasel bei Simon Sechter und wendete sich
sodann dem schaffenden und lehrenden Künstlerthum zu. Als
Komponist bewies er großes Können. Viele allbckarmte Kom-
postttonen, Romanzen, Ouverturm und Tänze, gebm davon
Zeugniß, leider aber ttagm die meistm seiner Geistes­
kinder (und zwar fast durchwegs diejmigen, die' aus
jener Zeit stammen, wo er viel mit materiellm Sorgm
zu kämpfen hatte) andere, und zwar heute berühnitere
Namen. Das ungerechte, blinde Schicksal hat auch diesem Mann
fürchterlich mitgespielt. In letzter Zeit komponftte er Musik
leichteren Genres nur unter dem Pseudonym „Karl Falk". 1873
bis 1883 bekleidete er am Theresianum die Stelle eines Musik-
professors, worauf er— ebenfalls durch zehn Jahre— dieselbe
Stellung an der Kaschaucr Militärrealschule bekleidete. In Kaschau
schrieb er, nachdem schon mehrere andere theoretische Schriften
aus seiner Feder hervorgegangen, das umfassende, für dm Laien
ebenso leicht verständliche als auch für den Praktiker sehr inter­
essante Lehrbuch „Die Grundsätze des Harnloniesystems". 1894
kam er wieder nach Wim, wo er, von materiellen Sorgen stei,
mittellose Musiker unentgeltlich in dem Harmonie- und Kontra-
punktstudium unterwies. Vom Sommer 1897 bis 1900, also bis
kurz vor seinem Tod, hielt er in einem Hörsaale der technischen
Hochschule öffentliche unentgeltliche Freikurse ab. Auch als Musik-
referent war Hasel zeitweise thätig und zeichnete sich hiebei durch
strenge Unparteilichkeit aus. Von seinen größerm Musikwerken
verdienen nebst einigen klassischen Sttcichqnartettm und Gesängen
ganz besonders die beiden großen Operetten „Der falsche
Raphael" und „Die Flattcrrose" hervorgehoben zu werden: die
zweite ist weniger opernhaft als die erste, verfügt jedoch wie jene
über eine Fülle herrlicher geistvoll durchgeführter Melodim und
liegt derzeit zur Durchsicht in der Direktion des Theaters an der
Wien. Bon seinen Schülern sind die bekanntesten: C. M. Ziehrer,
I. F. Wagner und Franz Wagner.
* Der Himmel im September. An dm Abenden fällt
jetzt ein stemmreiches Band auf, das sich von Westm nach Nord-
wcstm dehnt, cs ist dies die Milchstraße. Der glänzende große
Stern in der Mitte ist D e n e b, und südwestlich von ihm leuchtet
'der Stcm erster Lichtgröße, A t a i r genannt. Zwischm beiden sieht
man den Fuchs mft der Gans. Die Sonne geht am
23. September um 1 Uhr Nachmittags durch dmAequator,
es bedmtet dies den astronomischm Herbstanfang, und es trift
zugleich Tag- und Nachtgleiche ein. Der Schnittpunft dieses
Durchganges liegt im Sternbilde der Jungfrau. Bemerkens-
werth sind femer in diesem Monat die vielen Stembedeckungm
durch den Mond. Jupiter wird zweimal, am 1. und 29. be­
deckt, Uranus am 2. und 29., Saturn am 3. und
Neptun am 16. September. In unseren Gegenden kann aber
nur die Bedeckung des Planeten Saturn beobachtet werden.
Demi Jupiter ist nur auf der südlichen Halbkugel sichtbar und
bei Uranus und N e p t u n tritt das Ereigniß bei Tag ein.
Die Erscheinung zeigt sich darin, daß der Planet am linksseitigen
unbeleuchteten Mondrand verschwindet und am rechtsseitigen be-
lmchteten Rand wieder auftaucht. Der Eintritt der Bedeckung
wird nun diesmal 8 Uhr 48 Minuten erfolgen und der Austritt
um 9 Uhr 29 Minuten. Der Saturn wird während dieses
Schauspieles mehr als 200 Millionen Meilen von uns entfernt
1 fein. Von dm übrigen Planeten ist zu bemerken, daß Venus
■ am 17. September im hellsten Glanze erstrahlt und als Morgm-
stem am östlichen Himmel bewundert werden kann. Der am
23. Juli von B r o o k s entdeckte Komet 1900 b ist, wie jetzt fest-
: gestellt wurde, um einige Stunden früher von dem französischen
Astronomen B o s e l l y gesehen wordm. Der Komet wird also
die Nanim beider führen. Ein ähnlicher Prioritätsstreit entstand
vor zwei Jahren gelegentlich der Entdeckung des neuen Planeten
zwischen Erde und Mars von W i l t auf der Berliner
Urania. Damals behauptete der Franzose Charlois, der
i erste gewesen zu sein. Aber dies blieb nur ein akademischer Streit;
' beim nach einem wissenschaftlichen UckvcmFommm fräsen Planeten
nur mit einem lateinischen Fraucunamm belegt werden.
* Die Fensterscheibe« werden theurer. Kein Tag
ohnrTheuerimasboffchast. Neuestais wftd gemeldet: Die Genossen­
schaft der Glaser, Glashändler und Glasschleifer hielt Donnerstag
m der Restauration „zur Schlange" im VII. Bezirk eine außer­
ordentliche Generalversammlung ab, um zur Erhöhung des Tafel­
glases Stellung zu nehmen. Rach Eröffnung durch dm Vorswher
Karl Gloßl erstattete,B«steherstellvcrtteter Kreibich das
Referat. Er begründete die Ursachen der eingetretenen Erhöhung
dn: Preist des Tafelglases und erklärte, daß diese gerechtfertigt
sei, da die Kohle, die bei der Erzeugung des Tafelglases eine
Hauptrolle spiele, bedeutend gestiegen sei, ebenso sämmtliche Roh­
materialien. Es wurde sodann von der Versammlung einstimmig
beschlossen, auf die gegmwärtigen Preise eine 3 0perzentige
Erhöh»«, eintreten zu laffm, die sofort in Kraft zu treten
habe, da bn den derzeitigm Produttionsverhältniffm eine weitere
Steigerung mft Ende des Jahres zu befürchtm sei.
* Die Thätigkeit der Wiener Polizei illustrirt
fokgmder Brief: „Samstag (1. d.) Abmds um 8 Uhr gingen in
der, Bramchubrrgape des XI. Bezirkes mehrere junge Burschen,
mast Lchrjrmgm, auf und ab spazieren. Da kämm zwei Wach­
mann« aus sie zu und fragtm dm erstm: „Wo wohnst du?" Der
Biwschc zagte auf das betreffende Haus und sagte: „Hier". Und
so,fragten sie einm nach dem anderen, damt sagten sie ihnen, sie
mogm nach Hause gehen; das nicht m der feinsten Manier. Als
die Burschen fragtm, warum sie nach Hause gehm soklm, arretirte
man sie ohnewefters „wegen Nichtfolgelei st ung
d e r W a ch e (I) und ließ sie bis Sonntag Vormittag
halb 10 Uhr auf der WachMbe, ohne die Eltern zu ver-
stanmgeu. Unter den Burschen ist auch ein
siebzehnlahriger Hilfsarbeiter, der unter
ärztlicher Behandlung steht. Ist das nicht ein
wackeres Stückchen der Simmering« Polizei? Nachts von 1 bis
2 Uhrsich ich aus dem Fenster, oa kamen wenigstms zebn bis
zwölf Nachtschwärm« heulend und brüllmd die Gaffe herauf,
aber von einem Schutzmann war nichts zu sehen. Abmds gehm
sic zur Auftechterhaltung der Ruhe paarweise, aber Nachts kann
man von dm Samstagnachtschwärmern erschlagen werden. Na ja,
da hat mau ja aus der Gasse nichts zu suchm!" Der Einsender
ist bereit, seine Angabm zu bestättgm.
* Geldsendungen an Reservisten! Der Arbeiter
Karl K. aus Z., Bezirkshallptmannschaft Böhmisch-Leipa, war in
der Zcft vom 2. bis 29. Juli l. I. beim k. k. Militärverpflegs-
magazin in S t a n i s l a u (Galizim) zur Waffmübung eingerückt.
Am 12. Juli wurden ihm von seinen Berwandtm in Oberpreschkau,
Bezirkshaupttnanuschaft Tüschen an der Elbe, mittelst Post­
anweisung zwölf Kronen geschickt und K. wurde von der
Aufgabe des Geldes brieflich verständigt. Er erhielt aber das
Geld nicht, weshalb er beim k. k. Postamt in Stanislau nach­
fragte. Dort wurde ihm die Mittheftung, jdaß der Bettag von
zwölf Kronen an den bevollmächtigten Ahesststm des k. k. MilstLr-
verpflegsmagazinS Pryst«pa bereits ausgefolgt wordm
sei. K. wmdcte sich mm an diesm, erhielt aber das Geld noch
nicht. Auch die Nachftage bei zwei andcrm Osfizialm war
erfolglos, denn einer davon erklärte, er finde nichts eingetragen,
folglich könne er nichts machen. So mußte K., ohne sein Geld
erhaltm zu haben, wieder heimfahren. Er ließ mm vom Post­
amt in Oberpreschkau mtterm 1. August ein Nachftageschreibm
an dcks k. k. Postamt in Stanislau richtm, worauf ihm dieses am
4. August antwortete, daß die ftagliche Postanweisung Nr. 15 aus
Oberpreschkau vom 12. Juli am 16. Juli einlangte und am selben
Tage »üb Nr. 304 von dem bevollmüchügten Akzesfisten Prystupa
behoben wurde. K. hat nun durch die k. k. Bczirkshauptmannfchaft
in Böhmisch-Leipa an das k. k. Korpskommando in Lemberg eine
Eingabe gerichtet, worin er die Sachlage unter Beffchließung der
Beweisstücke, des Postaufgabeschemes und des Nachfrageschreibcns
klarlegt und um eine Unterftichung bittet, damit er zu seinem
Eigenthum gelange.— Wir sind neugierig, waS bei dieser Unter­
suchung herauskommen wird und wie sich das seltsame Ver­
schwinden des Geldes aufklärt.
* Die bösen Kagraner. Ans Kagran schreibt man uns:
Samstag fand hier die Schulcinweihung statt, die nach Wiener
Muster mit der obligaten Fresserei verbunden war. Dr. Lueger
war zur Feier mit Herrn P um m er er tmd dem Stadttaih
Schuh erschienen. Den drei größtm Männern Wims wurden
keinerlei Ovationen bereitet, und sie fuhren nach kurzeni Aufenthalt
wieder ab.— Wir finden das von dm Kagranern gar
nicht schön.
* Steinschöna« zur Stadt erhoben. Der Kaiser hat
den Markt Steinschönau iw politischen Bezirk Tüschen zur
Stadt erhobm.— Stcinschönau, ün Mittelpunft der böhmischen
Glasschleifcrü, hat nach der letzten Volkszählung 593 Häuser mit
5038 Einwohnern (4771 Deutschen und 198 Tschechm), eine Fach­
schule für Glas- und Metallindustrie und eine gewerbliche Fort­
bildungsschule.
* Tafellranbemnarkt in Wien. Der von der nieder-
österreichischen Zentralstelle für Obstvcrwerthung abgehaltene
Tafelttaubemnarkt wird vom 11. September bis 10. Oktober d. I.
täglich von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags in der städtischen
Detailmarkthalle, I. Zeotlitzgaffe, abgehalten.
* Eine Ausstellung für die gefammte Lichtindustrie
in Wien. Die rapide Entwicklung, die alle Gebiete der
Belcuchtungsindustrie m den letzten Jahren zu verzeichnen habm,
veranlaßte eine Anzahl von Fachleuten dieser Branchen, im
November dieses Jahres in den Gartenbausälm eine Aus­
stellung aller Industriezweige des Bcleuchtungswesms und
deren Hilfsaewcrbe zu vcranpaltm. Das AusstelluiigÄiircau
befindet sich l. Lothrmgerstraße Nr. 15.
* Die Landeswinterschulen für Landwirthschaft in
Trautmannsdorf und Tnlln beginnen am 15. Oktober ihren
Unterricht. Auskiinste ertheilen die Direktionen dieser Anstalten und
der mcdcrösterrnchische Landesausschuß.
,, ., Schweinepest. Das ungarische Ackerbaummisterimn
m■« bon Schweinen nach Ungarn aus dem politischen
Bezirk Modlmg wegen Bestandes der Sä)wemepest verboten.
^ Als eine nNgewaltige Hansmeisterin wird uns die
Frau Weiser geschildert, der vom Hausbesitzer Ziegeldecker
Karl Polzer das Haus X. Ouellmgasse Nr. 1L8 zur Be­
sorgung anvertraut ist. Einer Partei kündigte sie kürzlich deshalb,
weil, die Frau des Wohmmgsmicthers, der 60 ft. monatlich
Renngungsaeld zahlte,, nicht Seit Abort reinigen wollte. Einer
anderen kündigte,«e dreier!Tage, lucit das augenkranke Kind dieser
srs zeitigt der Wiener Wohnungsmaugel
Zustande, die auf dre Dauer unhaltbar werden.
rm 1 S! C bes kleinen Mannes. Ein im
I/rm Se3tl' .!°°b>ch'-ffter Schuhmachermcistcr und ehemaliger
* öt a^°rn NachlS wegen schlechten
eine ätzende Flüssigkeit gürunkm und
sichnumücychwer verletzt. Der Mann. der sich in d r ü ck e n-
- rächt.°*^ 6C mib' tolU' be in Allgemeine Krankenhaus


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 10 ]
Srite 6
Wien, Samstag
Rrbsirrr-ZrlkTMg. 6. September rsoo sx.
* Führer tmfe Tourist verunglückt. Bor mehreren
Tagen ging durch die Tiroler Blätter dir Mittheiümg, daß ein
Bremer Tourist Dr. Schöffer mit feinem Führer Öfter «mH
ValS vermißt werde. Am 23. v. M. wurden die beiden in der
Geraer Hütte pm letztenmal» gesehen. Nun k»mntt dir
dich Dr. Schäffer und NSKrer Oster in eswr Gtrtfcherfpakr m
Dfyaxt vom Mhrnr Frshlich todt anfg «funden
würd«. Da Oster einer der kundiastee und mußchtisstm
Führer galt, ist der Abft»vz nur einem verh8nfl»üKvoNen
zuzuschreiben. Den „.Innsbrucker Nachrichten" wird zu dkiom
Unglücksfall berichtet: Trotz wiederlwtten vergeblichen Such«««
untemahm am 5. d. der Führer Fröhlich eme nochmalige Uvt«--
suchung des Aufstieges zum Olper« in Bealeiümg zweftr senrer
Knechte und des Sohnes M verin'ßtm Uchr'rs Oster ans Vals.
Mitten im Gletscher fm-dan sie dm EisP'ckcl des Führers Oster,
und in geringer Entfernung sahen sie eine leistende Eishalle, in
die sich der pmge Offer binabfeilen ließ. Dreißig Fuß tief fand
er eine Leiche und erkannte in ihr den vermißten Touristen. Unter
ihm sah er einen zweiten Mann tiefer in der Eisspalte. Es konnt«
nur der erste hcraufbefördert werden. Nach weiteren Beobachtungen
muß der Tourist Dr. Schäffer längere Zeit gcftbt haben, denn es
zeigten sich Spuren ««: Stuftnhackm im Eise, ferner hatte er sich
seinen verletzte» Fuß selbst verbunden, sank aber dann erschöpft
zusammen und erfror. Der Führer Offer kannte bis jetzt nicht
heraufbefördert werden. Offer galt als ein sehr tüchtiger
und ortskundiger Führer und hinterläßt eine
Witwe und mehrere Kinder. Nur bei dm jetzigen
außerordentlich ungünstigen Gletscherverhältmsscri kann dieser Absturz
erfolgt sein. Dr. Schäffer ans Bremen hielt sich längere Zeit in
Steinach mit seiner Familie auf. Die Leiche Dr. Schaffers wurde
nach St. Jodok gebracht.
* Großer FabrikSbrand. Aus Leipzig wird tele-
graphirt: Die große, weltbekannte Schatnllea- und Uhrgchärst-
fabrik von K u y in Jvharm-GeorgWsiadt ist dnrch eine furchtbare
Feuersbrunst total eingeäschert worden. Sämmtliche Lsgervorrä-che
sind vernichtet. Der Schadm beträgt gegen eine Million
Mark. Die gefammte Arbeiterschaft ist brotlos.
* Unfälle durch den elektrische« Mrs«. Gestern
Mittags berührte der NZWngr Gcklvffer Ignaz F a x a,
X. Goechegaffr Nr. 21 wohnLatz, bei den Arbeit« am Auhvg«
des Laus« l. Hoher W«A Kr. 4 «nverfthevs den Droht der
elevriftdm Krastleitnng und zog sich B.a-diomch« Vveiw» und
drittm Grades m zwei Fmgrrn zu. Er degod sich m me Zentrale
der Freiwillig« RetUmgsMfellschsft m derÄabrtz^tzrcche, w«äw
dort verbnndm und an weitere ärzkstche Hilfe gewiesen.— lasch
in der Zwirnte der Allgemein« österreichische» RrttungsgefÄ-
fchast, l. Walftirrstraßr Nr. 2, «eignere sich gestern er« schwerer
Unfall, indem ein Arbetter durch Derühruna mit de« NlÄmrulator
Brandwundm erlitt. Er Ww.-'se ärztlicher Bchandlnng nnterzagen.
* Geburt km Einspänner. Eme Frau ans dem Volke
miethete gestern bei der Stadtbahnstation Girmpmdorserstraße dm
Einspmm« Nr. 1743 zu eia« Fahrt ins ?lllgemcme KnmkMhauZ.
Vor«st wollte sie noch ihrm Mann aufsuchen, der in der Kaiser-
straße im VH. Bezirk arbeitet. Dort traf sie ihn nicht und gab
nun dem Kutsch« dm Auftrag, sie in dir Ziegl«gaffe zu führen.
Aber schon in der Kaiserstraße kam sie im Wagen nieder. Der
Kutsch« Heinrich Ehrlich führte Mntt« und Kind auf das
Polizeikommissariat, von wo die RetttmgSgescllschast dm Werter-
trcmsport d« Mutter besorgte.
* Die Straße als Kinderspielplatz. D« neunjährige
Taglöhnerssohn F«dinand Neuhauser hängte sich Donnerstag
Vormittags im XVI. Bezirk, Thaüastraßc, an dir Platsonn eines
Tramwaywaggons rückwärts an. Denn H«annahen eines Sicher­
heitswachmannes wollte« davonlaufen, gericth ab« m die Pferde
eures eben in entgegengesetzt« Richtung verkehrenden SteKwagenS,
wurde überfahren und fchw« v«lctzt. Der Knabe wurde, ins
Stefaniespital gebracht.
* Unfall eines WeinhsterS. Der Wciuöerghät« von
Pecchtoldsdorf Georg Stefan war Donnerstag Nachmittags
das Opf« eines schweren Unfalls. Der 18jährige Mann schoß
nämlich auö ein« Pistole auf Vogel, um diese von den Wein­
trauben zu v«scheuchcn. Hiebei zerplatzte seine alte
P i st o l e, und die Ladung zerfetzte ihm dm linken Arm. Ueber»
dies «litt« erhebliche Brandwunden. Schwerverletzt wurde der
Bedauernswerche Nachts ins Allgemeine Krankenhaus gebracht
und dort sofort operirt.
* Lebensmüde. Der 37jährige Kanzlist d« Nordbahn
ä ofef L. hat gestern Früh wegm Familienzwistes in sein«
Zohmma, XX. Karajangaffe, eme PhoSvhorlösung getrunkm und,
als die Wirkung ausblieb, sich zu «henken versucht. Er wurde
bem«kt, abgeschnitten mrd aus das Polizeikommissanat Brrgittnmu
gebracht. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgcfellschaft wurdm
dorthin gerufen, rrichtm ihm Gegemnittel und brachtm ihn inS
Spttal d« Barmherzigen Brüd«.
* Scherz oder Ernst V Auf der Nruwaldeggerstraße
wurde Donnerstag um 9 Uhr Abends cm Zettels gefunden, auf
dem folgende Worte zu lesm warm: „Im Walde w«de ich noch
heute durch einen Revolverfchuß meinem Lcbm ein Ende machen.
F. L.» Gwunasialschül«, VI. Bezirk, Wim." SicherhcitSwach-
märmer durchstrcistm noch im Laufe der Nacht den Ncurvakdcgg«
Wald, fanden ich« nichts Bedenkliches.
* Die Geliebte gestochen. Der 28jährige Taglöhn«
Josef M i n a r i k hatte mst d« Handarbeiterin Katharina T n n a.
XX. Klostcmmbnrgcrstraße Nr. 160 wohnhaft, ein L>cbesv«haltmß
unterhaltm, weiches das Mädchen vor kuwcr,Z«t loste., Mmank
wollte die Trma bewegen, die. alten BezuhMgen wird« auf­
zunehmen, und alS sie sich weigerte, bracqte er chr Donnerstag
Abends in d« Nähe ihr« Wohnung mehrere Mestcrsttche »ei.
Er v«letzte sie dadurch nicht unerheblich. Josef Mmank wurde
««haftet und dem Lcmdesg«icht eingeliefert. Katharma Tuna
befindet sich m Privatpstege.
* Kleine Nachrichte«. D« 25jährige Comptoirisi Gustav
Bild ist, wie d« Stadtrath mIglau d« tzreftgenPoMidwettwn
mitchM, am 4. h. nach L«terschisgm,g von IW) Kronen von
«wöridol.— In eine« m d« Praterstraße mt-
inlC StfllSS iSfc fSen^Ät
AvvarÄ lW Krone« werth.- Gn zirka
SmG vor einem Monat lm Gejchccht des
Tmchnermeistees Stürza und des W-fttwirth«
fflifffwWW Krone« zu eskmpknrn.
* Wsttrrprvgnose. Wechfelnd bewölkt
Nliiii« warm: zunehmende Besserung.^
* In »er Saison. K e l l n e^ ”'«»!L U^
nachtm m8): Bebaure. mein
es Schitten»
Uttd
Noch frißt der Teufel Fbegeu!— Ke l l «er; Ich muß Unm
aber bem«km— Einer liegt schon draus!
* Die Ortsgruppe V-S XVI. ««» XVI!. Bezirkes
des Vereines der Frechde«ker RiederötzerrerchS
veranstaltet Somttsg. dm 18. d. ft» Go8witz«s Prachtgartm und
Saal,XVI. EnMklstraßeNr.24. ihr flebrutes GrünbuvgK-
fest mit verschiebe-«« dlütrrhamrngen. Rähroes ft« Jsferottachtli.
» Die NachmiltLsSvsr.'Serlnng im RntMNNv-Theot-r,
m d« zu Gmrstm des Arbr>t«b,td«ngsvrreines Nudolss^em»»
Umfhaus ,,D« Barr» als Millionär" anfg^ührt wird, ftudet
nicht, wie gestern irrchümlich Mg «geben, erst Sonntag, fonixm
schon heute Samstag stM. Kartm sind vNch bei Gmvffm
Solar, XV. Märzstraße Rr. zu haben.
* Ein Ballfest d-sr ttskioAifche« Arbeiter i» Wie»
findet hmte Abachs m Rainers Saal, XIH. Dezick, Ob«-St. Beit,
Äuhofstrnße Nr. 141, statt, dort also, wo gegenwärtig m Folge
d« WienMchrezukrnng die merftm italrmischm Arbeit« ja Hanse
und. Das Fest veranstaltet die Socictö Oporsm
* Der MÄrrrerchsr des Arbeiterf-äMMbnnPsS La«d-
straße mriMmmmt heute kSmnstag) eine Fahrt nach W a r k t l
bei Lilienfeld zum ersten Gründungsfeste des
Eisen- und Metallarbeiterverbandes Lilien­
feld und Umgebung. Abfahrt Wim-Westbahrchof svcüestms
3 Uhr 35 Mnntm Nachmittags. Fahrpreis per Tsur 1 st. 16 kr.
Gäste willkommen!
* Sozie-ktzemokrstifcher Wahkverei« XII. Bezirk.
Montag dm 1V. d., um 8 Uhr Abends, in Opitz' Saal,
XII. Wilhelmstraße Nr. 22, öffentliche Versammlung.
Tagesvrdrmng: 1. Parttstagsbericht. 2. Die Reichsrachsauflvfung.
* Der Grazer Parteitag und die Ans'.üsnng des
Parlaments. Mit dies« Tagesordnung findet Montag
Abmds 8 Uhr in 8cf«s Saal, Xlll. Unter-St. Beit, Änhofstraße
Rr. 65, eine B«sammlung statt- Referent Gmoffe Zehe t-
b a u e r.
* Von der „Urania". Heute Met die hundertste
A uff ü h r u n g des üb«aus z'.igkrästigm Stückes, „Paris und
die Weltansstellimg" von Frünlcin Dr. Käthe S ch i r m a ch e r
statt. Das Programm d« beiden Feiertage bringt überdies
Rcprifm der ProjMonSßücke „Der .Krieg in China" und „Bon
KarlSdcch nach Abbazia" von Dr. M. K r o n f e l d. An jede
Vorstellung schließe sich sehr mt«essante lebmde Photvaravhim,
die die bedeMungsvollstm Tages«eigniffe d« gMzm Welt zu
wirksamst« Anschammg brmgm.
* Wiener Thiergarten. Heute wird cm neues Fantoches-
Theat« im Thiergartm «öffnet. Sowohl hier als auch im
Üraniakheater auf dem für dir Bedumm res«virtm Reitplatz
finden heute und morse» «nd RachmktogsvortzrllMgm statt.
Drr GtNsffe Ms WLdmft».
Gr geht nicht nach PariL.
— Aller, du maust, Pummcr«, daß i do nach Paris soll?
— Ale nadrirli, jede dmume Kcdl ise hme schnn in Paris
g'weSt; da müssen S' doch muh hm, x»as Bürgmrcist«!
— Na ja, wahr is 's ja: ab« e§ is halt Lwid«, daß i
ssiaersert «klärt hab', i fahr' net nach Paris, damit ka»e curopäi-
frhen BcrwstUrmgm mstsaftmnnm, und dann zweitens lau« i net
französisch. Dir schimpfen mi am End' in Paris z'saMM. und i
glaub', sie sagm m'r a Schmeichelei.
— O, dm machte nix! Bei letzte WahlrechKbewegMg habm
S' so uft z'sagt. ?mr« Bürgemeist«, daß S' fmrs geshrt, wmm
rothe Sozihund' hab'nS bellte: Pfui Lneg«! Uebrigens ise Jhmrige
Schuld frll'e: Seit drei Jahren sag' ich, Sie HSmS Lekzionen
«ehmens bei mir!
— Bei dir? Ja, kannst denn du ft-anzofifch? Das hab' i
ja rw gar net bemerkt.
— Äle, w« red't denn vun ftanzösische? Behmffch hätten
S' lemm fallen: dann wärm S' in Paris auch nix in Berlcgm»
heit kommen.
— Ja, ja, das Böhmische und das Französische sän ja
anander stark ähnlich!
— Ra, selbstverstehtsich! Als Leck na strami, nach Paris
müssen S', vans Bürgemcisters Schaum S', den narrische
Schneider ise in London und kann nit anBiffm mglisch auß«
Bifstek. Me Welt raSt jetzt, dm ganze Antisemistmres ise auf
Rasen, da muß dm Oberhäupte! auch rasen, sunst ise kan' g'raste
Bursch! Sugar ich war ich Heu« in Pkelouc und...
— Helf Gott!
— Ich hab' nit g'nicst, pane Bürgemcister!... In Rom
warm S' jetzt schon oft genug, jetzt müffm S' dm Welt auch
amal vun Teffekthurm ans anschaum!
— Ja, du hast ja recht! Ab« eS soll halt gar so viel a
unsich«e Gegend sein. M'r soll in Paris drei, vi« Tag' h«nm-
gchn könnm, ohne daß ni'r an gcistlichm Herrn siecht. Da wird
m'r ganz ent«ffch bei dem Gedankm.
— Dm ise dm wenigste! Laffm S' Ihnen von unsrige
Bischof klan Brwfel mitgebm an Bischof paris«ffche, so sän S'
dm Sorg um Msttagmahl los!
— Und dann svllm die Pariserinmn so viel heidmsch
g'sinnt sein; net amal an christlichen Frauendrmd hab'n f no. I
w«d' ihnen gar net g'fallm.
— No» no, dm latschrte Weibsbild« werdms schun
deitsch mft sich redm laffm. wenn s' hören, daß Sie dm Herr
Maier aus Wim (su haßt nämlich dm Bürgemeist« auf
ftanzösisch) sän.
— Ja, du waßt auf alles an Antwort. M« es geht halt
do net recht. I ttau' m'r eigentli gar net recht z'sagm, warum i
net nach Paris will. Ab« dir sag' ich's am Ende, wanns d' es
net wntMd'rzählst: Schau, d'r Schah von P«sim kummt nach
Wim, und deswegen kann i «er weg.
— Su! Ja, Sie könnms doch prrsisch a nit redm mit
dm Schah. Und herumführm kanns i ch ihm in Rachhäusel.
Empfangm kanns ihn dm K l o tz b c r g, dm alte Schlief«!. Is
wmigstens Abwechslung für ihm, was schlieft allweil bei Ihnen.
— Ja, naÄrlil G'schwind a no! G'spannst dmn nix, alter
Ex-Schuaskr? I brauch cm Orden! Is das net a Retg'hörtff
sondergleichm, wann m'r dmkk. wia i mi plag' seit drei Jahren,
und no net die klanstc Aiiszcichuung hab' i kriazt! Tausmde von
Gulden hab' i aussig'schnnssm— es war fretlt net mei Geld —,
und nix hat's g'nutzt. Nach Wildalpm hätt' i g'schworm, daß
wemgstens a klems Sternd«! aberfallm wird, aber wied« nix!
Da gefreut mi ja 's gmye Lebm net. Und da sollt i jetzt weg-
sich«», w» dft Schah kummt, d« mir nix dir mxOrdm «urstheilt,
s» grvß w« a Bettg'waud, so daß m'r si glei emwickin kan«!
Ah na, das thvat d'r Karl net! Dasmal od« nie wieder! I kaff
anfach 'n Schah von Persim net früher fürt, bevur i net an
Löwm- od« an Rhinvzerosordm bab'.
— Ra ja, de» ise ja ganz aber ich glaub' ich, dm
Schah ise auch fchun Sparmeist« wordms. Er schaute sich jetzt
nmn« dm Leut' zu «st an, denm« gibt Urdenspletschm grüß«
mächtige.
— Hörst, willst damit virll«cht sagm, daß i kan Ordm
verdien'? Sei so gnat, ja! üebrigens schau', fvaun i und da
'» Schah empftingen und i^n alles zrigm wrrdm, ft» fittlt
viEch« für di a was— a Brillant, so groß wie s böhmische
WuchÄ od« sturst cm' Andenkn.
— Ra, t» j« ftlbstvnstcht sich! Wrim ich Schah zmn
Dkifpirl dm Rathhauskü« ekfchplizirowat werd'...
— Ja, kcmnst du dmn Persisch?
— Ich? Na, ab« hoffentlich kann dm Schah behmisch—
wie jede gebildete Mensch.
— Ja so, richtig! Ja, da muaß i ja erst recht da bleiben,
funst kriagst am End' du die große Pleffchm, und i kann m'r
d' Augm mit aner brillantenen Busennadel auswffchm. Na, na,
i fahr' net nach Paris, i bleib' da, i »maß an Ordm hab'n.
A so a Gelegmheit kummt nie wieder. Nach Paris soll meinet­
wegen d'r S t r o b a ch fahrm.
— Vielleicht krmnt me mit die zwa Faffckulle redm, daß
rnllms den dicke Strobachfcrffel nach Paris, damit Mm ffe
würdig vertretms.
— Mach' kane dummen G'spaß'! Mit die dalkertm Paris«
w«den m'r kane G'schichtm machen; sän eh lauter so Demokatm
und Republikaner; da paßt d'r Strobach a viel besser hin.
Vielleicht schliaßt« f aus. Und dann kann« mit fein'
Bauch dmen Parffem zagm, wia gut 's uns geht in
Wim. Sogar die Diurnisten können si mit Brot cmpampfm,
daß ihn« 's Mehl bei die Ohren auff«stcmbt. Ja, so
machen m'r's; d'r Strobach soll uns« Wim« Kultur nach
Westm tragen, währenddem i 'n Schah zagm wir', daß Tehersn
ganz guat a Vorstadt von Wim sein könnt' wia zum Beispiel
Ottakring. Wer waß, staubt's in Teh«an so wia bei uns? D'r
Schah soll si in Wim ganz wia in Asten z' Haus fi'chlm kömre».
Und da muaß i dableiben!
— Nadrirli, sunst wär's ja um an Asiatm wenig« m
Wim. Ohne Ihne zu schmeichelus, jwme Bürgemeist«, Sie
Wien ch schun ganz zu asiatische Hauptstadt machruS.
Vielleicht Mlte sich dm Schah bei Ms so am znhcms, dich geht«
gar rsit mchr Mt.
— JeKack, war' das Mn I Da fciegrt t am Ende «sch
j.ch« DummhM, die i mach', an Orden. Dav wär' a fetarf
Ab« d« Traum is zu schön, als daß« in Ersüllnng gmger!...
Aber nach Paris kaun i jetzt net; dös siechst wohl rin, Pumurrr«,
alter Fre!w.d l(
Na, Sie hab ms auch recht! In Paris hättm S zwar
vielleicht was gllerut, als den haben Sie ja nit mehr nothwmdig,
wo S' schun Bürgemerst« sau. Sie wDm§ ja alles und Sie
kölmens alles. Und dann habm s' kam Strudeln und Krapsr» a
nit in Paris. So bleibm S' halt da! Süll den dicke Strobach
in Paris lernm, wann möglich is: dm Schah füll ab« Vm» uns
Wrene wienerische Gultur lernen. VybornS! Uobro» noo I
H a b a k v k.
Aus unserer RehMonsmaM.
Zweite Folge.")
Der Korrespondent von AtzgerSdorf und seine Mit-
und Nachciferer auf dem Gebiete der Sprachverbesserung find
unerschöpflich und unermüdlich. Nicht einmal kleine Uutzer-
brechungen gestatten sie sich, keimm von ihnm Mt es ein,
daß er „Urlaubsw eise" verreisen würde, wie dies
unlängst von einem höheren Staatsbeamten gemeldet wurde;
mrch können wir von keinem dieser Rcrchrichtomnmschen
berichten, „daß der Platz, wo der Gast st-üher gsseßen
hatte, (eines Tages) leer war und die Flucht e r g r r sche-n
hatte". Noch immer stürzen Kanäle nicht ein, sondern: „es
find e n Kanaleinstürze st att"— nur leider zumeist vor
dem Erscheinen^ der Regierrmgsvertreter —, und neueftrms
eilten sogar „entsetzt mehrere „Paffarwen", welche die Schüsse
gehört und denselben im Ansang einen Mord oder
Selbstmord zugemuthet hatten, die jäh ab­
führende Straße hinab". Schaffe, denen man Mord,
;a sogar Selbstmord zumitthon kmm, find so wmrderbar wie
jenes offenbar verbotene Geheimmittel, das man einer Straße
zum Abführen eingibt und das ob«chrein noch jäh wirkt.
Daß übrigens nicht nur Schöffen so böse Absichten und
Thaten zugemuthet werden kann, beweist der Korresponomt aus
Gran, der jüngst von einer „mörderischen Hänge­
lampe" berichtete.
Welche Eigenschaften ehrsüchtigm Menschen den M
der Nachwelt sichern, erzählt der Atzgersdvrser Korrespondent
in der Zeit der Ringkämpfe wie folgt: ,.D« Unglückssast Hein
Mann war cm Blutvergiftung gestorben. Am«, v. Red.) ruft
in der Umgebung große Theilnohinr hervor, d a der Ver­
storbene ein sehr beliebter und hervorragen­
der Athlet war." Solches Schicksal ist beneidenswerkh.
Besonders ein armer Mann wis Wiener-Neustadt könnte dieses
Los brneidcnswerth finden, wenn er nicht wegen seiner ver­
fehlten Spekulation um „seine vollen ftnf Sinne gekommen
Ware, jo daß ihm dieses schöne Schicksal des Athleten auf
ker-wm Wege vermittelt werden konnte. Nicht einmal
nechen konnte es der unglückliche Spekulant, daß der Athlet ge-
^Herzen nehmen: „Das auf dem Boden
kn.cnde Mädchen blieb unversehrt, welch glücklicher Umstand
nfifui» e n_ ö f n Thür zu danken war."
Offenstehenden Thüren, denen nian Lebensrettungen verdanken
Rh?stma1iK.us""sind°^ t’ eräd ^' U,enn fk" Srin8er
oeU SLS£ t» ma^ Cn Menschenkindern auf dieser Welt
entdeckte der Benjamin unter den Korrespondenten:
„Der Bote aus der Bukowina", an der Bahre eines Hundert-
funfzehniahriaen. Dies« ffisürfä s«fr?«
mx Qtt J j^l ne Verhältnisse richtig ^enrcheil^hw
den Leser di« Schild«-iwa des selbst-
W wurde, hatte aus Versehen eimLrestchÄM« der
*) Siche Nr. 118 vom 1. Mm 1900.


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 11 ]
Nr. 247
Seite 7
Wien, Samstag Rrbriker-Zrlümg. 6. September I960
Kommission ins Schluß fallen lassen, und nun waren die
Herren als Gefangene balo im eifrigsten Studium. Ehe die
Kommission befreit wurde, hatte sich von der Million Flöhe,
die schon einen Tag durch keinen Arrestanten gefüttert worden
war, ein großer Perzentsatz an die vollblütigen Kommissions­
mitglieder mit wahrer Gier angehängt. Nach der Befreiung
eilten alle sofort nach Hause, und unter Mithilfe aller
Familienmitglieder begann, insbesondere der
Vizestadthauptmann— ein grauses Morden.
Er war am dichte st en bevölkert gewesen.
Derselbe journalistische Herrscher von Meidling bis
Atzgersdorf, von Klosterneuburg bis Tulln und von Strebers­
dorf bis Korneuburg ist aber auch, wenn es sein muß, ein
Meister in delikaten Umschreibungen. Hier einige Beispiele:
Den Zugsrevisor Herm H. St. nannte er einen Lausbubm
und lud ihn zu einem leckeren Mahle ein, was dieser jedoch
nicht Lust hatte, zu thun.
Man wird diese Abneigung des Zugsrevisors gegen
Mahlzeiten begreiflich finden, wenn man den geheimsten Ge­
danken des Korrespondenten folgt.
Ein zweites Beispiel:
Die in Alt-Bösendorf ansässigen M. H. und
I. K. hatten ärztliche Hilfe in Anspruch genommen, da dieselben
an jenem K ö r p c r t h e i l, woselbst sie ge­
wöhnlich daraus zu sitzen Pflegen, mehrere
Schußwunden erlitten hatten, .die von Schrot­
körnern herrührten.
Da „große Ereignisse ihre Schatten voranswerfen",
was anch die „im Weichbilde des Allgemeinen Kranken­
hauses" vegetirende Korrespondentenblnme gehört hatte,
erfuhr man eines Tages in den Redaktionen, daß der allge­
meine österreichische „Pharmazeutcntag bereits
seine Schatten voraus wirft".
Auf ewigem Kriegsfuß stehen die Korrespondenten mit
den Fürwörtern, die die Beziehungen zu vorhergegangenen
Sätzm herstellen sollen. Es sind nicht nur alle Unarten des
Amtsstils in das Deutsch der Korrespondenten übergegangen,
sondern sie sündigen auch sehr oft über das Maß der sprachlich
ungebildeten Juristen, denen man allerdings nicht immer nach­
sagen kann, daß sie auch vom Jus nichts verstehen.
Beispiele:
Da aber der junge Mensch von der Dame nicht lassen
konnte und dasselbe auch „bezüglich" derselben der Fall
war... so „pneumatisirte" er vom Spital aus seiner
Gelicbtm.
Dasselbe (das Nämliche) war der Fall, aber auch bei
derselben? Nein „bei ihr" oder „bei seiner Auserwählten"
etwa, wenn er schon nicht sagen kann: „und auch sie an ihm
hing" oder „uno auch sie glaubte, ohne ihn nicht leben zu
können". Bei diesem zweiten Satz wäre der Korrespondent
sogar auf dieselbe Zeilenzahl gekommen wie mit dem „das­
selbe bezüglich derselben". Nebenbei sei auch di» neue Wort­
bildung „pneumatisirte" statt: er schrieb einen pneumatischen
Brief, rühmend hervorgehoben.
Ein zweites Beispiel:
Dm Ring, ein theures Andmken, trug sie fortwährend am
Finger und ließ denselben ausnahmsweise heute zu Hause.
Glückliche Dame, die ihre Finger zum Abschrauben
oder Aushängen— nichts Gewisses weiß man nicht— ein­
gerichtet hat.
Und noch Eins:
Der Sohn des Gemischtwaarenhändlers eilte dem Räuber
nach und gelang es diesem mit einem G e n d a r m e n, der
gerade sich im Dienste befand, sowohl diesen als auch smim
Komplizen festzunehmen.
Merkwürdigerweise sendet der Korrespondent dieses
erschütternde Ereigniß unter dem Titel: „Eine verhaftete
Räuber- und Dicbsgesellschast" in die Welt, während der
richtige, nicht weniger packende Titel doch wäre: „Festnahme
eines Gendarmen und seiner Komplizen durch einen sGemischt-
waarenhandlungssohn) aus Perchtoldsdorf".
Eine recht tragische Liebesgeschichte.
„Das Bezirksgericht verständigte sofort die
von F. angegebenen N a m e n seiner Verwandten, welcher
Umstand bald Klarheit schaffte. Derselbe (das ist der'
Umstand. Sinnt. d. Red.) wurde am 27. v. M. von seinem
Schwiegervater (der unglückliche Umstand war also ver­
heiratet. Anm. d. Red.) auf einige Zeit nach Wien „gesendet",
um dortselbst („dort" genügt dem Korrespondenten nicht) von
einer Liebeskrankheit geheilt zu werden. Seine Liebe, die
rr an eine Pariser Schönheit verschwendete, wurde nicht
erwidert und sollte einer Irrenanstalt
übergeben werden."— Anne Liebe, die du so
schmählich enden mußt!.^
Ein zähes Leben hatte ein Opfer vom Stetnfelder
ki tst seinen Verletzungen m den Armen ftmer
Gattin in bewußtlosem Zustand erlegen. DerUngluckliche
«St s.eit dreier Zeit nur rmmer auf Momente das
Vewußffein^ drückt sich eine offiziöse Korrespondenz
darüber aus was eilt anderer Mann, em unbekannter Selbst-
mö?der nach dem Tode für Fähigkeiten hatte Sie melde
nur mit dem heiligen Ernst, der an „frischen Lerchen
ziemlich ist: Vor dem Selbstmord hat er remes Deutsch
»-M- mi im»““
KeSt* Am 1. Oktober hatten Wtr etn ähnliches, v r e r
£ e fl e anbackendes Schneewetter." Dieser Ungluckstag muß
selbst dem Schneeberichterstatter, dem jede Flocke zu einer
^eile wird (ä 6 bis 10 Heller bei jeder Zeitung) etwas lang
vorgekommen sern.^,^^^^ ^Monellen Schule
zusteuert, sondern sogar schon eine ,'konschtonelle Gen
darmerie" hat, kann man aus folgendem Satz mrt gutt
Recht folgern: Frau P. erstattete bet der Gendarme en
die Anzeige, die übrigens etne gute Chrrstrn rst, tr
ich°»
rathen sind, sei den Kirchenforschern verrathen, daß
ein „Evangelist" lebt, wenigstens wußte der .Forres-ungen
von Hernals" vor einiger Zett den Seelenkonfltkt einest Jt,
Ehepaares mit dieser Begründung sehr geschtckt glapch und
machen: Da er Evangelist und dte Frau kathr
sehr religiös war, kam es zwischen den Eheleuten 2s e Dtnge
Auch dem Telegraphen werden oft merkwurdgraphen-
anvertraut, was aus folgender Berichtigung einer T<
korrespvndenz zu ersehen ist:_ ,mt unserer
Wir bitten die geehrten Redaktionen, m beider Mer die
vierten Ausgabe veröffentlichten Depeschen aus Ro Hinter-
Overation des Papstes jedesmal statt am lenke, Stegen
Nicht allzu selten sind die poetffchen Anwandlungen
der Berichterstatter. Da schilderte zum Beispiel der „Korre­
spondent für Zugsentgleffungen, kleine Zusammenstöße und
alles, was drum und dran hängt" das Schicksal eines aus­
gemusterten Salonwagens, der „zweimal das GW«k hatte,
Kaiser und Könige zu führen" und nun zum L»wry mit der
Anffchrift: „Nur zum Löscht-vansport bestimmt" umgestaltet
wurde. Da geht ein Hauch von Wehmuthspoesie durch das
Herz des Reporters, und er schreibt: Die man sieht,
eine eigenartige Carriere für einen
ehemaligen Salonwagen. Heute noch
auf stolzen Rossen rc. Schade, daß er nicht weiter
zitirt hat: Morgen durch die Brust geschossen...
Wie grausam oft die „Bevölkerung" ist, theilt der
Karnikel aus Atzgersdorf unter dem kurzen Titel: „Ein zehn­
jähriger Knabe, welcher sieben Stunden auf scharfkantigen
Hölzern knien mußte" mit. Er beginnt nämlich: „Der Straf­
richter in R. hatte sich heute mit einem Fall zu beschäftigen,
welcher von der Vevölkerung schon längere Zeit m i t
Sehnsucht erwartet wurde." Ohne dem Herrn
nahetreten zu wollen ... die Meinung, daß er übertreibt,
wird gestattet sein. So verwildert ist selbst die Bevölkerung
von N. nicht (trotzdem der Ort den Korrespondenten schon
Raubmörder „geliefert" hat), daß sie mit Sehnsucht darauf
warten würde, daß eine Mutter ihr Kind martert. Ein so
„d o r n e n- u n o d i st e l r e i ch e s L e b e n", um einen
anderen Jünger der Kunst, blumig zu schreiben, zu Wort
kommen zu lassen, wird keine Bevölkerung einem Kinde
wünschen.
Derselbe Kunstjüngcr hat anch den Kampf der
„Arbeiter-Zeitung" für die Errichtung von Kiitderspielplätzen
gar etwas zu tragisch genomtnen und hat— offenbar
„berauscht von der mörderischen Hängelampe"— den Lesern
hinterrücks einen „mörderischen Kinderspielplatz" versetzen
wollen.
Der Korrespondent für Hochwasser und Dürre, Kasernen-
demolirungen, öffentliche Bauten und wüthende Hunde, die
auch in der Statthaltern „zusammenlaufen", machte jüngst
ein eigenthümliches Sitzungslokal ausfindig: ... wie wir
erfahren, wird Samstag im Schoße des Stadt-
erweiterungsfonds eine Sitzung stattfinden.
Ein Leitartikler, der nicht das kleinste „ungesetz­
liche Haar" in der Suppe fand, sei auch noch erwähnt,
und das Schlußwort gehört wieder einem Selbstmordbericht­
erstatter. Er weiß den Selbstmordnlk erhaben lusttg zu
schildern" ... Er setzte sich auf den Divan und trank ein
mit aufgelöstem Zyankali gestilltes Fläschchen bis zur
Nagelprobe aus." Wenn man diese plastische
Schilderung liest, so bekommt man förmlich Gusto, mit­
zuthun, auch so ein Fläschchen zu trinken und es dann nach
Trinkerart auf dem Daumennagel umzustülpen, um den
Saufkumpanen zu zeigen, daß kein Tröpfchen im Glase
geblieben. m. rr.
Die Pest.
Aberdeen, 6. September. Das Schiff „Trawler Hem"
ist aus Bergen mit verdächtigen Krankheits­
erscheinungen an Bord hier eingetroffen. Ein Maim
wurde isolirt, das Schiff dcsiufizirt. Zwei andere Krankheitsfälle
wurden unter Beobachtung gestellt.
*
Ueber den Ausbruch der P e ft e p i d e m i e in
Glasgow theilt das kaiserlich deutsche Gesundheitsamt in
deutschen Blättern Folgendes mit: „Der erste Fall betraf wahr­
scheinlich ein Kind, das in der am 25. August endenden Woche
unter den Erscheinungen einer akuten Lungenentzündung erkrankte
und nach achtundvierzig Stunden starb. Bei den Eltern des
Kindes sowie einem Hausgenossen, die gleichfalls erkrantt und als
typhnskrank dem Hospital überwiesen waren, wurden dort pest-
verdächtige Erscheinungen festgestellt. Die betreffende Familie hatte
mit einem in den Glasgower Docks beschäfügten Slrbeiter nach­
weislich in regem Verkehr gestanden. Am 29. Zlugust ereigneten
sich in einem Nachbarhause zwei weitere Erkrankungen, denen
denmächst andere folgten." Das an der Pest erkrankte und ver­
storbene Kind kann aber die Seuche nicht von selbst bekommen
haben, sondern es muß die Keime, wie der amtliche Bericht an­
deutet, aus dem Verkehr mit einem in den Glasgower Docks
beschäftigten Arbeiter empfangen haben. In dm Docks müssen
schon Pestkeime vorhandm gewesen sein, die offenbar durch ein
Schiff dort eingeschleppt worden sind. Dieses Schiff war
die „Clam MacArthur", die am 15. Zlugust aus Calcntta an
der Themsemündung anlangte und nach der dortigen Quarantaine-
station beordert wurde, weil sie unterwegs an Bord einen Todes­
fall an Pest gehabt hatte und sich noch ein pestverdächtiger Kranker
an Bord befand. Nachdem dieser unter sanitätspolizeilicher Auf­
sicht gelandet und das Schiff desinfizirt worden war, wurde dem
Schiff die Weiterfahrt nach dem Tilbury-Dock bei Gravesmd ge­
stattet. Von dort ist das Schiff zwischen dem 18. und 21. August
nack Glasgow weitergefahren. Die Desinfektion des
p-st verseuchten Schiffes kann in der kuiHm Zeit, die
d-für übrig blieb, nur sehr oberflächlich erfolgt
sin, und es ist sehr wahrscheinlich, daß dieser Dampfer die Pest
H die Docks von Glasgow eingeschleppt hat. Ueber das Schicksal
-es an der Themsemündung ausgeschifften Pestkranken ist nichts
gemeldet wordm, ebmsowmig über den Pestherd in Cardiff,
von wo nachweislich der auf dem Dampfer „Rosario" nach Ham­
burg eingeschleppte Pestfall stammt. Dagegen meldet das deutsche
Reichsgesundheitsamt zwei Pesterkrankungen von
Mattosm des Dampfers „Roma" der Peninsular- und Oriental-
linie, die am 2. August inLondonfe st gestellt wurden,
nachdem der Dampfer dort bereits am 3. Juli eingelaufen war.
Seitdem hat sich also die Pest an der Themsemündung eingenistet
und ist dort verheimlicht oder unter falscher Diagnose behandelt
wordm. Nach diesm erst allmälig bekannt werdmden Einzelheitm
darf man annehmm, daß sich die Pest schon an verschiedenm
Ortm der englischen Küste festgesetzt hat, ohnedaß darüber
etwas amtlich publizirtwürde.
Die Gefahr ist nach dieser Darstellung des deutschen Rcichs-
gesundheitsamtes, das gewiß nicht einer Uebertreibung gcziehcn
werden darf, auch für Oesterreich eine bedeutende, wenn nicht
Deutschland seine Häfen vor der Einschleppung behütet und auch
in den österreichisch-ungarischen Hafenorten englische Schiffe mit
aller Strenge als pestverdächtig behandelt werdm.
Glasgow, 7. September. Nach dem heute ausgegebenen
Bericht der Gesnndheitsbehörde bettägt die Zahl der an der Pest
Erkranftm gegenwärtig 13, in zwei weiteren Fällen liegt Pest­
verdacht vor. Unter ärztlicher Beobachtung
bcfindm sich, nachdem seit gestern neun Personen mtlaffen wordm
warm, noch hundert Personen. Em Kranker auS
Southgovan wurde ins Hospital gebracht.
Die Nordpolstchrt des Herzogs der Abruzzen.
TromsS, 6. September. Die „Stella Polare" besuchte auf
der Heimfahrt Nansen's Hütte auf dem Franz Josefs-
Land. Die elf Monate dauernde Einschließung im Eise erfolgte
auf dem Rückwege. Jene Expeditton, bte- 86 Grad
33 Minuten nördlicher Breite erreichte, lebte hundert
Tage hindurch ausschließlich von Hundefleisch-
Seiner zwei erftormen Finger wegen konnte der Herzog der
Abbrnzzen an dieser Expedition nicht theilnehmen. Bon
Drontheim an benützt der Herzog die Eisenbahn für die Heimreise.
Die „Stella Polare" ist nach Sandefförd gesegelt.
Ungarische Affairen.
Stühe» der Gesellschaft— als Wanknotenfälscher.
Budapest, 7. September. Es ist interessannt, zu erfahren,
wie der Advokat Dr. Zoltan Takacs förmlich unter den Augen der
Behörde sein Handwerk als Banknotenfülschcr betreiben tonnte.
Dr. Takacs, der seinerzeit eine dreieinhalbjährige Zuchthausstrafe
zugemessen erhielt, verbrachte seine Strafzeit in Szegedin und in
Balassa- Gyarmat. Später wurde er ins hiesige Sammel-
gefängniß gebracht, von wo er bedingungsweise in Freiheit
gesetzt wurde. Nachdem er derart seine Freiheit wieder erlangt
hatte, lenkte er d ur ch s ein e E le g anz u n d d n r ch
den großen Aufwand, dm rr trieb, die A u s-
m e r k s a m k e i t auf sich. In der Evidenthaltung s-
abtheilung derPolizei. wo ersich als bedingungs­
weise freier Sträfling meldenmußte, erschien er gewöhnlich
in Reithosen, mit bespornten Lackstiefletten
und mit goldene in Zwicker. Aber keinem Beamten
fiel dieser Luxus des entlassmen Sträflings auf. Zuletzt meldete
er der Polizei, daß er in Baracska, im Komitat Fejer, einen neuen
Slufenthaltsort gefundm habe. Takacs ließ sich thatsächlich in
Baracska nieder, wo er angeblich von dem Gelde seiner
Eltem ein ebenerdiges Haus kaufte. Das Haus ist mit einem
dichten lebmden Zaun umgeben, so daß niemand in dm Hof
blicken kann. In dieses Haus zog sich Takacs mit einer gewissen
Etelka K o v a c s zurück. Die Schwelle dieses Häuschen betraten
nur einige Bauern, denm, wie man annahtn, Takacs uumigeltliche
juristtsche Rathschläge ertheilte. Die Kovacs aber» die eine gute
Porttätmalerin sein soll, fertigte die Bildnisse mehrere; Guts­
besitzerinnen der Umgebung an.
Takacs ging häufig nach Budapest. Auf der Rückreise
benützte er gewöhnlich den Zug nach Martonvasar. Bon dort
wanderte er zu Fuß nach dem eine Stunde mtfernlm Dorfe
Baracska. Oft ließ er sich unterwegs von einem Bauernwagen
austiehmm, der ihn dann ins Dorf brachte. Niemand hatte eine
Ahnung davon, daß sich die Bauern nicht in RechtSangclegm-
heiten an TakacS wendeten, sondern aus ganz anderen Gründen
zu ihm kamen. Schon als er in Balassa-Gyarmat gesmigen war,
befaßte sich Takacs mit Geldsälschungm. Seither hatte er in diese
Manipulation eine Menge Leute eingeweiht. In der Hauptstadt
nahm er sich in der Trommelgasse Skr. 17 eine provisorische
Wohnung, von wo er Ausflüge in die Provinz machte. Ec ging
insbesondere oft nach Mezötur, wo er Komplizen anwarb, doch
stand er auch mit Leuten aus entlegeneren Gegenden in Ber-
bindmtg. Allnächtlich besuchte er Kaffeehäuser und Gasthäuser, in
welchen er mit Hilfe seiner Komplizen die verfertigten falschen
Hunderter auszugeben versuchte.
Bor einigen Wochen erhielt Stadthauptmaun S a j o eine
verttauliche Mittheilung über die Slntricbe dieser Fälscherbar.de.
Er pflog aus eigenem Umtriebe Erhebungen, die ein den Ober­
polizisten überraschendes Ergebniß hatten. Der Stadthauptmann
erhob, daß Takacs- regelmäßig im „Tatra"-Kaffechause in der
Königsgaffe, im Mandl'schcn Lokal auf dem Garayplatz und im
Hotel Royal weilte. Hier hatte er daS Zimmer Nr. 218(2. Stock)
aufgenommen. Verblüfft stand gestern Früh Takacs in diesem
Zimmer, als Stadthauptmaun S a j o mit Detektivs eintrat und
ihn im Namen des Gesetzes für verhaftet erklärte. Takacs
gestand auch sofort alles ein und folgte dm Polizistm wortlos zur
Siadthauptmannschaft des "VII. Bezirkes. In die Affaire der
Banknotenfälschung sind eine Menge Leute verwickelt, und zwar
nicht nur Bmtem, sondern auch, wie die bürgerlichen Blätter
meldm, „Personen aus besseren Kreisen". Unter
diesm befindet sich ein Grundbesitzer im Marmarvfrr
Komitat und, wie bereits gemeldet, auch ein Polizei-
kommissärund einPolizeiwachtmeister. Kurz es
war da eine nette Gesellschaft beisammen!
Stützen der Gesellschaft— als Defraudanten.
Budapest, 7. September. Der Leiter der Groß-
Becskereker Etabliffemmts der Ungarischen Landes-
LagerhauSgesellschaft, Leopold Fischer, hat sich
gestern in Groß-Becskerek erschossen. Der Selbstmord wird
mit „gewissen Vorfällen" bei der Torontaler Lokal­
bahn g e s e l l s ch a f t, die in die Zeit, als Fischer die Leitung
der Lagerhaus« «ruchattr, zurückreichen, in Verbindung gebracht.
Vor einigen Wochen ordnete Handelsminister H e g e d L s eine
Untersuchung wegen Gewährung von bedeutmdm Begünstigtmgen
auf dm Linien der Lokalbahnen an, durch die die Gesellschaft den
Betrieb nur mit B«lust auftechtcrhalten konnte. Der General­
direktor der Torontal« Eisenbahnen, R e c z e h, wurde bald
nach Anordnung der Untersuchung vom Amte enthoben.
Einsturz einer Schule.
Segovia, 7. September. In der Ortschaft Lina res
(Spanien) stürzte in Folge eines heftigm Sturmes die
Gememdeschule em, unter dcrm Trümmern zehnKinderbe-
graben wurden.
4A CYYV" '-'HHUIWCU JUCC au


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 12 ]
SeLÄ 8
Wien, Samstag
NrHErr-LsikrmA;
8. SrPtrirKer LZW
Nr. 247
G§M§;rrds-AnMle§snheLLm. l
fDie «rongewafte Organisation der Wiener
KeuerwehHI ist seit dem letzten großen Brande in der
Innern Stadt wieder mehr als früher Gegenstand der Be­
sprechung durch die Bevölkerung. Während nämlich un­
bestreitbar Wien mit sehr guten modernen Feuerwehrgerüchen
und Löschwagen ausgerüstet ist und auch die Mannschaft
allen nur erdenklichen Forderungen durchaus entspricht, ist die
innere Organisation der Feuerwehr seit fast zwanzig Jahren
diÄekbe geblieben, obwohl in diese Zeit die Einbe­
ziehung d'er früheren Vororte fällt, die
gewiß eine Reorganisation und Vermehrung
der Berufsfeuerwehr erfordert hätte. Daß dies
keine müßige Behauptung ist, sagt uns ein Bericht des Feuer­
wehrkommandanten Müller selbst, der in diesem Jahre
eine Studienreise nach deutschm Städten unternahm. Er
berichtete über diese Reise im Juli an den Stadtrath, und
aus- dem Referat gehen die großen Mängel der Orgamsation
unserer Wiener Berufsfeuerwehr am deutlichsten hervor. Auch
zeigt uns Herr Müller, wie die Wiener Feuerwehrleute
überlastet sind, was bei einem so verantwortungsvollen
Berufe sicher schädlich wirken muß. Herr Müller schreibt:
Frankfurt am M a i n, das nur etwa ein Sechstel
so viel Einwohner hat als wie Wien, hat drei große
von Offizieren befehligte Feuerwachen,
während das sechsmal so große Wien außer der Zentrale nur
eine große Feuerwache hat, für die die zum Dienst
erforderlichenOffiziere aberauch bis heutenrchtvor-
Handen sind. Ganz ebenso wie dir Zahl der Feuerwachen
ist die Zahl der Feuer Wehrmannschaft in
Wien eine ungenügende. Während in Wim erst am
je 3530 Einwohner ein Mann der Berufsfeuerwehr Einschließlich
der Kutscher und Telegraphisten) kommt, entfällt m Frankfurt
am Main schon aus je I960 Einwohner ein Feuerwehrmann, und
selbst in München, das im Vergleich mit Wim nur eine
geringe Industrie- und Handelsthätigkeit aufweist, und wo
neben der Berufsfeuerwehr eine vorzüglich und
einheitlich organisirle freiwillige Feuer­
wehr in der Starke von 900 Mann wirkt, kommt schon auf ie
2570 Einwohner ein Mann der Berufsfeuerwehr!
Die unmittelbare Folge des zu geringm Mannschasts-
standes ist die u n v e r h 8 l t n i ß m ä ß i g e I n a n s p r u ch-
nähme der Mannschastin Wien. .Während ber allen
deutschm BerufSfeucrwehren jeder Mann an jedem dritten
Tage, das heißt nach je achtund vierzig
Stunden d i e n st f r e i ist, ist die Mmmschast der
Wiener Feuerwehr höchstens dreimal im Monate
d i e n st f r ei— ein Umstand, der in disziplinärer Beziehung
von sehr ungünstigem Emftuß ist.,,
Bezüglich der Bekleidung der Mannschaft ist hervorzuheben,
daß die Feuerwehrmannschaftm aller deutschen Städte
— ja die Feuerwehrmänner der ganzen
Welt— mit dunklen Tuchmonturen bekleidet stnd,
währmd die Mannschaft der Mm« Berufsfeuerwehr sich nn
Dimste mit Z w i l ch gra d lm o ntur en behelfm müssen—
ei» Umstand, der wohl schon sehr häufig die Ursache von Er­
kältungen und schweren Erkrankungen der
Wiener Feuerwehrmannschaft war und iwch rst.
Kommandant Müller schildert im weiterm das Feuer-
wchrwesen der Stadt München. Dort ist der vom Stadt-
magistrat ernannte Kommandant der Berufsfmcrwehr zugleich
Kommandant der freiwilligen, also Oberkommandant sämmtlicher
Feuerwehren, was vor allem das feste Gefüge der Münchener
freiwilligen Feuerwehr bedingt. Währmd die,37 Wiener
freiwilligen Feuerwehren bei einem Gesmnmt-
stande von etwa 900 Mann an Funktionären (ohne die Mann-
schafts- und Geräthechargm, wie Löschmeister rc.) etwa 200 Per­
sonen, nämlich je 1 Obmami, 1 Fmerwehrhauptmann, 1 Hanpt-
mannstellvertreter, 1 oder mehrere Exerzienneister, 1 Requistten-
meister oder Zeugwart, Bespanmmgsim'pektorm, Chefärzte u. s. w.
ausweisen, kommt die Münchmer freiwillige Fenerwehr mit deren
29 (darunter die 10 Kompagmeführer nnd 10 Kompagnieführer­
stellvertreter) aus. Die Geineinde bestreitet die sämmtlichen für die
Anschaffung und Instandhaltung der Geräthe der freiwilligen
Feuerwehr und der Bespannung, der Feuerhäuser und der Alarm-
imb Feuermeldeanlage auflaufenden Kosten und die für die Un­
fallversicherung der Mannschaft der freüvilligen Feuerwehr noth-
wendigen Ausgaben. Dagegen beschafft die ftciwillige Feuerwehr
aus eigenen Mitteln die Umfornnrung und Aus­
rüstung ihrer Mannschaft und alle Kosten der Verwaltung, ein­
schließlich der Unterstützung von im Dienste erkrankten Mtglledern
oder deren Familien.
Dieser Bericht eines erfahrenen Fachmannes gibt gewiß
Anlaß zum Denken; er zeigt vor allem, daß bei der Feuer-
wehr in Wien, die allezeit als Muster gepriesen wird, eine
menschenunwürdige, der Sicherheit der
Bewohner abträgliche Ausbeutung der
Mannschaft besteht. Ein großer Fehler ist ferner der
Mangel gn Hauptfeuerwachen, die für das recht,zelttge Er­
scheinen der Feuerwehr bei Bränden von größter Wichtigkeit
sind. Daß da eine ReorganisaUon dringend nothwendig ist,
darüber kann kein Zweifel bestehen. Die Gemeindeverwaltung
hat hier die Pflicht, diese Arbeit so rasch und^ energisch
als nur möglich anzupacken, bevor durchs eine Kataitrophe dre
schweren Vernachlässigungen an Unschuldigen gestraft werden.
Das letzte'Großfeuer sollte eine Warnung sem.
jDas «ene Schuljahr.! Am 11. September beginnen die
Einschreibungen der neu eintretenden Kinder für das Schuljahr
1900/1901. Die Einschreibungen werden am 12. fortgesetzt und am
13. September beendet. Die Einschreibung der neu eintretenden
Schulkinder, die in Begleitung ihrer Eltern oder derm Stell­
vertreter in der Schule zu erscheinen haben, geschieht in der Zeit
von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags. Am 15. September habm
jme Schulkinder, die die betreffende Schule bereits im Vorjahre
besucht habm, und am 17. September auch die neu ausgmommmm
Kinder in der Schule zu erscheinen. In dm Mittelschulen haben
am 18. September um 8 Ubr Vormittags alle der Anstalt am
Schluffe des Schuljahres 1899/1900 angehörenden Schüler, die m
eine höhere Klasse aufsteigen oder die Klasse wiederholen, in rhrm
für 1900/1901 bestimmten Lehrzimmern zu erscheinen.
sPflasterungen.s Der Stadtrath Zt die Anspfla^nmg
des Zwffckenvlatzes vor dem unigebautm Hause Lvu. Hermamr
^„nMraste 57 (Kosten 4100 Kronen) genehmigt, sur bte
Legung eines Asvbaltpstasters naschst der Paulanerllrche im B-zr
ÄS'VfTtWÄ”
SÄTtras äSstJ" 6”
D»immstag und Freitag 10 Uhr Bsmnttags Mir.
statischen Partei. Von 89 abgegebmen Stimmen erhielten si
43 bis 50.
sDer Protest gt$tn de« FtsridSdorfer Kircheirba»
sbgewiefen.j Zu dem unter diesem GchlsMM m unserer
gestrigen Nummer gckrachtm Bericht wird «ns ans Fwridsdorf«
Partei kreisen geschriebm: Gegen die Subventismnms
des Kirchenbann in Floridsdorf durch die Gemsurde wurde ans
Veranlassung der Bertrrttmg der Sozialdemokrat«n «n
VW. Wahlkreise (nicht rwn „fortschrittlicher" Seit«) der Protest
eingebracht und mit der Ungesetzlichkeit drrarüger Sub-
vmtionm begründet. Nach vollen neun Wonstm und nachdem
der Bezirkshauptmimn, Herr B a z a n t, von seinem Sominer-
ausmthalt bei Mariazell zurückgekehrt war, fand dieser Herr
endlich Zeit, dm Protest zu erledigen— natürlich abschlägig.
Herr B a z a n t begründet seine Entscheidung damit, daß die Ge­
meindevertretung ihren Wirkungskreis nicht
überschritten habe »nd der Beschluß gegen
die Gesetze nicht verstoße. Gegm diesen Bescheid
wurde bereits der Rekurs an die mederösterreichffche Statthalterei
durch Herrn Dr. Rappaport eingebracht. Ein zweiter
Protest, an dm niederösterreichischm Landesausschuß gerichtet,
wurde bis hmte nicht erledigt.
sGmnr»i-Orrr«ibnffe.s Seit einigm Wochen ist—
Petersburg um ein neues, bequemes Verkehrsmittel reicher.
Nebm dm großm Omnibussen, die nach Berliner und Pariser
Mustem gebaut sind, verkchrm auf dem News« und einigm
anderm Straßm jetzt einige Dutzend offener Omnibusse. Man
kann sich mit ihnen für 5 Kvpekm (13 Heller) dm Luxus e»
lanbm, auf Gummi zu fahren, denn die Räder her «tuen Wagen
haben Gummireifen. Petersburg ist nun so weit wie wohl
keine andere europäische Großstadt: es kam hier auch ein Armer
auf Gummi fahren. Bei dem elmden Wiener Pflaster wärm
solche Wagm wohl auch fast ein Gebot der Nothwendigkeit.
MM Worte, ein FrÄusim Ilm. Sir hatte nur anmuthig «nd
»MrKch M sei». Sir war «brr wiÄer das Gne «och das Andere.
0. -I.
Msvttheater. Es war mMrkich toieber ein uraltes Stück,
das Herr MMrr-Gntterchrrmn mBgegvabm hatte, die Poffe
Anton Langers „Wo is denn 's Kind?" Die Ehrlichkeit
gebietet, arrzuerkemrm, daß in dem verrückten Zeug trotz seines
Moderigen und verstaubten Witzes mehr Hmnvr steckt als in dm
meiftm Schöpfungen der neum Wiener. Dutzende von dm
„modernm" Schwank- und Poffenschreibern habm den alten Anton
Langer bestohlen, und gerade dieses Stück war die Urquelle un­
zähliger „Grundideen" neuerer Stücke. Immerhin wird es schwer,
diese glücklicherweise ausgestorbme Sorte von Wiener Possen zu
härm «nd zu sehm— es ist mehr Thaddädelthum darin, als
selbst das Publiknm des Stadttheaters vertragen sollte —, und
es ist eine merkwürdige Weise, dem Volke gerade diese „Kunst" zu
bieten. S o erzieht man kein Publikum. Die Darstellung that
natürlich alles dazu, dm Geschmack der Menge zu verderben. Herr
Fr öden, der einst so tüchtige Schauspieler, entwickelt sich immer
mehr zu einem widcrlichm Coulisserireißer. Erstem war er ein­
fach unausstehlich. Und sein Beispiel befolgten alle anderen. Herr
Bauer war ein „Pülcher" in Uniform— wenn die Deutsch­
meister alle so wären, dann: „gute Nacht!". Ebenso übertrieb
Fräulein Sandrock: Herr Sommer, eine neue Kraft, war
nicht zum Ansehen, ebenso Herr Norini. Dabei hat man das
Gefühl, daß die Leute alle etwas leistm könnten, wenn sie in Zucht
gehalten würden und nicht an die ordinärm Instinkte des Pöbels
appellirm müßten. Herr R a k o w i t s ch war gestem der einzige,
der mit seiner natürlichen und einfachen, von jeder Uebertreibung
fteien Drastik den tosenden Beifall wirklich verdiente. Leid thut
uns um den so viel versprechenden Herm Godai, der an dieser
Bühne sicherlich ganz verdorben werden wird. k».
Theater.
Deutsches Bolkstheater. Freitag dm 7. September,
zun: erstenmale: „Der Küchenjunge". Lustspiel in einem
Aufzug von Adolphe Aderer und Armand Ephraim.
Deutsch von Franz Wagenhofen. Hierauf: „Die
Bildschnitzer." Eine Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr. Zum Schluß: „I ep h t a s Tochter." Lustspiel
in einem Anflug von F e l i c e C a v a l o t t i. Nach einer Ueber-
etzung von Raffaele Pensa, frei bearbeitet von Alfred
Halm. Bo« den drei z>rm erstenmale im Deutschm VoMtheater
aufgeführt«! Einaktern ist der erste, französische in jeder Beziehung
unbedeutend, und es wäre zu wünfchm, daß er bald aus dem
Spielplan verschwinde. Cavalottis, des italienischen repu­
blikanischen Politikers feines und witziges Lustspiel wurde
von den Damm Albach- Retty und Wallentin
«wie Herm Kramer sehr nett und diskret dargestellt.
Die Hauptsache des Abends war Schönherrs „Bild-
chnitze r". An dem Krankmbette Friedl Sonnletthnrrs mt-
pinnt sich zwischm seinem Weibe und seinem Freunde eine tiefe
und leidenschaftliche Liebe. Statt sich dm Arm abnehmen zu
lassm und so sein Lebm zu retten, legt sich der tapfere Friedl
zum Sterben, da er diese Liebe sieht. „Eine Tragödie braver
Lmte" nennt der Dichter in zutreffender Weise das Drama. In
chmuckloser Schlichtheit und mit ergreifender Gewalt versteht er
es, das erschütternde Schicksal dreier Wmschm zu zeigen. Es
liegt in dem kleinen Stücke, das so ganz ohne die Mätzchen der
Gemegroßm gearbeitet ist, ein Beweis starker, echter Begabung.
Ein ewiges, rein menschliches Problem ist hier rem geschaut und
mit realistischer Kraft dargestellt. Erfteulicherweise wurde diese
erirste Arbeit mit großem Beifall aufgmommm. Frau Glöckner
und die Herrm Kutschera, Kramer und Martinelli
(der auch die vorzügliche Regie besorgte) warm ausgezeichnete
Interpreten der Gedanken des Dichters. Diesem möge die
ympathische Auftiahme der „Tragödie" ein Anspom werden, mit
künstlerischem Emste weiterzuarbeiten. e. p.
Theater tn der Josefstadt. Der dreiaktige Schwank
„Die Einberuf«»g", ant dem die Josefstädter Bühne
gestem eröffnet wurde, ist ei» Treffer erstm Ranges. Die Antorm
Sylvane und Gascogne habm aus einem altm Motiv
eine überwältigende Mmge komischer Wirkungm zu gewinnm ver­
standen. Ein lebenslustiger Notar auS der Provinz benützt die
im letzten Augenblick angelangte Beurlaubung von der Waffcn-
übung, um eine kleine Reise mit einer leichtfertigen
Pariser Schönen zu unternehmen. Er kommt unglücklicher­
weise "in einm Gamisonsort, und da er die Uniform
trägt, geräth er in einen tollm Wirbel der aben-
teuerlichsten und lächerlichstm Situationen. Der zweite
Akt gehört mit seinem Possentreibm zu den besten Leistungen
dieses Genres, die wir in dm letzten Jahren gesehen haben, und
läßt die Zuschauer vor Lachen wirklich nicht zu Athem kommen.
Doch habm die Verfasser auch für den dritten Akt noch gmüg-nh
Witz behalten, um die übliche Lösung nicht ohne Lftrrzwcil^
lassen. Spezifisch ftanzösisch ist in dem Schwank eigenthch
nur die kecke Leichtigkeit in der Fühmng der Handlur».
Die sonst so beliebten pikanten Entkleidungsszmm ury
schlüpfrigen Situationen fehlen gänzlich. Die Wirkmtz
wftd durch die Komik der Sttuationm und durch einm recht
witzigen Text herbeigeführt, an dein der deutsche Bearbeitet,
Ludwig Fischt sichtlich einen Antheil hat. Vielleicht sollt«
für das Fehlen der bezeichneten Reizmittel eine Menge
von Zoten recht schlimmer, das heißt witzloser Art aufkomnren.
Die Darstellung war theilweise ausgezeichnet. Voran stand Herr
Jarno. Er ist einer der wemgm eleganten und wirklich
humoristischen Bonvivants, die das Wimer Theater hmte besitzt.
M a r a n gab einm altm Stabsarzt, der sich in eine Theorie
der „militärischen Hysterie" verrannt hat «nd mm alle Lmte
für krank erklärt, in einer köstlichm Maske mit er-
schüttemder Drolligkeit. Herr Sachs spielte einm martialischm
Oberst, Herr Straßny einen duckmansigm Schreib«
recht lustig. Von dm Damen zeigte sich Frau P o h l-
M e i s e r in ihr« altm Rolle der lächerlichm Ehe-
tyrmmin. Die weibsirhe Hauptrolle, die Tänzerin Marinette,
gab Fräulein Markwordt. Man sah mm auch aus dies«
Mhne, wie wmig die Dmne kann. Dm siechen Chir d« Pariserin
blieb fie gänzlich schuldig, die Gewöhnlichkeit gab sie ohne alle
Kunstmittel wird«. Noch eine andere Talmflossakeit meldete sich
Repertoire des Deutschen VolkstheatrrS:
Samstag dm 8 ., Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Kächchm von
Heitbronn": Abends halb 8 Uhr: „Der Küchenjunge"; hierauf:
„Die Bildschnitzer": zum Schluß: „Jephtas Tochter."— Sonn­
tag dm 9., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf": Abends
halb 8 Uhr: „Das Recht aus sich selbst."— Montag' den 10.:
„Der Küchenjunge"; hiermuf: „Die Bildschnitz«"; zum Schluß:
RdephtaZ Locht«."— Dimstag dm 11.: „Die Haubml«che."—
Mittwoch dm 12.: „Der Küchmsimge"; hierauf: „Die Bild­
schnitzer":^ zum Schluß: ,,Jephtas Tochter/'— Donnerstag dm
13. («ntäßigte Preise): „Die Jungsiau von Orleans."— Freitag
dm 14.: „Der Küchminnge"; hierauf: „Die Bildschnitzer": zum
Schluß: „Jephtas Tochter".— Samstag dm 15. (zum «stm-
mek): „Großmama."— Sonntag den 16., Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Memcidbaner": Abends halb 8 Uhr: „Großmama."
— Montag dem 17.: „Madame Sans-GLne".
Nachmittags halb 8 Uhr: „Josef Lanner";.
„Wo is denn 's ,Kind?"— Sonntag den 9.,
3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchseld": Abends halb 8 ltzhr: „Wo
is denn 's öAnd?"— Montag den 10.: „Philippine Welser."—
Dimstag den 11. (znni erstenmale): „Wildfcner."— Mittwoch
den 12.: „Hofgunst."— Donnerstag dm 13.: „Wo is denn
's Kind?"— Freitag den 14.: „Der wilde Rittmeister."—
Samstag dm 15.: „Wildfmer."— Sonntag dm 16., Nachmittags
halb 3 Uhr: „A heuriger Has": Abends halb 8 Uhr: „Philippine
Welser."— Vioniag den 17.: „Wo is denn 's Kind."—
Dienstag den 18. (zum erstenmale): „Ä'ama*" Jj.
Repertoire des Urania-Theaters: Samstag
den 8 ., Nachmittags 4 Uhr: „Von Karlsbad nach Abbazra";
„Lebende Photographien": Nachmittags 5 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900"; „Lebende Photographien"; Abends 6 Uhr:
„Der Krieg in China"; „Lebende Photographien."— Sonntag
den 9., Vormittags halb 12 Uhr: „Der Krieg in China";
„Lebende Photogravhim"; Nachmittags 3 Uhr: „Der Krieg in
China"; „Lebmde Photographim"; Nachmittags 4 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900"; „Lebende Photographien"; Nach­
mittags 5 Uhr: „Bon Karlsbad nach Abbazia": „Lebende Moto-
graphlen": Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1980";
„Lebende Photographien": Abends 7 Uhr: „Der Krieg in China";
„Lebende Photographien."— Montag den 10., Abends 6 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung i960"; „Lebende Photographien."
— Dienstag den 11., Abends 6 Uhr: „Der Krieg in China";
„Lebende Photographien."— Mittwoch dm 12., Abends 6 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900"; „Lebende Photographien."
— Donnerstag dm l3.. Abends 6 Uhr: „Der Krieg in China";
„Lebmde Photographien."— Freitag den 14., Abends 6 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900"; „Lebmde Photographim."
Abends halb 8 Uhr:
Nachmittags halb
(Das Muster einer Arbeitgeberin.) Frau Marie
in der Ottakringerstraße Nr. 16 ein
^oescyatt hat, c»magirte in Berlin einen Arbeiter für das
dasVersprcchcn, einen Wodmlohn
Si H f fe nf ä c fr l Gulden zahlen zu wollm, lockte sie ihn
u u nm ^dlrbett«, der an einem Mittwoch bei
rf-Fb ty?* begonnen haue, Samstag seinen Lohn forderte
«larre rhm Frau Karry. sie sei nicht verpf lichtet, chm was z»
sAWKSÄ «SÄ “Ä S° tz „5
— JU fM !en' Tfn f* e Nch nicht anständiger benehme.
beüÄia«?^ ^ßLeuge gefühttc Arbeit« aus B«lin
dem R^v- Daritellmig der Anklage und schildertt
om Sichler das Peinliche der Situation, IN die« durch die
Karry gebracht worden fei. Er stehe nun da in einer fremden
^' 5 ö Ct V un da er seine letzten Mittel für
die Reise von Berlin nach Wim ausgegeben habe. Der Richt«
neth dem Zeugen, seine oordernngen im Zivilrcchtswege geltend
Itt machen, und verurtheilte, die Karry zu ein« Geldstrafe von
1 l a c ß l ®iJ o^n en, im Nichteinbringungsfall zu drei
(Fund oder Diebstahl.) Die Tocht« des in christlich-
, a Parteikrcffcn bekannten Schlosscnneistcrs Nerö. ein
voriges, im beitm Ruse stehendes Mädchen, mußte sich gestern
v. Peni Sttasncht« des II. Bezirkes, Gerichtssekretür Dr. Ritt«
Thore f s e l y, weom Diebstahls verantworten. Krirz vor d«
EinMrre am 17, Mai ging Anna Nerö behufs Besorgung von
dort fm durch die Wallmstelnstraße und kam m die Nähe des
AEeesindlichm Hotel Bau«. Die amerikanische Tragödin
EirpM o g e l. die m dem Hotel wohnte, bestieg g«ade emen
werlhvücr, um zur B»hn zu fahren, und dabei mtstel ihr ein
die dies« SEmschmn mtt SA«griff. Die Schauspielerin,
dnjer ^^u^c, r,ef dem Kuffch« zu, er möge hallen, doch
ans und->^wstm und snhr fort. Anna N«ö hob den Schirm
dem die §"8 „damtt nach Hause. Der Hotelier Steiner bei
schaffrii i£ ö 8°bm oft« abstieg, wollte dies« den Schirm rasch ver-
d« Eh-lcü^ dm Bahnhof brmam,. allein in« Wohmmg
wurde tönt der Schirm nicht ausaekolgj. born
sor


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 13 ]
Nr. 247
Wien, Samstag
Arbrttrr-Zettung.
8. September 1900
Seit» 9
der Vater des Mädchens erklärte, er werde ihn bei der Polizei
deponiren. Ms der Sicherheitswachmmm D e u n e r gerufen
wurde, wollte der Vater dm Schirm hergeben, doch Frau Nero
ließ dies nicht zu, Steiner machte deshalb die Anzeige. Die
Angeklagte bestritt, gewußt zu habm, weffm Eigenthum der
Schmu war. Sie hob ihn auf, um ihn durch die Eltern zurück-
stellm zu lasten. Der Vater des BKdchens gab an, er habe,
als seine Tochter nach Hause kam, sofort im bürgerlichen Gesetz­
buch nachgesehen, wie er sich bezüglich des Fundes verhalten
muffe, und konnte diesen nur wrgm der späten Nachstünde nicht
zurückstellen.— Zwei Zeuginnen bcstätigtm, daß Anna Nero
gesehen habe, wie die Schauspielerin dm Schirm sallm ließ.—
Der Vertheidiger Dr. P orzcr beantragte die Freisprechung., da
diesem jungm, unerfahrenen Mädchen eine strafbare Absicht nicht
zugenmthet werden könne.— Der Richter vrrurtheilte Anna
Nero zu vierundzwanzia Stunden strengen
Arrests.— Drr Vertheidiger Dr. P o r z e r meldete die B e-
c u f u n g an.
(Wiener Neportersitten.) Anfangs Juni dieses Jahres
spielte sich im V. Bezirk ein aufsehenerregendes Liebesdrama ab,
dessen Opfer Laura St. sein Leben einbüßte, währmd der zweite
Betheiligte Karl Sch. stch durch RevolvcrschiUe schwer verlMe.
Karl Sch. war Dkstglied eines Radsahrerverrrnes, der seinm Sitz
in einem Gasthaus auf der Wieden hatte. Dort hing auch ein
großes Tableau, welches die Photographien aller Mitglieder
enthielt. Am Tage nach der erwähnten unglücklichen Affaire erhielt
der Obmann des Klubs GeschastSleiter Wilhelm T h o r s ch
Kenntniß, daß durch ein Mitglied des „Wnstrirtm Extrablattes"
die Photographie des Sckbstmordknndidaten cms dem Tableau
entfernt worden war. Herr Thorsch erstattete nun beim Kvm-
miffariat Wiedm die Diebstahlsanzeige. Hierauf meldete stch der
Berichterstatter des .Extrablattes Fritz Niederer als der­
jenige, der das Bild genommen habe, und brachte Mgm Thorsch
die Ehrenbeleidigungsklage ein, Über die gestern Gerichtssekretär
Dr. Mayer verhandelte. Herr Niederer hatte das Bild deshalb
herausgenommen, weil das „Extrablatt" eine Smsation brauchte.
Er hatte offenbar den Auftrag, unter aklm Umständen das Bild
des mtercffantm Selbstmörders herbetzuschaffen. In der Wahl
ihrer Mittel, das rohe SensationSbeburftnß ihres Pnbliftnns zu
befricdigm, ist die „illustrirte Hacke" bekanntlich nicht wählerisch.
KlagevertreterDr. Schärfmesser legte dar, daß Niederer, da
ihm die Wirthin die Herausnahme verweigerte, mst der Mutt e r
des jungen Mannes hmkam, welche ihm erlaubte, die Photographie
ihres Sohnes zu nehmen, uebrigens sei das Bild wieder zurück­
gestellt wordm. Vertheidiger Dr. Z i p s e r betonte, daß die
Photographie Eigenthum des Klubs und nur von dem Obmann
zu verlangen war, was die Gastwirthin dein Herm Niederer auch
gesagt habe. Der Richter tonst crtirte, daß die Polizei die Anzeige
Thorsch' nicht an das Gericht geleitet habe, und dieser sagte, daß
er seine Anzeige nicht gegen Niederer, sondern „gegen unbekannte
Thäter" erstattet habe.— Richter: Es ist doch arny klar, daß
die Photographie nur zu einem bestimmten Zweck benützt wurde;
in der widerrechtlichen Bmützung kann doch kein Diebstahl liegen.
Ich würde dem Angeklagten rathen, eine Elirmerklänrng abzugeben,
da solche Deleidiaun«m mit mchrmonamchem At-rest bestraft
werdm.— Herr Thorsch war damit einverstanden, verpflichtete sich
zur Zahlung von zwanzig Kronen an die Freiwillige Retturigs-
gescllschaft und zum Ersatz der Gerichtskvsten und wurde dann
freigesprochen.
(Schinken für arme Leute.) Am 14. Juli kaufte der
Hilfsarbeiter Josef Roth in dem SelchtsaarcMeschäste des Josef
Schöner in der Drahtgasse um zwanzig Heller ein großes
Stück Stinken. Als er den billigen Schinken näher besah, fand
er Spuren von Fänlniß. Der MarWsmmWr Pollischek,
dem Rotz den Schinken Löcrdrachtc, konstatirte, daß dieser gänzlich
verdorben und zum menschlichen Gmuffe völlig ungeeignet war.
Josef Schöner, dcffm Binder Michael Schöner, auf dessen
Namen das Selchwaarengrschäst lautete, und Frau Josestne
I l k, die zur kritischen Zeit das Geschäft auf Rechnung führte,
hatten sich gestern wegen Urberttetung des Lebcnsmittelgesetzes
beim BcziMgerichte Jofrfftadt zu verantworten. Frau Jlk gab
zu, daß sich nn Geschäfte Schöuers Schinken befanden, die zu
Ostern bezogen worden warm.— Richter: Hättm Sic von
dem an Roth verkanftm Schinkm gegessen?— Frau Jlk: Ich
nicht, dmn der Schütten hatte bereits einm Stich; er wurde des­
halb billiger verkauft.— Das Beweis« erfahren ergab, daß em
wissentlicher Verkauf eines gesundheitsschädlichen Lebens­
mittels vorliege. Der Richter ttat daher dm Akt d e m
Landesgericht ab zur Amtshandlung gegen die Schuld-
ttagmden wegen Vergehens gegen das Lebens­
mittelgesetz.
VarLemachrrchten.
Bezirksorganisatto» XIII. Morgen Sonntag, Vor­
mittags 9 Uhr, in Lesers Gasthaus, Unter-St. Veit, Auhofstraße
Nr. 65, Sitzung des Bezirksausschusses. Wrgm Wicht« g-
k e i t ist das Erscheinen eines jedm dringend nothwendig. Montag
im selbm Lokal Zusammmkunst der Verttauensmänner.
KoBalpoNtik.
Die arbeitslosen Bäckereiarbeiter WienS fanden
sich am 6. d. in Ethosers Saal zu einer gutbesuchtcn Ver-
sammlung zusammen, um über ihre Lage zu berathen. Der
Referent Gehilsenobmann Genosse Silber er besprach zu­
nächst die Größe der Arbeitslosigkeit. Die Genossenschaft
schätze die Zahl der Arbeitslosen auf 2000, die Handels-
kammer auf 2400. Nach den statistischen Berichten der
„Sozialen Rundschau" über die Arbeitsvermittlung steht die
Zahl der Anbote (der Meister) zu den Gesuchen (der
Gehilfen) gleich 1: 3 6. Ms Ursache dieser abnormen Er-
scheinung bezeichnet das Amt die große Zahl der jährlich
Freiwerdenden (300) und die große Zahl der Zuströmenden
(jährlich 500). Sie liegt aber auch in der langen Arbeitszeit
und der Thatsache, daß die meisten Gehilfen sieben statt sechs j
Taoe in der Woche arbeiten. Von den 7200 Ge-!
Hilfen des Wiener G e n o s s,e n s ch a f t s-
rayons ist ein Drittel ständig vakant.!
Der durchschnittliche mit 10 fl. 50 kr. anzunehinende Wochen-
vcrdimst des Wiener Bückereiarbcitzers vermindert sich also
durch die Arbeitslosigkeit um ein Drittel, sinkt also tief unter
das Existeuzmimmum, das die Wiener Handels- und Ge-
werbelcnnmer für ledige Arbeiter angibt. Unter den
vielen, monatelangarbeiislosen Gehilfen herrscht eme Noth,
die oft jeder Beschreibung spottet und zu Haß undBerachtlmg
gegen die heutigen Einrichtungen wirksamer aufreizt als die
schärfste Agitation. Zur Beseitigung dieser häßlichen Zustande
thut aber 'öie Staatsverwaltung nicht d°s gmngste. Der
Gehilsenausfchuß verlangte von der^Genossenschaft dasUeber-
wackunasrecht der Arbeitsvermittlung, du Genossenschaft
lehnte lb, und der Magistrat sümmte trotz d^ tim« Be-
B-eAfÄ?& fcSSSFiwfus
ein End? dieses WlpiW
schon zahlt die Gewerkschaft der Bäckereiarbeiter Meder­
österreichs die A r b e i t s l o s e n u n t e r st ü tz u n g erst nach
a ch t w ö ch en tli ch er Karenzzeit aus. Trotzdem wurde
die zulässige 70tägige Unterstützungsdauer durchschnittlich mit
59 Tagen ausgenützt. Die meisten sind noch monatelang danach
vakant. Der' Referent empfahl zum Schluß folgende
Resolution:
Die heutige Arbeitslosenversammlung fordert dringend
Maßnahnien zur Linderung des immer unerträglicher weÄmdm,
durch die Arbeitslosigkeit verursachten Nothstandes. Als geeignete
Maßregeln hiezu schlägt sie vor:
1. Beseitigung der derzeit im Bäckergewerbe bestehenden
überlangen Arbeitszeit diirch gesetzliche Fcstz^mig eines
Maxinmlarbeststages in der Dauer von zehn Stunden ftir
Gehilftn und von a ch t Stunden ftir jugendliche Lehrlinge.
2. Sttcnge Durchführung desGcwtzes vom 16. Jänner 1895,
betreffend die Sonntags- und Ersatzruhe.
3. Strenge Durchftihrung des Verbotes der Verwendung
jugendlicher Lehrlinge zur Nachtarbeit (§ 95G.-O.),respek­
tive des Mmisterialerlässes vmn 10. Jtmi 1898.
4. Gesetzliche Arbeitslosigkeits-, Alters-
uud Invalidenversicherung.
Zur Herbeiführung einer geordneten, unparteiischen
Arbeitsvermittlung fordert die Versammlung:
1. Baldigste Jftalisirung der vom Arbeitsstatistischen Amte
ausgearbeiteten Grundziige eines Gesetzentwurfes betreffend die
Arbeitsvermittlung.
2. Bis dahin: schleunige Erledigung des seit dem 28. Sep­
tember 1899 bei der Stattzalterei erliegenden Rekurses des
Gehilfenmlsschufscs gegen die Entscheidungdes Wiener Magistrats,
durch die dem Gebilsenausschuß jeder Einfluß auf die Gedahrung
der Arbeitsvermittlung verweigert wird.
Nachdem noch die Genossen Lichteneckert und
G o t t s m a n n die Resolutton begründet hatten, wurde sie
einstimmig angenommen und dann die Ver­
sammlung geschloffen.
Soldaten als Lohndrücker. Die Scheibenschützen­
gesellschaft in Eger beschäftigte bei ihren während des ganzen
Sommers dauernden Schießübungen mehrere sogenannte
„Zieler", die die Munitton, die Gewchre rc. ziun Schießplatz
und von diesem zurückbefördern müssen. Diese Leute waren
nun kürzlich mit den ihnen bisher gezahlten Löhnen nicht
mehr zufrieden und verlangten eine Aufbesserung. Statt aber
eine solche zu gewähren, wendete sich die Scheibenschützen-
aeseklschaft mit einem Ansuchen an den Rcgimentskommanvanten
des Landwehr-Infanterieregiments Nr. 6 Obersten Edlen
v. S ch e r i a u, es mögen für die bezeichneten Dienst­
leistungen einige Soldaten überlassen werden. Der
Herr Oberst willfahrte denn auch thatsächlich diesem
sonderbaren Ansuchen, und schon bei der nächstfvlgenoen
Schießübung der Gesellschaft brachten mehrere Soldaten
unter der Anführn« g eines Feldwebels Gewchre und
Munitton auf den Seisteßplatz der Scheibenschützengescllschaft.
„Soldaten als Stteikbrechcr"— das wird bald eine ständige
Rubrik unserer Presse sein.
Die Reform der Gciverbegerichte in Frank­
reich, die seit 1886 Gegenstand von Differenzen zwischen
Senat und Kammer bildet, stand auf der Tagesordnung der
ersten Session des Oberen Ärbeitsbeirathes nach der Durch­
führung seiner Neubildung. Das „Bulletin de l'Office du
Travail" (Juniheft) erstattet über die Verhandlungen einen
längeren Bericht. Vor allem ist bemerkcuSwerth, daß der
Einbeziehung weiterer Kreise in die Rechtssprechung der Gc-
werbcgerichte im Prinzip einhellig zugestimmt wurde. Die
Meinung ging dahin, es seien die Handelsaugesteltten, die
Bergarbeiter, die Angestellten iin Verkehrsgewerbe (emschließ-
lich Eisenbahnen) sowie überhaupt alle in Handel und
Industrie gegen Bezahlung beschäftigten Personen mit Ein­
schluß der sämmtlichen in Diensten des Staates, der Depar­
tements und der Gemeinden befindlichen Arbeiter der Juris-
diktton der Gewerbegerichte zu unterstellen. In organisa­
torischer Hinsicht wurde beschlossen, daß in jeder Stadt nur
ein Gewerbegericht bestehen dürfe, das aber in verschiedene
autonome Abtheilungen zu theilen sei. Das aktive Wahl­
recht soll künftig erleichtert werden; es soll mit dem voll­
endeten 21. Lebensjahre beginnen sowie eine dreijährige Ver­
wendung im Gewerbe, unter Einrcchnung der Lehrzeit, und
einen sechsmonatlichen Aufenthalt im Gerichtsbezirk als
Voraussetzung haben. Die Wählbarkeit ist an die Zurück-
legung des 25. Lebensjahres geknüpt. Unternehmer und
Arbeiter, die nicht mehr in ihrem Berufe thättg sind, können
wählen, aber nicht gewählt werden. Frauen erhalten das
aktive und passive Wahlrecht. In den Wahlkörper der
Arbeitgeber sollen Direktoren, Ingenieure und Verwalter
eingereiht werden, Werkführer, Werksiättenleiter seien je nach
dem Gewerbe bald als Arbeiter-, bald als Unternehmer­
wähler zu bettachten. Fenier sprach der Arbeitsrath den
Wunsch aus, es möge durch Gesetz dem Mißbrauch ein Ende
gemacht werden, daß die jetzt inappellablen Urtheile der
Gewerbcgerichte im Wege der Gegenklage dennoch häufig
angefochten werden; dagegen sollten eigene Bernfnngstribunale
ans den Gewcrbegerichten selbst gebildet werden. Die
Kompetenz der Gcwerbegerichte soll sich bis zu einer Werth-
höhe des Streitgegenstandes von 500 Francs ersttccken. Die
Vertretung der Parteien durch berufsmäßige
Anwälte wurde als unzulässig bezeichnet, dagegen
ihre Vertretung durch Verivandte, Berufsgmossen, Angestellte
oder Mitglieder desselben gewerblichen Unternehmens oder
durch Mitglieder der betteffendcn Syndikate gestattet.
Ein Krankenkaffcnusurpator. Donnerstag tagte im
Ressourcesaal eine Bersammllmg der H a n d l u n g s g e b r l f e n,
in der Genosse Bermann die Verwaltung der kaufmännischen
Gremiakkrmikcickasse kennzeichnete. Der Vorstand, dessen Mandat
seit Juni 1899 abgelaufen ist, fmigirt noch imnier, weil der
Gehufcnobmami A x m a n n, der zugleich Krankenkaffenobmanu ist,
Neuwahlen hintertteibt. Herr Axmann rechkferüge das vor seinen
Anhängern damit, daß er seine Kasse im „Deutschen Bolköblatt"
die „b e st v e r w a l t e t e" von ganz Oesterreich nennt. An der
inneren Verwaltung, die die Beamten allerdings in sehr korrekter
Weise besorgen, sei er aber gaiiz unschuldig. Wenn die Christlich-
Sozialen eine Arbeitcrinstitution zu errichten in die LagcIlkommcu,
holen sie sich eben die wirklichen Leiter, auS von Sozialdemokraten
verwalteten Organisationen, ivie es die Grcmialkrankmkaffe und
diestädtische Arbritsvmmttlmi g gethan haben. Wrml ab er Herr shanann
es sich als Verdienst anrechnet, daß die Kasse ihrm Mitgliedern
größere Begimstigrmgm gewährt als andere, so suche er Umstände,
die nicht auf sein Konto «chen, zu feinem B»rih«le «rsKMützen.
In dir Gremiskttankmkaffe zahlen auch dir Kr»knristm ein, die
dir Kaffe nütz m Aich»ri»ch mhmm; sre hat nur für rttativ wenige
Unfälle «usznkonlmen; die Zak;l der wechkchen AttMcr, die ine
Krankenkaffen sehr belastm, ist bisher noch verhiÄEmähig gering,
und die Britt'äae können von den gutsttu«ten Kanfteuten viek
leichter und schneller eiligclwben werden als von anderen Unter-
nchmern. Ebenso hat die Kasse keine Verluste. Das alles sei kein
Verdienst Axmanns. Das Krarttengeld habe er abn herabgesetzt
mb Äs in der letzten Generalversammlung der Antrag gestellt
yWde, die Msie rnise N f&. dKlMW!« tzsMgWhe
aussprechen, empfahl Herr Axmann aus Mckstchtrn der „Kom­
petenz", darüber zur Tagesordnung überzugehen, und ttante stch
nicht einmal ein Wort für die Sonntagsruhe zu sagen. Herr
Axmann bezieht von der Kasse jährlich 1800 Kronen. Das sei der
Lohn, um den er die Rechte der Gehilfen preisgebe. Er hätte es
heute nicht nöthig um einm solchen Bettel das gesetzliche Recht
von 17.000 Mmschen zu verschachern. In der Debatte krftistrten
mehrere Redner die Praxis der Kassenärzte, üisbefondere des'
Leopoldstädter Arztes Dr. B er dach, worauf einstmimig eine
Resslution an genommen wurde, in der das Verhaltm des Bvr-
stMdes gegeißelt und der Magistrat aufgefordert wird, dem Gesetze
gemäß einzuschreiten.
Der Gewerkschaftsvereiu der Maler, Anstreicher
und Lackierer Oesterreichs hält heute m«d morgen seine
Hauptversammlung in Wien (Restauration „zum
Mohren", XVI. Grundsteingaffe Nr. 12) ab. Auf der Tages­
ordnung stehen folgmde Punkte:
1. Lesung des Protokolls der konstituirenden Hauptver-
sammlimg.
2. Bericht des Vorstandes.
3. Organisation und Taktik.
4. Fachpreffc.
5. Reffenntcrstützung.
6. Enissthrmig eines Kranken- und Leichengcldzuschuffes.
7. Statiltmünderung.
8. Beschlußfaffung über die Höhe der von den Mitgliedern
und Ortsgruppen zu entrichtenden Äeittäge.
9. Wahl deS Vorstandes.
10. Eventuelles.
Der Verband der Hutarbeitervereine beruft den
zwertm ordentlichenBerbandstag für dm 8.und 9. Dezember
nach Wien ein'.
Der dritte internattonale Lithographenkongreß hat
Mitte vorigen Monats in Paris stattgeftindm. Er erfreute sich
der finanziellen Unterstützung der ftanzosischm Regierung, die für
dm internationalen Kongreß sowie für den gleichzeitig
tagenden nationalen Kongreß der Lithographen 2000 Francs
spendete. Es waren anwesmd: 8 Delegirte aus England für
5750 Mitglieder, 3 ans Deutschland für 5509, 2 aus Frankreich
für 1600, 2 aus Jtalim für 475, 1 aus der Schweiz für 300,
1 aus Bclgim für 385, 1 aus Spanien ftir 290, 1 aus Däne­
mark ftir 175 Mitglieder. Es handelte sich hmiptsächüch um den
Ausbau des internationalen Sekretariats. An
dieses soll für jedes Mitglied der betheiligten
Lcmdesorganisationm pro Jahr zirka 50 Heller abgeliefert werdm.
Davon sollen, die Ausgaben gedeckt, der Rest soll für einen
internationalen Streikfonds angelegt werdm.
Wenn bei Stteiks die Landesorganisaüonen die Kostm nicht
allein ausbringm können, soll das mternatiounlc Sekretariat, dem
von allen Stteiks sofort Mittheilung zu machm ist, eme ftei-
willifle,,Sanimlimg vornehmen. Stteiks, die vom Sekretariat
unterstützt werden sollen, bedürfen der Zustimmung desselben. Die
LandeSorganisationcn sollen init aller Kraft für den Acht­
stundentag eintteten. Der nächste internaüonale Kongreß soll in
zwei Jahrm in Berlin stattfinden.
Verletzung der Sonntagsruhe. In der Schuhfabrik
S. E. und H. M i ch e l st ä d t e r, Neubaugnsse Nr., 57, in
der der Prokurist und Reservclimtenant Wilhelm M i ch e l-
st ä d t e r das Kommando führt, wird das Sanntagsruhegesetz
permanent übertreten. Die Handlungsgehilfen dieser Firma muffen
jedm Sonntag Vorniittags arbeiten. 'Das magistraüsche Bezirksamt
Neubau, dem diese Gcsetzesverletzimg genau bekannt ist, hat es
bisher nicht für nothwenoig erachtet, dem Gesetze Achtung
zu verschaffen.
Kommunaltvahlprogrammc. Auf einer Parteikonferenz in
Ohligs imRheinlande wurde der Entwurf eines Kommimalwahlpro-
gramms diSkuürt und allseieig festgestellt, wie nothwendig s P e z i a-
l i s i,r t e Programme nach Art der sächsischen und branden-
lnirgischen seien. Die von den Gmoffm der einzelnen Orte ge-
ivähltm Vertreter treffen ohne sichere Anleitung nicht immer das
Nichtige. In Haan, einer kleinen Landgcineinde, hatten nämlich
unsere Vertteter im Gemeinderatb für Einführung der Bierstcuer
gestimmt. Die Genossen sührtm zur Entschuldigung an, die
Braucreibesitzer hätten stch verpflichtet, die Bierstcuer selbst zu
tragen. In RonSdorf war es vorgekommen,, daß unsere Genossen
städtische Gelder zu einem Schützeiifcst bewilligt hatten. Das Ver­
halten der Genossen wurde ganz energisch gerügt.
Streik und Boykott.
Streikkaleuder.
Vom 2. bis zum 7. September.
Fm Streik stehen:
Maffapfeifenschneidergchilfe» in Wien. (A n§ sP er r un g.)
Metalldrucker bei H e r r m a n n in Wien.
Brauer und Binderin Kaltenhausen. (Aussperrung.)
Handschuhmacher und Lederzurichter in Kaadrn.
Seidenweber bei Arnold Schimetschek in Mährisch-
Schönberg. (Aussperrung.)
Metallarbeiter der Gasmotorcnfabrik Langen und
Wolf in Wien.
Strickerinnen bciMathildeSchnabelinNeubydzow.
Neue Streiks:
6 Uniformschneider bei Ferdinand Fleischmann in
Reickenberg.
21 Welßgerber bei S o b o t k a in T r e b i t s ch.
Weißjterder bei Ignaz Beutsch in Wilhelmsburg.
Nach vier Tagen mit Ersolg (Lohnerhöhung) beendigt.
Beendigte Streiks:
Bauarbeiter in B o z e n. (Mißerfolg.)
Gesperrt sind:
snir Tischler: I o s e f I a k s ch e in W i e n, VI. Marchettigasse;
Julius Ziegler in Wien. XIV. Huglgasse Nr. 6-,
Johann Slad ek in Wien, VI. Linien gaffe Nr. 47;
JohannBurdainPrag.
Zur Metallarbeiter: Ferdinand Schön in rrrted-
l a n d, Bvhinm.
für Modelltischler: Gebauer und Lehrner» Wien.
^ ••• f x. n
Bauer, VII. Zieglergassc Nr. 43, sind Differenzen aus-
gcbrochm. Zuzug ist fernzuhalten.
In der Weißgerbcfabrik von Ignaz Deutsch in
Wilhelmsbnrg legten am 28. August sämmtliche Arbeiter die
Arbeit nieder, nachdem Herr Deutsch eine Lohnerhöhimg, die ge­
fordert wurde, nicht bewilligte. Nach viertägiger Däner""
Streiks kam, jedoch ein Ausgleich zustande, der zu Gunsten
rtnäftps mth hrp 9srhpff mitvXp
des
der
Arbeiter ausfiel, und die Arbeit wurde wieder aufgenommm.
, t Achtung, BuchbinderIn der Geschäftsbüch er­
lab rik Riegl e r,m Budapest habm gestern 250 Buch-
bmder die Arbeit eingestellt. Zuzug ist fern­
zuhalten!
~ Die Streiks in de» französische« Hafsnstädten. Der
Streik der Frachtträger und Fuhrleute in
W a, r 1 e ist, wie bereits gemeldet, durch einm Schieds-
Spruch de§ An^enAnchtn'A zu
u r d c 11 tit bereits a u f a e n o m.m,e N^wvrden. Zwei Fuhr-


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 14 ]
Seite 10
Mm, Samstag
UrbriLrr-ZsÜMrg.'
8. September 1900
Kr. 247
leute, die sich, nm «rren Frachtwagen auszuhalten, quer über die
Straße gelegt hatten, wurden wegen „Einschränkung der Freiheit
der Arbeit" zu vierzehn Tagen Arrest verurthcilt. Der Streik der
Schmiede dauert fort. Einige hundert Kohlen- und Stearin­
arbeiter haben die Arbeit niedergelegt, um eine Erhöhung des
Taglohnes um einen Franc zu erzwingen. Der Streik der
Flußschiffer in Rouen dauert fort. Die Streikenden
haben sich an Bord mchrerer Schlepper begeben und die
Maschinen kaltgestellt. Die Gendarmerie ist verstärkt worden. In
D i e p p e fordern die Mechaniker eine Lohnerhöhung. In
A j a c c i o (Corsica) streiken die Hafenarbeiter noch
immer. Ihre Kollegen in Propriano drohen die Arbeit nicder-
a en. DieSalzwasserteichslschcr inBiguaglia und Golo
:n ebenfalls streiken. In B a st i a stehen mehrere Arbeiter-
kategorien im Streik. In B d n e (Algier) haben die F r a ch t-
fuhrleutc die Arbeit verlassen: sie verlangen eine Lohn­
erhöhung. In Philippeville streiken die Hafen­
arbeiter; sie fordern höhere Löhne. Sir haben eine Gewerk­
schaft gegründet.
Emgrserrdet.
(Für dm Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keiuerkei Verantwortung.)
Erste 1 ft. p riv. §sns«-JMMWhrt-GeseWsst»
Wettrcunfahrten nach der Freudenau.
(Abfahrt nur vou den Dampfschiffstatione« Weißgärber
«ud Sonenbrüeke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Softenbrücke m der Zeit von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr
30 Minutm Nachmittags Lokalschiffe nach der Freudenau und
nach Schluß der Rmnen mit Berührung des Landungsplatzes
Sofienbrücke zurück nach der Station Weißgärber. ws*
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werdm nicht ausgegeben. An dm
Kaffen werdm auch Eintrittskarten für dm l. Platz ä 2 Kronen
und Einlaßkartm für dm emgeftiedeten Raum» 40 Heller aus-
ßcgcben.
Wien, 8. September 1900. Die Direktion.
„Zum Matrosen." Der Inhaber des Erstm Wiedener
Herren- und Knab.mklcideretablisscments „Zmn Matrosen", Herr
Leon Abrahamcr, hat sich, dem Wunsche seiner geschätzten Kundm
der westlichen Bezirke Wiens Rechnung tragmd, veranlaßt gesehen,
eine neue Filiale, VI. Gumpmdorferstraße Nr. 98, zu eröffnen,
und verweisen wir das geehrte Publikum auf die heute rr-
scheinmde Annonce.
Brlefkafien der Dedaktisn.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Manuskripte könne» nicht zurückgestellt werden.
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von« vis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Wrbciter-Zicttung", VI. Bezirk, Martahrlfcrstratze Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nnr um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstrettig-
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangelegenheiten werde» keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen bor Gericht oder anderen Be­
hörden werde» Überhaupt nicht übernommen.
E. K. O. Ihre Frau hat Anspruch auf die Zinsm.
Wmdm Sie sich an das Vormundkchastsgericht und berichtm Sie
diesem mündlich über den Vorfall.— Fnnfhaus. Karten be-
kommm Sie hellte bei Genoffen Solar, XV. März­
straße Nr. 20.— I. Hermann. Bildungsverein, III. Apostel­
gaffe 29/31, Schneider, III. Baumgaffe Nr. 25, Zellers Gasthaus.
— Jäkel, Friseurgehilfe. Wenden Sie sich an Josef Mel,
VII,3, Lerchenfelderstraße 'Nr. 117.
■aiWi J) ITPrai ,« .gpgWBHW». J
MerMZ mttt UerssMMkrngZzr.
OBST Vereine, die darauf rcstektiren, daß ihre Anzügen bestimmt in
der Sormtggsnummer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. -gsto
Mokksberrin „Gerechtigkeit" für den VII. Bezirk. Bereinslokal:
XV, Neubaugürtcl Nr. so, Restauration „zur Stadt Braunau". W o n t a g
den io. d., um 8 Uhr Abends, Bereinsabend mit Berscht bon Genossen
Hugo Heller: Der Parteitag in Graz. Genossen, erscheint recht zahlreich I
sozialdemokratischer Wahlbevcin Joscsstadt. Bereinslokal in Adolf
Friedroichs Gasthaus, Vlll. JojefstädteistraLe Nr. 3t. Montag den 10 d„
präzise halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal öffentliche Bereinsver-
ammlung. Tagesordnung: Der Werth der volksthümlichen
Uiiiversitiitskurse. Referent Dr. H a r t m a n n. Die Genossen werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen l
sozialdemokratischer Wahlberein Alsergrund. Montag den n. d., um
w halb 8 Uhr AbeubS, im Berel,^lokal Kainz' Gasthaus, IX. Nußdorserstrahe
Nr. BO, Bereinsabcnd mit Vortrag von Genossen 8 ff er I. Mitglieder,
erscheint zahlreich I Gäste willkommen.— Nachher Ausschußsitzuug.
Moztaldemokratifcher Wählt»erein für de« XIV. Bezirk. Vereins-
W total: Budweiser Bierhalle, XIV. MariMlseritraffe Nr. ISS (Peschkas Re­
staurant „zum Mondschein"). Montag den io. d., um halb 8 Uhr Abends,
Vereinsabend mit Vortrag»»» Genossen Bernaue r.— Montag
den 17. d. findet anlässlich der -Heatervorstellung im Raimund-Theater kein
Bereinsabend statt. Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste
willkommen.
sozialdemokratischer Wahlberein für den XVIII. Bezirk. Montag
dxo' den 10. d., nm 8 Uhr Abends, im Vereinslokal in Pesendorscrs Gasthaus,
xvm. Etmldgaffe Nr. 57, Vortrag von Genoffen Bretsch Neider: Der
Grazer Parteitag. Mtglieder und Gäste, erscheint zahlreich!
eVachdcrein der Schuhmacher Niedrrösterreichs. Ortsgruppe xiv
fy und XV. Montag de» 10. d., um halb 8 Uhr Abends, in Heins Paradies-
kaal, XIV. Felberjtrafie Nr. 58, öffentliche Bercinsoersammlung.—
Die Ortsgruppenleitung gibt bekannt, daß sämmtliche Unterrichte wie: Elementar-,
Stenographie-, Buchhaltung- und Fachunterricht vom 1. Oktober an beginnen
werden. Schuhmacher, Iaht euch einzoichoen, besucht die »»terrichte nnd holt bas
durch fremdes Verschulden Versäumte ein!— Der Tanzn»!erricht beginnt
Sonntag den 16. September und wird jeden Sonntag von 8 bis
halb io Uhr Abends in Pokornhs Gasthaus, XV. Klementinengaffc Nr. iß, geführt,
ckitewerkfchnft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
Rauchwaarenbranche Niederöfterreichs. Bereinslokal: VI. Stuinper-
goffe Nr. l, Ferdinand Geigers Gasthaus. Verein sab end jeden Samstag
von 7 bis tü Uhr Abends.
^Gewerkschaft der Uhrmacher. Vereinslokal: VH. Burggaffe Nr. «7, im
V" Gasthause „zum langen Keller", Sonntag den ».September, um» Uhr
Bormittags, Exkursion in die Tclephonzentrale, IX. Berggaffe, Zn-
sammenkunst im Bereinslokal, Gäste willkommen.
llLtewerkschaft der Holz-, Horn- nnd Plaque-Rauchrequlfitenbraiiche
V" Oesterreichs. Zentrale: XV. Klementinengaffe Nr. lß, Pokornhs
Gasthaus. Erste Z ah Ist c lle: XVI. Friedrich Kaisergafle Nr. 69, KohotekS Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hnndsthurmplatz 3fr. s, Triebls Gasthaus.
/Gewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
vre Etockwaarenbranche Niedrrösterreichs, Bein- und Schildlrotdrechler
mittnbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgaffe 3fr. 17, Baicri Gasthaus. Zahl­
stelle: Triebls Gasthaus, V. Hundsthurmplatz 3fr. 3.
/rtewerkschaft der Wäsche-, Krabatten- und Miedererzeuger und
vv der dazugehörigen Branchen Niederösterretchs. Zentrale:
XV. Märzstratze 3fr. lt, Hllgards Gasthaus.— Zuschriften an die Zentrale stnd
zu richten an Genosstn Eilli L i p Pi», XVlI/8, Wichtelgaffe 3fr. Sß.
Nierein der Futteralmacher sowie deren Hilfsarbeiter StirderSster»
*** retchs, VI. Mollardgaffe Rr. S, Tobitfchauer Bicrhalle. Einzahlungen,
Mtgliederaufnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis s Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
Nietet» der Ledergalanterie-Arbetter sowie deren Hilfsarbeiter
^ Niederösterretchs, XV. Mariahiljergürtel Nr. 27, I. Haukes Gasthaus.
Einzahlungen und Mikgliederausnahme jeden S»m st a g von 7 bis
s Uhr Abends.
Nierein der Posamentier-Arbeiter und Arbeiterinnen Wiens,
'd XV. Gablenzaaffe 3fr. ß, Geislers Gasthaus. Zuschrislen an den Verein sind
zu richten an Genossen Franz B ö l k, vn/ 2, Stistgaffe 3fr. iß.
MXerei» der Gewerbevtchter, Wien, VI. Mariahilserstrafie Nr. iS,
Aufischers Restauration. Dienstag den 1 t. d. MonatSversamm-
1 u n g. Die Mitglieder werden ersucht, sich die „Soziale Rundschau" im BereinS-
loka! abzuholen.
Njerein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold st ad t,
'**■’ II. Prager Reichsstrahe 3fr. 18. Morgen Sonntag Exkursion in
das Gewerbehygienische Museum. Zusammenkunft vor 9 Uhr Vor­
mittags bei der Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Pfarrgaffe.— Nachmittags um
2 Uhr in Rotts Saal, II. Flotzgaffe 3fr. 7, freie Vercinsvcrsammlung.
Tagesordnung: Die Lage der jugendlichen Arbeiter. Referent Kollege
Kraus. Vollzähliges Erscheinen Pflicht! —O rt s gruppe Margarethen-
Meidling. Morgen Sonntag, um halb z Uhr Nachmittags, im Vereins­
lokal, V. Kohlgaffe 3fr. 27, freie Bereinsversammlung.—
Donnerstag den 18. d., um halb 8 Uhr Abends, Bortraa von Genoffen
Essrrl.— Donnerstag den 20. d. außerordentliche Generalver­
sammlung. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.— Orts­
gruppe Ottakring, XVI. Lerchenfeldergürtel 3fr. 8. Morgen Sonntag,
um halb 8 Uhr Nachmittag», freie Bereinsversammlung. Referent
Kollege R e j s m a n n. Jugendliche Arbeiter, erscheint zahlreich!
NZerei« der Freidenker Niederösterretchs. Ortsgruppe xii,
Reschgasse Nr. 8, Müllers Gasthaus. Mittwoch den 11. d., um 8 Uhr
Abends, im Bereinslokal Bereinsabend- mit Bortrag von Genossen
Wutschel: Anzengrubers „Pfarrer von Kirchfcld". Die Mit­
glieder werdm ersucht, zahlreich zu erschein«! Gäste willkommen.— Orts­
gruppe XVI nnd XVII. Dienstag den 11. b., um halb 8 Uhr Abends,
rat Restaurant „zum Mohren", XVI. Grundsteinaaffe 3fr. 12, sreieBereins-
dersawmlung mit Bortrag von Genoffen Dagosttni: Nebel­
flecke. Gäste stets willkommen.
Amtliche Schlrchkrirse der öffentlichen Wrrrrev Börse vom 7. September.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs, Lire und
1 Pfd. Dt. nolirt. Dir auSnahmö-
witse per Stück gebandelten Effekten
dieferRubriken sind befonderS bezeichnet
Geld «»««
P-Wirr-Rent«.-
4*2% Papler-Rmte Frbr.-ting..
*• 2% Eilb-r-Rente Jauner.Inst.
»•2% Silbrr-llienke Aprst-OIt..-
Los» v. 1. 1864 ju 5J5 K ....
£r> t v. 1. 1860 zu l ')00 K Uaaft)
Loe». 3 .1860 ja 200 K (Pustel,
Sb l 8. 3. 1864 JM 200 K ....
Lose o. Z. 1884,9 180 K Satte)
4Vt »Herr. Gold reute
4®/. Wert- Kronen-Rente ....
SV,*/, Ssterr. JaoesttttonG-RenI..
4% Akbrechtbahn-Staats-Schukd»-
«'/."/«.FroH-Jos-sd..„
4*/, Rudolfbahn-.
4 °/ 0 Albrechtbahn-Priorlräten..
§ «. W-stb.-Priorit. ffi. 1895.
Franz gosesdahn-PrkorUäien
ßsterr. Äkaleiseniahn-Peior..
Kudolsb^-Prioritäten
4®/, »ng»r. «old-Rent». .....
49/, Ungar. Kronen-Reat» ....
8 '/,*/» deck«
4‘sSU nn«. Sio»»-«I--OIN- Gold
a's,"/, petto betw Silber
Ungor. Präm.-Anl. sgam») 2»v X
petto bett» chaloy 100 K
4% Xhei».Rm,.Vräm.-Odl....
/,»/. »e», Innezl) 60*/, I. Verl.
B.Lanpes -BE oin.SchP v.ö.W
4% B. best» Sisenb.-Schuvn>ich..
4 °/, Tentr. Bodencr. bst.öOJ.verl.
4«/-Sred.Just-ö-s.Berk.-U.«.X76st.
petto Kat. v
4st!» «all». Bobenkredst-Ver....
4®/,°/»8dsb.P.K.G«I.ll Lod.tU!'.'/^.
4% den» >. 87»/, Jahren rück-eh!b
4-/- Mähr- Hopvihekenbaok....
4% R.-6. Lande»>Hyp..Nnp...
8V,'^ bett»
47t Oest -una. Bank, 1. 60 I. Verl,
47t Svorlaffe. I. äst.. t.69J- Verl.
47t Spark-,Dest.pat.I..CO.fi59J-v.
47t Ung. B«penfr.-Jnst. i.50 I.Verl.
3 /,V« Nng.H,V.B.«Heft.i.42V^.V.
4, k petto 60 I. »cd.
Eifeub^Prlor.oObNg.
4% Bad.«ganff.».,«. 188», *oo 8.
4 "/, Bujchttrhi. Eisrnb. E^896d St.
8®/,Di!r-Bod.Eist>.rm.lS»!>,dIv.Sk.
4»/, Ferd.-Nordb.LiN. 188«, div.St.
4 »/, petto Em. 1698, di». St. S.
«»/» Laich.-Op. Eis. E. 1869, dkv. St.
4 ®/, detto (öS. St.), E. 1839, 200
8. 1090 f.
Geld
Waare
88—
89—
98 10
94—
21 66
SS—
»9 60
98 6«
9« *0
96 »0
96 26
96 50
91 8C
92 40
03 60
94 50
93 50
94 65
97 25
98 SS
95 5ü
96 50
91 50
91 75
92 75
99 20
100 —.
92—
93—
96—
96 35
90 60
97 10
90 50
91 50
98—
99—
SS 75
9» 75
91—
9*—
»1—
91 50
8«—
61—
SS—
SS—
98—
SS—
89 40
90 40
93 «0
94 60
73 60
74 80
97 SO
SS 50
»7 25
97 75
SS—
94—
96 60
»6 60
aeegeaer i,--—--
3-6%Smi)..ea..3.» 4-, S. ....
4% detto Ein. ls-4 S.
3% Staatssilenk.-S- Cv&ö(fe=*SiiJK
3% detto. Erg.-NepüMFr. 5=48"K
8»/«d«tto.E l8»5,b.6l.l0«®!=113K
sV«Südb..S.JL..Su>i50llFr--48vX
8% detto. Tvril-Oct. 500 Fr--48»X
5% petto, 2 aov.Si:b.!UGoll>- 480X
47sdetto,400u.r«k«M- 472 U.2S80X
«V» Südnorpp.8.200,1000,50000.8.
5V.Ung.-gaI.Eis.«. 1670, 200 st. S.
4*/, detto «. 1887, 209 st. s...--
Obligationen von so«,
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
67t San.-Dampisch.-G. I9»«.200st.
4»/.dett0,<«0, 10. 000 M—472,11 800 X
4'/»ö>0d»,bst.,«.1895,lvvv,5vd0fi.G
Obllg. kndnst. Gefellsch.
4V.7t Moniallg-bft^alp. 480, 2409,
Transport®
Unternehmungen»
Ausfig-Teplitz« Eisenb... 10V0L
Vau- und Betriebs-Ges. für stLdt.
Strechend. in Wien, 1. A soo K
Vau- und Bttrleb-'Gef. für stüdt.
Htr atzend, in Wien, L. L Svv K
Böhmische Nnrdbabu... 300 K
Buschtiehc. E,senöah».. 1060 K
detto p. vtt. 4"0 K
Donau»Dampfsch.7.k.r.priv. 16 S 0 K
Ferdiu»nd4p®Nvrddühn.. »rvo K
Gra,i-K2flach. Ettenb -G. .490K
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eijenh.-G. 409 K
Llovd. ütterr. 0*60 K
Geld
86 75
P2 50
104 35
104 85
96
419—
|S94—
381 60
321 50
|ll9 76
108 76
84 50
103—
NS-'
Waare
67 85
SS 20
105 36
105 85
05 76
106—
96—
2935
|M 4-
>277—
■,kr>—
8040
I 1078
764—
| 6100-
■515—
948—
1528—
,78»
bSS—
353—
120 20
109 75
»5 80
103 40
92 60
10g 50
109 76
ns 76
96 69
2998
*86—
*79—
428—
3066
1077
769—
6116
519—
351—
580—
803—
Nerdweftbghn, ssterr.... 400 K
detto Lit. B ».tl.rv 400 K
Prag-Luxer Eisenbahn.- 200 K
detto Prior.-A. 80 ®K
6t(UJt*c«fe.*®eJ.. »et Ult. 480 K
Südbahii-Gef... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Berblndglbahn 420 K
St.-«. «. Bär. Pr.-A... 200 K
petto u. Wr. St..»... 200 K
Aktie» von Banken.
Anglo-Oest. Baak ... »40 X
Bankverein, Wiener ... 400 K
Krepitanft. f. H. u.«ew.p. u. 810 X
Kreditb-Mk, Agg. Ungar.. 400 K
Eskompte-Ges., n.*J.... 1000 L
Länderdank, Ssterr.... 4S0 X
Oesterr.-ungar. Lank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.. Unternehmungen.
Banges., All». Lest.... 200 K
Brüxrr Kohlenbergb.-Ses.. 200 X
Brunner Braueret-A.-G.. 29« K
Eleltricität,.»., -Ilg. iS.. 400 X
petto Internat.,. 400 K
L>efinger Brauerei. ... *00 K
Mont.-S.. ist,-alpine ... 200 K
Prager Ei!e„-Jnd.-Ses... 400 K
Rimam.-Sa!go-Tari. Sifcm».3n0K
SkeqrermShl, Pf. u. B.-G. 200 K
Union-Baogttellkchaft ... 200 K
Unton-Baum^erial-Kck.. 200 X
Waffensabriks-Gel-, Oest.. 200 K
Wiener Ballgesellschaft.. *oo K
Wiend.Lieg.-u.Baug.407tE.4vox
Diverse Lss« »« Stück).
») Berzwstiche Lose.
37 t Bodencr.-A., allg.ist.SchnIdv-,
Em. 1880 100 st. 5. W
3% kch>.Pr.-Sch»kbd.,E.t«S 9100 fl
t'g7tr»u.-D»stch.-Ges.l0vft.C.-M
662- «68—
681 50 688 50
UC5 1410
115 50 416 60
1702| 1708
562— 654—
Seid
159—
469—
179 50
266—
656 75
109-
379—
198—
147
276 80
192—
Waare
461—
4SI—
179 W
267—
667 76
110—
378—
200 60
148—
276—
498—
156
926
20»-
480-
502-
SCI-
450-
1838
611-
8-
181—
326—
156
690
167—
929—
-212—
-484—
505—
.806—
[456—
1846
513—
336—
238—
18* 6G
831—
156—
695—
*37— 239g—
284- 285 50
360— 880—
5% Donan.Neg..L V.J:i870 100 fl.
4% Hyvoth.B. ,ung..Pr.-Sch.l 00 Ü.
4V*?4 Triest. Stabi-AJOO fl.-C.-M.
474 Wester Stadt-Aul. 60 fl. ü. W
2% Sero. Prini.-Anleibe. leO Fr.
Türk. Eiseub.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Bastlila (Dombaiz) 6 st.
Kred.-Anst. f. Hand. ll. Gew. 100 fl.
Cwrp io
Innsbrucker Etabt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehe, *o fl.
Laibacher Prämien-Anlehe» 20 fl.
Ofen, Stadtgemetnde ... 40 fl.
Valffp 40 fl. C.-M.
Rothen Kren», öfl. «esell. ». 10 fl.
Rarbeit Kreuz, nag. Gesell, v. 5 st.
Rudvlf-Sttstung 10 fl.
Salm 40 fl.E.-M.
Salzbiirger Prämiea-Anlehen 20 fl.
St. GenoiS 4» ft. C.-M.
Gianiilauer ,|Wj|WW
Director der TTn-ndelmrliTiln
v.tunmm hule*
«683
Beginn des
ä »JSSBS? L Li° Z
in der Duectionskanzlei statt.
Wien, im August 1900 —- -,»»>»>»,>»>,-«»
p"»iii».iiMng MirwMr.«..'»..),^
"Wiener Filiale der
Spareinlagen anl Büchel 4% Wechsel­
stube— BÜrsenorflres— Darlehen aas
Werlhpaplere— WechBelssoospte.
W
w
"Wien, J» Uerrengasse IS.
teilia
Eingezahltes Actiencapltaf 20,000.000 K.
ßeserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500000 K


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 15 ]
Nr. 247
Wien, Samstag
Rrbetter-Zeikung-
8. September 1900
Seite 11
Alters- und Jnvaliditiitsversicherung der
Arbeiter.^)
Wien, 7. September.
Der Parteitag der deutschen Sozialdemokratie Oester­
reichs kann es sich füglich ersparen, seine Bereitwilligkeit und
seinen guten Willen in der Frage der Alters- und Invaliditäts-
Versicherung zu manifcstiren, zumal ja die Sozialdemokratie
es sich von scher zur Aufgabe gemacht hat, den erwerbs­
unfähigen gleichwie den erwerbsfähigen Arbeiter zu schützen.
Mit der Einführung der obligatorischen Alters- und
Jnvaliditätsversicherung kann nicht länger zugewartet werden.
Sie ist eine dringende Pflicht des kapitalistischen Staates,
eine soziale Aufgabe der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung.
Denn die Arbeiterversicherung— und damit möchte ich dre
Stellung der Sozialdemokratie zu derselben prinzipiell erklären
,— stellt zwar ein Stück bürgerlicher Sozialreform, aber nicht
ein Stück Sozialismus dar. Die Kapitalien, die als Reserven
das Vermögen der Krankenkasten und Unfallversicherunas-
anstalt ausmachen, sind zwar kollektives Eigenthum, aber
nicht mehr als die Kastenbestände des Staates, die er zur
Befriedigung allgemeiner Bedürfnisse benützt. D i e
Arbeiterversicherung ist nur die moderne
Form für die Armenversorgung, die sich, je
länger sic in der alten Weise betrieben wird, desto unzu­
länglicher erweist.
Damit soll die Bedeutung und Wichtigkeit der Alters--
und Jnvaliditätsversicherung für die Arbeiterschaft nicht
herabgesetzt, sondern nur festgestellt werden, daß mit_ der
obligatorischen Einführung derselben der heutige Staat nichts
thut, was er nicht seinem Wesen und seinem Zwecke nach
ohnedies thun mutz Und wozu er auf alle Fälle verpflichtet
ist: jedem Erwerbsunfähigen ein.Existenz­
minimum zu garantiren.
Was hat denn der Staat, was hat das Unternehmer­
thum bisher auf dem Gebiete der Alters- und Invaliden-
fürsorge geleistet?
Sieht man von den Bergarbeitern ab, für die eine
obligatorische Alters- und Invalidenversicherung— freilich
eine höchst fragwürdige— besteht, so ist das Riesenheer der
besitzlosen Proletarier wie auch die stattliche Armee ver­
mögensloser Kleinbürger auf oie berüchtigte Armenpflege
angewiesen, die eine rechtliche Folge unserer Heimatsgesctz-
gedung ist.
Bekanntlich werden diese skandalösen Zustände, die die
letztere herdeigcsührt hat, durch das neue Heimatsgesetz eine
Aenderung erfahren. Millionen heimatsloser Proletarier
werden im nächsten Jahre und in den folgenden Jahren in ihren
Aiifenthaltsacmcindm das Hcimatsrecht und damit den An­
spruch auf Armenpflege erwerben.
Das hat zur Folge, daß die Gemeindevertretungen dem
Gedanken einer staatlichen Alters- und Jnvalidenversorgung
nahertreten, und daß auch viele, die den besitzenden Klassen
angehören, sich mit der Sache befreunden. Die Gemeinde-
vertreter wissen, wie sehr die derzeit schon vorhandene
Arbeiterversicherung die Armenbudgets der Gemeinden ent­
lastet, und sie misten auch, daß dies bei Einführung der
Alters- und Jnvalidenversorgung noch weit mehr der Fall
sein würde.
Schon die Unfall- und Krankenversicherung wirkt ent­
lastend. Ende 1897 standen 26.252 Personen im Bezüge
dauernder Renten von zusammen 2,156.702 fl., außerdem­
leisteten die Unfallvcrsicherungsanstalten im Jahre 1897 mehr
als l‘/ 3 Millionen an sonstigen Entschädigungen. Die Kranken-
lassen haben in dem Zeitraume von 1890 bis 1897 für rund
4'37 Millionen Erkrankungsfälle mit 125-54 Millionen Kranken­
tagen sowie für zirka 148.000 Sterbefälle 10313 Millionen
Gulden an Unterstützungen geleistet.
Alle diese tausende von Arbeitern wären ohne die
Unfall, und Krankenversicherung zum größten Theile den
Gemeinden zur Last gefallen. Heute ist die Arbeiterschaft
versicherungspflichtig und erhält ihre Erwerbsunfähigen
größtentheils aus eigenen Mitteln. Denn von den 160 Mil­
lionen Gulden, die für Ztvecke der Arbeiterversicherung in
dem Zeitraume von 1890 bis 1897 eingehoben wurden, haben
die Arbeiter allein zirka 84 Millionen direkt aufgebracht, die
dazu dienen, die Gemeinden zu entlasten und die öffentlichen
Diittel, die übrigens ohnedies auch zu einem großen Theile
von den arbeitenden Klaffen stammen, zu schonen. Aber nicht
genug daran: Den Gemeinden steht sogar ein Forderungs-
Übergang hinsichtlich des Krankengeldes zu. Wer Armen-
Pfründe bezieht, muß diese unter Umständen mit seinem
Krankengelde zurückzahlen! Und besteht eine direkte
Leistung der Krankenkassen zu Gunsten der Gemeinden. Die
Entlastung der Gemeinden durch die Kassen erfolgt dadurch,
daß die Krankenkassen die Berpflegskosten für die in den
öffentlichen Spitälern befindlichen Kaffenmitglieder tragen—
was das bedeutet, weiß jeder, der von der Verwaltung
der Krankenkassen Kenntniß hat.
Die Einführung der Alters- und Jnvalidenversorgung
würde nun sicherlich eine noch intensivere Entlastung zur
Folge haben, wie die Erhebungen für Deutschland beweisen.
Sehen wir übrigens, was sich am Ende des 19. Jahr­
hunderts in einem Rechtsstaate als Humanitätspflege aus-
geben darf. ......
Im Jahre 1896 gab eS 613 öffentliche und private
Krankenhäuser— 1892 waren es mehr: 625, die Zahl der
privaten geht zurück— mit 43.452 Betten. Die Zahl der
behandelten Kranken betrug 413.562, die Erhaltung kostete
den Anstalten 7,741.683 fl. Auf 1000 Einwohner entfielen
1-83 Betten und— 17-44 Kranke, die durchschnittlich
25 Tage verpflegt wurden und per Tag 97 kr. kosteten...
In den 1516 Versorgungsanstalten gab es 1896
43.467 Verpflegte mit 8,366.815 Vcrpflegstagen, für die
3,017.433 fl., das ist 36 kr. pro Tag (!) ausgegeben wurden.
Endlich vertheilten 10.894 Armenverwaltungen an
353.643 Personen 7,674.483 fl. Unterstützungen, zirka 22 fl.
per PAm^ im Jahre 1896 ein Unterstützter auf
70 ^^ohncr.^.^.^ Armenpflege", die bekannter-
maßen.im Dienste der herrschenden Klassen steht und von
diesen vielfach— ich erinnere nur an die Schandthaten der
Christlich-Sozialen Riedcrösterrcichs— mißbraucht wird,
davon zu schweigen, daß sie den Arbeiter entrechtet..
Uin unsere „private" Armcnunterstutzung zu charaften-
streu will ich nur folgende Stellen aus einer Denkschrift
des Wiener Vereines gegen Armuth Md Betteln ohne jeden
Kommentar zitiren:
Referat des Genossin Kaff dem Grazer
Parteitage.
die das Elend der
annimmi, wachsen
unteren Schichten
geradezu ins Un-
Die Dimensionen,
der Bevölkerung Wiens
gemessene.
Man komme nur und nehme Einsicht in die Registratur
des Vereines, in die nahezu 80.000 Nummern derselben, von
denen siede einzelne einen eigenen Nothstandsfall darstellt, und man
wird m eine Welt von Jammer und Elend blicken, von der sich
der Reiche und Glückliche keine Vorstellung machen kann. Die mit
Blut und Thränen geschriebenen Blätter erzählen die Geschichte
von zahllosen Witwen, denen ihre von furchtbarer Krankheit
dahingerafften Männer nichts hinterließen als eine Schaar von
acht bis.zwölf hungernden Kindern, oder von tuberkillösen, Herz­
oder geisteskranken Männern, die ihrer flrophulösen. Verkrüppelten
Nachkommenschaft kein Brot mehr zu schaffen vermöghi.
Nicht das Fünffache, kaum das Zehnfache dieses Betrages
(250.000 fl.) würde ausreichen, um all den tausenden von würdigen
und verschämten Armen, die alljährlich um Hilfe und Rettung an
den Verein herantreten, das zu bieten, was sie zur Erhaltung ihrer
wirthschastlichen Eristmz oder zur Führung eines nur amiähernd
menschenwürdigen Daseins unzweifelhaft und unumgänglich be-
nöthigen.
So also sieht es mit unserer öffentlichen und privaten
Armenpflege aus! Begreifen Sie nun, daß die Arbeiter
nur im Schubwagen dahin gebracht
werden können, sich dem Genusse der
„A r m e ii v e r s o r g u n g" auszusetzen? Und be­
greifen Sie, daß die Gemeinden und andere öffentliche Kor­
porationen, die heute dem Ansturm der Arbeiter trotz des
beschränkten Wahlrechtes nicht mehr widerstehen können, sich
beeilen, die Arbeiter mittelst der Arbeiterversicherung kur
Entlastung der öffentlichen Verwaltungen heranzuziehen? Die
Kosten der Armenpflege trägt die Allgemeinheit, also auch
der Arbeiter; die Kosten der Arbeiterversicherung aber trägt
vorzugsweise der Arbeiter und in zweiter Linie der Unter­
nehmer. Die übrigen: Finanzaristokratie, Grundbesitz,
Klerus rc., die sonst doch auch für die Allgemeinheit steuern,
gehen da frei aus. Deshalb finkt die Arnieupflcge auch bei
den bürgerlichen Klaffen im Kredit und steigt die Arftkiter-
versichcrnng im Werthe, und deshalb müssen wir zu ver­
hindern trachten, daß die Kosten der Alters- und Jnvalidi-
tätsversichcrung den Arbeitern auferlegt werden.
Und noch andere Gründe wirken auf die besitzenden
Klaffen ein, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung der
Arbeiter zu wünschen: die Leutenoth auf dem Lande. Der
mährische Landeskulturrath hat in der Ausjchußsitzuiig vom
8. März 1900 Beschlüsse zur Schaffung einer Alters­
versorgung der landwirthschaftlichen Dienstboten gefaßt, die
eingestandenermaßen den Zweck haben, die Leutenoth der
Grundbesitzer zu beseitigen. Was die Noth der Arbeiter
nicht bewirken konnte, das bewirkte die Noth an Arbeitern!
Ich wiederhole also:
Die Unfall- und Krankenversicherung war nothwendig
nicht allein vom Standpunkte der Arbeiter, sondern ebenso­
sehr der Gemeinden, die die steigenden Armcnlosten nicht
ertragen mochten. Und desgleichen ist die Alters- und
Jnvalidttätsversichermig im Interesse der Arbeiter wie der
Gemeinden gelegen! Die herrschenden Gesellschaftsklassen,
Staat und Unternchmer, mögen sich daher keiner Täuschung
hingeben. Die Arbeiterschaft betrachtet die Einführung der
Alters- und Jnvaliditätsversicherung nicht als ein Gnaden­
geschenk, nicht als eine sozialpolitische Errungenschaft von
unermeßlichem Werthe, sondern als die Abzahlung
einer läng st fälligen Schuld.
Die Arbeiter sind der Meinung, daß der bürgerliche
Klastcnstaat der Verelendung des Proletariats in seinem
ureigensten Interesse steiler» muß, daß er aus Gründen der
Selbsterhaltung die Pflicht hat, die Arbeits­
unfähigen, Greise und Invalide, zu
versorgen.
Ist es nicht für das Rcchtsbcwußtscin' des Volkes
unfaßbar, daß der durch einen Betriebsunfall invalid ge­
wordene Arbetter der Großindustrie eine wenn auck gering­
fügige Rente bekommt, nicht aber derjenige, der durch eine
Berufskrankheit dauernd erwerbsunfähig geworden ist? Der
Mangel einer Jnvaliditätsversicherung hat in der Praxis zu
einer furchtbaren Belastung der Kraukenkasten geführt, wovon
insbesondere die Vereinskassen mit ihren vielen alten Mit­
gliedern erzählen können.
Die Betriebskrankenkasten »lachen es sich leicht; sie
bewirken vom Arbeitgeber, dessen Interesse sie in erster Linie
wahren müssen, daß von Zeit zu Zeit die älteren Arbeiter
und andere ungünstige Risten entlassen werden, die dann
andere Kassen betasten.
Die Zustände aus dem Gebiete der Krankcnver-
sicherung erfordern also gleichfalls den Ausbau der Arbeiter­
versicherung durch die Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Die Regierung hat sich aber nicht damit begnügt
— von den Bruderladen abgesehen —, alles zu unterlassen;
nein, sie unterband auch mit bureaukratisch plumper Hand
die vorhandenen Ansätze, indem sie im Jahre 1882 die von
den klassenbewußten Arbeitern errichteten Jnvalidenkassen zur
Auflösung zwang. Von den aus der Initiative der Arbeiter
hervorgegangenen Kassen ist nur die der Buchdrucker leistungs­
fähig erhalten geblieben.
Erst im Jahre 1892 kam das Gesetz über die
registrirten Hilfskassen— zu spät! Das Gesetz ist noch heute
so gut wie unbenützt, da die Prämien für die Alters- und
Jnvaliditätsversicherung von den Arbeitern nicht aufgebracht
werden können und die Unternehmer natürlich keine Lust
haben, freiwillig arbeiterfreundlich zu sein und sich ihren
Patriotismus viel kosten zu lassen.
Was an Jnvalidenkassen in einzelnen größeren Betrieben
vorhanden ist, kommt für die Masse nicht in Betracht, kann
übrigens auch für die Interessenten selbst nicht als aus­
reichende Fürsorge gelten, ganz zu schweigen davon, daß diese
Kaffen für den Unternehmer nur Mittel zu dem Zwecke sind,
die Herrschaft im „eigenen" Hause aufrechtzuhalten. In
zwölf HandelsWimerbezirkcn gab es nach einer Zusammen­
stellung der statistischen Zentralkommission vom Jahre 1898
bloß 2362 Betriebe --- 13'8 Perzent der Gesammtheit (15.308)
mit 104.379 Arbeitern --- 25-4 Perzent der Gesammtzahl
(659.696), die nothdürftige Einrichtungen zur Alters- oder
Jnvalideniinterstützung hatten. Die wenigsten dieser. Institute
sind versichermigstechnisch fundirt, so daß man nicht von
einem unter allen Umständen gesicherten Rechtsanspruch
sprechen kann, für den die Kasse oder der Unternehmer hastet.
Vielfach sind es nur nach dem Bereinsgcsctze errichtete Unter-
stützungsfonds, die bloß nach Maßgabe der vorhandenen
Mittel, das heißt nach Gutdünken des Unternehmers, kleine
Unterstützungen gewähren. Wie da die Arbeiter betrogen und
geschädigt werden, davon zu erzählen, würde zu weit führen.
Es genügt diesfalls— um einige typische Beispiele
anzuführen— an die Vorgänge bei den P r o v i s i o n s-
sondsder Alpinen M o n t a n g e s c ll s ch a f t
ver Prager Eisenindustriegesellschaft
und gewisser Bahnen zu erinnern, wo seit zwanzig bis dreißig
Jahren ungezählte Arbciterkreuzer aufgehäuft Ivurden, ohne
daß die Unternehmung einen entsprechenden Betrag geleistet
hätte, so daß heute die Samrung der Fonds nothwendig ist.
Wie die Sanirung erfolgt?— Furchtbar einfach: Die
älteren Arbeiter werden entlassen! ....
Doch selbst dort, wo derlei Brutalitäten nicht vor­
kommen, wo den Arbeitern ein gewisser Einfluß auf die
Berwaltting eingeräumt und der Bezug der Provisionen
geregelt ist, kann von einer Altersversicherung nicht gesprochen
werden, weil schlechte Geschäftskonjuiiktur und darauffolgende
Arbeitslosigkeit, Willkür oer Unternehmung und anderes den
Arbeiter jederzeit des Anspruchs berauben können. Schon die
Feststellung des Begriffes der Invalidität durch die Organe
der Unternehmung führt zu oft schreienden Ungerechtigkeiten,
wie zahllose Fälle, die m der Arbeiterpresse veröffentlicht
werden, beweisen. Kurz, diese bei manchen Unternehmungen
bestehenden „Wohlfahrtseinrichtunaen" sind nicht einmal
Surrogate einer Alters- und Jnvaliditätsversicherung, sondern
bloß Zwangsinstrumente der' Ausbeuter zum Zwecke will­
kürlicher Einschränkung des Arbeitsvertrages.
Nicht besser als den industriellen und kleingewerblichen
Arbeitern geht es den ländlichen Proletariern und den
Privatbeamten. Für letztere versprach die Regierung zunächst
eingreifen zu wollen. Bisher geschah nichts, und es wäre von
den Privatangestelltcn thöricht, wenn sie ruhig und geduldig
abwarten wollten, bis die Regierung sie erhört.
Weder die Klerikalen und Christlich-Sozialen noch die
Deutsch- und Tschechischnationalm haben es an geschäftigen
Schwindelanträgen von der bekannten Schablonenmache: „Die
k. k. Regierung wird dringend aufgefordert, noch. in diesem
Sessionsabschnitte rc." fehlen lasten. Das arbeitende Volk
weiß, daß es von all diesen Versprechungen nichts zu halten
hat, und daß die sozialdemokratische Partei
die einzige ist, die eine ausreichende
Alters- und Jnvaliditätsversicherung
ernsthaft will. Die Regierung wie auch oas Abge­
ordnetenhaus haben übrigens ihre Stellung zur Frage der
Alters- und Jnvaliditätsversicherung wiederholt gekennzeichnet.
Am 13. Dezember 1892 forderte der Gcwerbeausschuß
die Regierung auf, „die Vorarbeiten für die Einführung der
allgemeinen zwangsweisen Jnvaliditäts- und Altersversicherung
thunlichst zu beschleunigen und über den Stand derselben dem
Abgeordnetenhause ehestens Bericht zu erstatten".
Achnliche Resolutionen ergingen auch in den Land­
tagen einzelner Länder und anderen öffentlichen Korporationm;
seitdem sind wiederholt Anträge und Interpellationen von
allen möglichen Seiten eingebracht worden, ein billiges
Vergnügen fiir die bürgerlichen Abgeordneten, die sich im
Lichte der Arbciterfreund sich kett zeigen und ihren naiven
Wählern einreden wollen, daß sie für das Volk etwas „ge­
than" hätten.
Einige dieser Interpellationen wurden in der Sitzung
des Abgeordnetenhauses vom 9. Mai 1895 durch den
Minister des Innern, den Marquis Baequehcm, dahin be­
antwortet, daß die Frage der Einsühriing der Jnvaliditäts-
und Altersversicherung "der Arbeiter den G e g e n st a n d
des S t u d i u m s der Regierung bilde, daß "aber ein be­
stimmter Termin‘ für die Erstattung konkreter Gesches-
vorschläge in dieser Richtung noch nicht in Aussicht gestellt
werden könne, weil es sich dabei um die Lösung einer sowohl
hinsichtlich der Organisation als der Aufbringung der Mittel
äußerst schwierigen Frage -handle, auch bei Einführung der
Jnvaliditäts- und Altersversicherung die Frage einer ent­
sprechenden Organisatton der gcsammten Arbeiterversicherung
in Erwägung zu ziehen sein werde.
Aehnlich ausweichend war die Aeußerung des
Ministers Badem am 3. Juni 1896. Nur Eines ging mit
aller Sicherheit aus den Reden der diversen Ncgierungsmänner
hervor: daß ein staatlicherZuschußsowre eine
Garantieleistung ausgeschlossen ist.
Bon Seite der Regierung haben
also die Arbeiter nichts zu erwarten,
und dasselbe gilt von den bürger­
lichen Abgeordneten, die sich nur deshalb der
Arbeiter zu erinnern geruhen, weil sie Wähler ge­
worden sind.
Daraus folgt: die Arbeiter müssen ihre
Sache selbst in die Hand nehmen! Sie
müffen laut und unaufhörlich sordem, daß ihnen in Form
von auskömmlichen Alters- uno Invalidenrenten mindestens
ein Theil des Arbeitsertrages zurückerstattet werde, den man
ihnen bei der Lohnzahlung vorcnthält. Die sozialdemo­
kratische Partei muß vor allem diese Forderung aufstellen,
damit dem Arbeiter, der alle Werthe produzirt und all den
Reichthum_ schafft, damit die bürgerliche Gesellschaft ihr
Leben genießen könne, wenigstens ein sorgenfreies Aller
zutheil werde.
Wir wissen schon, was uns die sozialpolitischen Hof­
räthe, die Industriellen und die Grundbesitzer sagen werben:
„Woher nehmen? Wer zahlt die Kosten?" Man wird auf
das Ausland hinweisen, auf die Konkurrenz u. s. w. Die
Agrarier werden sagen: Ihr Industrielle, geht nur voran!
Die Industriellen werden dasselbe zu den Agrariern sagen.
Denn wenn sich die Arbeiterfreundlichkeit ins Zahlen umsetzen
soll, dann gilt der Vers Heines von den zwei Schlachzizen
mit einer kleinen Variante:
Und da keiner wollte leiden,
Datz er selber etwas zahle,
Zahlte keiner von den beiden.
Wir verlangen, daß der Staat, dem die Arbeiter
direkt und indirekt dienen, dem sie mehr als 91 Perzent der
Äteuereingange verschaffen, für die K o st e n der
A l t e r s f ü r s o r g e m i t a u f k o m m t. Der alt-
gewordene Bürger hat ein unveräußerliches Recht darauf!
Der Hinweis auf das Ausland ist ganz und gar un­
gerechtfertigt. Das Deutsche Reich besitzt übrigens eine aller-
dings unzureichende Alters- und Jnvaliditätsversicherung—
und die Industrie Deutschlands ist bekanntlich weltbeherrschend
geworden, Dänemark hat eine Attersversicherunq, und
andere Staaten, wie Schweden und England, sind nahe daran
sie einzuführen, während sich Frankreich vorläufig damit be-'
gnugt, die von der staatlichen Alterskasse und den Ht/fs-
verelnen geleisteten Unterstützungen durch staatliche Zuschüsse
auszubessern."
n r- zwei Dingen Eines: Entweder man zahle dem
Nrsorae selbsi v ba& er^ baöDn We Alters-
O A "der man trage gefälligst diese
ß* Ä SSTifc ist i»‘»Stirn 12.
114 und es geht daher auch nicht an, ihm zuznmutheii dasi
SÄ« Sr


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 16 ]
Seite 12 Wien, Samstag Nrbrikrr-ZrNlMg.' 8. September 1900 Nr. 247
u-—»—
lich der Berichterstattung Über das Hilfskaffengesetz Folgendes
erklärte:
Die Mittelklaffe, selbstständige Gewerbs- und Handels-
lmte u. Iw. können die nothwendigen Mittel zuderJnvaliditäts-,
Alters-, Witwen- und Waisenversicheruna ausbringen: wenn wir
aber den eigentlichen Lohnarbeiter ms Auge soffen, so kann
alS eme allgemeine Erfahrung ausgesprochen werdm, daß nirgends
m Europa der Lohn hoch und stetig genug ist, um es der großen
Masse der Lohnarbeiter zu ermöglichen, diese über die Kranken­
versicherung hinausgehenden, Versorgungen aus eigenen Mitteln
befreiten zu können. Selbst in England, wo gewiffe Arbeiterschichten
die höchsten Löhne unseres Erdtheiles genießen, hat es trotz eifriger
Bestrebungen einzelner Gewerkvereine und Hilfskaffen nur ein
minimaler Theil der Arbeiterschaft dahin gebracht. Was in Frank­
reich auf diesem Gebiete für den eigentlichen Lohnarbeiter geleistet
wordm ist, wurde nur durch Zuschüsse der Untemchmer zustande
gebracht; ebenso im Deutschen Reiche. Noch eiet weniger könnte
man bei unseren Lohnvcrhältniffen nur im entferntesten darauf
rechnen, daß der österreichische Arbeiter die Lasten, die eine Jn-
validitäts- und Altersversorgung ihm auferlegen würde, ganz aus
Eigenem zu tragen im Stande wäre.
Wir müssen erklären, daß der Arbeiter die Lasten der
Alters- -und Jnvaliditätsversicherung überhaupt nicht, also
auch nicht theilweise, tragen kann. Nach den „Mittheilrmgen
des Finanzministeriums" über die Ergebniffe der Personal­
einkommensteuer machten jene Steuerträger, die ein Ein­
kommen von 600 bis 1000 jl. beziehen, fast 58 Perzent, also
weit mehr als die Hälfte der Gesammtheit aus. Die Sache wird
noch trauriger, wenn man bedenkt, daß die Besteuerung erst
bei einem Einkommen von 625 fl. beginnt, und daß ins­
gesammt nur 752.588 Personen, das sind mit ihren Angehörigen
8'65 Perzent der gesammten Bevölkerung, besteuert werdm, daß
also elf Zwölftel, demnach die große Mehrheit der Bevölkerung,
Von einem Einkommen unter 600 fl. zu leben gezwungen sind ...
Die Arbeiter dürfen cllso nicht belastet werden, obzwar
die Prämien, selbst wenn sie nach dem Kapitaldeckungssystem
berechnet werden, für eine Alters- und Jnvaliditätsversiche­
rung der Arbeiter nicht so hoch sein müßen wie für einen
Pensionsfonds, dem Bourgeois angehören; die Arbeiter leben
nicht so lange wie die Herren Bourgeois! Die Gefahren des
Berufes, die lange Arbeitszeit, der karge Lohn, die fressende
Sorge, Noth und Entbehrungen kürzen das Dasein des
Arbeiters bedeutend ab. Mit dem vierzigsten Lebensjahre
sinkt die Arbeitsfähigkeit des Arbeiters rapid, viel rascher
als bei der übrigen Bevölkerung. Bon 1000 Angehörigen der
Gesammtbcvölkerung lebm nach 60 Jahren nur 44, von
1000 Arbeitern bloß 16! Nach 65 Jahren 33 Bourgeois,
8 Arbeiter, nach 70 Jabren 40 (!) Bourgeois, 3 Arbeiter.
Eine Ermittlung des verstcherungstechnischcn Departe­
ments im Ministerium des Innern hat ergeben, daß das
Durchschnittsalter bei vielm Berufen ein ungemein viedriges
rst, wie folgende Beispiele zeigen:
J»hr-
Fuhrleute 358
Bauarbeiter 35'3
«Lalinmarbeiter 340
Handschuhmacher und verwandte Berufe 30'7
Gold- und Silberarbeiter ..... 30°3
Lederarbeiter 29'9
Buchbinder 299
Drechsler 29 6
Eisen- und Metallarbeiter...., 29'5
Holzarbeiter 3S'4
Handlunasbedienstete. 29'3
Bäcker, Zuckerbäcker 38'S
Schneider 28'S
Schuhmacher. 27 0
Fleischhauer und Selcher 25 9
Bei den Arbeiterinnen dieser Dranchm sinkt dag
Durchschnittsalter noch tiefer; so in Zündyölzchenfabriken
gar auf 25 3, bei Schneiderinuen auf 23°8, in Thon- und
Porzellanwaarenfabriken auf 23'4, bei Buchbinderinnen auf
211 Jahre...
Also die Herren Unternehmer dürfen unbesorgt sein:
Die Arbeiter werden nicht alt. Und da die Herren Indu­
striellen die vom Gewerbe-Inspektor ausgearbeiteten Unfall-
verhütungsvorschriften für unannehmbar erklärten und die
vor- und frühzeitige Invalidität der Arbeiter auch fernerhin
bewahrt wissen wollen, so ist auch für die Zukunft nicht zu
besorgen, daß die Arbeiter ein allzu hohes Alter er­
reichen!... Die Bersichernngstechniker können daher ruhig
für die Arbeiter niedrigere Beiträge berechnen, als sie seiner­
zeit in den.Ächtziger-Jahren für die Jnvalidenkaffen der
Arbeiter und in Deutschland berechneten, wo das Vermögen
der Versichernngsanstalten den Kapitalswerth der Renten
jetzt schon um 214 Millionen Mark übersteigt.
Hinsichtlich des Umfanges der Bersichernugspflicht und
der Leistungen der Anstalten nur so viel: Wir wollen,
daß alle lohnarbeitenden Klassen und
auch die Kleinbürger, wenn sie nicht über ein
gewisses Einkommen verfügen, obligatorisch ver­
sichert und derart versorgt werden, daß ihnen ein
menschenwürdiges" Dasein für den ohnedies kargen Rest ihrer
Tage verbürgt wird. Das, was das deutsche Gesetz den
alten Arbeitern bietet— durchschnittlich eine halbe Krone
täglich —, ist ungenügend. Wir verlangen für die österreichi­
schen Arbeiter mehr!
Eine Kardinalforderung, die wir hinsichtlich der zu
schaffenden Alters- und Jnvaliditätsversicherung stellen, rst
oie Verwaltung der Versicherungs­
anstalten durch die Interessenten, wobei
den Versicherten als den Hauptinteressenten zwei Drittel der
Stellen in den Bertretungskörpern der Anstalten durch das
allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht einzu­
räumen sind. Nur in der Selbstverwaltung der Arbeiter
liegt eine Garantie dafür, daß die Institution nicht gegen
die Interessen der Arbeiter verwaltet werde. Freilich müßte
auch "eine Reform der Unfall- und Kranken­
versicherung vorhergehen oder gleichzeitig vor­
genommen werden. Denn nur dann, wenn die Organi­
sation der Krankenversicherung vereinfacht wird, ist zu
erwarten, daß die Kassenvcrbände die Alters- und
Jnvaliditätsversicherung zur Zufriedenheit der Arbeiter durch­
führen werden.
In der barbarischen vorgeschichtlichen Zeit hat man die
arbeitsunfähig gewordenen alten Leute todtgeschlagen oder in
die Wildniß ausgesetzt. In unserem Jahrhundert der
Humanität ist man zu dem Brauche der Wilden zurück­
gekehrt. Zwar schlägt man die alten Leute nicht direkt todt,
aber daß ein arbeitsunfähiger Greis dem Hungertode preis­
gegeben wird, das ist in unserer Bourgeoisgesellschaft gar
nicht so selten. Freilich Pflegen die Armen in der Regel
wenigstens ihren reichen Mitbürgern diesen Gefallen nicht zu
thun, sondern greifen zum Bettel. Da der Bettel verboten ist,
so kann man in der Tagespreise fast täglich von Gerichts­
szenen lesen, die sich anläßlich der Verurtheilung erlverbsloser
Krüppel und Greise wegen Bettelns abspielen.
Wir vielgeschmähten und verleumdeten Sozialdemokraten
wollen, daß sich der Lebensabend unserer Arbeitergreise
sorgenlos gestalte, daß der Großvater und auch die Groß­
mutter nickst als „Ueberzählige" in der Familie empfunden
werden, daß Kinder, Eltern und Großeltern in trautem
Verein ihr Dasein genießen, ohne von Nahrungssorgen ge­
peinigt zu werdm und Noth zu leidm. Was der Proletarier-
dichter Herwegh vor fünfzig Jahren von der Zukunft Fernen
begehrte, weil es für ihn wirklich die ferne Zukunft war, das
fordern wir von der Gegenwart:
„Daß unsre Greise nicht mehr betteln gehn."
Vom Vürtzertischr.
Auf Irrwege«. Von Jonas L i e. Albert Langen.
München 1889. Jonas Lies Romane haben den Vorzug, von
einem alten Mann geschrieben zu sein. Keine Spur von Gährung,
keine Bitterkeit, keine Unreife. Wird ein Dichter so alt (Sie ist ein
hoher Sechziger) und bleibt dennoch frisch im Herzen, so ver­
mag er es, menschliche Schicksale mit einem gleichmäßigen
Wohlwollen der Ueberlegenheit darzustellen. Auch dieser neueste
Roman von Jonas Sie entbehrt nicht dieser vollkommenen Aus­
gereiftheit und Milde. Es ist das Schicksal eines Dichters dar­
gestellt, bevor er in Worten dichtet. Ein Ingenieur, der „auf Irr­
wegen" in chemischen Entdeckungen, gewerblichen Unternehmungen,
städtischen Gründungen „dichtet und dabei Schiffbruch leidet. Erst
am Schluß entdeckt oer Ingenieur, daß sein Plus an Phantasie
nicht zum Leben, höchstens zum Schreiben taugt... stgr.
Die gute Stube. Bon Karl Ewald. Wiener Ver­
lag 1900.
Allemal, wenn sich die deutsche Literatur von heute zu einem
Verlag verdichtet, werden uns wenigstens ein paar ausgezeichnete
Bücher geschentt, nämlich die Ueberfetzungen skandinavischer Bücher.
Die Verleger lassen diese Uebersetzunaen gegenüber den Original-
werken nur nebenbei laufen, dem Leser aber sind diese Ueber-
setzungen tausendmal wichtiger als die „Originalwerke".
(Uebrigens ist in deutschen Romanen und Novellen heut­
zutage so viel aus nordischen Werken— sagen wir—
übersetzt.) Dieser Roman von Karl Ewald ist weitaus
das beste Buch des neum ,,Wiener Verlages", der in dm
letzten Wochm Halbdutzendwelse das Publikum beschmkte. „Die
alte Stube" ist kein Roman mit grandiosem Hintergrund, sondern
eine jener psychologischen Filigranarbeiten, wie sie in solcher Zartheit,
scheint es, nur im Norden geschrieben und vielleicht auch nur dort
ewürdigt werden: Die alte Stube ist ein Balkonzimmer, welches
ie Patrizier eines biirgertichm Hauses erbaum ließen und feierlich
ausstatteten. In diese Stube begaben sich nach Familimtradition
die jeweiligen Eheleute in allen kritischen Momenten ihres Zu­
sammenlebens. Die Geschichte der letzten Ehe stellt Karl Eivald
dar. Aber um' etwa eine Inhaltsangabe dieses Buches zu geben,
dazu ist es uns zu gut! mgr.
(Sämmtliche hier angeführten Druckschriften sind in
der Volksbuchhandlung I. Brand, VI. Gumpendorferstraße
Nr. 64, erhältlich.)
Markt mrd Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (7. September.) Die Zufuhr
belief sich auf 52.718 Kilogramm Rindfleisch, 1274 Kilogramm
Kalbfleisch, 1529 Kilogramm Schaffleisch, 8736 Kilogramm
Schweinefleisch, 429 Stück Kälber,— Stück Schafe 69 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.64 bis K 1.16, hinteres K. —.86
bis K 1.40, Rieden und Rostbraten K 1.12 bis K 1.90,
Kalbfleisch K -.80 bis K 1.70, Schafflcisch K -.70 bis K 1.-,
Schweinefleisch K 1.04 bis K 1.40, Kälber K —.86 bis K 1.20,
Schafe K —.— bis K —.—, Schweine K —.96 bis K 1.16,
Lämmer K—— bis K —.— per Paar.
Insolvenzen. Der Kreditoren verein zum Schutze
der Forderwigen bei Jnsolvenzm versendet folgende Liste:
G. L. R o s e n st e i n m Crajova; N. G a st e r in Sosia;
A. B u r g h e n i in Bukarest; Kaufmann undKron-
f e l d in Bukarest: Josef Steuer, protokollirter Kaufmann in
Devecser; I. A ch t, nichtprotokollirter Kaufmann in Temesvar;
Julius Günsberger, Kaufmann in Jennersdorf;
Mechanische und Maschinenbauwerk st ätte
Oplatek und Weselh in Wien, XVIII. Mitterberg-
gaffe Nr. 11; Iosef A. Schweyda (Inhaberin Marie
S ch w e y d a) m Trautman; Ignatz Singer, Kauftnann
in Popovaca; Heinrich Wellisch, Kaufmann in Brünn;
Richard Langweil, Handelsmann, Nieder-Georgmthal.
Atvman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Er nahm ein Papier vom Tisch und begann laut zu
lesen, wobei er über die juristischen Formeln sehr schnell hinweg­
ging und dafür andere Stellen betonte.
„Berufung vor der Kassattonskriminalkammer des
Senats u. f. w. u. s. w.... gegen das Urtheil des Schwur­
gerichtshofes u. s. w. verurtheilt die unverehelichte Katharina
Maslow zur Strafe von u. s. w. u. s. w.... Zwangs­
arbeit... wegen Mordes, begangen an der Person des...
u. s. w. ans Grund des Paragraphen u. s. w."
Hier hielt der Advokat inne und richtete die Augen auf
Nechludow. Trotz seiner langen Gewohnheit horte er mit offen-
barem Wohlgefallen das schöne Dokument, das er da zustande
gebracht.„ „„
„Dieses Urtheil," fuhr er fort, „scheint aus so schweren
gesetzlichen Irrthümern und Fehlern hervorgegangen zu sein,
baß es nicht aufrecht erhalten bleiben darf. Erstens ist die
Verlesung des Protokolls über den Leichenbefund des Kauf­
mannes Smjelkow vor dem Schluß vom Präsidenten unter­
brochen worden." ..„_ ,,
„Aber der Staatsanwalt hat ja diese Verlesung ge-
fordert!" sagte Nechludow ganz überrascht.. t r-jr
„O, das thut nichts! Die Vertheidigung konnte sich
daraus auch stützen.".
„Aber dieses Dokument hatte doch für einen andern
keinen Nutzen.".,
.Gleichviel; es ist immer ein Aunulllrungsgrund!
Fahren wir fort: Zweitens ist der Vertheidiger der Maslow
in hem Augenblick vom Präsidenten unterbrochen worden, als
er die Personalien der Angeklagten charakterisiren wollte
und die intimen Gründe ihres Falles auseinandersetzte, die
nach Ansicht des Präsidenten mit der Sache nichts zu thun
hätten; doch in Kriminalfällen ist, wie der Senat erst
kürzlich sestgestellt hat, die psychologische Erklärung des
Charakters jur die Abschätzung des Grades der Kriminalität
von grösster Wichtigkeit. Das ist der zweite Puutt' agte
der Advokat, indem er die Augeii von neuem auf Nechludow
»-°ch K- ,chI-K' I-K
man konnte von dem, was er sprach, verstehen.
Das batte ick geahnt: solch kleiner Schafskops konnie
ur duimnes Zeug schwatzen. Aber schließlich kann man
arm immerhin einen Grund zur Annullrruiigftnden.Aber
s käs
das Gift ins Glas schüttete, nicht die Absicht zu todten
gehabt. Deshalb konnte das Urtheil der Geschwornen
zustande kommen; hätte sie der Präsident dagegen von der
Möglichkeit einer solchen Einschränkung unterrichtet, so hätte
die von der Maslow begangene Handlung nicht als Mord,
sondern als fahrlässige Tödtnng aufgefaßt werden können;
das ist sehr wichtig!"
„Aber das hätten wir ja selbst begreifen können, ohne
daß man es uns zu erklären brauchte! Denn wir allein sind
für deck begangenen Irrthum verantwortlich!"
„Endlich, viertens: ist die Antwort der Geschwornen
in einer Form abgefaßt, die einen Widerspruch in sich schließt.
Die Geschworen haben anerkannt, daß die Maslow nicht
schuldig ist, sich das Geld des_ Kaufmannes Smjelkow an­
geeignet zu haben, während sie sie andererseits schuldig
fanden, ihn vergiftet zu haben; daraus geht hervor, oaß die
Angeklagte nach Ansicht der Geschwornen wohl den Kauf­
mann Smjelkow aetödtet hat, doch ohne die Absicht dazu zu
haben, denn nur der Wunsch, ihn zu bestehlen, könnte eine
solche Absicht bei ihr erklären. In Folge dessen fiel diese
Antwort der Geschwornen unter den Artikel 817 und folgende,
und der Präsident hätte die Pflicht gehabt, die Geschwornen
auf den begangenen Irrthum aufmerksam zu machen und sie
zur Fertigstellung einer neuen Antwort in ihr Berathungs­
zimmer zurückzuschicken."
„Aber warum hat der Präsident das nicht gethan?"
„Ja, das ist seine Sache," versetzte Fajnitzin fröhlich.
„Und glauben Sie, daß der Senat den Irrthum be­
richtigen wird?"
„Das hängt von den Senatoren ab, in deren Hände
die Berufung fällt. Hören Sie jetzt die Schlußfolgerung!"
Nun ms der Advokat Nechludow noch einen langen
Abschnitt vor, in dem er sich auf zahlreiche Artikel des Straf­
gesetzbuches und verschiedene Präzedenzfälle stützte; zum Schluß
verlangte er, das Urtheil solle kasstrt und der Fall einem
neuen Gericht vorgelegt werden.
„So!" sagte der Advokat schließlich. „Alles was man
thun konnte, habe ich gethan; doch ich will -Ihnen aufrichtig
meine Ansicht sagen: wir haben fast keine Chancen, durch­
zudringen. Uebrigens hängt alles von den Senatoren ab, die
m der Kassationskammer sitzen. Wenn es Ihnen möglich ist,
suchen Sie die Sache nach dieser Seite hin zu günstigem
Ende zu führen."
„Ja, ich habe einige Verbindungen im Senat."
„Und beeilen Sie sich, denn diese ehrwürdigen Beamten
dürften bald ihre Hämorrhoiden pflegen, und dann müssen
Sie drei Monate warten. Im Fall des Nichterfolges haben
wir dann noch das Mittel eines Gnadengesuchs. Alles hängt
von der Arbeit hinter den Coulissen ab, und ich brauche
Ihnen wohl nicht zu sagen, daß ich auch in diesem Fall zu
Ihrer Verfügung stehe, sowohl um hinter den Coulissen zu
arbeiten, wie auch um das Gesuch aufzusetzen."
„Ich danke Ihnen herzlich ... Und was das Honorar
betrifft..."
„Mein Sekretär Ivird Ihnen eine Kopie des Doku­
ments mit allen Angaben über die noch zu machenden
Schritte geben."
„Noch um eins möchte ich Sie bitten. Der Staats­
anwalt hat mir einen Erlaubniß scher» gegeben, bie Ser-
urtheilte in ihrem Gefängniß zu sprechen; doch ich möchte sie
auch außer den Besuchstagen mid anderswo als in dem
gemeinsamen Sprechzimmer sehen. An wen habe ich mich zu
wenden, um die Erlaubniß zu erhalten?"
„An den Gouverneur! Doch er ist augenblicklich ab­
wesend, und der Vizegouverneur vertritt ihn. Ein Idiot
sondergleichen; ich zweifle, daß Sie bei dem etwas durch­
setzen."
„Maslinnikow, nicht wahr? Den kenne ich genau,"
sagte Nechludow und stand auf, um sich zu verabschieden.
Während Nechludows Unterredung mit dem Advokaten
war eine kleine, schrecklich häßliche, gelbliche und knochige
Frau schnellen Schrittes in das Wartezimmer getreten. Das
war Fajnitztns Frau. Ohne sich von ihrer Häßlichkeit ent-
muthigen zu lassen, war sie mit größtem Luxus gekleidet. Sie
hatte Spitzen, Sammt und Seide auf dem Leibe, und ihre
aschfahlen Haare waren in der auffallendsten Weise ftistrt.
Sie war in den Salon gestürzt, wo ihr ein großer, magerer
Mann mit erdfahlem Teint entgegeneilte, der einen Gehrock
mit seidenen Aufschlägen trüg. Es war ein Schriftsteller;
Nechludow kannte ihn von Ansehen.
„Anatole!" sagte die Dame zu ihrem Gatten und öffnete
die Thür seines Arbeitszimmers; „Simon Jwanowitsch ist da!
Wir erwarten dich un kleinen Salon! Er bringt sein
Gedicht mit, und du wirst uns deinen Aufsatz über Garschin
vorlesen!"
Nechludow wollte sich verabschieden, doch die Dame
wendete sich zu ihm:
„Fürst Nechludow, nicht wahr? Ich kenne Sie schon
seit langer Zeit dem Namen nach. Machen Sie uns
doch das Vergnügen, unserer literarischen Matinee bei­
zuwohnen. Es wird sehr interessant, Anatole liest voll­
endet vor."
,-r V /' in 'r'”f ’Z. f"* vu|^lWCUU»Wt OK flUU tltlUflUCU
tdj habe! sagte Anatole lächelnd und deutete mit einer Hand-
bewegung auf seine Frau, als wolle er sagen, einem so der-
fuhrerischen Weibe könne man nichts abschlagen.
£ “S SÄ i6t'“ ,6 ""' m fti” «"§-» *>
„Was ist das für ein Grimassenschneider!" sagte die
Dame von ihm, als er sich entfernt hatte. 13
cfforNekmia folat.)


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 17 ]
Nr 247
Wen, Samstag
Nrbrikrr-Zeilung.
8. September 1980
Seile L
Kür de» Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Uhuwr
Druck- und
«««« Derlsgraurlslt
„vorwärts"
===== frfscö H 60. =====
Wien, b.ßer..Mrrlrdi!ker5rr. $$a
Beit. t.
Brackerei der .Jlrkeiter-Zeitnns“ und vieler
anderer soeialdemokratiecber Blätter.••••
Meiitt-SWnjM«n «s Vereinen
empfiehlt $icft zur rckIemriKen uni $*rgfi!tf*tn tzerrtÄwn- KdQcber
5 g?
i G G G G G O G
felBSSüSH
Bmckarbetten
n.'fmmsiiMiWNffliinirmmmiinniiimniiiihmmimmiHiiir!
GGGGGGOH
Leitungen, Werke, Brschmen. Uereintkiebel, Statisten, Jlsfntfe, Circulare,
Prograntme, Eiaiadunien, Plakate, Ekttrtttskarttn, Cakellen etc. etc., sowie
alle Gattungen Papiere uns Couverts mit Breck u. dgl. die
Druck- und Uerlagsanstalt „vorwärts" .,i
... "v::.::= ffiJCft$ Ct. wwff-
£
liK
MiiiiiHiisrnTiTiiiiiiluililiiHiiiiliiiiiiiiiilihitiTliiiiniiniini'iiiiiiirfTiTliMiiinisisMTifir'ir.v
Oberndorfer Sanerbrnnn
Tafel- und töedicinalwasser I. Ranges.
B Prospecte kostenfrei durch die Brunnendirection der Cu 1■
und Badegenossenschaft
Oberndorf-T raismaucr
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mi;
glieder zu richten sind. iv
Bidiiiiüiiiftimmmmmi aller Gattungen, Uaisonnen für Militär«
und Beamte, alte möglichen »eis«. u»d Jlagdartilel, s» auch MSbel, tküchen-
aeraihlchastm. nl«»er>»a«en und Lesen, BeleuchiungSippaiaie, Micher UN»
Spiegel, sewahl neu, »I« gedraucht. Muslki.strumcnte und llutniuitäten,
Nah, rüder und »riitche Gegenstände, tzluch. findet hier jeder Einkauf und
Umtausch statt. Geöffnet von« Uhr Fnih bi» 6 Uhr Abend», an Sonn- und
Feiertagen bi» tt Uhr Äormiiiag». 2011
in jeder Geschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renemnirten B 3 t 7
Hutniederlage
ief Reich
XV. Seclisliauserstr. 4.
Filiale: IX. Alserstrassa Nr. 38 „Dreilauferhaus.“
FllgMSme Volksversickmnp-gssellschaft
L. ^cliotteiii'iiig Nr. G
(im eigenen Hanse)
(‘Volleing'ezia.la.ltes -Ä.cti©KLca,pita-l Zwei ZMülllon-en fronen.)
Garantiesomis (Ende 1898): Kronen 6,924.083 36.
Volksversicherung ohne ärztliche TTntersxi.cli.xxng.
Veit aierungen bis zu 2000.— Kronen gegen wöchentliche Prämienzahlung von 10 Heller aufwärts oder monatliche Prämienzahlung von 1 Krone aufwärts.
Keine Nachsclmsszahlung; immer gleichbleibende Prämie; Prämie ist nur während einer begrenzten Reihe von Jahren zu zahlen._
Bei Abschluss der Versicherung ist nur der geringe Betrag von einer Krone zu entrichten. Jeder gesunde Mensch bis zum 60. Lebensjahre ist aufnahmsiähtg._
Nach dreijährigem Bestände ist jede Polizze belehnbar und unanfechtbar. Nach dreijährigem Bestände werden hei Einstellung der Prämienzahlung prännennreiB
Polizzen ausgestellt"
Nach dreijährigem Bestände wird die Versicherungssumme auch im Palle des Selbstmordes ausbezahlt.,,
Nach dreijährigem Bestände werden hei Einstellung der Prämienzahlung auch ohne Verlangen Darlehen gewährt, aus denen die Prämien und die Zinsen dieser Darlehen
solange bezahlt werden, als die Darlehen ausreichen.
Wird die Polizze mangels Prämienzahlung stornirt, kann dieselbe innerhalb eines halben Jahres wieder in Kraft gesetzt werden.
Die versicherten Summen werden ohne irgendeinen Abzug für Escompte sofort bei Fälligkeit baar ausbezahlt.
Bestand die Versicherung durch 5 Jahre in Kraft, so wird der Anspruch des Versicherten bis zu einer gewissen Höhe auch dann anerkannt, wenn der Tod in Folge einer im
Kriege erlittenen Verwundung oder in Folge einer Krankheit eintritt, die er sich im Kriege zugezogen hat.
Wir nehmen in unserer Volksversicherungs-Abthcilung Anträge auf Versicherungen auf Ab- und Erleben von Erwachsenen (Tarif I) nnd von Kindern (Tarif ü) sowie auf
Versicherungen mit festgesetzter Verfallszeit und bedingter Prämienzahlung entgegen (Tarif VI).
Nachstehend ein Beispiel ans letzterem Tarif der Volksversichernngs-Abtheilung:
Tarif VI, Versicherung mit festgesetzter Verfallszeit und bedingter Prämienzahlung. Ohne ärztliche Untersuchung.
Das versicherte Capital wird unbedingt nach einer im vorhinein festgesetzten Reihe von Jahren fällig, gleichviel ob der Versicherte diesen Zeitpunkt erlebt oder
nicht. Die Prämie ist längstens während der ganzen Versicherungsdauer zu bezahlen; stirbt der Versicherte früher, so entfällt die fernere Prämienzahlung, das Capital wird aber
trotzdem am festgesetzten Termin fällig.
Beitritts-
Alter
Tarif VI b
(Wochenbeitiäge vod
1 Krone aufwärts)
Capital unbedingt
faltig nach 30 Jahren
20
1600
21
1600 I
22
1600 1
23
1590
24
1590
25
1580!
20
1580 1
27
1570
28
1560
29
1560
SO
1*5»
31
1540
32
1530
33
1520
34
1510
35
1500
36
1490
37
1480
38
1470
39
1460
40
1440
Beispiel zu ’IT&rif VI b.
o
a
■a_
B?
s
Gegen einen Wochenheitrag von 1 Krone 20 Heller versichert ein 22jähriger Vater naeh Tarif Vl h zn Gunsten seines
Kindes eine nach SO Jahren zahlbare Snmme von 1600 X 120= 1920 Kronen. Dieses Capital muss nach 30 Jahren unter allen
Umständen und ohne Rücksicht darauf zur Auszahlung gelangen, ob Vater und Kind zu diesem Termin noch am Leben sind oder
nicht Sollte das Kind vorzeitig sterben, so steht es dem Vater frei. über die seinerzeitige Verwendung in beliebiger Weise ander­
weitig zu verfügen Stirbt dagegen der Vater, so hört die Prämienzahlung auf, und die Auszahlung des vollen Capitals wird
am festgesetzten Termin zu Künsten des ((indes erfolgen.*) Sollten jedoch beide Personen den Fälligkeitstermin nicht erleben,
so wird di« JusMhluug *s >**« Perss* erfelgen, welche dareh des Besitz der Pelizt.« zur Behekang bereetmgt ist.
r
\
E
*) Stil» 1«r M tu V««t»»»ett» 1» «weites Vem»»«ra»»#«*r« «riete«,, fern wstrst. »» Hitgeiet»»* Teram », KWH in venUkwte«
sammt* ftliif «trlct «tritt ter T«nl«»«fW 1» «tatst» VM«U»*ru»|«j»»t» 1»»st» »« II« ,„,»»»»,«» miuu lefer» .«U ritaXaaMstitstl. 1
In unserer NonnM-Abtheiluna mit ärztlicher Untersuchung k6hn« Versicherungen in jeder Höhe und in jeder Combination
abgeschlossen weiden. Die gesellschaftlichen Organ, «md mit Vollmachten ausgerüstet nnd verpflichtet, sich gegenüber dem n t
in+TAfyn+Mler durch diese T•Ufflicbtcn in lcgitinurcn. Prospccts tn\d Ttnso itchcn xiüGiitiFßltlich »,« v*rfi^#
te defatgefoljt fcei der Dimti.n, Wien, I. Schottenring /r 8 und ihren Qenerd-ÄgenSSa V*^- bÄK
General-Agenturen oder Af«t«re» i» allen grösseren Orten der Isentrehie. Repräsentanzen,
■—in .Volli Hl
tPMWqiaiifiifjiM,
V"«, yi 1' «lernen


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 18 ]
Seite 14
Wien, Samstag
Arbriker-Zelkung.
8 September 1369
Nr-
Mr den Inhalt drr Inserate Mernlmmt blsUsdalMsn keinerlei Derarrtnrortung,
4 mhMn '«a* wmA« +****. r&Ho^s
w ww g| -y?^ 6 |, y^? g wf‘ ||,r>l^ WFrt g t| *^ 'y 3< f* r
lilli^hrT T^j&triiiritfTTtff t i^rrfr *iifef ra?-Ttf i^t siTn
G
IOiJ^D .1
gegen die sämmtliche Coneurrenz bedeuten die spottbilligen Preise des gesammten Waarenlagers,
welches wegen theilweiser Umänderung und Nenovirung sowie Platzmangel verkauft werden muss.
Es werden unter anderem folgende Posten abgestoßen:
Moöestoffe unö Wollwcrcrve: Gonfectionswaavs:
SKOS Meter 00 Clm. breite, einfärbige WoNstokf« per Meter 20 kr. 147 6 Hilf gefütterte, moderne Herbst!aqnete. tu st. 3.50
1302 Meter 120 Etm. breite, cilifärbiae Kammgarn-Uirc. ..... per Meter 88 kr. 80 Stück Herbftkrägen von fl. 1. auswLrttz
4017 Meter 100 «. ISO Etm. breite, fättsorze Kammgarn« per Meter 70 kr. 102 Stück gefütterte, wattirte WinterjaqnetS von fl. 2.50 auswörts
2081 Meter 120 Etm. breite Orig. Tiroler Loden■ per Meter 70 kr. 12 Stück Wettermäntel, Tuch- und ivattirte Ronden von fl. 4 .— mifmilrt»
3172 Meter Mode- nnd Velonrbarcheute-- per Meter zu 20, 25, 30 kr. Tnchsch.tzen in allen Karben von fl. 2.50 «ujradrts
10/4 große Winter-Umhangtücher nnd Shawl von fl. L— auf»de».
Der Verkauf findet nur an Private in der Zeit vom 3. September bis 25. September an Wochentagen statt.
tHluster in die Provinz gratis. Kein Kaufzwang. Besichtigung frei.
Wewaarefi-Eteblissemeni OTTO MM „Zum Einhorn“
llifien, l!/t. Karmeütergasse 12, gegenüber Hotel national. 6917
Sc.Grünaner
im< 11. 6 tt., 3 riilJ»(lr:! 7.
©tone Auswahl aller Gattungen
Möbel.BtsondersgroßeAuswakl
in »er,
}Cehratsaiisstathm§ssi
potttirt, altdeutsch und barock
Reich illustrtrter Prelsconranl aeges
Eiuseudmrg von 30 kr. Briefmarke».
Neueste Erfindung!
WeißgfüHkicht-ßkrzeuger
„Excelsior"
bringt helleres richt
and
petrolenra-Ersparniss
30-50 Percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft bdlt bet
cininettgn Verwendung m. inc» Prdp».
rat-» circa s Monate an.
Za Laben tn allen Handlange».
Lu xro»-Export 682?
j?os«s^r sasi®«!«**
Wim. EX. Rothe Löwengaffr 17.
Vertreter gesucht. "S 2§
Unübertroffen
sind die ne» erfundenen, tn der Lhicegoer
Weltaursicllung priimitrten
GlilUEn Orig. Amerikanischen Gold«
Plaquö-Uhren
Remont.-Savon. tSvrnngdeckrl) nnd
! tSold-Piaanö-Tcckein m>» leinst. anti-
agneitsch Pröcisi°»Sw-rt, au! d. Secunde
qnürl. u. neu paienNrter innerer Zeiger-
liung. Die!« Uhren lind vermöge ihrer
achtvoll eleganten Auifiibrung. reichen
estvollen Gutllochirung tauch glatt vor-
Nilgl von echt goldenen' Ndre» leibst
urch Fachleute nichi zu unterscheiden. Die
wunderbar cilelrrten Gehäuse bleiben immer»
während absolut unverändert, und wird
für richtigen Gen- eine dreijährige schrift­
liche Garantie geleiltet.
pro!« per Stück mir 6 Gulden,
hiezu pustende
Goia-Plaqao-UlirJiott» 1 fl. BO kr.
Ku jeder Ubr Lrdcrluttcral grati». und an»
st»•‘''"
ALFBt-ü. . G., EnzersdorferstraßeNr. 18, Gasth.
Freitag, Nachm. 4—7.
Dentsch.Ulreidnr», Havptstrahe Nr. 25
Sonntag, Vorm. 8—11.
Fttchamklld, Marktplatz Nr. 14
SonAtag, Nachm. 1—3.
Gnniramsdors, Hauptstraße Nr. 23
kom-tag, Abends 6-8.
Hainbnrg, Hauptplatz Nr. 179
AuLz.Samst.Abds.4—7, Einz.Sonnt.Vvrm.8—1 i
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
Sonntag, Vorm.
Her;sgenbnrg, Kottek's Gasthaus
Sonntag» Vorm. 8—10.
Himbttg Nr. W, Gasthaus
Soiiutag, Vorm. 8—11.
Hof am Leirhaderg, Gemeiudegasthaus
So»«tag, Vorm. '/,12—1.
JnzerSdors, Tricsterstraße Nr. 45
Sonntag, Vorm. 9-11.
Klrin-Rrifikdl Nr. 29
Sonntag, Nachm. 1—4.
Klosternrnbnrg, Gasthaus,AlbrechkSstraße Nr. 69
Samstag. Abends 7-9.
I Ksrnrubnrg, Hasptplotz Nr. 20
Einz.S«nnt.Vorm.8- lO.Ansz. SamSt.AbdS.6-8!
Krems, Brauhaus-Restaurant
Esnnlag, Vorm. 9—11.
LangrnzersdRf 56, Gemeindegasth. Feierbergcr
Samstag, Abends 6 -8.
LichtenmOtth Rr. 62
Sonatag, Vorm. 9-11.
Liefing, Schslgaffe Rr. 8
Moutag, Eiuzahimig Vorm. 9—1 nnd AbdS. 6—8.!
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5. j
Mirmi»sd»rf Rr. 232, Weiukrrm'S Gasthaus
Samstag, Abends 6—8.
Mistelbach, Kaff« Frenz Joi sstraßr 112
SvuNtag, Borm. 9-11.
B-ddiin». Bahng»ffe Nr. 8
Sanistsg, Ausz. Nachm. 1—3, Einz. AbdS. 5—7.
PerchtildSdsrs, Wimergeff« Rr. 26. Gasth.
Samstag, AuSz. AbdS. 6 -7, Einz. Abds. 7—8.!
P»tie«br»m», Br»nh«»6-Kest«nr,tion
Sonntag, Vorm. 9—11.
Pottendsrf, Gasth. „t. .Kafferi« v. Oesterreich'
Eainstag, AbendS 7—8.
Pottenseür, F«!dg«ff« Kr. 80
Skdntag, Vorm. 10—12.
Rr. 101
ramstvK, Nachni. 6—8.
Schvechsl, Aeuks-tmho^erHraKe Nr. 175
Äusz Freit. Nachm. 1—4, Einz. SamSt.AbdS 5—8
Siedenbikte», Brauerei Schevenhof
Sssstag, Nachm. 12—1.
Sommcrnn Ar. 56. Gaftdaus
Sonntag, Nachm. 12-3.
St. P!l>e», Wienerstraßc Nr. 45. Gasth.
Sonntag. Borm. 9—11.
St. Bttt s. o. Trießinß ?kr. 74
Sonatag, Nachm. 12—2." j
Stadia». F. Januar, Ren-Hirsckstktteu 45
e»»Stag. Abends 7-9.
Stockcran, Austraße Rr. 6, Gasthaus
All-z.Frrtt. AddS. 7-9, Einz. Lamst. Abds. 7-9!
sSamStag, Abends 6-7. i
Teesdarf, Spnnflabrik
Trälskttchen Rr 185, M. Rii sa
Traism-n», K-he?S Gasth. „zum gnjd. Kreuzt"
lUmkrTeld, bpeckm»!»', Kasthan«
«onnkai. Vorm. 7 9.
Sönlltag, Bor«. 8-10. j
Nakkr-SZalltMa^ Kr. 1l
vonmag, Borm. 8—11.~
6*m«taj, Abends 7-9.;
Vecrdlgnnsötastknbel'rSga,^ ***& U«E’„ 5I(rtM9 „j
® 8'~- <« «ch—n. M mm*** i»


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 19 ]
Nr. 247
Wien, Samstag
Urbriter-ZeikuNg.
8. September 1900
Seite 25
yMMgMgz-ZrMiger H
K. k. Hos-Rurgthrarrr. R. k. Hof-Oprrnttzrajrr
Abend» r llhr:
Die versunkene Glocke.
E n deutsche» Mtrchendrama bi fünf
-Auszügen »o» Gerhard Hanptmann.
Morgen Sonntag: Geschlossen.
Raiumnd-Thrairr.
Nachmittag» */,» Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchen aus der Feenwelt.
Romantische» Zaudennirae» mit Gesang
in r Akten von Ferdinand Raimund.
Musik von 3. Steril«»«.
Lacrimosa,«. mLcht. Fee Sri. Rncker.
Ajaxerle, Magier... Hr. Nadler.
Zenobtu» ...--. Hr. Heller.
Antimonia, die See der
Widerwärtigkeit.. Fr. Anatonr.
Borax, ihr Sohn... Kl. Heger
Bustoriu», Zauberer< Hr. Krug.
Amor Kl. Kinstnhett»
Die Jusriedenheit.. 8«. Dtvnati.
Die Jugend ..... Fr. Nadler ,. S
Da« hohe Alter... Hr. Pollandt.
Der Neid Hr. Sroßmau«
Dar Haß Hr. Popp.
3 tri, vriefbote .... Jennh «pielman
LovHan, Kamm«di«ner Hr. Dürer.
Nigowl«, dienstb. Geist Ml. Wurm.
Ein Gatir. .... .Kl/Schmelz
©rilma.j Seen an» der Frl. Lechkh.
; '■>-
Abend» 7 Uhr:
Siegfried.
Boa »tichard Wagner. 2ll» Auszüge».
Morgen Sonntag: Geschlossen.
r. Trenk.
Hr. Hast, an er.
Hr. Rettv.
Fr. MartinM.
Hr. Broda.
Frl. Wallenttn.
Fr. Pohl.
Fr. Nrmä.
Frl. Jvseffh.
Zulma,) Türkei
rir», Nymphe....
Fortuna»«» Wurzel..
vottchen, s. Ztehtochier
Lorenz. Kammerdiener
Habatnk, Bedienter.<
Askrrlinä
Mnsrnsohl
©chm eich«
Ed, «chl-„
«in Tischler
stlield
flofler
irl. i!«>s!ler
krl. Hirschhnber.
st. Iule».
irl. Reiagruber
>r. Straßmeher.
>r. Kneidlnger.
,r. Söstl.
!7. Seih.
-r. Thiemann
ir. Hollh.
ir. Sie».
Abend» V,t Nbr:
Der Fall Clrmencea«.
Schauspiel tu» Auszügen von «immrder
Duma» und Armand d'Aitvt», drntich
von R. Schrich«.
Pierre Ttemenrean- -Hr. Einenack
Madame Elementes». Frl. Ruck«
Thoma«-- Hr. Bvr-p
.rann
_ Ltdnetder
stbclla, b. Tochter .Frl. Pi-tri
erge Boinoff.... Hr. Lackner
Madame L'Eiperon.. Fr. «-onatt
>1 i. Hr. Pollanbt
} Eleve». Sr. Bach
Berttn/. Hr. «iM
Marielta, ein Modell. Frl. Schöllet
Alice Frl. Babst
Lonilim Frl. Szobner
Georgette, Kammerzofe Frl. Hirlchhuber
Theodore, Dien«.. Hr. Holln
Jean» Diener.... Hr. Sehdl
Morgm Sonntag:
Nachmittag» Uhr:
Der Bauer alS Millionär.
Komanttsche» Zanbermitrchen mii ««sang
in» Akten von Ferdinand Raimund.
Musik von I. Drech»ler.
Abend» «/,* Uhr:
Die Kinder der Bühne.
Leben »bild in fünf Auszügen von Edgar
Höh«. Deutsch von Amt! Jona».
Ttzrakrri nderI osrsstadt
Heute Samstag und morgen
Sonntag:
Abend« */,8 llhr;
Die Einberafnrtg.
(I.» nvrrntn.)
Schwank «» drei Akten v«n «nbr«
Shivnne und Jean Garcogn«. IN
deutscher Bcacbeimng von Ludwig
DrukschesOolksthester
Nachmittag» >/^ Uhr:
DaS KälhchenvonHeilbronn
«der: Die Fruerstrode.
Große» historische» Rieterschiuisdiel in
5 Beten ven Heinrich v. Kleist.
Der Kaiser.... Hr. Weiss«.
Friedrich Wetter Gras
von Serahl.... Hr. Kntichera.
Gräfin Helene ...."
Ritter Kammberg..
Golkschalk, Knecht..
Brigitte, Haußbalierin
Ritter von Thurneck.
Ruuigmide «. Thnrneck
Deren Tanten...>
Rosalia, Kammerzose.
Friebeborn, Waksen-
schmied Hr. Edden».
KSihche», seine-Tochter Frl. »> Brennet».
Marttnilian Bnrggpas Hr. Meirnrr.
Georg ». Waldftätten Hr. Fürst.
Rheingras von Stein Hr. Wallner.
Gras von der Flühe. Hr. Weiß.
Jakob Pich Hr. Rufleck.
•®n Herold ..... Hr. Preu.
S!» Köhler Hr. Akntz!.
G!n Köhlersunge... Frl. Schuster.
Ti» Nachtwächter.. Hr. Frinke.
Abend» Uhrk
Der Küchenjunge.
Lustspiel tn einem Antrug von Adolphe
Aderer und Armand Ephraim. Deutsch
von Franz Wagenhofen.
Oberst Montcornet.. Hr. Brandt
Fra« de Melitta».. Frl. Wallenttn
Charlotte de F-ousac. Frl. Kurt
Hugu^ de Pleffc».. Hr. Blum
Leonida»....... Hr. rppen»
a ntik Frl. Schustce
ntrin« Hr. Füger
Hierauf:
' Die Bildschnitzer.
Tine Tragödie Srnrer Leute ron Karl
Schdnherr-
Friedk Sonnleitner..
Hrbhart P raitzoner.
Der alte Parachoner.
Die Emmleilnerin..
Der Wltznrr«Bot..
Dr. DrDer, Landarzt
Der Kramer .....
Die MilchSäueria..
L»m Schluß:
Jephta» Tochter.
Llistiptri in eine« Auszug von Felice
Eavalnttt. Nach einer llebersehuug von
Raffael« Penio, stet bearbeitet von
Alfred Halm.
Beairic« Fr. NIbach-Retth
«ras Mario AlS erst. Sr. Kmn-er
Baroinn Arsenta... Frl. Wallenttn
Doktor Earcht.... Hr. Weihe
Ei« Diener Hr. Frin!«
Morgen Sonntag:
Nachmittag« ’/.S Uhr:
Der letzte Knopf.
Dolksststck In drei »ufMen von Julius
v. Eane-dudüfly.
«hend, '/,» Uhr;
DaS Äecht auf sich,selbst.
irl in vier «ctck
iedrich v. Wrede.
von
Marinette, Tänzerin
Leswmboudoi», N»t«r
Laiirencr, feine Fra».
Genevidve, b. Tochter
«aittfon, »nreauqes
Lagvistoul, Oberst..
La Feuilette, Lieutcnan
Dr. Mallnot
Prrdrigeon, Lieutenant
Trlmart, Ordonnanz
Touffaille«, Hotelier
Amelie, Stubenmädch
Josestne, Embcnm..
Ein Schreiber...
Ein Soldat...
«arkwotdt
-Mriser
ktraßnh
Hr. Aach»
ir. Spira
d«. Waran
)t. Maihardt
or. Door
pt. Richter
frl. Damrk»
Jri. Palme
Sr. Lehner
}t. Geiger
Nrsnia-Thratrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Heute Samstag:
Nachmittag»« Uhr:
Bo« Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Ptzotographien.
s ndr:
Paris und die Welt-A«S-
fteüuitg 1900.
Abend» S Uhr:
Der Krieg tn China.
Lebende Photographie».
Morgm Sonntag:
Vormittag» */.»* Ubr-
Der Krieg in China.
Lebende Hhotographie«.
Rachmttt,,»» »Hk'
Der Krieg in Shina.
Lebende M»t»vr«phr-«.
»«»«i»»«,«« »de:
» «hr:
BonK«*rt4pad»schNdbazia.
«mb« 1 nt:
Der Krieg i« China.
Lebende Photographie«.
SvmmrrLtzearrr
„Venedig in Wien."
Heute Samstag und morgen
Sonntag:
«hend» >/,« Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
v.n S. streun und 6. Lindau.
liafiri, Präsident.
arh Äronson..
hmebletz.,
un». Thealerbirrctor l
»omo«r, feine Fra» I
Lora, deren Tochter
Muck, Komiker...
Mary ltiankh...
eiicia Pin»....
ras Rodo Rattatu
Tod» Rattatu
.ricvt. stanz. Koch.
-■‘ t Loch«
r*
gioiri.
äst, seine!
tzmtth. Olfirier
Ulink, Bill, Boxer.
>r. Tusch!
>r. Plann
it. Lunzer
Walter
Huemer
Galion
Augustin
Demernl«
Kr »st
Biuman
>r. Etetmer
Rolland
Augustin
it. Bohl
:l.Waldma.0.
«eidold
Heute Sametag und morgen Sonntag:
Venetianlsches Nacht-Fest. 30 Kreuzer-Tag.
Prämien-CoriandolS-Corso. Praßht-H!uminatlon.
In 1000 OoriÄndoli-Paketen, die tmn Verkaufe gelangen, ist 5« eine PrKaole
enthalten; in einem derselben eine Anweisung auf eine goldene fhr.
Um ß Uhr Nachmittags bei bedeutend ermäuigten Preisen: Sfaoh«
snitta 9 S~Vorat«llnaff,— Campe I r Via l f%& Chr Abende r
„Dis Schön© ■von. New-York.“
Um 11 Uhr s VarietÄ-Voretellung.— Vollständig nettes Programm.— Coreo-
Theater: 8 Vorstellungen der Liliputaner-Truppe L»» Colibrts.
Entrie 30 hr. Kinder JO hr.
Cassa-Eröffnung S Uhr Naohmlttags.— Ende 2 Uhr FrUh»
BSorgren Sont&g: Elite-Tag.
Kammgarn-Anzüge fl. 14.-
Jneob R»ihb«rg«r, (. n. I, Hoflieferant, Wien. I. St«fa«»vlatz 0.
Der «erkauf findet täglich bi» »» Uhr Nacht» statt. 690»
ünstlerbnus
X. KarlSplatz 8 irrLh« 8»th««grkAr» H. U
KM
Hs schroffen. W
e> JCstßl Wimberpr
XV. Neubaugürtel Nr. 34—38.
889«.— Schbi, gelogene»
Hofe», direkt an der Stg
> und Omnkbli» nach al
äßigr Preise, schän« «exhen.-
Belaichiein».—
elogantr» Hotel tn unmtttrlhorer Nähe de»
v»q»e«e ^d ^^^^«it ^^dlha^
Weigl, DrGficr-'Park
Etadtbahnstatton Schönbr»»«.
SW Nnr mehr »urze Zeit. "WA Heule «ad täglich:
«y'MM'Z.CBLA LRL
SJttftrete« von nur Künstlern X, Range?. Sensattonell Leo Tardtt-Trlo
Die stiegenden Menschen. Ferner orig. Neger, Sänger und mufft. Nown. «h«rle»
Lceb hächst vollendete Affendreflnr!c. Concert Radsälstcr-Tapellc und Weigllr Hau»,
cavellc. Eoriandoli-Corso. Tiroler^Rutschbahn!c. Beginn an Sonntagen >/,» llhr.
Eintritt SV kr. Aufzahlung aus relerv. Sipe 20 kr. Säst» und Permaneszkarien an
Soniktvaen nngilttg. Karten ä 30 kr. sowie Soge» t ff. r.sff im Bureau Kehlendorfer,
I. Krngerftraß? s. rkn. Henke Vmnftag, Feiertag, findet anläßlich der Jubelfeier
de« Neubauer Mannerchor» keine Künstler-Sorsiellung statt. Sonntag den 16. d. M.
im Pnrhe Krummholz-To^bvla.
7krGs6!os' MsSöoo's fSostauü-ottkm
„MM Sing* Gott«»" bei der ehemaligen Matzlein»dorf«rlinir.
Jeden Sonntag: CONCERT
der beliebten Capelle Adolf Wariku. «rso
W ZZZ Jeöeii ©«.raeitagr: Soiröe.— M
W Knrfilms 3 Rh». Etttröe frei, -»» M
JM Für gute Speisen und Getränke sorgt besten» Th. M«l!on, Restaurateur. U
'MmMmMwmm -- Oofiossenixi
XX. &lostera®Ttbargerstrn*#e 33.
Fkdr«© 0 Wi. nitb Friert«,, von io bi, l llhr bei freiem «ntt«:
Frühschoppen-Concert
de» Brandmutzer-QuartettS mit seinen Sängern.
^.TsSAKSoZM» 'L'«tLS^ILM-Ä»»M«VZLEdAL»
Eintritt für Herren 80 Heller, für Damen »0 Heller.
Hochachlungivoll DaS HannaSrün-Eolofsen«.
Wrea 1000 Personen fassender Gaal für Versammlungen und Feste.
Ckudzlmmer. Kegc>h->h». sau
[PST ßamatas und Sonntag: "W-S
! MiIltös*»Coxiö©rt
ider Capelle des k n. k. Infanterie-
Regiments Nr. 84 Axthcr
j Bolfra« t. Almonbnr*
ven 4—8 Uhr.
Bequemste
Verbindung bei
Benützung der Stadt­
bahn ab Station Nussdorferlinie.
i mto-Kesiairation Seäng. 0
fejgf* Jeden Sonn- und Feiertag: "Wz «vsr
Not uLsstnetttA»» rlVlttvrnr»« im Saal».
Anfang 4 tllir. Lntrss 20 HeHer. Anton Litschauer, R«*tsnratew.
«
Joses lleli’s Prachtsaal
„zioua G-otte®
DE. Na8iidorfer*tr*«*e Kt. 78.
8P^> »«»•■ »•»»■ »ai relert»*: l,stLäiig-r drehbare«
Priotr, daher in den «eitz-ch Fällen ohn,
"'"'*- f kann jedem
«, auch bei
Schenkelbanb zn tragest,
großen, and astem Lrikdchz
»ch V «r„,
schwerer ....
Anfttäge für die Drähstiz werden sosort ausWffirt bet genauer
Maßangabe, und zwar: t. Umkang de» Körper« in der Bruchgegend; ». ob
recht». link», oder beiderseitig; 3. ungesähre Größe de» Bruche», wie
taabenei-, hühnerri- oder faustgroß. Profpeete gratis lind fraaro.
Pre:» eine» einseitigen 6 bi« IQ fl. Drei» eine» beiderseitigen 10 bi» 15 fl.
Antorr ScHrniöt, WanHagen-Ackbrik
Wien» VlI. Echott-nfetdgasfe Nr. 88.
Atelier für alle chlnirgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
vruchbandagen, Leibbinden und Suspensorirn. Syectalist ln obgenannte»
Wrgenstiindrn. 586*
Geiossezi!
"WM,
Deckt enren Beiart an
S. 1 m la €1 .'it® bbl
für Herren, Frauen und Knaben|
Eaifator- nsd Reisekappeo;
in der
qEnafcr PnlüT-teÄÄfli
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Wollzeile 32S.
aese 123
Niederlage s X.
Filialen: KV.
(ehemalige
X. Himhergerstrasse LS
BKÖNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Llebhardtgassa 9, za richten. S9i»
AÄÄWW »MkWKK K 3 B&
£3
3$ ü§§ S» S S 0 S S» 0 S I«
cc
’4 SM
tra Cause dieses üonates.
firlanhe mir dem p. i Publicum ergebenst bekanntzumachen, dass ich lie altrenommirte Restwratitm
H: Gcgröndat 1616*
fctafiiefc ertreA« habe »ad »bl.
B» wird mein eif
keehveretnten P«hUe«»e m »,
Oetearewkische, »ngeneehe *»d Ai
Clubzinuser für,
Hit der Bitte, mich
I» G»F@&©n 2© Maul Gttls36cbnelc9ga8S0©
»« wwägBoker Speisen n»d ftefetake bei
gingen Pü»»er vier aas de« kflifedteken Braömse.
* TÄszchsn Kr, 7161 -ft
emmmm
ach in txrnm


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 20 ]
Seite 16
Wen, Samstag
Nrbrtter-Zrikung.
8. September I960
Nr. 247
vergnvg«ugr-)iureiger
Ai *4
Sla dLthrs ter.
9ta4mttta<< V,3 llhr:
Joses Lanner.
Ee6 ans Alt-Wien mit Gesang
und Tanz in zwei Ldiheilungen stech»
Bilder») von 8. Nadler. Mllfik »ach
Lanaer'schni Mativeu.
Abend» >/,« Uhr:
Wo io denn 'S Kind?
mit Gesang in vier Bildern von
Langer. Musik von Paul Meftrvzi.
Morgen Sonntag:
rr»s«in,,e >/>» ohr,
Der Pfarrer von Ktrchfeld.
volksstflck mit Grsang in 1 Acten von
S. Nnzeugraber. Mufik von Adolf
Müller.
Abend« -,,8 Uhr:
Wo iS Venn 'S Kind?
Posse mit Gelang in vier Bildern von
Anton Langer. Musik von Pani Mestrozl.
olossenm
vtroarlon, Oul Blaset.
Heute u. täglich, 8 Uhr Abends
Aas EUie-EFäffimnes-PTiJAraaia
20 erste lässige Nummern.
Teims, fliegendes Trapez.
Salvaggd, Wirbeltanz.
Nur für Herren.
Siouiyipoue mit lebenden Bildern.
Hub der Vontellang: Quartett
ßtrohmayer. 6809
, Iants ch-Th ratrr.
Heut» Samstag und morgen
Sonntag:
Nachmittag« 9 Uhr und Abend«'/,8Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Deze und drlSolettinzer« Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser WeltanS»
ftellung ISO«.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern »*n
8. Iladint. Musik von Joses Bayer.
ko k. Prater,
Bedulnsn-Lager
(80 Personen mit ihren Pferdm, Kameelen
und Eseln.)
Ne« k Ne«!
R. Kanfrnann'S
Farrt-ches- Theater«
Urania-Theater.
Dreffurversuch« mit 5 EiSbärcu.
Tiroler Pänger-fiesellschaft
Franz Rainer.
Miliidr- und Eivilmnstk-Concertt. Täglich
Nachmittags-Borstellnngen. Sonn- und
Feiertage auch Bormittags.
Entröe SO kr., Militär «nd
Kinder die Hälfte.
DsLLrdl. oonc. Privat* (vorm. Xi. Püachl)
Dir» Mols Weiss
für Knaben, junge Scanner,
Pädchen und Frauen «sse
"WIEN, I. Getreiclemarkt IQ.
Elneehrelbanaren u. Programme la der InstttnUkanxlel.
E®5* Beginn der Curie Mitte September.
Nur im
OGÜLARIUM
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Atbu'S)
de» ganM Tag hindurch koitenloi
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
ESf* Heute geöffnet von bis 1 Uhr. *7325
K&ratnerstrase© Nr.
Eingang Annagasse 1. «sso
'I
I '>]
J
fc 1' j
Oe»terrefrehi«f he flSuelk-Verlaga- nnd Sortiments-
Aotlon-Öesellsch&ft
„Wiener Miisik-Verlagshaus" vormals F. Rörich
Woeienesvitel 390.000 Kronen S. SB.
Zweck der Ssseiteckaft: °^^tT.»nkm,ftund
m8o«lpn
orte gra
Ä,. UsNfS
Statute« uns
ükattenhandels.
ihekichw devidorte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten and gedruckt erschienenen Mnsikalie»
sind schnell und billig z» beziehe» vom
GeschüftS,
Mrsrrrv Wusik-'Devk1 ff»
lt fl ff
.58
„ 3.80
fl ff
nnd alle übrigen Sorten IWordseefisebe, gleichfalls
•tmerordentlieh billig:, in vorzüglichster
Qualität, lcbcndfrineb und gereicht.
Uneere Verkaufsstellen dotknckon sich: Wie» II., auf dem
Oftnneliterplatz-Markte, Im Werd; XV. Neubaugürtel, an der (Hold-
•chlagstrasse; XVII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasae;
XVin. Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Liaien-Kapelle.
Koohreoopte gratis. *VEQ 6533
Arbeiter-Sanatorium
Im SeksfgfsüM Bits (Wolfs) hei Osäonhuro.
Vom ttn. nna. Ministerium de» Innern mit Erlaß Nr. 117*H(V1 vom
Jahr» 1889 sämmtlichen Behörden und Krankenvereinen dis Lande» empfohlen.
Bvllständige Berpsleguna sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. >.vs per Tag.
Gegen Rheumatismus, Knvchenkrankheiten, Magen- und Leberleiden. Schwesel«
--- Schwefel»
und Eiienanellen. Lithisn und kohleniäurereicheS Sauorwafler, ausgezeichnete
.. Moorbäder, Kaltwasserheilanstalt, eleltrische Waster-
Schw»«l- und csteu»«be
und elektrische LiMdädcr.
ertheUt die Badedireciion.
Curapothele, Post
und BahnstaübN. Anikünst«
ssrt
Eröftiliigs-Anzeige.
Heizöfen- n. Doppelcylinder-
Eegelir-Fülldfeii
Fabrik und Musterlager des
Willteta HniriiitiiP'iSf
Wien, VI1/3, Kmtistgasse Nr. 188.
Beste Couftruction fiir Brennmaterlal-Erfparnitz,
welche in Folge sortmährenser Kiihloilprcis-Lteigc-
ruilgcn nicht unterschägt werden darf und in Bewacht
gezogen werden muß! 6778
Die Ocfen eignen sich je nach GrSßc nnd Ausstattung
für große und kleine, sowie ftir elegante und bescheidene
Geschästslocale und Wohnungen ic.; selbe sind ebenso in
einfacher als dccorativer AuMhrung (weißer oder farbiger
Eniaiilirnng und Vernickelung), Äs auch in blos schwarzer
Adiustirung vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllten Wir HesMvcrriehtimg“.
Jllustrirte Kataloge portofrei und gratis.
Der Inhaber des seit dem Jahre 1881 im
IV. Bezirk, Favoritcnstraße ii, bestehenden
Srston Wifidne? Herrn- oai Enabeakleidsr- Etablisssaont
„Zürn Matrosen"
dessen Unternehmen, durch streng solide und reelle
Principbe» sich ebne» allgemein bekannt gute» Ruse»
erfreut, hat am 1. Septemoe r a. c. eine neue Filiale In
Wien, VI., Gnmpendorferstraße 98
via-8-via der Gumpendorserkirche
eröffnet und wird es fein fortgesetzter Bestreben sein,
auch hier die Grunovrinciplen eine» reellen und
soliden Geschäfte zur Geliung zu bringen.
In dieser Filiale ist gleichfalls das Princip der
billigst festgesetzten ans jedem Stück ersichtlich
gemachten Preis» eingeführt, wodurch jede Ueber-
portheilnng »»llkouimen ausgeschlossen erscheint nnd
lüdet daher ein geehrtes P. T. Publicum zur Be­
sichtigung de» reich assootirten Lagers aller Sorte»
Herren- und Kuadenkleider wie auch Specialttäten
in Kinder-lkostumcs, höflichst ein.
Hochachtungsvoll ergebenst
Leon Abrahamer.
Centrale: Wien, IV., Favoritenstraße 41.
Filialen:
Wie», Linz,
VI., Smmpcndorserstraße gg. Schmittthorstraß« 7.
Salzburg, Innsbruck,
Mirabellplatz 8. Eilerstraße 4.
Behördlich concefsionirte, vormals
©laifer-p
z BpIzgI.
Pi-iv'a.t-l^eh.ranstalten r
Wieden
I Bcam&hlgaaae Nr, 4
Stadt
Schulhof Nr. 4
Mariahilf Iieopoldntadt
KolIergerngaBse Nr. 4 Äspeingaaae Nr. 1
Die SchülekaAufnahme für das Schaljahr 1900/1901 findet am 13., 14. nnd 15. September in allen vier
E chuien von 9—12 und 3—6 Uhr statt.°
Der Unterricht beginnt Montag den 17. September.
Diese im Jahre 1867 gegründete Anslalt, an welcher 60 vom Staate approbirte Lehrer und Lehrerinnen, darunter
Künstler ersten Ranges, wirken, wird von einer aus sechs Airtgliedern bestehenden Direction geleitet. Es sind dies der Vor.
sitzende der Direction. Herr Franz Vrixel. die Borstande der einzelnen Schulen, d-e H.rren Schimdt-Dols. Josef Stiaßuy und
Alircd Bittner. ferne: der Componist Herr Ignaz Brüll und der S-cretar der Anstalt Herr Rudolf Hornek. Der Unterricht
wird in für beide Geschlechter getrennten Localstäten erlh-,lt. Die, Clavierschule zmallt m die Vordere,lungs-, Mittel, und
Ausbildunosickule Als Lilfsfacher bestehen: Mnstk- und Harmonielehre, Musikgeschichte, Ltan-mermunk und Ehorgesang. Die
Soloaesanaschule^estlstt stck mit der Pflege des Kunstliedes. Aus dem an der Anstalt bestchenden Boiderkttunascurs für Mustk-
staa.Ä ung n st" 273 Zöglinge als staatlich geprüsle Lehrer und Lehr°r .m-a herv°rg gangen D,eser Curs ist schon
darum von Bedeutung, weil in Oclttrrelch kein Niuiik-Conservatorlum besteht, das berechtigt wäre, staatsgiltlge Znlgmste aus-
eines jeden Zöglings sind einer sortwatnenden u,-d mannigfaltlgen Conlro e unlerivorten. Die Äkonats.
rust-ll°n. Dw ^chungt^emes. -^-n^ogiln»^,^ Garantie kür den For lckn.t ihrer Kinder. Als mächtige. Ancife-
Profestoren-Concerte. In den Ausbildangs-
Achtung!
Arbeiter ».Arbeiterinnen!
Nach zwanzigjähriger Servierzeit als Handlniigsgehikfe bei Leßner
gemaßrcgeit, habe ich im Vll. Bezirk, Mariahilserstraße so, l. Stock, ein
Wascht', lemkMaarril- uad Klerderßoff-Geschäft
eröstuet, und ersuche ich die Arbeiter und Arbeiterinnen, der regen Mitwirkung
eingedenk zu sein, die ich als Angestellter sei« jeher den Bestrebungen der organi-
strten Arbeiterschast anaedeihen ließ, und mich dadurch zu unierstützen, daß sie
ihren Bedars bei mir decken und mlr auch sonst durch Zuwegung von Kunden
an die Hand gehen.
Günstige Gefegenkeitskäufe:
13.000 Schirme für Sonne und
Regen, für Herren und Damen, per
Stück st. 1.08.
1500 Blouse» au» engl. Flanell, per
Stück fl. 1.80.
8000 Dutzend engl. Batist-Taschen-
J. U rf Ut !I;.„^t!e«;ä'si,. H trnntrnT('Wftfn'ben’’iflevn’bie sicherste Garantie für den Fortschritt ihrer Kinder. Als mächtige Ancifb
L b ^‘L*^ Uebungen im Ensemblespiel und Profefsonn-Concerte. In den Ausbildangs,
classtm"ünterrichlen d^Hmen Zglmz Brüll, Gustav Gloßner. Friedrich Spigl. Willy und Louis ThernJM HMuannund
di- Vorstände der Schulen. e‘
ßSch«/S-lh sür Csavler«n^ itf(.,föhm B°su?1'M?rbL.mLses'^r A°Lg
der tsp^mn^stt Kgrifs d-Kla»i-r»n.e^s ASes Uebrige besagen Statu.en und Jahresbericht,
welche unentreltlich in der Kanzln der vier Schulen vertbfolgt werd«,
tücher, per Dutzend 85 kr.
15.000 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
st. 1.80.
IKOO StückDamenhemden a. amerik.
Kingwcbe, per Stück fl. A.08.
11.000 Dutzend Krüge», per Dutzend
8» lr.
4000 Dutzend Manschetten, per
Dutzend fl. 8.40.
8000 Herrencradatten, an» feinsten
Seidenstoffen, per Stück 89 kr.
Barchente, feinste Fabrikate, per Meter
80. 83. 36, 33 kr.
1500 Mieder, in guter Qualität,
per Stück »8 kr.
Dameukletderftoffe, reine Wolle,
12» Ctm. breit, per Meter 40 kr.
15<
Tuchrcfte für Hcrrenanzüge, per Meter
fl 1.38, 1.80,
Garnituren aus feinem vourett für
zwei Belten und eine Tischdecke
fl. 4.80.
Lambrequins an» persischer Kunstwolle,
per Stück «7 kr.
Flanell-Bettdecke», prima Qualität,
per Stück letzt nur fl. 1.50.
Damaft-Servietten, weiß, schwer
Leinen, Per halbe» Dutzend jetzt
nur ft. 1.85.
Leinendainast-Gedeck, weiß, mit
v Serviette», jetzt nur fl. 8.40.
1 Stück— 30 Ellen Kraft-Leinwand,
sehr haltbar und start, jetzt nur fl. 4.00.
1 Stück— SO Ellen Rumvurger Lein­
wand, bcsteQualität. jetzt nur fl.6.50.
1 Stück— 80 Ellen fürbigeS Garn-
Bettzeug, garannrt cchtsärbig, jetzt
nur fl. 4.90.
I Stück --- so Ellen Echtverleinen-
Bettzeug, garanlirt echljärbig, jetzt
nur fl. 6.S0.
i Stück= so Ellen Kraft-Thlffon,
inittelfädig, sehr haltbar, jetzt nur
fl. 4.90.
1 Stück= 80 Ellen Hemden-Ehiffon,
scinsädig, vorzügliche Qualität, jetzt
nur fl. 6.50.
1 Stück -- 80 Ellen «tlaS-Bettaradl.
mittel oder breit gestreift, jetzt nur
st. 6.50»
1 Siück= so Ellen AtlaS.BIumen-
gradl, in wunderbaren Blumen­
mustern, jetzt nur N. V.50.
Leintücher ohn» Naht, jertta, com-
plct, lang und breit, per Stück jetzt
nur 95 kr.
Äugt« zum FrdernelnsiiNen, beste
Qualität, rosa ober lichtblau, per
Meier jetzt nur 88 kr.
Geschirrtücher, ein halbe« Dutzend
jetzt nur 85 kr.
Wirthschasts-Handtücher, sehr stark,
ein halbes Dutzend jetzt nur 95 kr.
Leinendamast-Handtücher, ein hal­
bes Dutzend jetzt nur fl. 1.75.
Tischtücher, roth oder bla», mit
Fransen, per Stück setzt nur 48 kr.
Lcinen-.iaaiiard-Tischtiich, weiß ob.
särbig, für« Personen, jetzt nur 95 kr.
Leii»n»mnaft.Ttfchtnch. weiß,
6 P-rion-n, letzt nur fl. 1,25,
für
^£ ftl, *¥r. @eleflenl,citSfauf: Persischer Tisch-
tepp'lh- 140 Ctm. breit. 200 Ctm. tang, st. 3. 78.
S- WEISS
volksthtimliclies Waarenhaua
VII. niariahllserstrasse 66, I. gtock
Filiale: X. Urlucligasge DI.
,liC 6i£^ 06it,ä Drati8- -erden per Nachnahme
Gegen Vorweis,,ngoderEinse:idung 'der Annonce der „Arbeiter-
Leitung erhalt jedermann sechs Vcrcent.
T. Eohlmarkt S.
Eatrd e 40 Heller. Dienstas 1 Krona
0T Kinder die HLlkte.
etia


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 21 ]
Nr. 247
Wien, Samstag
LTrlrerkrr-Zerkrmg.
8. September ISOO
Kur den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Wrantwortung«
des Vsrbamtss der Gcaosssp^cbafts-Kraienkasson Wiens
I findet am Bontrstefi d^n Im im Festsaale des Wiener kaufmännischen
ä Vereines, I. Johannesgasse 4, statt.
UM' fite Tagesoränaag wird rechtzeitig bekanntgegeben werden. "C 3
«929 Der Verbandsvorstand.
tMmM
Kerem der Snihaka RieLkröKkrmchs, Dien.
Ortsgruppe deS XVI. un x XVll. Bezirkes.
Jeceinälocol: 9 ie[lautaul „jttm TOoSten", XVI Srundftmugaffe 18
Sonntag de« 16. September in Gostwitzer's
Prachrgarten und Saal, 2CVX. Enenkelstvoße 24
VII. Hründttngs-Aeä.
Programm: Vorträge deS Gesangvereines „Die Wilden
auS dem Rosahcim" unter persönlicher ^itung des Berens»
Choimeffters Gmoffen Carl Schulz. Festrede von Genoffen
Polte, Concert der Capelle Johann Jaqueri. Solovnr-
iräge, Singspiel, Juxbazar. Schewenschteßen, Tanzkränzchen.
Beginn des Concertes 4 Uhr, der Vorträge 5 Uhr Nach
Mittags. 6918
Eintritt: Im Vorverkauf 30 b, an der Cassa 80 b.
Spenden für den Juxbazar werden im Vereins-, sowie im
Festlocale dankend entgegengenommen.
Das Fostromits.
U
(Brroetftfdiaftsuemn ller Maser, Ünüteidirr, Lackierer and
deren mnmmften Lemfegenossen Gesterreicks
Wien, VN. Kirchberggasse 24.
Heute Samstag "UW
io
Mayer’s Stadte:ut-§älen
XIV. Kkchshanjerstraß« 3
II. Giilaiiitp-fiit
verbunden mit Concert der Saion-CapeUe Franz- Cirorizerr.
GesangSvorträge des Arbeiter-G-sangveieines „SietK§*reü)cit'
(gemischter Chor). Festrede, humoristische Vorträge, Juxpost und
Juxbazar.
UZn Ganz- Kränzchen, zzzzzz
Tanzarrangeur: Genoffe Carl Bledy.
Beginn S Uhr Nachmittags. Karte« im Vorverkauf
30 Heller, au der Kaffe 80 Heller.
Das Reinerträgniß dient zur Erhaltung des Privatlocales
sowie zum Ausbau der Arbeitsvermittlung Das Comit«.
Freunde und Genossen! In Anbetracht, daß das eventuelle Reiu-
erträgniß obigen Zwecken zugießt, ist es Pflicht leder Collegen, für Massenbesuch
unseres Wiegenfestes Sorge zu tragen. Agitirt daher nach streiten 6937
Lese-und Discutirverein „Karl Marx"
XVn, Klodftorkgasle 1.
Beitrittsgebühr 20 Heller. Monatsbeitrag 30 Heller.
Jeden Sonntag: Vortrag mit Dtscusston.
Sonntag den 16 September: 1900
»IN
Mereinskocakz XVII. Klopstsckgasse Ar. I
(Seif'S GasthanS)
Vortrag vom Gen. Emil Polke
44
über den
„Werth der Bildung.
Beginn ö Uhr Abends. Gäste willkommen!
ff
Politischer Bereit! für den VII. Bezirks
Montag den 10. September 1900, prac.
8 Uhr adcudS, iw Gaskhaus „zur Stadt Braunau",
XV. Neubaugürtel 40
KenÄ öder dt» K«tei!iß.
Erstattet von Hugo Heller und Ludwig August
Bretfchneider.
Mit anknüpfender Discusston über
Die potitischö Lage.
Genvffeu deß VII. Bezirks! Er­
scheint vollzähli»! Die Sitnalion
ist ernst— es gilt, sich zu rüsten!
Organisation 6er frechster.
Die Genossen von Mettling veranstalten am Sonntag
de« 18. September einen gemeinsamen
Ausstug nach Mödling
„zur BiegleMittt". Musikauartcti Artner. Äbmhrt um 6 kchr
57 Minuten Früh vom Meidnigkr Bohzchofc. Die Genossen
weiden ersucht, sich zahlreich daran zu bcthriiigen.
6921 Das Comits.
Ikckickr» dsr Mir ui Bromsarbeilsr
in. Wien.
Krankenstand
vom 25. August bis 31. August 1900:
Vorwoche 59, angemeldet 20,
abgemeldet 19,
verblieben 60;
— Unfälle,
1 Entbindung.
0510
P Dle Erste Wiener
fflr ssWMiüüMW
| (regtetrlrte öeoosaeaBQhart mit beaafer&nktei Haftung)
! empfiehl. ihre Erzeugnisse von: Herren', Frauen- and Kinder.
Wäsche, Kragen und Kansohetten, Waschanlagen, Schürzen,
i Klnderkieidchen und Wotlwaaren aller Art.
Vcrfcaufslocati Wien, VII. tterlahilferstr. 14.
Aufträge für die Pro rin* gegen Postnocbnuhme.
tlntkrjt..ßimg 8 ormii kler Llt-uizraKen ii. Steirutrudiec IDitns.
grösste
^uswaMvon
janj tten »eichliflen, von qrouon Gimsk», V« Wo 70 h., versendet Probe-Pvstcvlli
i.u t> Kilo, auch weh,, gegen Postuachnahme. eine große sflaumeovuchmt fl. 8,
öatbflaumendolbent fl 6 .!», flederduckieni fl 6, meiste, geschlifleoe giovern fl. 1. 20,
daibflaumen fl. >bü, Prima fl r graue Flaumen fl.> 60, hochfeine Werste
Flaume» ft. 4. alles billiger als ssoerav imt> sicher neu. Polsteirmten ba fr.,
Dachen Witten fl. 1.50 Erste böhmische Bettsedern-Riederlane, D««ml-
Ädrheilung von Adoss Gans, Wien, Hernals, Ottakririgerftraste< 8, im
Saffenlaseu. Ln gen«. Perkaus im Hose rechts. Filialen: Tiefer (Araben IV
und Martahtlf, Aoierlingstraste 8. Weniger als t Kilo werden nicht versendet.
Warnung vor Jrrefiihrrmg. *****• Ä
Nicht zur Sans
•» »irrten SH»ma
Vorzügliches Insektenpulver
zur Vertilgung ron Wanzen, Flöhen, Schwaben,
Russen etc. etc,
2a.haben in äsn meisten Specerel-Ga-
schäften in Briefform ä 10 n. 20 Seiler.
En gros-Verkanf bei den Erzeugern §§49
Hartmann L Mittlar, Wien
IX. Kolingasse 17.
Heut« Kamstag In Dreher'« Saat- und Garten-
loraiitaten, III. Landstraße Hauptstraße 67
40 jrihriges Kudiläumsfest
des WnLerflützrrngswerceirrss der Lithograph«*»
unö KreirrdrucLer Wiens.
Programm: 1. Norvchg« vcr Kouoerleapele der Herrn Josef F. Dworz»,
executnck von Mttgiledmn der Hofooomicapelle. S. Boetrckge der Gesangvereine»
Leeic T»phui". S. Fofkebe von Gonoffen Karl Höger. 4. Ueberreichung
nne» EbrevÄ«^ a» dar «ilgtie» 8 r«u Rohn-seid, welcher di- 4» Jahre
«Bereiner ist. S. Wectenlotterie von xrachwollen Bilde,
•“••-- 1 aab.
feit GründiM Mgaüed der
und Kunstolatter». 6. Borlräg«
i. s."«stectenlo»terie von prachwe
d»s Kesangshumoristen Adolf R
Zn« SthinH: Ta»?krä»r«hen. «i
Ansang 4 Uhr.— Karte» im Warberfauf 30 kr., an der Cassa 80 kr.
Beste Quelle modernster und eleganter
A IKuS'fa Qsilxloidar^
in größter Auswahl, für jedes Alter vorräthig oder nach Maß, vorzüglicher Schnitt,
Wilhelm Deutsch, Wien
(Lpecialifts 69 r 4
Fabrik: I. Ablergasse 10, Ecke Laurenzerberg»
Detaflverlans zu Engrvr-Preiseu.— Jllustrirter Pretrcourant glitte.
Provinz-Austriige billigst per Nachnahme.
Kameelhaar-Haveloik, vorzügliche Loden-Gchulanzüge n. Lederhosen,
rTTTtgiWW !»W
&&cttec s fii{rfM,af,SDecftn IDtca
VI. Gumpendorferstraße 62.
Montag den 10. September
um 8 Uhr Abends, in
Ijatsfertrf Saal,,ist taeulMnttatitit“
V. Schloßgaffe 2
öffentliche n.—....
MM
Veriammlnng
mit folgender Tagesordnung:
1. Ueber Volksbildung.
Referent: Genosse Engelbert Pernerstorfer.
2. Werth der Frnuenorgamsation.
Referentin: Genossin Cilly Lippa.
3. Gnentnelles.
Ab 1. Oetober eröffnet de« Verein
folgende Unterrichte:
Gtenographie, Schnittieichnen, Buchhaltung, franzö­
sische und böhmische Spracke, Elementar und Tanz-
uiiterricht. Ferner finden jeden Samstag Borttüge und
DiScnssionen statt.
Monatsbeitrag SO Heller. Ciuschreibege-
bühr sammt Bücherkatalog (3100Nummern)
SS Hellern.
Gewerkschaftsmitglieder kdnnen einen einzelnen Unter­
richt gegen einen MonatSbcitrag von 30 Heller
, besuchen.
6955


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 22 ]
Seite 18
Wien, Samstag
Nrbrrkrr-Zerkung.
8. September 1900
Rr. 247
i
Weltausstellung Wien 1873.
Vsriieiret-MetfaHle.
I
Weltausstellung Paris 1867.
Einziger Prell fSr Handelsschulen.
Gegründet 1840.
I. Salvatofgasss CO.
vorm.
K Telephon Nr. 5004.
Zweiclassiga Handelsschule für die männliche lugend, einjähriger Factars für junge länner, zwei-
ciassige Handelsschule und einjähriger Handelscurs für Fräulein werden am 17. September eröffnet
Eröffnung 1 des Abendcurses l. Ootober 1. J. “tSSJä
Diese bestrenommirte Handelsschule Wiens, welche im abgelaufenen Schuljahre ober lOOO Frequentanten zählte, bietet in möglichst kurzer Zeit die vollständige
Ausbildung für das Waaren- und Bankfach. Den Unterrioht ertheilen 43 Fachlehrer. Die absohmten Schüler werden auch fernerhin durch die Direction günstig placirt. Für auswärtige
Schüler wird Pension bei verlässlichen Familien besorgt. Programme versenden gratis die Schulkanzlei und die Buchhandlung Gerold& Co., L Stefansplatz 8. 69«
WIEN, im August 1900.
Wege« NachahMKAge«
Nur »echt mit dieser
reglstr. Sohatsmarke.
achte ms» genas ans de« Name« Nosa Schaffer.
Schönheit ist Reichthum
Schönheit ist flacht.
Der Inhaber und Director: ®\ GlftSSer, k. k. Professor und kaiserl. Rath.
m
Diesen höchsten Sckatz )u er«
reichm, ist bisher nur einzig und
allein den Von
fc. Rosa ScMer
. sau. Hol- lad Kaannor-LinfgraEfte, wie», l. KoMwarkt 6
erfunbenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
und selbstgebrauch
f^M'^E^^^UPcadre.ravissanle
.» 2 'le Haut blrud-irb weih, köstt
i. k. Vat. u. Vriv., ist für lebe Dame, die
. r. es einmal d-rlumte, uneirtbrhtlidi, macht
Ham Mrufcoift siech, kästt unter feinem herrlichen t'-mol. ane Hant-
tf»’fehSM S&iltMfi-'M Isiasen. Ja felftfr eit und Muttermal« Mcfiiidtungen.
Gütig ab 1. Juni 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Rosa Schaffer, Wien, I. Kohlmarkt 6.
6653!
O il O II O 'I O n o ,i O ii O i| O il O il OIIO 6 O IIOII O» O H O U O il OII OII O 6 0.1 O ü OII O 'IO *10 jl OIIO
ö r
ö
o
o
o
o
ö
ö
o
o
o
ö
ö
o
ö
o
ö
ö
ö
ö
o
o
o
o»
o
Q
ö
o
o
ö
o
ö
ö
ö
ö
ö
o
6
ö
o
o
ö
o
o
o
ö
ö
o
OUOfOl>OHO^OiOIOIIOeOKOHOIIOIIOIiOIIO«OIIOI!OIIOIIOlOIIOdOilO»OIIOtlÖ
Allgememe V ersichenmgs-Actien-GeseHscliast
O g*egfg«gli3d-sft 1^53.©
Ergebnisse im Jahre 1899:
Psfcisn-Elonshüie .Kr. 75, 235. 913*86
fiesaasrtresjnrfio 254,238 639*39
Vars!chsruü§sässtaßd 919, 420. 231*80
Reingewinn 14. 241. 411*92
Hieven erhielten die Versicherten„ 13, 417. 171*92 als Difidssda.
■^7olIiS”crßioIiorTm|j
685*
Todesfallversicherung für Jedermann, aueh für Frauen und Blinder, ohne ärztliche
Untersuchung, mit Gewinnantheil; Prämienzahlung erfolgt in wöchentlichen Raten.
Prospecte, Berechnungen, Bentabdiltäts-Berschnungen und nähere Auskunft ertheilen
die auf sämmtlichen grosseren Plätzen Oesterreichs vorhandenen Generalagenturen.
5+ 11. 601*8
hab Wien(Weitb.) an
•i XI »!
9.-1
an
Innsbruck•. ab
■1 6. 1»
r
Zürich.,..*
i lö.s»
». D
an Bern... ab
„ G«ct ....
t 10.56
ib.T 7
» Lyon ....
1 5 .ol
5 47
„ UarRoUte.„
£ 4. 0 Ö
«.30
Y an
P^xife... .ad'
i 1*1,5«
: s.15
1 S -i?
64»
£ 5 Sv
1 7.4Ü
10.60
i2io.3>
6. »6
5 00*
% 6.08
TS?
18 fO
: 12.45
WL-
s.D
i 6.«*
w 40
Sil .00
8.1s
i 10-45
9.2+
•9.22
7.45
4.27
7.18
SM
8.0D
il
2.V‘
«35
7Jh
12.00
u.w
1.10
7.35
f ßcblaf* uml 8v«isewagen swucbea Wies a ad Pari«.
FftbrtJauer: Y/ien—Paria 26*/, Stuad«a.
* 8oMA7«r»gaa iwudbw Wi«a and Fr.rU,
Spei&tfwtagQa iwiccboa Vförgi and Zürich.
FvJirtdAocri W Ua~-Pttri* 58 Sw-aäsa»
10.45
• 8. 2 J
* s {>«
«.u
1 tlü
i2.40
18.64
i 4 IQ
4.43
r 7. 6 e
9.W
5 9 50
10.5?
S 4. 4 a
6 .SS
J•
7.60
e
* 7.1*
IC
Wien—K 5 ln—ErOtsel—Lcndoa,
»;a
. ab
I an Mains. «ab
an Frankfurt
, Lvw♦..
an Brüss«].
t Odtöade•
_ London.
. Ab
• ab
•6.4b
um
8.0st
3.25
nrar
+ 1 *#
5.36
z.es
12.16
> _2.5j
1
j J2.Öi
• 6L
2 1.4»
1
an London (Aber
VUssinges) ab
, London (üb.
Ho«kwJ3oU.),
• Bohlafoagen swiichan Wien and uni«,,
f von Ostend« naob E5hn
4* Schlaf* und Speisewagen Switches Wlan—Ortend«.
Fahrtdauer» ^Vi«a—London n% oder SS 1 /» Stunden.
7.45
6 34
5.14
Ut*
f Ä* 56
* 8 .a
)
L 4.45
M
».30
1=1 13.03
5.10
2 738
S.£>
Y
Wien—KOnehen—Paris.
< 1 «ii Wiens W«tb.)«»-
nnUfinehM.. «b
, Stnuaborg.(
Y.P«ta __
* SebUfwaten swlMben Wien und UflnehenJ
. ßehUl- and Spet.ew.gen Wien—Paris.
•M»|| 5. s *| 7.1_
9.23S.10-H 8.3e
».so.a tJEhoa
10.ILZ 7.08|i2.45
Vab Wien (Woetb.). .nni *7.50
. Wien (aadb.) ...
' »■»
i Villach.
, Poutafel
, Venedig>
»ab
an Mailand
„ Genua.
7 Ji
7 ao
-14
1 i.il
llf,
10.^
4.L
in
6.L
S.3G
y an Rom ab^
• Schlafwagen swmehon Wien(Wcctb.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauert Wien—Venedig 16 Ät., Wien—itom SO S:
*
+
tt
}j.0ü
1» 25
*9.^
* <9
8-4?
6 .S 1
4.40
*•3.1
l.W
^ lk
7.34
9.4»
4.55
8 .50
10-iü
11.K
*12.30
»2
ll.*>
5.56
$.02
9.20
6.4«
».so
'»d Wien K.F.N.B
an'
n Krakau,•..
an L«mberg.,.
ab
un Ciemowitz.
ab
. Buk*irt4At(O.B.Z.).
„ Goustawza„
n Constaminopel
an PodvroiocAvska ab
H Odessa....
V, Kiew••..
* **
tt
#>.4«
9.^
8. 2
7.L
10 36
8.^
9.S5
Wien—Lwberg—Odessa—Kiew u. Czeruowitz—
Bukarest—Constaeza—Conatantinopcl.
t I*
S.46-i.
6.551 .24
t».ia»
7-i4!o-X
8.30;8.5i
6.521*
*11.00^
5-B.
8. 6.
12 S.
• Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
4» Speisewagen zwischen Odcrberg—Lemuerg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czemowits, Spelte
wagen Czernowitz—Bukarest,
ff Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloezjbka.
Fahrtdauarr Wien—Odessa 35Vi 8t., Wien—Kiew 86 St
Wien—(Praji)—Karienbaü—Karlsbad C. B.-
•
t
FraRzetisb&d.
t
»
S*Ä
935
340
1030
ab Wien. an^
7-5
U=
655
7^>
SL
34Ö
700
| an Prag ab
»Ls
730
ISä
5J8
4t»
»55
an Marienb. ab
iöS
iM
7U
«iÜ
-Tir.
an feiger.. ab
946
1119
tm
IS?
{anFrzub. ab
Ä
r-55
512
844
an Karlsb. ad
1ÖJ5
.
10^-5
• Lnxuszug mit Salonwagen I. and Wagen II. CI., sowie
Speise wagen über Marienbad—PeUchau (vom 15« Juni
bis eiuschUeseHck 15. August),
f Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. aber Marienbad—
Pstschau.
Auskwiftibureaa öer k. k. Ssterr. Sttatshshuen In Wie», I. Johannesgasse 29.
Dortielbet Fahikartenausgabe, Brtheünnc von Ausküntsea, Verknus von Fahrpiinen im Taschenformat.
Lewtere sind auch in allen TafeaktMtftken and Zeitungsversehleiason ethllüicb. \5öö6
Haehtaeiten von 64 X,» Abends bla Frth sind durch Unterstreichen der Minutenxiffern bezeichnet*
j Die »«lernen Sn,eigen" linnen mit und ohne Adoeff?
eosch einen und wird Nurdmii von un» in unserer
Ctadi-tzgikdition, I. Äichn»»gerg»sse I, mirntchittdch
Mündlich oder brieflich fbei V«tovevM«e) nN»e«t
KlZiNe Anzeigen.
(Ms I^«chii-»iKv«Non keH«5t k«H die AttsrvaHC der Annonce« vor.)
Nicht recommandirte Thiffrebrirfe werden wer.
nommc» und gegen Vorweisung de» Inseraten'
scheine» ausgefolgt Susstinfte i»erden von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden aus Wunsch oeefaht.
lili llillilllllUUIIIIIIIIiHllillll'liill |t lllllllllllllllllilll'IIH|l. a
jfrbeihmarkt.
tiixssmjywißiwtiBgBmiBm i.n«*¥rtm«mmas
Geprüfter Küstkii-kamärier
mil guten Zeugniffen wird ausgenommen.
Pevorziigl werden solche, welche bei
HotzbearbeituiigHwaichinen gearbenel
Heden. Schriftliche Offerte unter „H lot»“
on bie Erredition. I. Grünangergaffe»
3317
Lehrmädchen
werden bei einer Kleidermacherin sofort
autgenommen. VN. Neustistgaffe Rr. 62,
Tbur 30. 48S
Czakomacher
für feine CtncierScäato werden für gute
Bezahlung in der Werkstätte sofort um-
slrnoonnen und dauentd heinjultijjt.
Vni. LorÄenfelderstratze 62—64
3324
Verein für nnentgeltli^en
ieit«na»weis sucht lotgende Ar-
betiskräftt
jüdischer Confessio«:
>«n Kürschner, einen Blech-
jerer, ciuen Dcinllatrur, der
»oppclte Buchhaltung »erstellt, L-hr-
,e. ferner eine Hntstafftererin,
Lehrmädchen. 3‘U7
eriönliche Vorstellung im Bureau bc«
eines, 11 T>'.borstrahe 59, von Wo 9
bald 12 Uhr BormittmiS, an Sorni«
1 SeiwtMCTi hi» U Uhr Bornnit»,».
Cartonrragett-Fabrik.
Geübte Arbeiterinnen werden sofort
antzenommen. Greiner, VIII. Aller-
striche 67®. im Hose. 334»
Näherinnen
für Lerrenhemben werden aufgenommen
»nd dauernd beschäftigt. XVll. HaM>t-
strabe 73. I Stock. Thur 4. 3346
Zitherlehrer
gibt gründlichen leichttahlichen Unter­
richt gegen oräffige» Honornr. VI. Limen-
gaffe 6, 2. Siiege,^ 2. Stock, Thur 2l.
Zuschneider
wird sofort anfgenommcn. Kragen-
und Manchettenfabrik Leodofd
Redlich, V». Schottensrfdgaste 78.
3331
Armr Gtzrr§yN«aßik 8 VI.
Ofjract.), tüchtiger Lateiner und Grieche,
der sich selbst erhalten muff, bittet mn
ßeetiou?:!. auch «gen Kost od. Wohnung.
Gefällige Zulchnst werden erbeten unter
J3. Sch. VI." post« restant« XIY/3.
Kau erhof.
MsüktzsIiUrkrinsr»
werden aufgenommen. XIII. Linzer-
stratze 237.
SattierlchrUug
Für Schuhmacher.
Tüchtige Bödenarbeitcr für Damen,
tieberühioti# werden aufge«
Lnem' Fridezko, V«. Dreilausergaffe
Nr. 5.> w
Der gcstraUetci« fsle
Lshrlinss«ntrrbri« 8 «»g in
W en, VL Hirschen«affe 9,
«ermittelt ««entgeltlich
Lehrstellen
m allenGeweriren.
Kvrsden armer tütet# er.
halte« von der Ansnahme
bis znm Eintritt in eine
Lohre «nentgeltttch Pflege
„nd U Itters uitft im Erft«»
Wiener LtkrttWMM.,E
Miedenräherinnen
aus Maharbeit ms Hans, wie NShrriunen
auffer Haus, so auch Tischarbeiterimteu
werden solort aufaenommen. R. Fleisch­
mann, ll. Kaiser Fosefstrahe Lö. 3341
I»t! KmlZschlsffkr
werden ailfammmnen und dauernd de-
schäftigt. XVI. FrtedmmmSgaffe 38. 3340
Gelegentlich der Einrichtung einer
^.tmmhaeiffchen Werkstatte in
W,ev wird ein tüchtiger Mechaniker
als elfte 6777
ÜÄatficiict
werden sofort ausgenommen bei A. Bora,
Budmwst, W-itzenerring 6. Zu sprechen
Dtenst^ den u. Eeptcmbe, 7 llhr früh,
Hotel Kummer. zzzg'
iJMllHIimiilllillllimiHlliHlllliliiiiimiiininiiniiiiiiiin.
Spsrtartüd
geluchl. Reffeataul soll eine Werkmeister-
schule oWirtbrct, in mehreren größeren
Fabriken gearbeitet haben und mi« M,-
schioen und Werkjcugen gm vertraut
lein, insbesondere in amerikanischeu Dreh-
bünken und Maschinen Ersahrnug besitzen
^-rttr? "“ f CCft‘
Offerte mit Angaben über- Alter,
bishertgen Wirkungskreis, Abschriften
von Zeugniffen und Gehaltsansprüche
stnd zu richten unter „B. H. t&19“
an Hnasensteiu A: Vogler, Wien, I.
BT
tttn ,m ganzen
KsHikMttlprliitlassgkschSftt
«e^SÄme« »krßrter M«nn
g m,1 sehr schöner, schneller und corrccter
fbÄTuÄf h 0 r'Ä„ m^
Oflimpiw nL-tj.ztA.m-
mw p *«“ l,w ö r mkwt „St. an bir
Adimulstratton, VI. Mariahiltestrnße W
Größe Partie
echtfarbige PerkailS «„z,
«leider. Barchcntreste ,»
staunend billige» Preise».
Franz Hauser
Wie«, XV. Wrtüta^e 3*
L862*
Fahrräder 1 fi.
wöchetilllch, 10 fl. Anzahlung. Ford.
Haberzenel, Xiil., Btettenjec, Hägeltn-
gaffe 12. pW,
Fabrikspreife
ft* 1 *— wöchentlich
si Fahrräder 4847
* 2* 2«®( 2 U B ohne «ermstiler. Unter
.«rffrlasfl ge, Kbrikar".postIagerndIX/ 1.
^5»rr, Wien. VI.
10, neben dem
t?' ^'on. Laufdecken mit
•* fi< s —- 3 d 0, 4—
s™. “• 6- 60; seine Garantiern««!« i
ff 2' ü ,Ib r ~J ^-iiiiiuq« i
M lriHl << ’Fal!rr2Sw8rkt
si:Ä“ss


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 23 ]
Nr. 247
Tausendfaches Hoch
der schönen Fra»
XVI
werthen
483
ihrem
S Nullerl.
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön nnd schnellsten»
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 Ir. per
Stunde. Paul'» Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 6361
^vottbilltae Tnchrefte für Herren-
W und Knaoenanzüge, Hosen, Ueber-
ziehcr, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe», im Hose link». 3383
Mähmaschinen!
»0 st. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 30 fl., Greifer» und Übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und l» fl. zu
haben. Reparaturen gut »nd billig.
Mariahiis, Kasernengasse SS.
61
Lederdivan 17 fU
Chiffon«»», Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, kkücheneinrichtung, Uhr und
diele» andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Martadllferftraste Nr. I««.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1399
Falsche, unbrauchbare 3822
Zähne und Gebiffe
kaust Amerikaner um jeden Prei«. I.
Spiegelgafle 2l, Stiege recht», 1. Stock,
Thür 99. 7,8 bi» 9 Uhr
Möbeln
von salliten Firmen werden tief unter
dem drei» »erkaust, darunter Schlaf-
und Speisezimmer, bei Michael Wallis,
k. k. beeideter Schätzmeifter, VI. B»>r«,
—-' Bitte
8960
t. I. pcnDCtn-—-
Mariahilserftraße H7, im Hos.
genau die Adresfe zu beachten.
Zimmeröfen und
Sparherde
Svectalitäten für kleinen Hausdatt
bei Marie Laferl, VII. llüestbahn.
strafte 88.
8239
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, polistrte uno alt­
deutsche, Matratzen, Uhr, Lampe, Bilder,
DecorastonSdivan billigst verkäuflich. VI.
Stumpergafle 2«, Hochparterre 3. 3109
Weinschlauchreste
bester Qualität
find billigst »829
erhältlich bet
Perftcauer* ®o.,__
Wie», I. Ltevenverggaffe 7.
Wasserschlauchreste.
GkinMwsarn-GrWst
ist zu verkaufe». XI Gud run­
gaffe 15«. «7
I
. nur 1 Krsnr!
Au? The Zahlungen Leinwände,
Bettzeug, Graffl»Ox'ord,Chifsvn,
Nanking, Tisch- und Bettgarni­
turen, Sacktücher, Handtt'cher,
Vorhänge, Wä che, Wecker-, Pen­
del« und Taschenuhren, Keilen,
Ringe rc. Gefällige Anträge an
A. Csatary, Wien, l. Schön-
later,lgasse 6 oder XHI/2, Hüttcl-
dvrferftraße 119. »si8
Arbeiter
sucht kräftigen Mittaglisch im VII., XV.
oder XVI. Bezirk. Gefällige Anträge an
Andruschta, X. Erlachgaffe 121. 188
Greißlergeschäft
MSdrlvou großer Wohnung
altdeutsche und politirte, Lederdivan 20 fl.
Decoratlonsdivan 26 fl., 2 Oclgemälde
6 fl., Lampe, Uhr, Borzimmer- und
Küchenmöbel verkauft billigst VI. Bez.,
Martahtl'erstrafte 58, 1. Stiege,
II. Stock, Thür 29. 3848
Harzer Kanarien
billige gute Papageien, gute Finken,
Schwarzplattel, Steinröthel, größte Aus­
wahl von Bögel, Fischen, Schildkröten,
Schlangen, Krokodilen. Thierhanblung,
Wien, I., Wollzeile 25. 8888
Bett
ist- für einen Genoflen zu oermiethen.
XV. Hütteldorserstraße Rr. 47, 2. Stock,
Thür 14. 478
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best
existirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Gregor, Patria
rc. Neue garantirt gute Lausdccken fl. 4.—
und fl. 4.50, Lustschläuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund
balin, IX. Berggaffe 3. 4b
Wien, Samstag
Nrbeitrr-Zeikung.
8. September I960
Seite IS
Fahrrad
Modell 1899, sehr gut erhalten, ist um
50 fl. zu verlausen, XVI. flioppstraße 73,
2. Stock, Thür 19. 482
Vaprerfäcke
Patent, Pec 1000 Ctölf
kür V, Kilo fl. —-70
. V«» -7-60
, 1„ ........., 1.30
, 2. 2.28
Hoi! 8 bi» 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leopold Seliöiifelil
Papieisäckesobrik 1 3128
Wien, I. Liebiggaffe 8 (Ecke
Laiidesgerichtsftrafte).
Muster,Preircoura«!csrauko.Bei größerer
Abnahme enffvrcchender Rabatt.
S^I-ffsch.
t Leinwand.
«696
■/, Sc,, 2 ') M. Ig., Gebstgltetnwaud fl. 2.80
7, br„ 20 M. lg,, Bauernletnwand fl. 8.10
>/. br., 2u M. lg., Krairlcinwand. fl. ».70
7.br.,23M.lg.,Hau»Ieinwond. ft. 4.80
7, br., 2» M. lg., Flachsleinwand. fl. 6.70
's br.,23 M. lg., Oxford o.Äettzeugft. 4.10
7,br.,10M. lg., Betttücher.. fl. 1.20
Für gute Waaren und richtige» Maß wird
garantirt. Vcrsandtp.Rachnabme bei Job.
Sr«»»»». Freudeutbal, Oe.-Schlesten.
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider auS gute»
haltbare» Stoffe» nach Maß»
so koinmen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVU. Calvarirnberg-
gaffe 13. 1. Stock.
»106
SnüihaUmig, StkilograM
Maschinschreib-n. Correspondenz,
Rechnen u. I. w können Genoffen aus­
gezeichnet nnd wahrbasi billig nur einzig
allein im I. 28r. Special-Handetsleür.
E. Löw, VIII. Fosefftädterstr. 80
erlerne». Mehr al» 5000 Schüler be­
reit» auigebildet. Vorbereitung zv jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtig«
bvirfiiih. Zeugnitz und stellen»
Vermittlung gratis. »825
Sehr schöne Braut­
ausstattungen, und zwar echt schlesische
Hemde»- und Betttuchleinwande in wder
Feinheit und Breite, Schroll-Chiffone,
Leinengradk,
Ä t fertige Bettwäsche
!i und Bolant», per Garnitur
fl. 1.50 und fl. 7.—,
Prachtvolle Steppdecke»,
die früher 28 fl. getoster, per Stück 6 fl.
nnd 7 fl., paffende Deckeukappe» per
Stück fl. t.89 und fl. 2.—,
kette« schöne Kaffee-» Speisrgedecke
für 6, 12 und 18 Personen, eiNsach und
k solle, Damaftleinenhandttcher, riesig
groß, per Stück 45 kr., garantirt reine
Letnencafchentüchcr per Stück 19 kr.,
Leinendamllstkiichtuch 90 kr„ Leinen-
daniast-Scrvietten 15 kr., FlaneSdecke,
150/280 Etm. groß, fl, 1.05, vollkommene»
Hemd per Stück 45 kr.
Schafwoll- »nd Svttzenvörhänge
und Sture»
spottbiwg zu verkaufen. VI. Mtttel-
gaffe 85, Thür «, gegenüber dem
Raimund-Theater. 6927
Telephon 1081. Telephon 1884.
! l Installationen!!
!! Original-Au erlicht!!
Billigste Äczngsauefle Wien» für alle
Beleuchtungsarttkel, auch GeschäftLluster.
VII. Weftbahnftraße t». 6786
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer »aa>
ckaxharnr, mich ausgestattet
zu N. K, 0 und 7
I. Wiener BolkSdazar -VS
ColomoN Rosanfeld
KOten. »VI. Brunaeugaffe 57.
Proviniveriandt gegen Naohnahme.
Kmderbette«
SÄ&tfrtJäÄ
VI. Et»rmv«v«»tse 10. e*s9
Mitgliedsbücher
VeretnSftarute» und all« andere«
Druckforlen empfiehlt die Buch-
druckerei von Mort* Frl
1. Bauernmarkt 8.
Frisch, Wien,
6622
Nähmaschinen
K !♦— wöchentlich!
mit langsähriger Garantie. Direct«
Bezug. Jacobs, IX/l, Thurngaffe 1.
6818
2 Chiffonniere
Trumeaulasten, 2 Betten, politirt, zu
verlausen. XIV. Schweglersrraße 12,
Thür 1.' 8845
Zwei Bettfauteuils
sind zu verkaufen, XIII. Wernhardt-
straße 5. 487
Bilder,
Spiegel, Rahmen sowie Neuvergvldnngen
billigst. Bergvlder, V. Schönbrunner­
straße 110.
3850
M-kuMs Schlaf' und
Evetfeziniincr 150 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, vertäust werde». VI. Be­
zirk, Kafernengaffe 88, 1. Stock,
Thür«. "iS
Plombe 50 kr. Löhne 1 fl.
Zahnziehen
(Cocain 50 tv.)
Hernal», Calvarteuberggafi« «nr
wär» Vit, 35 »PN genau zu achte».
Beibringung der Änuonkr, »651
Fahrrädep.
weg» seine Marken
Erst.
classigc
Ignaer-tz
Mo­
delle
». ge­
brauch,
durch­
kaust unter
reeller Garantie z» staunend billigen
Prellen 6d6!
H. MMi, Wies, II. Belasse 3.
ficiialion
einiger Ballen echt orientalischer
Teppiche, einiger Colli einfacherer
Teppiche, ferner Bett- und Tisch­
decke«, Vorhänge, Lambrequins,
wie auch einiger Kisten Leinwände,
Tischzeuge (seine Damastwaare)
Jilontag den 10. September
Bormittags von IO bi» 1 Uhr
Nachmittag» von 8 bis 8 Uhr.
Die Gegenstände werden einzeln a»»ge-
rusen, und können fich Private beauem an
der Verftetgerung beiheiligen.
Lagerhaus der allg. österr.
Lrsnrporl-ßerelkcksjt
H. Sobieskigaffe 2 C. 6933
Zimmereinrichtung
übertragen, sehr billig zu verkaufen.
X. Jnzerrdorferstraße 88, Th"'
ür 3. 3216
Ein Kleid um 3 ff.
eine Blouse 70 kr., Modeschoß 8. 1.50,
verfertigt nach neuestem Journal Volk­
mann, XVI. Brunnengaffe 72» Thür 8l.
185
Möbel -^31
t »heraMLtmmeretnrtch,
_ *0, «O und 10O fl. ans«.
P. T. Sueben wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, rollt. 6 fl.,
Loppel-Ehiffoniörr II fl., Bett, malflv,
f so«, lU}Qia)lOUrQ 6 Qag
Kwdeebe« 5 fl., Divan 31 fl.. Los« 8 fl.
und aufwärt». Stsler, Wie«. Fünf,
bans. Sverraaff« 1. «ii»
öffn» die Wnrzoln za entfernen,
notorßotroll,rem Kauen geeignet,
tob 2 fl, aufwärt», Stiftzahne.
Idealkronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. ii9
ZalinteUerGRABKOWIGZ
IV. Wiedener Haupt»tras»eNr.l 3.
billiger «I» überall, per V. Kilo von
50 kr. bi» fl. ».50, FiauWe« von fl. 1.50
bi» fl. 1 .—, grobe fertig» ffebrrntuchem
I. ».— bi» fl. 5. Haibflaumeumchrnl
fl. 6.20, weiße Flaumentuchen! fl. 8—,
großer Febernpokfler o»n fl. l.b», drei-
tdeilige Haarmatratzru fl. 10.—.
Wollin fl. 5.—, Asrique ft. 6.50, geheftete
Strobsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdkcken
von fl. 2.—, Sattndecken von fl. 1.20,
Flanelldecke, von fl. 2.—.
Zustellung in Wies feauro, Provinz inst
Nachnahme. 0290
Nofina Slnby
VI, Marfittstkf
Gumprvdoeirvftrah- Nr. 4,
Besitze kein zweite» Geschäft in Wie».
Arbeiter B°j 0 Rabatt.
Die out den weltberühmt«»
Wornsdorfrr Wedwaareu,
al»: Reliaf-Sammt-Schtffer-
zeno,Da»rrs-a,Ccoie.Niesen.
zeug, enqi. Lederzeug und
Prtma,Milfrör,Zwillich per,
fertigten dauerhafiesten
Arbeils-
Koson
werden in «kn,eine» Paare»
mir reeller Garantie für die
Haltbarkeit an Jedermann
per Nachnahme versendet durch
l.. Bonnbngar, Detailve»,
kandt prakt. Kletdcr, Teplitz,
Bödmen. Solide Vertreter ans
Arbeiterkreiien werden auf-
genonimen. Muster und Prei«-
listen umsonst Und sranco. 6277
aut
Enorr’s
Hafermehl
werden naehweisbap jährlich über
00.000 Kinder aufgezogen und ge­
deihen wunderbar. Warum?
Ünorr's Hafermehl Ist fleisch-,
.lut- und knocheubildend, und mit
Kuhmilch verm acht, in seiner Wir­
kung der Muttermilch nahezu gleich­
wertig.
Achtung ans die Hnarr**.
ITphe»'«’ in haben. <1774
Snig’s felgentaj/ee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
förBrautieute,
Hoteis und
, Viiienbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zn
besonders billigen Preisen
bei 683t
Specialis für Provlmersandt
pta,VII.JifitfttOtrn§aftla.2
Ecke Breitegasse.
HekratS-AuSstattunge« «nd
Villen- Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewiffenhast und
-am wie bei persönlicher Aurwahl.
Reich illiistrirte» MLbelalbum gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Briesmarien.
Rudolf KM5 S Cd.
Buohdruckorol
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirachengas&e),
Telephon 2400. 6512
Ohne die Wurzel zu entfernen
M
ZAEHE
und Gebiffe von fl. 1.80, auch
auf Raten (8 fl. monatlich),
Plomben von 80 kr^, Zahnziehen
mit Coca!» und Narkose von
80 kr. XVlll. Martinsstraße 1.
8170
Alois Veith
Buchbinder
VI. Suwxoaäortvrelr»»», 61.
6533
Sdidrjen- EMg»ng
Arnold Eisn er
S-pIttz
versendet AuSwahlsendungen von
Schürzen, Röcke«, Kleider«,
Jacke« und Ardrttrrwäsche
gegen Nachnahme.NichtPassendeS
wird anstandslos franco zu-
rückgenommen.Erzeuge bloß
Prima-Qualität. «930
Merven- und
Magenleidende
erhalten gratis und franco Dr. med.
^raefe'S wichtige Broch irre durch Rich.
Gröger L Co. Lerpzig-GohliS. 6758
6685
Gegm TkeitzrlAMg!
Silb.Deppelmanteluhr
mit filb. Kette uicd
schönen! Anhänger- fl. 12-15
©üb. Damenuhi mit
silb.Rtifckeitttien■- fl. 12
14kor.Gotd»Damenuhr
mit likar. Gold-
Doulilekittchen.. fl.24
14k. Gold-Hcrrenringe fl.l0-2st
» Damenringe l. 6-10
„ Dlaniantlingefl. 12-25
■ h Ohrgehänge. st. 4-16
„ Eh ringe.. fl. 5-8
J. Kollisch
Juwelier 6926
Wken.VH/1.Zi«öiergasse 38.
Auch Proviuzoersand«.
BHflgsta
Preise!
5/
MzsK
Preise!
Herren-, Samen-***
*** md MerhM*
Kippen aQer Gattungen
Michael Haydn
Vtl. Berggasse 115. 1597
Zahnarzt Dr. Bohln
Hornais, Kalvarlenborggasse
i¥p.
88 Bsasasi
von fl. 1.50 nur schmerzlo» eingesetzt
Schmerzlose» Zahnziehen und schmerz-
loie Plombe von 50 lr. An Sonn- und
Feiertagen bi» 5 llbr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlaß. 6507
nach amerlkanilchem System von ft. 8.
aufwärts, auch in Gold gesaßrc zu
mäßigen Preisen, ohne die Wurzel zu
entfernen, zum Rauen und Svrechcn
geeignet. Plomben zu mäßigen Preisen,
Zahnziehen mit Cocain 50 Ir. 6618
78 jfeiahilferstr. 78.
rauft man gut und billig nur beim
Eekbsteri«n>e«rJ.ck>urraP. Tischler»
mrtfter, V 8, Echönbrunnerftraft»
Nr. 74, der Netn-
prechtsdorferftraft». 6298
Jede Ulli»
wird für 00 kr. bei
Ji» ©lmger
VIII. Florianigafle 40, Ecke Lederergaffe,
unter schriftlicher Garantie reparirt. 8887
Süstvll ll.
Pappen
mit oder ohne Wachskaps für
Frauen-, Männer- ».Kmder-
Schneider und Kürschner
zu billigsten Preisen beim
Erzeuger 0712
J. Löfiler
«Men, XIV,8.
Netndorfgaff» 37.
Illuftrirter Stets»- Courant
grati» und sranco.
Uhren
^werden unter zweijähriger
v^rrtN Garantie am beslen und
bchigste» in der renommtrien
Ukrenredaraturanftolt "Wi
V I R! agdaleneiiftrafte nur Nr. 4,
nächst dem Tbeaü r an der Wien, reparirt.
üu» Bersatzämtern ausgelöste Uhren
staunend billig. 6564
Kuchhaliiing, Ztknsgrsphie
nebst sämmtlichen Handelsfächcrn werden
in den Beamtcn-Fachcnrscn des
1. österreichischen Privakbcamtcn-Central-
verbande» gegen äutzerst geringes
Honorar gelehrt. Beginn mir HO. Sep-
teinb«. Einschreibungen bei dem Cnrs-
lcjter, emerit. Handelslchul- Profcffor
Pardon, V«. Siebensterngaffe 4«.
Schluß der Amneidungrn am Ul. Sep­
tember. 8886
em
echt amerikanisch. von fl. 1.88
E lombcn.. ..„, —.80
iÜH'e putzen. ..„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
■A.'u.cli. a-u-f Ecatexv.
VI. MamKerstrasss ODA.
An Sonntagen von 8 Uhr Früh
bis 5 Uhr Nachmittags. 6750
Alle Gattungen Musik- Jnstrn.
mente ans Theilrahlung für sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gekauft, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 68gz
XVU, Ealbarieu»
I berggafse 38.
fcstav Stiaäßj,
Hl M»», l2*
S, OslfesäHs, Pcsäsliibsa.
Ität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Kroditsch 59.-2
Wien, VI. tepsadorf^str. 85,
Auch auf Thetlzablungen.
^Telephon 050».^
petrokemhmpe
mit 4 CE->Gcwiude wir» sofort mittelst
un(ne» pa«a«. Avpaeate» in eine
GasglfihHehtlampe
umgewandelt.
Gffekt koloffal, brillant» Bel euch»
tung. schöner wlkGal- Nein Rauche»,
kein Nuften, kein Dochtputzen medr.
Komvletc Lampe fl. 4.50. Vor­
zügliche, unzerbrechliche Glühnetzr
fl. 3 50 per Dutzend. 6768
Ver'nudt per Nachnahme.
Niederlage: Wien, Vl.Maria-
hikfcrstraße 45, 1. Hof.
tl!ittllI!ltt!iiitj!,ttik!M!ltj!IIlmMMM
Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, VI. Gnmpendorferetr. 18.
and
Ein Katechisnms der öster­
reichischen Reichsraths*
Wahlordnung.
Bearbeitet von
Fritz Austerlitz«
144 Seiten. Cartonnirt. Preis
80 Heller. 066 S
5 Stück Kronen 2.—.
- v=; u 1 1 u 111 i n 11 u i n 1111> i n ini n nii i>i. tii, i i m
vraftr« »«»wähl »,« «eue»
! Bettfedern!
V. Kilo von 10 kr. »t» 2 fl., Flauum»
von fl. 1.50 bi» 1 fl., fertige große
Tuchent 8 fl., beffcre 5 fl., Haib'laumena
tuebent fl. 6. 20, Flaumcnttichent 8 fl.»
Fevernpolster fl. 1.50, »theil. Matratze«
5 fl., 8theil. Haarmatratzen 10 fl., ac-l
hesteier Strohsack 2 fl., Drahteinlatz ü fl.»
Flanelldecke fl 1,50, Rougedeckc fl. 1.80/
Kinderbett, schön lackiert und eingenetztü
7 fl., Eiienbett, zusammenlegbar. 1 flü.
nur in der altrenonimirten Bette
waarennledcrlagr Anton Elabp.
Wien. Mariahttt, «ttegrngaff» 8»
. (ganz bei der Stiea->. 811»
Arbeiter 5 Verrent Rabatt.
Arbeitn
welch«
gtttrsnd feste
Schuhe
»«nöthigen, wenden flch an bt» tzerlöft'f
ltche Firma költf
Anton Kopacekj
Zchuh««chermekstev
V. WriilWrchtsdorirrkraßr 54.
XV. Mar!ähtlserltrLße 143.
Für Genossen!
jede
UhlWOkr
antkreinsährigerschristlicherGarantle
besten» reparirt. »958
I. Wie&er Uhrsarsptratsrasstalt
VI.Magdafenenstr. nur WB
Ans Versatzämtern neue Uhren
nnd Schmuckgcgeustände staunend
billig, esmr- Bitte Nr. 88 TO
genau zu beachten. Füustrirte Preiz-
courante gratis und franco.^
Wir Sonntag geschloffen, 'S»
EtaaBi«BMi«MW«iig«i imumw
Viel» Staub mehr.
Dlreote best« Bezugsquelle tflt
zum Jmprägniren der Fußböden -egeM
Staub beim alleinigen Erfinder u.Erzeug«^
Keisrich Zentser
Wien, VII. Neabaageue »>»
Farben und Lack-Riederlaga
Prei» sehr mäßig. Prospecte gratt».
Telephon 6655. 6647
Q.
echt Ular. Gold ausStlber plattirt, jede»
Stück k. k. amtlich punzlrt, für immer­
währende Haltbarkeit »labcige Garantie.
Rr. 175 mit Simill- Nr.i„i, smiill»
Brillante» fl. 1.78. Brillant fl. 1.75.
Nr. 22. Allianzring Nr. 117 mit imit.
in.Saphirn.Simili,
Brillant fl. 1.9«.
Türkis fl. 1.78.
Nr. 191 mit Simtlt- Nr. in nni imititt
Brillant fl. 8.4«. «methhst p.8.88
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind oo
herrlichem Schliff und Feuer und selij
von Fachleuten nicht zu unterscheiden
Eheringe »er Stück fl. 1.80. Papier
preisen al» Waßaiiga&e.
8tt beziehen nur durch
ALFRED FISCHER
Wien, I. Adlerguase 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nicht
convenienz Geld zurück. 693 k
ftufofos ftvftftt «nd fvimwt
\


[ 2023-06-29 10:45:31.982 - 19000907 - Seite 24 ]
Seil, 20
Wen, Samstag
Nrbettrr-ZsikmA
8. September 1960
Rr. 847
Erwackffene Herren nnd
Damen erlernen da» Rechtsckireide«,
Rechnen und die Torreipondenz in und
außer dem Hanl« gegen inßerst mäßige»
Honorar bei einem löchrigen und gewissen­
haften L> drer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan ie. Aulgezeichnete Referenzen
stehrnznr Verfügung, l. Bez., Werdenhor-
gafie 17, 2. Stock, recht», Thür 8. 6818
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routinirter Lehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correkpondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligente«
Arbeitem und Personen dienenden Stnnde»
ldie besonders ermästiates Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weile
die Gelegenheit geboten, sich durch Er»
lerunng dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, beflere
Stellungen zu erreichen. Audkunst in der
Administration VI. Mariahiiserstraße 88
oder I. Wildpretmarkt l, 2. St., Thür 88,
Eingang Bauernmarkt. 68iS
Genfer
Hüten •loMhnkiferfage
von
Qoltkn Papp
Uhrmacher
Wien, III giennweg 18.
Werlstätte für alle Re­
paraturen,
»sstünd. geh. Rickeiuhren v. fl.2.50
Echt Silder-Remontoir-
Uhren v.fl.S.SU
Echt Silder-Remoutoir»
Uhren m. Doppelmantel d. fi.ä—
Echt silbern« Ketten.. v. st. 1.—
Reich illufteirte Prei»courant» gratii
und krouro. 5937
Solid und billig!
«ml gute« und trockenem Material er.
fleugt, kauft mau am besten i» der
Möbelhalle »on
Z. Deisler, Wien
XV. KeLbllanserstraß« 12.
Riesig« klnlwahl zu staunend billigen
Preisen!
Pokstiri« Zimmereinrichtungen z» st. 50,
so, 80 und Ivo.
tlücheneinrichmng von fl. t» aufwärt«,
ipravtnzausträge werden reell und Prompt
au»gc!Uhrt.
Weich illustrtrte» Musterbuch gegen Ein­
sendung «on 40 Heller in Briesmarlen
grutt». 6»so
Ms Wichse dar Welt!
Wer keine Be-
ichnhuug ttef
schwarz, glänzend
u. dauerbalt er­
hallen will, lause
nur 6386
Fernclsndt-
S(Mwic!ise
iür lichtes
Echnhwerk nur
FBrnoiendt-
KatiHleder-
Crto.
Nebern»
dorräthig.ML
>S »riv,
jf Fadr.
»«gründet 188!.
»abrtk«.
für Schuhwichse. Niederlage!
Ren, I. Sclmlerstrasse Nr. 21.
gegen günstige »sss
Zshlnngsbedingnisso.
Elosenberg
XL Bezirk, Circusgasse 8?.
MÖBEL
gegen günstige
Zaülnngsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hof*. «889
Hcrren-Ueverzteher fl. 3.—
Herreu-Menczikoff. fl. 4—
Sacco ... fl. 3 .—
Jaquet... fl. 2.—
Souterrain-Abthcilnug
lSchkemme», Jacob Rothbcrger.
>. StesanSvlatz 8. *3903
!Auf Theilzahlttng!
ohne Preiserhöhung. 6923
Herrenkleider nach Matz
solid und elegant ausgesührt bei
H. Schmetterling
IX. Liechteuftetrislratze Sir. Iva.
Se,«n giinsiitge
Zahl«n^o*d!«Mifle
v erreil-tt. D am e-n üsit c r
nach M«tz
Herma»» Peschek
Schnetdermetfter
vn. Zi-s-«K-si--
Dnch brieflich.
«IM!
Drovinzbestellungrn nurperCafla
mir 3"/, Sconto.
Elrgsirte Herbstanziige
Elegartte Wt»trra»z«ge
Elegante Salonan^üge
Elegante Frarkanzüge
Elegante Wirrtrrröcke
Elegante Neberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe ans nur
guten Stoffen bei. billigen
Preisen reslectirm, werben höf­
lichst z-tr Beffdtigmiq des reich-
baltiflen Tuchlag'rS einseladcn.
Jedes Kle-dimsSstück wird nach
Maß ancw'ertigt und wird für
tadellose Arb it garantirt. Aus
Wunsch kommt Sebneider mit
Musterkarte ins Haus.
WIEHNT 6816
11, Bka Domstrasse Nr, SS
bei der Stefaniebrüoke.
------- Telephon 14.495.
Gegen
ffiöfaflMi! Zrcktrmg
Z. TLs»«ssL«s
ohne Preiserhöhung oder gegen Tasia
s Percent Sconto b'.si
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
AMz
nach Maß ange-
' fertigte
r Akkrerklelder
KnabenKleider
Wnlerröcke
Ueberzieher
Derdyrbcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl iür Herren
und Damen.
VH. Breite-
gänse Kr. 17
M^auin
rft.'A
R
Bl
2n»ft«n»tüVKte gg
VrMssqnrlle yd
WüL illasr, Tm%
II. tAlikSUSW 1
k. k. handeirgerichtl. vrot.
flverkftätt« kür Uhrrn-i
Erzeugung u. Reparatur.!
Größte» Wiener Uhren»
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler lü Per­
cent. Katalog ftanr».
Abzahlungs- f
4- Waarenhaus
Separate Abthei­
lung für
MmMudfr
Anierttgung nach
Maß. Reichhai.
tige» Lager von
Stössen Neuhetten
der Saison.
Kleider
Jacken
tzapeS
Mäntel
Bitte zu beachtm:
»ein Kleider-
häudler, bin selbst
Schneidermeister.
!fci MW,
MeMNin..
Du; Wunsch sende Muster ins HauS.
VI. GAmstendorferstr. 16
(frühere OrieuttrnngSnnmmer v).
Gegründet im Jahre 188V.
Tiefes M>aarenvn»S ist in ietoer
Art in Wien einzig !>hue C«n»
currcnz dastcliciiv, istnlde in den
irhten Mnnaten abermals vielfach
dergröftert, bildet elne Sehens­
würdigkeit, und find die verschie­
densten Waarengaetnngen in über­
raschend grosser Nuswahl am
Lager.
Lampen und Snster
sür Petroleum, oorzügliche Fabricate mit
besi nnerlunnten Breoncrn und sehr
starker Le»chtkrast, wahre Zzmmerzierden.
«askiester mit Anerbrlruchtnng sür
Wohnnnge» und Geschaftstacale.
Cal»«-» Tisch» und Lauf.
tcppicke
B-lourtevtziche, WirthschaftSteP.
piche, Sliege». und Borzimmer-
tebviche, Bettvorleger, Liegen, u.
Augoraselle, Tivanaverwürse und
LaniSreguius, Teppiche mit geringen
Desiinfehlrru zu herebgeletzten Preisen.
Linoleum und SLachstnchläufer.
Au» dem Lrieut dirert imporllrte
Perser u. Smyrnatcppiche,
Stoffvordänge, Gobelinvor-
hange, Elpafwoüvorhänge,
elegante Portibren, Svitz-nvorhünge,
Gnlvure-Porbänge, APVllcaiionS»
Vorhänge und Pracht-Stores. Da«
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch, und
Bettdecke»
in Bourette, Plüsch, und Echakwolle.
Herren-, Damen- u. Kinder­
wäsche.
BrantauSstajinngen, Tisch» «Md
Bettwäsche in der einsachsteu bi» zur
Iiuurchiesten Aursühtuug. Srecianlätc»
in Schweizer Sandftstkereien,
(shissvnS, Gradl, Leinen» und
Baumwoll-Weben, sowie Bettzeuse»
Porzellanwaaren,
Speise-, Kaffee-, Thee- «nd
Waschservice
au» den bedeutendsten Kar!»bader Fa­
briken.— Lliajolica-Waare».
Tie vorzüglichste Qualität aller
Waarengattmigen und die mög­
lichste Btlltgsrit ist seit den,
zwanzigjäh, igen Bestände dieser
Kirma allgemein bekannt.
Pzx- Eingang tu die Teppich- und
Wäiche- Abideiiuug, durch di«
Lumpen-Niederlage.
Abgelegte
eingetanschte n. zurückgesetzte
Ucberzichcr, Salonrücke,
Fracks, Hosen rc., alles in
eleganter Fayon und iu
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weiuberaer, 1 Weih-
snrggasseS, 1. Stock. Salon-
und Tranerkleider werden
billigst ausgcliehen. ssoo
Abgelegte
elegante Herrenklriber in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzer's Rachsolger
flladolf Raimann, 1. Weihbnrg»
aafse », 1. Stock, «cgenSber der
Fiauhenstcingakfe. *uch Klelder-
teliiaRatalt. Telephon 8818. 6898
Nächst dem
Nairnund-Theater
Kr, 18, si«d die fchöusten abgelegte»
Herrenkleider zu st-muend billigen
Prelle» p, habe» bei 1104
« Stück Bisit fl. 1.5«
Z2 Stück Vtfit fl. 2.SH
3 St. Kckbinet fl. s.sv
8 St. Ksbiset fl.4,-
vhotoaraphhsckie Anstalt Sigmund
. Mag
ü. Goldschmidgaff« Rr. 4
Ecke Stestmüplatz
&VH. Hernalfrr Haupt
stroche Rr. 17
iiri Garte«.
mich an Gor»»- rnch
:''-r"crrck^n von ÄrÜb bt- Adend4
Herren-,
Knaben-
Helder
Spezialitäten
Kinderkostümen
EaV3lE»
(Ml 2020
U. Fleischmann
Mrg«rl. Sudnaläermalttoe
t Sehiflbrußnsrstrassa 112
frühere HundsthurmerstrasBe.
6888
Ächtung!
Avbeltor!
Siegmnnd Weiler
bürgerst Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptstraste 72,
Stngan, auch Jörgerstratze 68
unier den p. t. Arbeitern besten» be­
kannt, empfiehlt sein reich asiorttrte»
Lager von
Bet sofortiger Zahlung 8 Pereent
Sconto. 6907
wegen vorgerückter
Saison z» tief herabge­
setzten Preisen!
aufwärt»
Scfeulaszüg *.&».-
HerSfst-KssiSigarn-Anzüg -.
HGrbSt-HavelOCk m. ganzer
Pelerine„ 8—
Eigene Abtheilung für Be­
stellungen nach Matz ohne
HreiSerhöhnug.
Mchlpasiende» wird ansiandrlo» zurück­
genommen.
Besonderkzu empiehIenWeslcr'tgarantirt
wasictdichie echt Tiroler
§£ ßodenklrider
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.sinddas dauerhafteste n.villigsteTragen.
Siegmund Weiler
Echnrchermeister 6884
Wien, Hernals, Hauptstraste T8.
auch Eingang Jörgerstratze Vst
(früherillisbachstrastes, anstoßend an
da» Hernaiier ö arcasiegebändc.
'i 1: fiM
«nd Musterschutz
besorgt
ZT. Palm
(MicMledi& Co.)
Eak3
beeidet«? Petentecwelt
ln W13EIV
t. BMerstr. 1, Ragsnsbcrrgsrhof.
Ueber 30.C00 Patentbesorgunpes
d«rrhi«ifBhrt.
MMNM
HsH besorgt Ingenieur 4881
M. Grelbhau«
'% beb. allst u
f ft» f
beeid. Patentan«a!t
IRvAfcf»*%
NSMSMS
CITY
Men, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Btefknlebrftoke.
Provinz- Bestellnugon nnr
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Tephiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in iederAuS-
firhrung.
Linopeum-Länser.
Wa chS tn ch-8äufer.
Bettvorleger.
Divan-Itrbcrwürf«.
Portieren.
Lamb
breqninS.
Bvrhänge a«S Baumwolle.
Borhtnrgr ans Schafwolle.
Borhänge ans Pclnche.
Vorhänge ans Spitzen.
«"ttdeckÄ in jeder Anrssihrung
Flanell-Bettdecke».
Grosse Aaswahl I
Billige Preise I
II. Abtheilung:
Damen-Kleiderstoffe.
Grosse AuswahlI
Billige Preisei
III. Abtheilung:
Lrtnenwebe« für Leib- «nd
Bettwäsche.
Banmwollwebe» für Leib- n.
Bettwäsche.
Tisthgedrcke in jeder Grötz«.
TajchentÄchrr tn jeder BuS-
führnng.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzengniff« der Letneu-
weberet.
AS« Erzeugnisse der Baum»
Wollweberei.
Grosse Auswahl i
Billige Preisei
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vor-
HKttgelmnden für Wohn.
zimmer.
Hängelamdenf. Werkstätten.
Lüster für Speisezimmer.
Luster sür Salons.
Grosse Auswahl!
Biüige Preise!
(SS gelangen in allen Abtheilungen nnr
l bch- Qualitäten höchst preirwürdig gegen
bequeme Theilzahlnngen zum Bertouse.
ein Besuch de» Eradliffement» genügt
um sich »on der Leistungssähigkeit und
Solidität derselben zu überzeugen.
Kus-iaiis
CITY
Wien, II. Obere Dänausfrasse 89
bei ßer Stefaniebrücke.
Telephon 14.495. esis
AusgtlSsfe
nur artiti ne««
Goidkettea
PrellMen
Uhren
staunend billig bei
WZM
beeideter
Schätzmeister
WIEN, XIV.
larifibilterstr. 187
Hastest clle
Schwende r.
Echtsild Herren-Reniontolrnhrfl. d
Kchtfllb.Damen-Iiemonwiruhlfl. b.—I
Echt Btt», »eiten ft. l.iol.
Damen.8lem.-Uhr ... fl ».45TS
.
;S
vamenketten
e en-Rem.-llhr.
enkettr»...
zchänge...
Ringe mit heliehi;
Steint
Ringe mit ecbtemDiamant t
t tirietten «it Heizen
arnituren
Vhertng«. per Stück ft. 8.50*
Pendeluhren,mit sttäg.Slusziig ft. 7.
LSrckerst.I.Sv, tAold6«°Stemo, oir
st Deckels fl. j ,8H. Aller unter Saranti«.
Probinzaufträge prompt. Rtchievnve»
nirende« wird nmaetanich» oder daß Selb
kückerftattest stllästrirte Preitcourante
gratis und stinco.
kW Man bitte« «uf den itameu mtd
die Hausnummer S87 genau
iu achten. "CE3 M«6
Tuchreste 6909
solidester Fabrikation sür alle Arte»
Kleidungsstücke werden besonder» billig
abgegeben in der Tuchhandluna Sig.
Schlesinger& Co., L Hoher Warft 7.
teMrliclt kÄ khiseWchiMpa,
EIN tJBIFP- EIN EBTT.
Pateut-Bett-Fanteml „Komet 1*
▼on a. IA«— aufwärts. 6686
!l. «Sackf l’s Nadif.
Wien, VII. W«rl«Mlfer»asteln von 8 bi» 6 fl», log Waschkästen
von S bt» IO fl., Ivo Tilche von s bl»
s y., SO Sofa» n. Divan» von S dl» 22 fl.
Man achte genau ans die Adresi«!
»(Klasniier-Ilof“
X.IV/2, Mariahilserstratzr 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmt­
lichen Bahnhöfen wohlverpackt kostenfrei.
Reich tnuftr. Prei«eoura»t gegen Ein­
sendung »on 4« Hellern in Biiesmarlen.
Wiens billigste und aller«
beste EtstkaufSquelle von
WLLSTssL
fiir Brautpaare
und Srödeikänier ist einzkg nah
allein die
Erste Fünfhansee
Möbek-Niederloge
IV. MariatzNierstratze 14S
zw-ile» Land «eben HotrI fluch».
Lomplet znsammengestelli« Zimmerei»»
richtungeo. bestehend an«:
g Lhisivnidr-r, 2 massiven Betten, 1 lisch.
I Woschkasten. I Nachtkastel mit Stein»
Piave, i Schlasi«?»«'» Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Eesirln,
zum Breis« von
ß. SS, SS, 75, SS, 100 NN» 130.
Jeder krauser einer Aimmerernrwglung
erhält oi4 Geschenk dazu: 2 Ikarniffen,
4 Ambras«,, 4 Fensterrosctken, I Hand»
tuchbälter, geschnitzt, I Kieidcrrechen,
l Svncknapf, 1 Stietelztever. I Bialaick
bouonet, l Schemel, 1 ffrisirlp'egel.
Ganze klsicheneinrlchmngrn ,um Prell»
kl-15, 30 mid »5.
Altdeutsche Schlaszimmer, Matt»
nvtz s fl. 140, IVO, ,80. 300,
Altdeutsche Tveisezinimce, Matt-
nutz& il. 140, 160, ISO, 3uO.
WÄW* 1™ 1
Jede dinndir**“'
in»
kaufen
Zeitschriften etc.
chmng wird koftrnsret
sianö oder zur Bah» gestellt.
Bitte die Hanlnnmmer 142 genau zu
deachken. Dkrircouraite argen Einsendung
vPt- tri fs Bnekmarke« 114
nm?
in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
^* en» Om&pendorferstrasse 8.
K8-tp.loe»e c-rnsisq
5728
Telephon 7700.
Ergmchüm«
: 3XW »3Ä2STÄ joesi 3«..

