
[ 2023-06-29 10:51:33.031 - 19000707 - Seite 1 ]
Kreis far die Kroviv;
LCD Zeller.
Redaktion:
VI/,, Mnnahilferstraßt 89.
Administration und
Jnsrraten-Aufnahme r
VI/„ Mariahilstrstraße 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portosrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!. Glünangergaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Tanneberg,
M. Dukeä, Haasenftein& Vogler,
R. Molse, A.Oppeliku.H.Schalck in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
de» In- und Auslande».
Morgeüblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fir Me»
LCD Zellrr.
Montagodlatt E» Zeller
Krällumkralions-Preise:
Wie«:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Verschleitz-
stcllen: monatl. 2 Kr. 20 H»
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierteljährig 0 Kr. 60 H., monatl.
2 Sr. 20 H. wöchentlich 50 H»
Provinz und Ungarn:
Vierter). 7 Kr. 80 H., monatl.
2 St. 60 H. bei freier Zu.
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelt. 8 Marl-
FürallcanderendemWeltpostverein'
angehör.Länder: Viertels. ISFrcs
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 184. Wien, Samstag, 7. Juli 1900. Xli. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 0 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.- Vostsparkasseu-Ehrck-K-nt- Ur. 819.210.- Telegramm-Adresse: Arbeiterreilnng Wie«
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Aufnahme Ur. 900.
Km» Tage.
Wien, 6. Juli.
Die Gesetzlichkeit des Herr» v. Körber.
Wenn man sich mitunter durch gewisse Acußerlichkeiten
zu der Annahme verführen läßt, die österreichische
Staatsverwaltung sei nachgerade denn doch auf dem
Wege, sich von der groben Polizeiwillkür zur simplen
Gesetzlichkeit der gar zu den Anfängen moderner An­
schauung zu entwickeln, so wird man immer wieder sehr
bald aus dem schönen Traum gerissen. Gegenwärtig sind
wir in: angenehmen Besitz eines Ministeriums, das
zwar in der Politik, höflich ausgedrückt, gerade
keine glückliche Hand hat, aber umsomehr
beflissen ist, in der Verwaltung auf Gesetzlichkeit und
Modernität zu posiren. Das gilt vor allem von Herrn
v. Körber selbst, und wenn man sich nur an seine
Erlässe und Rundschreiben hielte, so wäre man versucht,
zu glauben, daß man es mit ernsthaften Absichten, nicht
aber mit zu offiziösen Reklamezwecken dienenden Stil­
übungen zu thun habe. Wenn man aber die Thaten des
Ministeriums des Innern, dem Herr v. Körb er-
vorsteht, kennen lernt, wird man "eines Besseren be­
lehrt. Da hat in dieser Woche das Reichs­
gericht zwei Entscheidungen gefällt, die besagen,
daß die Politische Behörde in zwei Fällen das jedem
Staatsbürger gewährleistete Recht der Freizügigkeit ver­
letzt habe. Es war die alte Geschichte. Der Bergarbeiter
Karl K o u t e k in Dux wurde von dem sattsam bekannten
Bezirkshauptmaun Graf Wallis ausgewiesen, als der
Bergarbciterstrcik ansbrach. Grund: der Mann hatte
zwei Jahre vorher eine Abstrafung wegen
„Auslauf und öffentlicher Gewaltthätigkeit" erlitten,
welche Delikte bekanntlich schon dadurch begangen werden
können, daß man einen Polizisten schief ansieht. Ter
zweite Fall betrifft den bekannten Opletal, einen harm­
losen Prediger des „theoretischen Anarchismus", bei dessen
Ausweisung sich der Bezirkshauptmann von Pilsen
Hansgirg gar nur auf ein P r e ß d e l i k t stützen
konnte. In beiden Fällen konnte die Ausweisung nur
erfolgen unter der durch die Bestimmung des Gesetzes
vorgeschriebenen— bewußt und offenkundig falschen—
Angabe, daß die Ausgewiesenen „die Sicherheit der
Person und des Eigenthums gefährden". Diese Angabe
selbst aber wurde durch den Hinweis auf die „anarchisti­
schen" Tendenzen der beiden Leute, wie gesagt,_ zu
.llustrircn versucht. Das Reichsgericht hat beide Ent-
Nachdruck verboten.]
Feuilleton.
Technische Rundschau.
Von P. M. Grempik.
Gepreßte Bahnwagen aus Stahlbleck.—. Druckversabren mit
Aöntgen-Slrohken.— Feuerwehrscheinwerser.— Fußgänger-
Dunuetcmlage in London.
Durch die Vervollkommnung der technischen Hilfsmittel ist
es heutzutage möglich, die mannigfachsten Gegenstände in ein­
facher wie komplizirter Form aus Metall durch Anwendung von
Stanzen zu pressen. Nachdem schon seit einiger Zeit gewehte
Wagenböden hergestellt und benäht werden, hat neuerdings eine
amerikanische Fabrik selbst Eisenbahnwaggons aus Stahl
gepreßt.
Im Prinzip ist es gleichgiltig, ob man eine kleine Schale
ober zwei große Wagenkasten aus Eisenblech preßt: natürlich
must man aber für große Wagen auch dementsprechend große und
starke Bleche vorröthig halten- Sind nun die geeigneten Blech-
takeln vorhanden, so wird durch den Druck großer hydraulischer
S-anzmaschincn der Wagenkasten gepreßt. In gleicher Weise
werden auch verschiedene andere Wagentbeile erzeugt. Stahl-
wagen werden in Amerika von den Eisenbahnen in so großem
Maßstabe begehrt, daß die Hauptfabrik, die- sich mit dieser
Spezialität befaßt, auf Jahre hinaus ihre Produktion an Stahl-
wagen schon im voraus verkaufen konnte. Bisher hat man nur
Güterwagen ans Stahl gepreßt, weil für Versuche mit Personen­
wagen keine Zeit verfügbar war. Es ist jedoch nicht zu bezweifeln,
daß sich auch Personenwagen in der beschriebenen Weise herstellen
lassen und sich wie die Güterwagen vorzüglich bewähren werden.
Die Vorzüge der aus Stahl gepreßten Wagen bestehen
vor allen Dingen in ihrer Leichtigkeit, ihrer großen Tragfähigkeit
und in ihrer außerordentlichen Haltbarkeit.
Das in Formen gepreßte Stahlblech ist selbst bei ver-
hältuißmäßig geringer Stärke sehr widerstandsfähig und elastisch.
Ein solcher Wagen wird daher auch bei Zusammenstötzen und
anderen Eiimbabn,infällen nicht zertrümmert. sondern meistens
nur mehr oder minder stark verbogen. Ein im Zuge besindlicher
Slahlwagen wirkt also bei Unglück ec. wie ein Puffer und schützt
die übrigen Wagen vor Schaden in hohem Maße.!
scheidungen. als gesetzwidrig gebrandmarkt. Auf die
Motivirung dieser beiden Erkenntnisse, die sehr überflüssige
und gefährliche Erwägungen enthalten, wollen wir
nicht eingehen. Aber das Reichsgericht hatte diese Künste
gar nicht nöthig, es konnte sich einfach auf seine eigene
Tradition und durchgängige Spruchpraxis berufen, die
aus dem Prinzip beruht, daß schon iin Erkenntniß vom
17. Jänner 1881 klar ausgesprochen ist: Unter den zur
Abschiebung oder Abschaffung erforderlichen Merkmalen
der Gefährdung der Sicherheit des Eigenthums kann nur
eine in thätlicher Weise geschehene Gefährdung
verstanden werden. Das Reichsgericht hat, diesem aus
dem klaren Wortlaute der Gesetze fließenden Prinzipe
folgend, von jeher konsequent alle ans politischen
Gründen verhängten Ausweisungen als gesetzwidrig
erklärt.
Diese Thatsachen sind allgemein bekannt, aber ebenso
bekannt ist, daß diese Entscheidungen des Reichsgerichts
praktisch ganz ohne Folgen geblieben sind. Denn die
verhängte, als widerrechtlich erkannte Ausweisung bleibt
trotzdem „zu Recht bestehen" und neue Aus­
weisungen werden immer wieder verhängt. Nun
ist es ja traurig genug, daß die Bezirks-
Hauptleute sich um das Reichsgericht nicht kümmern
und immer wieder momentan mißliebige Leute, ohne dazu
berechtigt z» sein, dem Lchnbwagen überantworten. Weit
schlimmer ist es aber, daß wir konstatiren müssen, daß cs
sich hier nicht um die Unwissenheit oder Willkür irgend­
eines Grafen Wallis handelt, sondern daß der M i n i st e r
des Innern, Dr. v. Körber selbst die volle
Verantwortung trögt. Tenn an das Reichsgericht
kommt kein Fall, wo der Jnstanzenzug nicht völlig
erschöpft ist, und wenn dc.B Ministerium die gesetz­
widrige Handlung der Bezirkshauptleute nicht ausdrücklich
gebilligt hätte, wenn nicht Herr v. Körber um kein Haar
besser wäre als Graf Wallis, so hätte das Reichsgericht
nicht zu entscheiden gehabt.
Herr v. Körber hat in seinem schönen Erlaß vom
20. Jänner seine Beamten aufgefordert, „die Gesetze
strengstens zu beobachten", aber er kann auch
anders, und er versagt denBeamten seineBilligung auch dann
nicht, wenn sie offenkundig das Gesetz verletzen. Kann man
sich eine gefährlichere Untergrabung des öffentlichen Rechts­
bewußtseins vorstellen, als wenn Staatsbehörden Hand­
lungen, die vom höchsten Gericht feit zwanzig Jahren als
widergesetzlich erklärt werden, immer wieder begehen und
wenn' sie die Erkenntnisse des Reichsgerichtes als
werthlose Makulatur behandeln? Aber freilich?
wenn das Recht dabei kaput geht, die Polizei
florirt vortrefflich, denn die beiden Ausgewiesenen
bleiben ausgewiesen und die Bezirkshauptleute
setzen ihren Willen durch trotz des Reichsgerichts. Und
so muß es auch sein, denn das nennt man seit jeher in
Oesterreich „die Autorität der Behörde wahren" und daran
hat Herr Dr. v. Körber nichts geändert. Trotz aller
schönen Worte ist er wie die anderen: Wenn man den
modernen österreichischen Bureaukraten kratzt, so kommt
der vormärzliche Polizist heraus, nach wie vor.
Luegcr-Fcste.
Ist es nicht ein beneidenswerthes Los, das Herrn
Tr. Lueger beschiedcn ist? Täglich umrauscht ihn der
Jubel seiner Partei, werden ihm Lobpreisungen und
Ehren zutheil. Man nennt ihn Wiens größten Bürger­
meister und nimmt ihn unter die Ehrenbürger auf. Doch
die wcrthvollste Gabe, die das Schicksal' ihm bestimmt
hat, ist die Freiheit von jedem Geschmack und jener
Scham, die^ sonst die Menschen vor übermäßigem
und allzu öffentlichem Lob ergreift. Herr Lueger
nimmt ohne Erröthen die lächerlichsten/ über­
triebensten Ehrungen entgegen, ohne jedes skeptische
Lächeln und ohne Befangenheit hört er die albernen
Reden an, in denen seine Kreaturen ihn zürn Himmel
erheben, und er bedenkt sich nicht, zu Füßen seiner
eigenen Büste seinen Spruch zu halten. Die Stärke dieses
Mannes liegt in seiner grenzenlosen Eitelkeit, seiner Blind­
heit für das Platte, Lächerliche und Gemeine. Mit der
gleichen Selbstsicherheit begrüßt er wissenschaftliche Kon­
gress?^ wie_ er sich mit den ordinären Gesellen intim
macht, die die Bewegung des „christlichen Sozialismus"
an die Oberfläche des politischen Lebens cmporgctrieben
hat. Er ist darin „Demokrat" geblieben und der „Wiener"
obendrein. Auch für ihn gibt cs eine Gleichheit der
Menschen. Aber nicht darin, daß sie alle auf ihre Art
befähigt und_ durch das sittliche Gesetz verpflichtet
sind, das in ihnen liegende Beste zu entwickeln und dem
Idealen zuzustreben, sondern darin, daß sie einen Ursprung
ans dem Gewöhnlichen und der breiten Alltäglichkeit
gemeinsam haben. In diesem Sinne ist ja auch der
Wiener „Kavalier" ein Demokrat, wenn er sich dein
Volke dort zugesellt, wo es in gedankenlosem Leichlsinn
bloß seinem Hang nach Genuß und lärmender Fröhlich­
keit fröhnt, und eben darum hat der „Voltsmann"
Lueger dem feudalen Adel gern seine Reverenz erwiesen.
Rönigen-Strahlen haben, wie heutzutage wohl a’.Ioenieitt
besannt fein dürfte, die in mehrfacher Hinsicht angenehme Eigen­
schaft, undurchsichtige Stoffe zu durchleuchten sowie durch diese
hindurch auf photographische Platten zu wirken. Widerstand leisten
jedoch diesem Bemühen die metallischen Stoffe. Diese Thatsache
soll nun für ein Druckverfahren mittelst Röntgen-Strahlen in
folgender Weise ausgenützt werden: Ein Blatt, das mit Zeichen
bedeckt wird, die durch Benützung einer an metallischen Ver­
bindungen sehr reichen Tinte erzeugt werden, kann die Röntgen-
Strahlen an den Stelle», wo die Lösung aufgetragen ist, nicht
hindurchlasfcn. Hat man nun ein mit „radiographischer" Flüssig­
keit (Tinte) beschriebenes Stück Papier, so kann nunmehr die Ver-
vielfältigung vor sich gehen; es wird ein Stoß photographisch
präparirtcr Blätter genommen, darauf das beschriebene Blatt
gelegt und dann die Belichtung mit Röntgen-Strahlen unter An­
wendung der Hittorf'schcn Röhre bewirkt. Die auf das Papier
fallenden Strahlen müssen, da sie doch den Stoß Papier durch­
leuchten, die Schrift auf fedem Blatt hervorrufen, weil ja die von
der radiographischcn Tinte bcdeckten Stellen undurchlässig
sind. Die Stärke des Pakets oder die Anzahl der photo­
graphisch präparirtc» Blätter kann eine sehr große sei»,
da die Röntgen-Strahlen bekanntlich Papier ungemein
leicht durchdringen; auch die Zeit der Belichtung dürste nicht groß
sein und in jedem Fall- höchsicus einige Minuten währen.
Natürlich kann durch zweckmäß'ge Anordnung der einzelnen
Pakete und des Durchlenchtungsapparats die Arbeitsleistung
bedeutend gesteigert werden. Wie erwähnt, müsscn aber photo­
graphisch vorbehandelte Blätter kür dieses BervielsältiguiioS-
versahren benützt werden, und darin liegt zunächst eine gewisse
Schwierigkeit, das heißt der Werth dieser Erfindung wird dadurch
wesentlich eingeschränkt. Selbst im Großbetriebe stellt sich das für
solche Zwecke erzeugte photographische Papier natürlich nicht
unbedeutend theurer als gewöhnliches Papier. Der Haupinachtheil
dürste aber darin zu suchen sein, daß nack der Durchleuchtung
selbstverständlich die Entwicklung jedes einzelnen Blattes vor­
genommen werden muß. Indem wir hier gleich die Schwierig­
keiten des Verfahrens hervorheben, wollen wir uns aber durchaus
nicht absprechend darüber geäußert haben, denn bei den groß­
artigen Fortschritten der Technik in unseren Tagen dürsten diese
Schwierigkeiten— vorausgesetzt, daß dieses neue Verfahren sich
in seinen Grundziigen als praktisch erweist— durch neue
Erfindungen und Vervollkommnungen bald• ln mehr oder
minder großem Maßstabe überwunden werden. Auf alle
Fälle dürfte das Berviclialtigungsversahren mittelst Röntgen»
Strahlen aber Anwendung bei der Herstellung von Geheim-
papieren finden. Das Original, das also aus irgendeinem Grunde
geheim gchaltcn »erden soll, wird mit radiographischer Flüssigkeit
(entweder von der Hand oder mittelst Schreibmaschine) hergestellt,
dann in ein Couvert gethan und in so verschlossenem Zustand
ans einen Block photographisch präparirten Papiers gelegt. Nach
der Durchleuchtung mit Röntgen-Strahlen wird die Schrift aus
dem gewöhnlichen Wege von einer Bertrancnsverson entwickelt-
Sollen Zeichnungen aus dem beschriebenen Wege vervielfältigt
werden, so kann man in zweierlei Weise vorgehen: Entweder
wird auch hier das Original durch Anwendung radiographischer
Tinte direkt erzeugt oder die Bezeichnung wird durch gewöhnliche
Tinte hergestellt und dann das ganze Blatt so mit metallischer
Flüspgkeit überzogen, daß nur die vorher gczeichuetcn Linien
davon sreibleibcn. Die Durchleuchtung und Entwicklung geschieht
dann in der auseinandergesetzten Art und Weise. Der große Vor­
theil dieses neuen Druckeersahrens ist jedenfalls darin zu suchen,
und dessen Benützung je nach Bedarf irr längeren
oder kürzeren Zeiträumen- (man denke nur an die umständliche
Form, in der bisher das wiederholte Vervietiäitignngsverfahreu
von Werke» der Tonkunst vorgenommen werden mußte) keinerlei
Schwierigkeiten bietet und sich beliebig wiederholen läßt. Für den
Zeitungsdruck kann das Bewahren der Vervielfältigung durch
Röntgen-Strahlen noch insofern von Werth sein, als der
Redaktionsschluß bedeutsam hinausgeschoben wirb, das heißt aus
dem fertiggestellten Originalblalt der Zeitung bleibt ein bestimmter
Raum frei, der erst im letzten Augenblick mit dem wichtigsten Jn-
hast der eingelaufenen Depeschen unter Benützung radiographischer
Flüssigkeit ausgefüllt zu werden braucht. Jedenfalls haben wir es
niit Einer für das Druckerei gern erb- sehr beachtenswerthen
Erfindung zu thun, die durch geeignete Verbesserungen im Laufe
der Zeit noch wesentlich nmgcstaltet werben dürste.
Um des Nachts auf den Brandstätten genügende Be-
. 6abf ?'. 6ot die New-Borker Feuerwehr fahrbare
elektrische Sedemwerser m Benützung genommen. Die auf einem
^vagen aufgestellte Einrichtung sicht den Dampsfenerspritzen sehr
ähnlich. Statt der Pumvenvorrichtung der Spritzen ist jedoch eine


[ 2023-06-29 10:51:33.031 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Rrbeiter-Zerkung.
7. Juli 1900
VIK 184
Seine ganze politische Kunst ist es gewesen, daß er,
dank einer ungewöhnlichen natürlichen Veranlagung,
gewandt genug war, sich mit Leuten aus allen Ständen
und Klassen, vom Feudalherrn bis herab zuin Lakaien
„gemein zu machen".
Nur dem organisirten Proletariat gegenüber hat
seine charakterlose, aus dem Unernst geborene Liebens­
würdigkeit versagt. In der Arbeiterschaft ist der kritische
Sinn zu kräftig entwickelt, als daß der Tauinel der neuen
„Brüderlichkeit". die Gemüther hätte fortreißen können.
Wenn die Größen der herrschenden Partei ihren Bürger­
meister, der sie aus dem Nichts geschaffen, als eine ge­
schichtliche Persönlichkeit preisen, so hat der sozialdemo­
kratische Arbeiter dafür ein Lächeln; wenn Herr Lueger
aber sich selbst als Freund und Vorkämpfer des all­
gemeinen und gleichen Wahlrechts feiert, so überkommt
ihn ein Gefühl des Widerwillens und der Erbitterung.
Für ihn ist der Name des Bürgermeisters auf immer
mit dem W a h l r e ch t s r a u b und dem W a h l-
betrug verbunden. Sie haben die Bosheit dieses
allbcglückenden Systems. kennen gelernt und ihr Urtheil
über seine erheuchelten und erlogenen Erfolge gefällt.
Mag diesem Richterspruch heute noch der vollstreckende
Arm fehlen, die kommenden Zeiten, die den Wienern
die Verderblichkeit der Luegerschcn Wirthschaft furchtbar
zu fühlen geben werden, werden seine Gerechtigkeit und
sein Verdienst nicht verkennen.
Herr N e u m a y e r hat gestern in einer von der
Wiener „Bürgerschaft" veranstalteten Feier unter den
Motiven für die Verleihung des Ehrenbürgerrcchtes an
dm Bürgermeister jenes genannt, daß Lueger der erste
Ehrenbürger des kommenden Jahr­
hunderts werden solle. Mag man der Tölpelhaftig­
keit des Redners manches zugute halten, das Eine sagt
die Phrase wirklich: Es hat keinen vernünftigen und
ehremverthen Grimd für diese Ehrung gegeben. Daran
kann die unwürdige Rührkomödie nichts änhern, die
die Herrn Bürger ausgeführt haben, indem sie— spät
ant Abend in einem Wirthshaus— ein Waisemnädchen
und einen greisen Pfründner Glück- und Dankes­
wünsche sprechen ließen. Die Armen und Leidenden haben
diesem Bürgermeister nichts zu danken, unter dessen Herr­
schaft sich die ganze städtische Verwaltung mit dem Geiste
des hartherzigsten, fanatischesten Protzcnthnms erfüllt hat.
Freilich, die Privilegirten und die besonders, die er trotz
ihrer Unfähigkeit zu Stellen und Würden erhoben hat,
waren ihm Dank schuldig. Das; sie den Namen der
Stadt mißbraucht haben, um diesen Dank abzustatten, ist
höchst verwerflich, aber es ist leider nicht das schlimmste
Verbrechen,, das sie in Wien begangen haben.
Nie fußet* der Ilntcräriita.
93 tcn, 6. Juli.
Wenn das Bürgerthnm noch fähig wäre, seine
eigensten Klasseninteressen zu erkennen, so 'würde niemand
nach einer Wählreform heftiger begehren müssen als die
B o n r g e o i s i e. blicht nur daß dieser politische Fort­
schritt im Wesen ein Fortschritt dieser Klasse wäre: die
Bourgeoisie— und zwar die aller Völker— braucht
das allgemeine und gleiche Wahlrecht, denn an ihren
Privilegien geht sie z u g r u n d c. Wir
nehmen in Oesterreich, und das bei allen Völkern, einen
Niedergang des öffentliche»-. Geistes, der politischen Kraft und
sittlichen Energie wahr, wie ihn die Geschichte nur bei ent­
arteten Völkern offenbart. Den Ton geben min Narren und
Schwätzer au; die hauptsächlichste Waffe im politischen
Kampfe ist Lüge und Verleumdung; die ernsten
Menschen, die nach der Wahrheit forschen, sind von der
öffentlichen Tribüne völlig verschwunden. Tie politische Dis
Dhnamo-Anlage ausgebaut, die oo» der Dampfmaschine cmzetrieben
w d. Zwei Sii'.cim'.'krser, wie diese auch auf den Kriegsschiffen der
Vereinigten Staaten im Gebrauch sind, bilden den Hanptbesiand»
theil der Einrichtung. Sie besitzen eine Lichtstärke von je
0000 illormalkerzen und sind »mniNelbar hinter dem Sitz des
Fahrers derart gelagert, daß sie sich frei um ihre eigene Slcliic
drehen kaffen.
Tie Scheinwerfer in ihrer Umhüllung haben 50 Zenti­
meter Durchmesser und besitzen ein verhältnißmäßig geringes
Gewicht, so daß sie mit Leichtigkeit abgenommen, auf eigens dazu
mitgefühlte tragbare Gestelle aesetzi und dann so ausgestellt werden
können, n ie eS zur Beleuchtung der Brand- oder Unsallsüclle
nöthig ist. Zn diesem Zwecke wird jede Beleuchtiingscinrichtung
mit der Stromguelle durch eine aus einer Rolle befindliche bieg­
same Leitung von 60 Meter Länge verbunden, so daß der Auf­
stellungsort der Scheinwerfer innerhalb dieser Grenze unabhängig
von dem Standort der Stromquelle gewählt werde» kann. Ein
Scheimrerser ist mit stark streuenden Linsen ausgerüstet» während
der andere so gebaut ist, daß die Lichtstrahlen durch entsprechende
Verschiebung de? Leuchtkörpers an» der Allste des Spiegels zer­
streut oder vereinigt werden können.
Da der Play zwischen der Bank und dem Rathhaus der
Cit» eine der verkchrSieichsten Stellen von London ist, so
wurde die Frage, wie die mannicstachcn Unznträglichkciten beseitigt
werde» könnten, seit Jahren erörtert. Bon den unterirdischen
Röhrenbahnen hat seht die Zcntral-Loudon-Bahn eine sehr inter­
essante Enllastnngsaiilage für den Straßenverkehr in Gestalt eines
Netzwerkes von Timiielgängen zur Ausführung gebracht und diese
dem Verkehr übergeben.
Den Haupttheil bildet ein riiigsörmiger Fußgängertunnel,
von dem auS eine Reihe von StichtunnelS und Ausgängen aus
die Straßen siihrt. Der Ringtuunel ist durch sieben von
einander unabhängige Treppen zugänglich, wovon zwei auf dm
Ptab vor der Börse, eine auf d-n Fußweg in der Lombardstrane
gegenüber dem Grundstück der Versicherungsgesellschaft „Globe".
-ine aus den Maiisionhouft-Platz. eine our die Walbrook. eine
out die Ecke der Königin Vikwriastraße und eine aus die Ecke
vor der Unionbank ansmüiidc». Drei dieser Treppen, die des
Mannonhouse-Platz. der Lombardstiaße und vor der Unionbank.
haben zwei getrennte Läuse für den eingehenden und ausgehenden
Verkehr, die anderen diene» beiden Verkehrsrichtungen mit
einem Laus.
kussion erschöpft sich in nichtigem Geschwätz oder gehässigem
Banausenthum; die Parteien pendeln zwischen hündischem
Servilismus uud gemachtem Radikalismus. Kein Gefühl ist
mehr echt, keine Leidenschaft wahr, alles ist Pose und.Effekt­
hascherei. Von dem, was den Charakter des Menschen aus­
macht: der Z u v e r l ä s s i g k e i t, ist in den österreichi-!
scheu Parteien keine Spur zu finden. Sie erheben heute in■
den Himmel, was sie gestern verdammt; sie treten heute mit 1
Füßen, was gestern ihr Ideal gewesen. Heute erklären sie
dem Staate den Krieg, uud morgen sind sie Lakaien
der Regierung; heute sind sie Jrredentisten uud morgen
Stützen von Thron und Altar. Nichts in diesem
Staate steht fest, nichts hat die Gewähr der Dauer in sich.
Alles wankt und schwankt, und so ist auch bei den Parteien
jederzeit alles in Frage gestellt. Es gibt keinen Staat, sondern
nur Nationalitäten, die sich vom Staate abgewendet haben;
es gibt kein Parlament, sondern nur einen Haufen zusammen-
hangloser Parteien;' die nichts Gemeinsames mehr verbindet.
Aber es gibt auchkeineParteien mehr, sondern
nur Inhaber von Mandaten, deren einziges
Ziel es ist, das Mandat zu behalten, und
deren politische Thätigkeit nur noch dieses
Ziel im Auge hat. Das herrschende Prinzip der poli­
tischen Parteien in Oesterreich ist heute Demagogie; wie
man Abgeordneter wird und Abgeordneter bleibt: das ist
der Gedanke, der die politische bürgerliche Welt Heute allein
erfüllt.
Das denken sich wohl auch andere, wenn auch zn
sagen es den meisten an Muth gebricht. Aber" selbst die-
lenigen, die von Zeit zu Zeit das Bedürfniß fühlen mögen,
sich über die eigentlichen Ursachen der österreichischen Wirr­
nisse Klarheit zu verschaffen, und denen der Anblick dieses
planlos um sich schlagenden nationalen Bürgerthums, das
zum Gaudium der hochmögcnden Herren von seinem Selbst-
vernichtungswerk nicht ablassen will, Grauen erweckt, selbst
diese wollen nicht erkennen, warum es so ge­
kommen ist, warum es so kommen mußte.
Nichts in der Welt geschieht ohne Ursache, jede Folge setzt
einen Grund voraus. Und so ist auch die Verlotterung des
öffentlichen Geistes in Oesterreich, die ihren Höhepunkt in
den grotesk schauerlichen Szenen des Parlaments er­
klommen hat, nicht ein Geschick irgendwelch böser Mächte,
sie ist nicht eingetreten als ein häßlicher Zu-
fall, sondern sie ist ein organisches'
P r o d n k t n n s e r e r öffentlichen Einrich­
tungen, sie i ft b i e logische Folge der
Unfreiheit, und Ungleichheit unserer
politischen Institutionen. Nachdem der
Absolutismus niedergerungen und niedcrgebrochcn war, stand
die österreichische Staatskunst vor dem Problem, wie die
nalionatcn Unterschiede durch den Staat p a r a l y s i r t
werden könnten. Damit ist beileibe nicht gemeint, daß der
„Staat" die nationalen Unterschiede hätte unterdrücken, die
nationale Entwicklung hätte hemmen sollen, denn das wäre
ein ebenso vergeblicher Versuch gewesen, wie der ist, gegen
die reißende Gewalt des Stromes schwimmen zu wollen.
Aber der Staat— oder wer eben in Oesterreich den Staat
repräscntirt und vor dem Richterstuhl der Geschichte für
seine Entwicklung die Verantwortung trägt —, der
hätte, die nationalen Verschiedenheiten als das B e r-
h ä n g n i ß dieses Staates erkennend, vor dessen Wirkungen
ihn nur eine ernste, weitausschauende Politik erretten könne,
den nationalen Tendenzen in den Einrichtungen des Staates
ein Gegengewicht aufrichten müssen. Die öster­
reichische Staatskunst ist genau den umgekehrten Weg ge­
gangen: sie hat die Vielheit der Nationalitäten, deren bloßes
Dasein schon den Staat in Frage stellte, nicht.nur nicht als
die Schicksalssorge Oesterreichs erkannt, sondern sie
hat sie freudig begrüßt, um bequemer
und selbstherrlicher regieren zu können.
Und deshalb ist alles in Oesterreich so und zu dem Zweck
eingerichtet worden, daß man ja nur die nach der Freiheit
ringenden Völker immer in der H a n d b e h a l t e.
Man war mit den „Oesterreichern" niemals ehrlich,
kein Recht ist diesen Völkern ohne Hinterhalt ge-
Viele Tafeln weisen die Fußgänger in dem Gewirr von
Gängen leicht den richtigen Weg. Die Treppen sind leicht zu be­
gehen. Der Ringtunnel ist 4"2 Meter breit und 3'05 Meter hoch.
Seine Decke ist ans Stahlblechen hergestellt und ruht seitlich auf
Backsteinniauern, in der Mitte auf einem von einer Säulenreihe
getragenen Stahlträger. Auf der Eisenüberdeckmig befinde
sich eine 31 Zentimeter starke Betonschicht, darüber eine die«
Straßensahrbahn bildende Asphaltsläche. Die Decke besitzt einen
so hohen Grad von Sckalldichtigkeit, daß unten nur das Auf­
schlagen der Pserdehnfe. sonst aber kein Geräusch vernommen
wird. Die Wände des Ringtunnels und seiner Zugänge sind
>n zweckmäßiger Weise mit weißen Kacheln bekleidet und erhöhen
dadurch die Lichtwirkung der elektrischen Glühlampenbeleuchtung
dieser Verkehrsanlage. Im Ringtunnel befindet sich eine große
Halle für die Fahrkartenausgabe der Londoner Zentralbahu. Der
Verkehr mit den unterhalb der Halle befindlichen Röhreiibahnen.
außer der genannten noch die City- und Süd-London-Bahn und
die Waterloo« und City-Bahn, wird durch Aistzüg- und eine
Wendeltreppe vermittelt.
Dieser Bau konnte ohne Behinderung des Straßenverkehrs
ausgeführt werden. Nur in ^wenigen Frühstunden, in denen der
Bohlenbelag an einigen Stellen der Straße entfernt werden
maßte, bot sich den Straßenpassanten ein Einblick in das Innere
des Tunnels. Während des Tages wurden die Arbeiten unter
dem zugedeckten Straßenboden unbemerkt fortgesührt. Eine große
Zahl von Rohrleitungen, darunter ein Gasrohr von 76 Zenti­
meter Durchmesser, ein Preßgasrohr von 61 Zentimeter,
zwei Wasserleitungsrohre von 61 Zentimeter Weite, ein
Druckwasserrohr, mehrere Rohrpostleitungen, viele Tele,
graphen» und Fernivrecbkabel mit Hunderten von Leikungß-
drähten, ein Hauptabzngskanal von 2-4 Meter Weite und
21 Nieter Höhe muhten beseitigt und vorläufig in einem tiefer
gelegenen Tunnel untergebracht werden, ehe die endgilligr Ver-
teguiig des Fußgängerverkehrs erfolgen konnte.
Zweifelsohne dürsten die an einzelnen Konzentcationspunkten
des Verkehrs in den verschiedene» Welt- und Großstädten der
Kulturländer sich entwickelnden lebensgefährlichen Zustünde in Bezug
ans die Sicherheit der Straßenpassanten dazu drängen, daß auch
anderwärts derartige unterirdische Verkehrsanlagen erbaut werden
müssen. In dieser Hinsicht wird also die schnelle und vorbildliche
Ausführung der Londoner Fußgänger-Tunnelanlage überall ganz
besondere Beachtung verdienen!
geben worden— bis eben der Rückschlag eingetreten ist, die
österreichischen Parteien sich die Ehrlichkeit abgewöhnt
haben. Man kennt sie doch, diese österreichische „Freiheit"!
Hinter dem staatsgrundgesetzlichen Recht steht der Aus­
nahmszustand,' hinter dem gewählten Abgeordneten­
hause das ernannte Herrenhaus, hinter den vom
Volke— oder was den Mächtigen eben als Volk
gilt— gewählten Abgeordneten sind die Großgrundbesitzer
gestellt worden als die Janitscharen jeder Regierung. Und
so geht das bis ins letzte Detail. Wir haben die Preßfreiheit
— mit der absoluten Konfiskationsbefugniß der Staatsanwälte,
wir haben die Versammlungsfreiheit— mit dem Verbotsrecht
der Verwaltung, wir haben die Vereinsfreiheit— mit dem
Auflösungsrecht der Bureaukratie. Die Gewissensfreiheit ist
proklamirt, aber wer nicht frommkatholisch ist, mag sein
Bündel schnüren: wir haben die Gleichheit vor dem Gesetz,
aber der Adel hat ein absolutes Monopol auf alle Macht-
Posten im Staate. Ein solches Regierungssystem mußte jenen
Zustand des öffentlichen Geistes erzeugen, den heute die
politischen Jeremiasse so schmerzlich beklagen: die ewige
Bevormundung ist es, die den Oesterreichern die
L a st e r der Untcrdrückten eingeimpft hat.
Diese österreichische Politik war zugeschnitten auf die
schlechten Seiten der Oesterreicher, und deshalb sind diese
schlechten Seiten nun gar. herrlich emporgediehen. Der Oester­
reicher— und zwar der Deutsche ebenso wie der Slave—
hat einen außerordentlichen Hang zur Unsachlichkeit, ihm
fehlt das Gefühl der Verantwortlichkeit, der Stetigkeit und
Festigkeit in seinen Anschauungen. Auf diese schlimmen Eigen­
schaften hat die österreichische Staatskunst gerechnet, als sie
alles in diesem Staate halb und unzuverlässig und hinter­
hältig gestaltet hat. Deswegen sind die Leute, die sich über
die Entartung aller Einrichtungen so lebhaft wundern, im
Grunde recht wunderliche Leute. Nehmen wir nur Eine Sache:
die sogenannte Verwilderung der Presse. Was ist eS, das in
den Zeitungen und in den Zeitungsschreibern das Bewußtsein
ihrer sozialen Mission erweckt"? Die Freiheit, alles,
sagen zu können, und das Gefühl, die Wahrheit sagen
zu sollen! Was ist. aber die sogenannte österreichische
Preßfreiheit? Der Maulkorb gegen jede Wahrheit, die un­
bequem ist! Nichts ist daher natürlicher, als daß die Un-
frcihcit, die Bevornmndung, das Gefühl, von der Willkür
eines einsichtslosen Staatsanwalts abhängig zu sein, der
österreichischen Presse die Abneigung gegen alle ernsten Fragen,
gegen die ernste Behandlung der Fragen eingeflößt hat, oaß
die bürgerliche Journalistik jedes Mannessinnes entbehrt
und, in der Knechtschaft-geboren, alle geistigen Merkmale der
Knechtschaft trägt. Oder ein anderes Beispiel: Was begründet
das Vertrauen der Bürger zum Staate? Der Glaube an
das Recht, der Respekt vor dem Gesetz. Aber was
ist das „Recht" in- Oesterreich? Opportuni­
tät! Wie sollen die Bürger des Staates vor
dem Rechte Respekt haben, "wenn es ihnen nur
mißgestaltet und entstellt vor Augen tritt? Wir haben ein
Gesetz, das die Verbreitung jeder Druckschrift unter Strafe
setzt. Aber jeder Mensch übertritt dieses Gesetz, bewußt und
unbewußt, und die Bestrafung dünkt ihm nur der unglück­
liche Zufall des Erwischtwerdens. Jahraus jahrein geht der
Kampf gegen schlechte Gesetze, und jeder denkt, das sei
erlaubt. Mittelst einer Berfassungsverletzung ist eine Steuer
erhöht worden, und nun ist jedes Wort der Kritik dieser Ver­
ordnung ein Verbrechen! Wie kann der Respekt vor dem
Gesetz, vor dem Recht, in einem Staate gedeihen, wo der
Hochvcrrath, das schwerste staatliche Verbrechen, ein
harmloses Vergnügen, die „Beleidigung" irgendeines letzten
Beamten eine furchtbare Verfehlung ist? Man kann
täglich im Theater applaudiren oder zischen: kein
Mensch zweifelt daran, daß das erlaubt ist. Plötzlich
wird das Zischen eine unerlaubte Demonstration, für
die man vierzehn Tage eingesperrt werden kann. Wo
die Handhabung der Gesetze eine Sache der politischen
Opportunität ist, wo man sie bald schroff, bald milde aus­
legen kann, wo also das Recht nicht ein Recht, immer nur
eine Gnade ist: da kann sich kein Gefühl der Ver­
antwortlichkeit einstellen, da muß den Bürgern das Der-
trauen zum Staat und zu seinen Einrichtungen entschwinden.
Es ist kein Zufall, daß nun in Oesterreich jede
Institution a u s g e h ö h l t i st, daß
man gar nichts mehr glaubt, daß
das Vertrauen auf jede Einrichtung geschwunden ist. Wir
haben sie schon alle den Mantel nach dem Winde drehen ge­
sehen, alles ward zur Magd des politischen Augcnblicks-
interesses, die verbrieftesten Rechte sind schon wegausgelegt
worden: wie hätte da das Vertrauen bestehen bleiben können!
Bon der „Auslegung" der Berfassnng, vom Berfassuiigsbruche,
bis zur Handhabung des Prügelpatcntes ist alles Opportunität,
steht Nichts fest, und nichts kann auf freudige
Anerkennung zählen! Die Unwahr heit und Un­
aufrichtigkeit, d i e i n allen Ritzen dieses
h a l b s ch l ä ch t i g e n S t a a t s w e s e n s nistet,
sie ist es, die den Bürgern das Ver­
trauen zum Staate so gründlich aus-
getrieben hat!
4 Das ist die eine Ursache, die nämlich, die das Ver­
hältniß der B ü r g e r zum Staate vergiftet, die Abkehr
der „Oesterreicher" von Oesterreich bewirkt. Die Korrum-
Pirung der P a r t e i e n erfließt aber unmittelbar aus dem
Wahlrecht, ist die mimittelbare Wirkung eines Wahlsystems,
das den Parteien den Zwang zur Unwahrheit auferlegt. Diese-
traurigste Kapitel des österreichischen Wahlrechtes ist stetUch
zu umfangreich, um nur nebenbei abgehandelt werden
zu können.
er
m
m.
Wien, 6. Juli.
Das Schicksal der Gesandten und der übrigen
Europäer in Peking ist entschieden. Wenn wir auch keine
beglaubigten Nachrichten von den Vorgängen in der chincsi-
Hauptstadt haben, so besteht doch kein Zweifel mehr
darüber, daß sie längst der Wuth des Pekinger Pöbels anheim­
gefallen sind. Die Mächte haben in Peking nichts mehr zu
retten, sie stehen vor der neuen Ausgabe, in dem
riepgen Reiche der Mitte eine Ordnung der Dinge
herzustellen, die den Fortbestand der Handelsbeziehungen
u'.lt dem chinesischen Volke ermöglicht. Wie aber
diese Ausgabe zu leisten ist, mit welchen Kräften
«j ml 1' kßriiuer weiß in Europa niemand so recht
Bescheid. Man erwäge mir, welche Wandlungen sich in der
Ailssaffung der Vorgänge in China im Verlauf von drei
Wochen vollzogen haben. Noch in der Mitte des Monats
^uni. meinw man, meinten Leute, die China, das heißt
chllieiische Hafenstädte bereist haben und als Kenner der


[ 2023-06-29 10:51:33.031 - 19000707 - Seite 3 ]
Nr: 184 Wien, Samstag Nrbrtter-Zeikung.
7. Juli I960
Seite 3
chinesischen Verhältnisse gelten, ein paar tausend Mann
würden genügen, um der fremdenseindlichen Bewegung Herr
ju werden und in Peking den Frieden zu diktiren. Diese
Meinung theilte auch der englische Admiral Seymour, sonst
würde er mit zweitausend Mann einen Zug nach Peking
nicht gewagt haben. Geradezu komisch wirken daher die
Anklagen der englischen Blätter, diejenigen Mächte, die das
Eingreifen Japans durch ihre Weigerung verzögert hätten,
seien an dem Untergang der Gesandten schuld. Zu Mitte
des vorigen Monats, das heißt zur Zeit, da die Europäer
in Peking zu retten waren, dachte niemand und, wie
Seymours Vorgehen beweist, auch England nicht daran,
daß man zur Rettung der Pekinger Fremdenniederlassung
ein großes Heer aufbieten müsse, und heute sind die armen
Teufel so wenig durch ein großes wie durch ein kleines
Heer vor einem Schicksal zu bewahren, das sie ja schon
betroffen hat.
Eine ganz andere Aufgabe ist jetzt zu leisten. Der
Aufruhr breitet sich immer weiter aus, und schreitet er in
Nordchina siegreich vorwärts, so wird auch Mittel- und
Südchina, wo heute noch leidlich Ruhe herrscht, davon
ergriffen. Gerade in Mittelchina haben aber oie europäischen
Staaten, und vor allem England, die wichtigsten Handels­
interessen zu vertheidigen. Wenn also England heute so eifrig für
die Entsendung eines großen japanischen Kriegsheeres eintritt,
so hat es nicht die Rettung der Pekinger Europäer, die
nicht mehr zu retten sind, sondern Shanghai und Hongkong,
die Hauptstapelplätze seines ostasiatischen Handels, die es von
dem Aufruhr befreien will, im Auge. Wie sich die Japaner
in Nordchina, das nicht zu Englands Einflußsphäre gehört,
einrichten, das ist den Engländern natürlich gleichgiltig, aber
sie haben nicht Truppen genug zur Verfügung, um in den
Gebieten am Jangtse-Flusse die Ruhe zu erhalten, und von
der Gnade Li-Hung-Tfchangs abzuhängen, dessen eifrige
Rüstungen ebensowohl den Fremden als den Boxers gelten
können, ist recht bedenklich.
Üebrigens ist es nach der vorliegenden Meldung schwer
oder gar nicht möglich, zu beurtheilen, ob Japan überhaupt
entschlossen ist, mit voller Macht einzugreifen und wie sich die
einzelnen Mächte dazu stellen. Die englischen Blätter be­
schuldigen Rußland, es wolle nicht zulassen, daß Japan das
-Mandat ertheilt werde, und machen es Deutschland zum
Vorwurf, daß es Rußland nicht zum Nachgeben bewege. Im
Gegensatz dazu stehen aber die offiziellen Meldungen aus
Washington und die Erklärungen des englischen Parlameuts-
sekretärs B r o d r i ck. Die Vereinigten Staaten haben sich
an Japan gewendet, da sie selbst außer Stande sind, recht­
zeitig Verstärkunc en zum Entsatz von Peking zu senden. Es
fei aber nicht wahr, daß die Eifersucht Rußlands Japan in
seinem Vorgehen hemme. Die Vereinigten Staaten haben
von Rußland und Japan die Versicherung erhalten, daß
dieses Gerücht unbegründet sei. Ebenso sagte heute Brodrick
im englischen Unterhanse, daß keine Macht Einspruch erhoben
hätte gegen die Aufforderung Englands an Japan, bedeutende
Streitkräfte nach China zu entsenden. Brodrick sagte weiterhin,
daß die Verhandlungen mit Japan noch fortgeführt werden.
Diese Verhandlungen werden sich wohl ebenso um die Stärke
des zu entsendenden Heeres als um die Entschädigungen drehen,
die den Japanern für die Kriegsaufwendungen zu leisten
sind. Unzweifelhaft wird auch Rußland, in dem Augenblick,
wo Japan größere Truppenmassen nach China entsendet, die
größten Anstrengungen machen, uin mit einer starken Streit­
macht in Nordchina aufzutreten. Sowohl Deutschland als
England, Italien und Amerika verstärken ihre Streitkräfte
in Ostasien und stellen neue Truppensendungen in Aussicht.
Wie sehr haben sich da alle Maßstabe verrückt. Vor drei
Wochen zog Seymour aus, um mit 2000 Mann
Peking zu erobern, jetzt erachten die Kommandanten der
internationalen Streitkräfte 20.000 Mann für ausreichend,
um Tientsin und die Peiho-Mündung zu halten, und schon
spricht man davon, daß Rußland und Japan je 100.000,
England, Deutschland und Amerika je 20.000 Mann auf­
bringen würden, um der Boxerbewegung Herr zu werden.
Noch ist aber der Aufruhr in Mittel- und Südchiua nicht
ausgebrochen. Wer diese Wandlungen der Ansichten in den
letzten drei Wochen mitgemacht hat, der macht sich wohl noch
auf neue Ueberraschungen gefaßt.
Ueber das Schicksal der Europäer in Peking liegen
noch keine verbürgten Nachrichten vor. Doch neigt man sich
allgemein der Meinung zu, daß sie alle bereits hingemordet sind.
Am 27. Juni sollen sich einzelne Gesandtschaften noch gehalten haben,
so wird wenigstens aus Shanghci berichtet. Ein Läufer, der
Peking am 27. Juni verlassen habe, soll berichtet haben, daß sich
die dort besindlichen aufständischen Soldaten auf mehr als
100.000 Mann beliefen. Doch sei es ihnen noch nicht gelungen,
in die Gesandtschaften einzudringen. Dagegen bringt eine Depciche
des Londoner „Daily Express" aus Shaughai die Nachricht von
ihrem Untergang und weiß sogar von den Greuelszcnen zu melden,
die sich nach der Einnahme der ciiglischcn Gesandtschaft abspielten.
In der Depesche heißt es: „Chinessiche Berichte geben eine entsetzliche
Schilderung von der E i n n a h m e der c n g l i i ch e n Gesandt­
schaft in Peking, die am 3 0. Juni oder am 1. Juli er­
folgte. Danach seien Boxers und chinesische Truppen, nachdem
die Nahrungsmittel und die Schießvorräthe der Europäer er­
schöpft waren, in die Gesandtschaft eingedrungen. Noch sei es
gelungen, viele aus dem wutherfüllten Hauken. Per sich durch die
Breschen der Mauern in den Hof ergoß, zu todten, doch sei die
Hoffnung, der Ueberzahl Herr zu werden, schnell zu nichte ge­
worden. Bald war der Hof in eine Schlachtbank
verwandelt, in der dre Chinesen noch an den
Leichen ihre Wuth ausließen: währenddessen
vollendete ein anderer Haufe im Innern
des Gebäudes das M o r d w e r f." Diese Nachricht ist
allerdings unverbürgt, aber wer zweifelt daran, daß sich unter
Greuelszenen, wie sie hier geschildert werden, der Unter­
gang der Europäer in Peking vollzogen oder, wenn sie
wuilderbarcrwcisc sich noch halten sollten, in den nächsten Tagen
vollziehen wird? Eine andere Shanghaier Depesche meldet, cs
seien 5000 eingeborene Christen in Peking ermordet worden. Auch
Ausländer und vornehme Chinesen iverden gefoltert und getödtet.
AuS Brüssel wird gemeldet, die Regierung habe Nachricht davon,
daß der Sekretär der belgischen Gesandtschaft in Peking,
Mergel i n ck, enthauptet wurde. Dem Vater des Ermordeten
habe der Minister des Auswärtigen die Nachricht bereits über-
inittelt. Aus Petersburg wird gemeldet, dort sei die Meldung ein­
gelaufen, daß der russische Gesandte Michael v. G l e r s,
Sohn des verstorbenen Reichskanzlers Giers, ermordet worden
sei. Die Regierungen scheinen indes auch noch keine
beglaubigten Nachrichten zu besitzen. Der Parlaments,ekretär
Brodrick sagt in seinen gestrigen Erklärungen mt Unterhau,e blov,
daß am 9. oder 10 Juni die Angriffe ans die englische Geiandt-
schaft erfolgt seien, zugleich wurde der Sommcrsitz des Gesandten
bei Peking zerstört. Die'Mittet allerdings, d,e die Regierung nach
Brodrick zur Rettung der Europäer aufgewendet hat, können nicht
viel Achtung einslöpcu. Sic bedeutete dem cymcsische» Gesandten,
daß die Behörden in Peking. persönlich als schuldige behaiidelt
würden, wenn dm Europäern m Peking Leid widerführe. Der
Gesandte soll diesen Auftrag seiner Regierung übergebm. Zugleich
wurde auch den Vizekönigen der Inhalt der Botschaft bekannt
gemacht. Diese vorläufig leere Drohung wird den Europäern in
Peking so wenig helfen wie die Bitte, die der britische Konsul m
Shanghai an den General Juanchiben ergehen ließ, er möge zur
Rettung der Europäer seinen Beistand leisten.
Die militärische» Operationen der internationale«
Truppe» konimen keinen Schritt vorwärts. Die Chinesen ver­
stärken ihr Aufgebot vor Tientsin immer mebr, und die inter­
nationalen Truppen haben wie es scheint, alle Blühe, die Stadt
zu halten. Ihre bedrängte Lage läßt sich ans folgender Depesche
aus Shanghai entnehmen: „Jur Norden und Osten Tientsin
erschienen 3 0.0 0 0 von L u t a i kommende C h i n e s e n. Es
gelang den russischen und japanischen Truppen,
sie zurückzuschlagen. Die Operationen der Truppen
werden, jedoch durch den Mangel an N a h r u u g' und
Wasser beeinträchtigt. Täglich treffen parke chinesische Ver­
stärkungen aus der Mandschurei ein." Die Meldung von dem
Erfolge— daS Gefecht dürfte etwa am 1. Juli stattgcsundm
haben— klingt recht kleinlaut, und die nachhinkende Klage von
den mangelnden Lebensmitteln ließe die Lage der Truppen
in Tientsin geradezu als verzweifelt erscheinen. Doch wird
gemeldet, daß Rußland in Wladiwostok gewaltige Vorräthe an­
gesammelt habe, so daß die Frage der Ernährung des
Landungskorps damit gelöst erscheint.
Ueber die Kriegsvorkchrnngen der Mächte liegen
Geschwindigkeit vorgeschrieben, so daß sic nach fünf Wochen in
China ankommen dürsten. Die zwei Expeditionen des Landnngs-
korps, für Hessen Ausrüstung in Wilhelmshaven fieberhaft
gearbeitet wird, soll 5000 Mann stark werden. Ueber die
Bewegungen der russischen Truppen erfährt man, daß
gegenwärtig in Port- Arthur am Eingang des Golfs von
Petschili 9000 Mann vereinigt sind, die au, Transportschiffen von
Wladiwostok herbcigcbracht wurden. Die russisch-chinesische Bahn,
deren Verbindungen bisher nicht unterbrochen sind, hat eine
Lchutzwache von 5000 Mann. Wie die j a p a n i s ck, e Gesandt­
schaft in Petersburg meldet, hat Japan öoüO Mann Infanterie
und eine Brigade Artillerie nach Takn abgesendet, die am 1. Juli
dort eingetroffen sein sollen.
Die übrigen Meldungen über die Vorgänge
in China enthalten die folgenden Telegramme des Korrespondenz-
bureaus:
*
(Telegramme des KorrespoudenzbureauS.)
Das Schicksal der Europäer in Peking.
London, 6. Juli. Die Rcutersche Agentur erfährt, daß in
Beantwortung einer telegraphischen Anfrage über das Schicksal
der Fremden in 'Peking folgendes aus maßgebender
Onelle herrührendes Telegramm auö Shanghai von gestern Früh
eingetroffen ist: „Bereitet cnch vor, das S ch l im m st c
zu hören."
London, 6. Juli. Wie die Abendblätter ans S h a n g h a i
melden, sollen die chinesischen T r u p p c n i n Peking außer
den Fremden mehr als 5000 z n in K a t h o t i z i S nt u ä
übergetretene Eingeborene niedergemetzelt haben.
Ein letztes Rettungsmitte!?
Berlin, 6. Juli. Das Kolffschc Bureau nteldet: Kaiser
Wilhelm telegraphirte an den Chef des Kreuzer-geschwaders,
den Gonvcrncllr von Kiao-Tschan, den Gencralgouverneur
von Schaiitung sowie an die Vizekönige voil Nanking und
Wutschang, er verpflichte sich aus sein kaiserliches Wort,
für jeden zur Zeit in Peking eingeschlossenen
Fremden jeder Nationalität, der lebend einer
deutschen oder einer sonstigen fremden Behörde übergeben
wird, demjcniaen, der die Auslieferung herbeiführt. 1000 TaelS
auszuzahlen. Der Kaiser übernimmt auch alle Kosten, die
die Uebcrmittlnng seiner Zusage nach Peking verursacht.
Ein Bericht über die Ermordung Kcttelers.
Berlin, 6. Juli. Der deutsche Konsul in Tielitsin berichtet
über Tschisu vom 1. d.: Ein soeben eingetroffenes, vom 20. Juni
datirtes, authenttsches S ch r e i b e n des englischen Gesandten in
Peking, M a c d o n a l d, an den hiesigen englischen Konsul be­
stätigt, daß der deutsche Gesmrdte Freiherr v. K e t t e l e r am
20. Juni auf dem Wege zimi Tsung-li-Namm von chinesischen
Soldaten erschossen wurde. Sein Begleiter, Dolmetsch Cordes,
wurde gefährlich verwundet, Nach der Annahme des englischen
Gesandten war Freiherr v. Kettclcr auf der Stclletodt.
Sein L e i ch n a m wurde nicht gefunden. Macdonald
drückte in dem Schreiben femcrhin die Befürchtung ans. daß cm
sofortiger Angriff auf die e n g l i s ch e G c s a u d t s ch a f t
erfolgen werde.
Kiel, 6. Juli. Die erste Division des ersten Geschwaders
erhielt vom Kaiser den Beseht, Bkontag um 10 Uhr Vormittags
Kiel zu verlassen.
Die kaiserlichen Prinzen schließen sich den Boxers an.
Berlin, 6. Juli. Das Wolffsche Bureau meldet aus London
von gestern: Nach einem heute hier cingctroffcnen Tclegranmie ans
Shanghai haben sich nach zuverlässigen Informationen s ä m m t-
liche Prinzen des kaiserlichen Hauses den
Boxersangeschlossen.
Der Atlfrnhr breitet sich ans.
Bremen, 6. Juli. Die „Weserzeittmg" veröffentlicht fol­
gendes Telegramm der Firma Melchers und Komp, aus Shanghai
..... m ... ......... .... cv, m j) CU
hat sich
t. Die
Fremden in Tientsin werden die Stadt verlassen
müssen, da neue Angriffe durch die Chinesen erwartet tverden.
Die Unruhen in Sch antun g nehmen zu; wir sehen jedoch noch
keinen Anlaß zu Besorgnissen für daS Jangtse-Gebiet und
Shanghai, da die Vizekönigc von Wutsch an g und
Nanking die Befehle der gegenwärtigen Machthaber in Peking
nicht anerkennen. Auf alle Fälle ist die Lage der Dinge sehr ernst.
Washington, 6. Juli. Der anierikmrische Konsul in
Shanghai telcgraphirt von gestern: Die A u f st a u d s-
-bewcgnng breitet sich aus. Wenn die Verbündeten
> im Norden Niederlagen erleiden, iverden sich die Unruhen sicherlich
! auf Z e n t r a l- und S ü d ch i n a ausdehnen und die E r-
! m o r d u n g oder znnr mindesten die Ausweisung der
Ausländer im Innern sowie die Vernichtung des
' Handels zur Folge haben. Es ist eine starke Streitmacht noth-
i tvendig, lim die Vizekonige im Norden im Schach zu halten und
die im Süden zu unterstützen.
Die Flucht der Franzosen aus Jünnansen.
Paris, 6. Juli. Das Ministerium des Aeußern gibt
bekannt, daß der sranzösische Konsul Francois mit allen
französischen Unterthanen, die in Jünnansen
geweilt hatten, in Lao-Kay eingetroffen ist. Sic befinden
sich wohl.
In der Mandschurei.
Berlin, 6. Juli. Das Wölfische Bureau meldet aus
Tschisu: Die südliche Mandschurei befindet sich im
A u f r u h r. Das Kohlcnwerk bei M u k d e n, die Eise n-
b a h n nach N i u t s ch w a n g und die Telcgraphenlinien sind
z e r st ö r t. Die Telegramme ans Port-Arthur gehen
; über Tschisu.^.
Die Haltung Japans.
1 London, 6. Juli. Parlnments-Untersekretär Brodrick
^ erklärt: Die j ap anls ch e R e gi e run g har von der britische»
die Versicherung erhalten, daß die prompte Entsendung einer
großen Streitmacht nach Takn von uiiS willkommen
geheißen würde. Von keiner Macht wurde gegen
dieses Vorgehen ein Einwand erhoben. Da die
Unterhandlungen noch fortdauern, kann ich keine weitere Erklärung
über diesen Gegenstand abgeben.
O'C o n n o r fragt, ob die Mächte einstimmig das Ansuchen
an Japan, in dieser Angelegenheit vorzugehen, gerichtet haben.
Brodrick gab auf diese Frage keine Antwort.
Tie Haltung der Niederlande.
Haag, 6. Juli. In der Sitzung der ersten Kammer
erklärte der Marineminister, die Entsendung eines Kriegs­
schiffes nach China habe den alleinigen Zweck, die
niederländischen Staatsangehörigen zu schützen und ihnen bei-
znstehcn.
Der Marmcmiliisicr betont sodann, die Haltung der
Niederlande gegenüber China sei ganz verschieden
von der der Großmächte. Die niederländische Regierung
werde sicherlich die nöthige Klugheit beobachten; das Land werde
sich nicht in die Politik der Großmächte wegen der Einflußsphären
^ in China mischen.
Flüchtige Missionäre.
London, 6. Juli. Nach einer Depesche der Morgrnblätter
aus Shanghai trafen amerikanische M i s s i o n ä r e
und andere Gerettete, im ganzen 3 5 P e r s o n e n, am 3. Juli in
Tsingtau cm.
Wien, 6. Juli.
Fossiles Wahlrecht. Bkan schreibt uns aus Witko-
w i tz, 2. Juli: Die G c m e r n d e w adle n sind ini^ vollen
Zuge. Der dritte Wahlkörper.soll durch volle acht Tage, Lag für
Tag wählen. Die 2019 Wäblcr dieses Walilkörpers sind in vier
Theile eingetheilt. Äm2.d. sollen die Wähler mit den Legiumauonen
Nr. 1 bis 500 stinimcn, am 3. d. die mit den Legitiinalioncn
Nr. 501 bis 1000, am 1. d. die mit den Legitimationen 'Nr. 1001
bis 1500, mn 5. d. wird zu Ehren der heiligen Lanvespattone
Cyrill ündchMethod nicht geivähtt— es könnten sonst zu viele
Arbeiter Kirche und Werlstätte mit dcni Wahllokal vertauschen —,
am 0. 8. stimmen die Wähler mit den Legitimationen Nr. 1501
bis 2019, am, 7., „vielleicht" auch am 7. d. wählen sämmtliche
Wähler des dritten Wahlkörpers, die bei Aufruf, ihres Namens
nicht zugegen waren; dieses „vielleicht" bedeutet mir so viel, daß,
wenn der Wähler-andrang am 7. d. nicht zu bewältigen wäre, wenn
also ein Theil der Wähler (Arbeiter) dm 8. d. vergeblich geopfert
hätte, man ihnen zumuthcn wird, auch einen zwerlen Arbeitstag
zu opfem. Um die gefürchteten Arbeiterwählcr um ihr Wahlrecht
zu betrügen, haben die,„vornehmen" Sachwalter der Kom­
pagnie Rothschild-Gutinann ihre Zuflucht zu L i st und G c w alt
genommen. Sie, haben dm Arbeitern keine Wahllegitimationen
zugestellt, so, wie sic ihnen nicht erlaubt haben, vom Wähler­
verzeichnis! eine Abschrift zu nehmen. In Folge dessen kcnnm die
wahlberechtigten Arbeiter die 'Nummern ihrer Lcgitimaiionm
nicht, wissen sie nicht, an welchem Tage sic zur Wahl
aufgerufen werden. Der Rothschild- Gutmamische Prokurist
und Witkowitzcr Bürgermeister Krömer, deshalb zur Rede
gestcllr,, erklärte hochmüthig, daß die Gemeinde-Angestellten keine
Zeit hätten, so viele Wabltegitimationen auszufertigen. Die wahl­
berechtigten Arbeiter wurden ans den Werkstätten in die Kanzleien
geruien, wo ihnen „nahegelegt" wurde, die Liste des Werkes zu
wählen. Den „verläßlichen" Arbeitern wurde ebendort auch
gesagt, welche Nummer ihre Legitimation und an weichem Tage
sie zu wählen haben. Die Wahlhandlung ivird von Krömer selbst
. geleitet; vor ihn muß jeder Wähler hintretcn und laut und
deutlich bekennen, ivclche Kandidaten er in sein Herz geschlossen
bat. Ihm stehen Telephon und Polizei, Bclocipcdc und Wagen
zur Verfügung, neben Polizisten und Wcrksbcamten besorgen
auch jüdische Geschäftsleute in Erwartimg der kommenden Be-
lohnnng— zumindest ist ihnen sicher, daß sie auch weiterhin
iverden unbefugt Schnaps ansschänken dürfen— das Wähler-
schleppen. Die säuniigen Beamten der Eisen- und Hüttenwerke,
die im Gasthaus deutschnational zu renommiren pflegen, iverden
mittelst Telephons herbeigerufen. Im deutsch-tschechischen Wahl­
aufruf,, den die Werlslcitiing agitatorisch plakatiren ließ, ist vom
„Dciitschthum" mit keinem Worte die Rede, dafür streut sie sich
darin reichlichen Weihrauch wegen der „unvergleichlichen Sach-
kemttniß", womit sic die Werke auf ibrc gegenwärtige Höhe
gebracht habe, und ivegen der niedrigen Gemeinde-Umlagen, die
nie-,18 Perzent überschritten habe». Freilich ist dafür nicht eine
einzige Gaffe der 20.000 Einwohner zählenden Gemeinde ge­
pflastert und herrscht hier überhaupt eine türkische Nackstässtgteit.
— Im jetzigen Wahlkampfe werden erst die letzte» Lage die
Entscheidung bringen.
. —.3. Juli., Am heutigen Wahltag zeigte sich nicht nur die
Herrlichkeit des mährischen Gcnieindewahlrcchtcs, sondern auch die
miglaublich schamlose Brutalität der Witkowitzer WerkSlcitting in
vollem Glanze. Daß sic alle sozialdemokratischen Wahlplakate
nächtlicherweile von den Straßenecken reißen ließ, war nur das
Vorspiel der abscheulichen Komödie, in die sie die heutigen Wahlen
verwandelte. Die ivahlbcrechtigten Arbeiter wurden von ihren
Meistern und Ingenieuren aus Werkstätten und Wohnungen vor
die „Waylkoniinisiion" geschleppt und gezwungen, die von der
Werksteittmg ausgestellten Kandidaten zu wählen. Während der
Abstimmung wurden sie von ihren Vorgesetzten nicht ans dm
Augen gelaffen. Wir sahen Arbeiter, die mit Thränen auf den
Wangen ihre Metzger ivählten. Wer nicht nach Kommando
gestimmt hätte, hatte Maßregelung und Drwigsalirung aller Art
zu bcsürchtcii^Nach der Abstimmung wurden die „braven" Arbeiter
an Ort und Stelle belohne. Sic bekamen Marken, die sic in dein an
das Wahllokal anstoßenden Speisesaal gegen Gollasch, Würstel
und einige Krügel Bier unitanschteii. Bald sah man stark an­
geheiterte Wähler herumtaumeln. Eine niederträchtigere, empörendere
Korumpirung der Wähler ist nicht möglich. Ein Vertreter der
k, k. Regierung ist nicht zn erblicken. Die Rothschild- nnd Gnt-
mann-Trabanten können also ganz frei und nngmirt manipuliren:
der Herr Leopold Steiner ist noch nicht hier, um diese stramme
„Wahlorganisation" zu bewundern. Wir laden ihn also öffentlich
dazu ein; hier kann er ganz ruhig mitwählen, ein Gollasch und
, Freibier wird auch für ihn übrig bleiben.
Eine stürmische dcutfchnationale Versammlung.
Jy G r a s l i tz fand am 3. d. eine von der deutschnationalen
S^tadtvertretung einberufene nnd von mehr atS 800 Personen be­
suchte Volksversammlung statt, die einen äußerst stürmischen Ver­
lauf nahm. Als einziger Berathnngsgegenstand stand auf der
Tagesordnung „die Erbauung einer Rcaischulc". Zu
dem Gegenstände ergriff als erster Redner der erste Stadtrath
Dr. v. Kricgclstein das Wort, umvdie Errichtung einer Realschule
in Graslitz immens der Stadt ertretung zu befürworten. Der
Redner-wurde aber schon bei Einleitung ferner Ausführung durch
erregte Zwischenrufe seitens der versammelten Biirgcrschäst am
Weitersprechm verhindert. Rufe wie: „Herunter mit ihm!" „Hinaus
mit ihm!" ertönten aus hunderten 'Kehlen. Der Tumult, der
durch Lchreicn, Stampfen und Pfeifen hervorgerufen wurde,
steigerte sich derart, daß der Bürgermeister, der als Vorsitzender
sunglrte, nur mühsam zur Abstimmung über das Projekt
schreiten konnte, die die Ablehnung des geplanten Baues mit allen
gegen z w e, «stimmen ergab. Die Erregung unter dem Bürger-
thun, ist deshalb eine so große, >veil durch den Bau einer Rcal-
gegenwarttg um
rtüdtcbezirkes.
erledigte Laudtagsuiandat


[ 2023-06-29 10:51:33.031 - 19000707 - Seite 4 ]
Serie 4
Wien, Samstag
Nrbriker-Zeitung^
7. Juli 1900
Nr. 144
Kleine Nachrichten. Die feudalen Großgrundbesitzer f
hielten gestern in Prag eine ..Berathung" ab.— Aua> tue nemtu'
Sitzung der nengemählten Saazer Stadtvertretung
war nicht beschlußfähig: die smötf Nationalen fehlten wieder. Das
Vergnügen jedes Ausbleibens kostet bekanntlich zwanzig
Gulden, In Laibach findet vom 10. bis 12. Sep­
tember ein slovcnischcr Katholikentag statt.—
Da sich der Bürgermeister von Zizkoiv weigerte, die Tafeln mit
der Aufschrift „Hier spricht man nicht deutsch!" ans dem
Zizkower Gemeindepark und der dortigen städtischen Restauration
zu entfernen, wurden diese Tafeln gestern in aller Früh von den
Organen der Polizei abgenommen sind entfernt.— Das Kriegs­
ministerium verbot den Militärärzten die Be­
theiligung an dem am 21. d. in Krakau beginnenden Aerzte-
k o n g r'c st. Das Comite ivendcte sich nun an den Korps-
komnlandantcn A l b o r i und‘ den Minister Pient a k um
Aufhebung des Verbotes.
Telegramme.
Französische Kammer.
Paris, 6. Juli. In der Kammer kam es heute zu heftigen
Skandalen. Deputirtcr L a s i e s ('Nationalist) verlangte über die
Vertagung des von Kapitän Fritsch gegen die „A u r o r e"
angestrengten Prozesses zu intcrpellircn. (Der Prozeß sollte am
11. Juli stattfinden.) Hauptmann F r i t s ch, der an oppositionelle
Deputirte das AmtSgeheimnist verrathen und vertrauliche Doku­
mente des Gcneralstabcs, darunter den Bericht des Oestcrrcichers
Prziborowst», ausgeliefert hat, erbebt Klage gegen die „Aurore".
Der .Kriegsminister Galliffet hat bctännttich das Vorgehen des
Offiziers als Verbrechen gekennzeichnet und ihn aus dem aktiven
Dienst gestostcn. Die „Anrore" hatte nun die Handlungsweise des
HanptmannS F r i t f ch entsprechend gekennzeichnet, und dieser
klagte Ilrbain G o h i er, den Amor des Artikels.
Ministerpräsident W a l d e ck^ R o u s s c a n bittet, daß die
Kammer ihre Tagesordnung nicht unterbreche.
Depntirler L «sie s protestirt dagegegen, beschimpft
dem Ministerpräsidenten und versucht, seine Interpellation zu
entwickeln.
Präsident D e s ch a n e l befragt die Kannner, die beschließt,
L«sics daS Wort zu entziehen.
L n f i e s iveigert sich jedoch, die Tribüne zu verlassen.
Der Präsident unterbricht die Sitzung und verläßt
den Saal.
Last c s beschimpft neuerdings den Ministerpräsideilten
W a l d e ck- R o u s s e a u, als dieser an der Ncdncrtribiinc vorbei­
geht. Es entsteht ein großer Tumult. Sämmtliche
Deputirte verlassen ihre Sitze und begeben sich in den Halbkreis
vor den Ministerbünken. Es werden heftige beleidigende
Rufe a n s g e st o ß e n.
Auch die Galeri c n mengen sich in den Lärm, worauf
sic geräumt werden.
Während der Unterbrechung der Sitzung herrschte in den
Couloirs lebhafte Bewegung, obwohl der größte Theil der Depu-
tirtcn im Saale verblieben ich Die Deputirte» B a r r o t und
L a s i c s schickten einander ihre Zeugen.
Rach Wiederaufnahme der Sitzung steht La fies noch
immer auf der Rednertribüne.
Präsident D c s ch a n e l fordert Lasies auf, die Tribüne
zu verlassen. Lasies tvirft dem Präsidenten Dcschanel vor, die
Freiheit der Rednertribüne nicht zu ivahren. (Widerspruch links;
Beifall rechts.)
Rach einer kurzen Debatte wird die Interpellation LasicS
hinter die bereits auf der Tagesordnung stehenden gesetzt, womit
d c r Z >v i s ch e n f a l l g c s ch l o s s c n i st.
Paris, 6. Juli. In Folge, der zwischen den Zeugen der
l cputirten Baruot und L a s i e S abgegebenen Erklärungen
< C|.'V4.1.k«. IVIL -v.’ U l 4 t V l iUIV v U I k *- ** J J v n v v v** v **'
füllten diese fest, daß kein Anlaß zu einem Duell vorliege.
sagt sei.
Ter Streif Der französischen (vrÖiirDeitcr.
Havrc, (!. Inii. Bei einem Umzug, den die streikenden
Ecsarbcitcr trog des Verbotes des Mmrc, zu veranstalten suchten,
kam es zu eineni Zusammenstoß mit der Polizei,
ant welche Steine geschlendert wurde».. Ungefähr 50 Personen
wurden verhascet, wovon 15 in Gewahrsam blieben.
Der Ausstand der holländische» Tchiffsarlieiter.
Rotterdam, 6. Juli. Ter allgemeine Ausstand der Schiffs-
arbeiter ist jetzt eine vollzogene Thatsache. Auch die
Arbeiter ans den mit Erztadcingcu lner cmtresscnden Schissen
sowie ans den Dampfern aus Goolc und Hüll haben die
Arbeit eingestellt.
Ter rumänisch-tkirfische Zollkrieg.
Bukarest, 6. Juli. Das Amtsblatt publizirt ein königliches
Dekret, mit dem. die Einfnhrzollgcbühren für Produkte ans dem
oltonnmifchen Reiche im Sinne des Artikels XXVIl des allge­
meine» Tarifes c r h ö h t werden. Das Dekret stellt gleichzeitig
Bestimmungen für die llrsprungszcrtisikatc der ans allen
anderen Staaten herrührenden Produkte fest, nm in unzweifelhafter
Lcicise den Beweis zu erbringen, daß diese Produkte nicht otto-
manischer Provenienz sind, das ist weder Orignialprodiittc uns
der Türkei noch solche eines anderen Staates, die im ottomainschcn
Reiche natnralisirt worden wären. Das Dekret tritt nut dem
beuligeu Tage in Kraft.
Finnlands Widerstand.
Hclsmgfors, 0. Juli. Tic Weigerung dcS finnländischen
Senats, den kaiserlichen Erlaß über die Einführung der russischen
Sprache als offizielle Sprache in Finnland zu veröffentlichen,
erfolgte nach einer offiziösen Knndgebmig ans dem Grunde, weil
dieser Erlaß nach der Meinung des Senats der Verfassung
F i ii n l a ii d s widerspreche. Rach der Durchführung.des
Erlasses würde die höhere Verwaltung Finnlands m einigen
Jahren von russischen Beamten besetzt sein. Von den 3,700.000
Bewohnern Finnlands sprächen nur 7000 ruf,sich.
Der Krieg in Südafrika.
London, 0. Juli. Die Rcutcrschc Agentur meldet aus
'V{ a f c r u von gestern: Die Buren machten gestem eine« ver­
zweifelten Bersnih, Fj cts bürg wieder zu be­
setzen. Um Mitternacht fand ein h cftig.es Gefecht
statt, das einige Stunden lang dauerte. Anen bei ^cnckak
“'HISS'-•!)»«« melM «S «teloti« »“«f™;
??, itÄT? Ä‘i*Ü »Ä™ iKöte’äWä
ioU B o t h a anzugreifen, wird täglich erwartet. Eo schcmt, daß
Bolha Schwierigkeiten hat, die Bnrghers zusammenzuhalten.
Havre, 6. Juli. Die D e l e g i r t en der Süd­
afrikanischen Republiken sind heute Nachts, aus
New-Uork kommend, hier eingetroffen. Der Präsident des Comites
für die Unabhängigkeit der Buren, Senator P a u l i e t, empfing
die Delegirten im Laufe des heutigen Vormittags und hieß sie
willkommen.
Paris, 6. Juli. Die Delegirten der südafrikanischen
Republiken kamen Nachmittags im Bahnhöfe Saint-Lazare
hier an. Mehrere Personen erwarteten sie auf dem Perron,
darunter der Präsident des Munizipalrathcs Grebauval.
Einige Personen, die feindselige Rufe gegen England ausbrachten,
wurden verhaftet und nach Aufnahme des Thatbestandes entlassen.
London, 5. Juli. Balfour theilte heute im englischen
Unterhause mit, daß zur Untersuchung über die Behandlung
der Berwundeten und Kranken in Südafrika
eine dreigliedrige Kommission ernannt worden sei.— Lab au­
ch ö re, Camvbell-Bannermann, Asquith und der
Konservative Saunderson erklären, die Kommission werde
das Vertrauen der Oeffcntlichkeit nickt besitzen, weil das ärztliche
Element zu sehr überwiege. Die Kommission müsse durch zwei
Laien ergänzt iverden.— Nach längerer Debatte willigt Balfour
ein, die Kommission durch zivci weitere Mitglieder zu ergänzen.
Der Aufstand der Somalis.
darunter 8 Italiener, 2 Griechen und 8 Äbyssinier, niedergemetzelt
haben. Die Eisenbahnarbeiter reisen nach Dschibuti ab, um sich
wieder in ihre Heimat einzuschiffen.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 5. Juli. Chamberlain verliest ein Tele­
gramm des Obersten W i l l c o ck s aus. Fumsu vom 4. d.,
worin dieser mittheilt, daß— wie bereits kurz gemeldet—
Gouverneur H o d g s o n am 23. Juni mit 600 Eingeborenen
unter Major Morris K u m a s s i verlassen und sich, nachdem er
dort hundert eingeborene Soldaten mit Rasionen, die bis zum
15. d. ausreichen, zurückgelassen, nach Cape Coast Castle begeben
habe. W i l l c o ck s fügt hinzu, er werde Kuinassi persönlich
entsetzen. Oberst Borroughs ist mit vierhundert eingeborenen
Lvtonten in D o in p o a s i eingetroffen. Der Feind, völlig
überrumpelt, habe die Pallisaden geräumt. Borroughs habe
merzig Kanonen und eine Menge Schießpulver erobert. Auf
Seite des Feindes fielen dreißig Mann; englsicherseits wurde ein
eingeborener Soldat getödtet, drei wurden verwundet.
Die amerikanische PräsiDentschaftscampague.
Kansas City, 5. Juli. Die demokratische National­
konvention nahm heute eine Platform an, die den I m p e r a l i s-
m u s zum H a u p t ge g c n st a n d des Wahl­
kampfes macht. Die Platform erklärt, der Imperialismus
nach auswärts führe zu Hause schnell zum Despotismus, sie
wendet sich gegen die Politik der Regierung auf den Philippinen
und auf Cuba und verlangt die Unabhängigkeit der
Philippinen unter Protektion Amerikas
gegen frenlde Einmischung; dagegen begünstigt sie
eine friedliche Expansion dort. >vo die Bevölkerung geeignet und
gewillt ist, amerikanische Bürger zu werden. Die Platform
hält die Monroe-Doktrin hoch und erklärt, kein Bewohner
Amerikas dürfe je gegen seinen Willen unter der Bot­
mäßigkeit europäischer Gewalt gehalten werden. Sie
verurtheilt ferner die Trusts und den Dingleh-Tarif als eine
Trusts erzeugende Maßregel, billigt die Platform vom Jahre 1896,
verlangt die sofortige freie und unbegrenzte Ausprägung von
Gold und Silber im Verhältniß von 16:1 und befürwortet
direkte Wahlen in den Senat und die sofortige Er­
bauung des. Nicaraguakanals mit dem Eigenthumsrechte und
unter der Kontrole der Bereinigten Staaten. Die/Platform ver­
urtheilt endlich das schlecht verhehlte Bündniß mit England im
Programm der Republikaner, das die Zurücksetzung anderer
befreundeter Nationen mit sich bringe, und drückt die Sympathie
f ü r d i e B u r c n a u s.
Kansas City, 5. Juli. Die demokratische Nasional-
konventioi! stellte B r y a n als Kandidaten für die Präsidentschaft
ans. Ferner nahm die Konvension eine Tagesordnung an, wonach
ein Ausschuß gewählt werden soll, der sich mit der Konvention
der Silticrrepnbtiknner wegen Aufstellung eines gemeinsamen
Kandidaten für den Posten des Vizepräsidenten ins Einvernehmen
zu setzen habe.
Laibach, 6. Juli. Ein in der Kettenbruimer Färb- und
Gerbstofffabrik F i d e l o s T e r p i n z 'Nachfolger tvcgcn Ver­
weigerung einer Lohnerhöhung ausgebrocheuer Streik wurde in
Folge der nachträglichen thcilwcisen Gewährung der Forderungen
der Arbeiter beigelegt.
Einladung zum Abonnement.
Für Wie«.
Z u m 31 si s) o I e it:
a) in unserer Stadt-Expedition, 1. Grünangergaffe Nr. 1
und in unseren Filialen: V. Koblgasse Nr. 22; XVI. Grund«
steingoffe Nr. 9
monatlich 2 Kr. 20 H., wöchentlich 50 H.
b) in allen k. k. Tabaktratiken und sonstigen Z e i t u n g s«
verschleißstellen:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
Mit Zustellung iuS Ha«S
für sämmtliche Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.! Halbjährig.. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig. 6„ 60! Ganzjährig.. 26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Tagesrremglretten.
Geschichtlicher Kalender. 7. Juli 1455. Sächsischer
Prinzenraub.— 1807. Friede zu Tilsit.— 1815. Einzug der Ver­
bündeten in Paris.— 1866. Diestcrweg, berühmter Pädagoge, ge­
storben.— 1894. Belagerungszustand in Chicago ivcgen des Eisen-
bahncrstreiks.
* Wieder Keiner! Die attentatslüsterne bürgerliche Presse
des In- und Auslandes ist wieder um eine bittere Enttäuschung
reicher. Ihre Hoffnungen auf die „Verschwörung" gegen den
Prinzen von Wales und dessen bcinahigc Ermordung sind nicht
in Erfüllung gegangen. Der kleine S i p i d o und seine Mit­
angeklagten sind von den Brüsseler Gcschivornen freigesprochen
worden. Von d i e s e r Thatsache haben die Zeitungen, die zuerst
ein so reges Interesse für den „ruchlosen Mordbubcn" an den Tag
legten, begreiflicherweise kein Aufhebens gemacht. Ein möglichst
unauffällig placirtes Telegraiiim von zehn, fünfzehn Zeilen— das
ist alles, was sie über das Ende der Brüsseler Sensationsaffaire
gebracht haben. Und am lielfften hätten die Herren dieses Tele­
gramm unterschlagen. Enthielt es doch das Eingeständniß ihrer
Blamage. Dmn blamirt haben sich die Herren mit ihrem Sipido
ganz gehörig. Zuerst haben sie spaltcnlange Berichte über das
Attentat gebracht. Dann noch längere Berichte über die Ver­
schwörung. Dann ein paar kmze, aber ihrem Ziveck völlig ge­
nügende Telegramme über die Beziehungen des Attentäters und seiner
Spießgesellen zur Sozialdemokratie. Dann— eben durch diese
Telegramme vorbereitete— Leitartikel über die „eigentlichen"
Tendenzen der Sozialdemokratie, die in mehr oder minder deutliche
E upfchlungen von Uiiisturzgesetzen ausliefen. Dann erschöpfende
Berichte über die Auffindung der von Sipido auf den Prinzen
von Wales abgefeuerten Kugel in Kopenhagen. Dann! gelehrte
Auseinandersetzungen über die nach belgischem Recht angeblich
strittige Frage, ob Sipido vor Gericht gestellt werden könne.
Dann die Ankündigung des Prozesses. Dann noch einmal die An­
kündigung deS Prozesses. Dann, allerdings von Tag zu Tag
kürzer werdende Berichte über die Verhandlung. Alles das in der
Voraussetzung, daß man in Sipido endlich den Mann gefunden
habe, auf den man sich verlassen, den man ernst nehmen
könne, einen wirklichen. Mann der That, einen vertrauens­
würdigen Attentäter. Und nun hat sich der Mensch des
ihm geschenkten Vertrauens so wenig würdig gezeigt. Eine
ganze Bibliothek hat nian über ihn geschrieben, aber er
hat sich dadurch zu nichts verpflichtet gefühlt. Er war
würdelos genug, seine' That von den Geschwornen als den
Streich eines dummen Jungen qualifiziren und sich von ihnen
freisprechen zu lassen. Pfui Teufel! Hätte er sich nicht ein bischen
verurtheilen lassen können? Schon vom journalistischen Stand­
punkt wäre diese Verurthcilung höchst wünschenswerth gewesen.
Man hätte große Berichte über den Prozeß bringen können, man
hätte seine Vorgeschichte noch einmal ausführlich erzählen können,
im politischen Theil Hütte man die ganze Geschichte gegen die
Sozialdemokraten frnktisizircn können. Und Sipidos Schaden
wäre es auch nicht gewesen. Er wäre ein berühmter Mann
geworden, der Brüsseler Korrespondent der „Reuen Freien Presse"
hätte ihn interviewt, im „Extrablatt" wäre sein Bild (noch
einmal) erschienen u. s. >v. Kurz, cs wäre lvas los gewesen. Aber
so mußte man sich mit schäbigen zehn Zeilen begnügen. Und das
ist nicht einmal noch das Acrgste an diesem sang- und klanglosen
Ende der ganzen Affaire. Biel schlimmer ist, daß durch
so bcklagenswerthe Vorfälle, wie- die Freisprechung Sipidos,
der Attcntatsglaube des Spießers erschüttert ivird. Wie soll
sich der ehrsame Bürger noch vor den „Anarchisten" fürchten,
wenn sie von bürgerlichen Geschivorncn für grüne Jungen erklärt
werden? Daß es so weit hat koinmen können! Die Folgen davon'
werden sich auch schon noch einstellen. Wenn tvieder einnial ein
kleines Umsturzgesetz oder so was vonnötheii sein wird, >vie wird
man dann seine 'Nothlvcndigkcit beweisen, ha? Unsere Zeit ist
Uinstnrzgesetzcil ohnedies nicht günstig, und ohne Attentate, das
heißt ohne den Glauben an Attentate, sind sie überhaupt nicht
denkbar. Was wird man also dann ansangen, wenn die Um­
stürzler triumphircnd erklären werden: „Es gibt keine Attentäter-
mehr: es gibt nur mehr Kinder, die Attentat spielen", und wenn
ihnen das Publikum das glauben wird? Dann wird man— aber
zu spät— einsehen, daß die Freisprechung Sipidos ein Unglück
war, ein Unglück nicht nur vom rein technisch-journalistischen
Standpunkt.
* Wieder Einer. Wie die „Ostdeutsche Rundschau" be­
richtet, wurde der P r i e st e r Georg C h a b a t vom Kloster
der Herz Jesu-Jubiläumskirche in Innsbruck Donnerstag
Abends wegen Verbrechens der Unzucht wider
die Natur verhaftet.
* Der unverbesserliche Bezirkshanptmanrr. Wir
haben seinerzeit berichtet, daß der Bczirkshauptmann von Florids­
dorf, ein klerikaler Herr B a z a n t, dem Unterlehrer S. die Ab­
nahme des Diensteides verweigerte, da dieser nicht im schwarzen
Anzüge erschienen war. Das Verlangen des Bezirkshanpttnannes
war ganz ungerechtfertigt. Kein Gesetz schreibt dem Lehrer vor,
lote er sich kleiden soll. Es ist ein ganz unerhörtes Vorgehen,
einem arnicii Unterlehrer das Geld zu einem schwarzen Airzug er­
pressen zu wollen. Der Mann verdiente sich bisher 33 oder
42 Gulden im Monat und konnte von diesem Betrage in Florids­
dorf kaum nothdürftig leben. Woher soll der arme Teufel die
zwanzig oder dreißig Gulden nehmen, die ein bescheidener schrvarzer
Anzug kostet? Wir setzten das dem famosen Bezirkshauptmanne
schon einnial auseinander. Herr Bazant aber ist unverbesserlich.
Er hat mm den armen Lehrer zum z w e i t e n m a l e zurück­
gewiesen, und wieder mit der Bcgründimg, daß er im schtvarzen
Anzug zu erscheinen habe. Herr Bazant, der nie das Elend eines
österreichischen Unterlehrers durchgekostet hat, weiß augenscheinlich
nicht, welche Hartherzigkeit es ist, einem armen Lehrer das Geld
für einen schwarzen Anzug vom Mund abpressen zu wollen. Als
Klerikaler weiß er offenbar auch nicht, daß es ungesetzlich und
unstatthaft ist, was er sich da anmaßt. Aber der Untcrrichts-
ministcr Ritter v. Hartel sollte es wissen und dem Herrn zu
verstehen geben, daß er nicht ein Pascha, sondern ein Beamter ist,
der sich an die Gesetze zu halten hat. Diese Anmaßungen einer-
klerikalen Bezirkshauptmannschaft müssen wenigstens in der
'Nachbarschaft von Wien in die Schranken gewiesen werden. Oder
sollte der Einfluß des Ministeriums nicht einmal bis nach
Floridsdorf reichen? Wir sind begierig, wie lange diese Auf­
führung des Bezirkshauptmanncs von Floridsdorf noch geduldet
wird. Der Skandal ist schon groß genug, daß er beseitigt werden
könnte. Wenn der Herr Bazant die Gesetze nicht erlernen kann, so
schicke man ihn fort und gebe dem Bezirk einen bildungsfähigeren
Mann zum Bezirkshauptmann.
* Christlich-soziale Arbciterpolitik. Das Um und
Auf aller Partcithätigkeit der Christlich-Sozialen sind ihre Maske­
raden und KarnevalSstückchen. Da sich aber niemand umsonst zum
Statisten für ihre Schaustellungen hergibt, brauchen sie Geld, das
naturgemäß jene liefern müssen, zu deren Vortheil all der Mumpitz
in Szene gesetzt wird: die Kapitalisten. An manchen Orten sind
allerdings die christlich-sozialen „Arbeiter" bescheiden. Sie be­
gnügen sich mit einem ausgiebigen Trunk. Ein Zirkular dcS
„Katholischen Volks- und Arbeitervereines für den Bezirk Wolfs-
bcrg" gibt dafür Zeugniß:
Löbliche Brauereivorstchung in Wolisbcrg, Kärnten. Der
Katholische 'Arbeiterverein von Wolfsbcrg in Kärnten begebt am
Pfingstsonntag das Fest seiner F a h n c n w c i h c. Der Zweck,
den wir verfolgen, ist die Hebung des arbeitenden Volkes, Ver-
, breit,ing guter Bücher, Ssric,hing zu Arbeit und G c h o r s a m.
' Er innere Mittel mir geringe sind, so erlauben wir uns
j emc löbliche Vorstehung ergeben,l zu bitten, uns vielleicht durch
; Spendung von Bier für Musik und Sänge r gütiast unter-
! stützen zu ^volley. Im Rainen
i d o 0 st n n Steiner.
des
g c r gütigst imter-
VereincS der Obmann
^ Ausnahme der Worte „Wolfsberg, Kärnten", die mit
Handschnft eingesetzt waren, ist das Zirkular hektographirh ein


[ 2023-06-29 10:51:33.031 - 19000707 - Seite 5 ]
Nr. 184 Wien, Samstag Arbrtkrr-Zeikung. 7. Juli 1900 Seite 5
Beweis, daß es an mehrere Brauereien geschickt wurde. Die
Wolssbergcr „Arbeiter", die zu singen vorgeben, scheinen gehörigen
Durst zn haben. Sänger, die ihre Kunst schlummern lassen, wenn
ihnen nicht genug Suff kredenzt wird, sind jedenfalls eine christlich­
soziale Spezialität. Die „Hebung des arbeitenden Volkess' und die
„Verbreitung guter Bücher", die der Verein bezweckt, wird auch
von der Art sein, daß sich den Brauereien das Herschenken von
Bier sehr gut rentirt. „Anleitung zu Arbeit und Gehorsam" als
letzter und wichtigster Programmpunkt ist übrigens nur bei sehr
stark beduselten Arbeitern zu erreichen. Und denen kann man zum
Bier auch ihre Fahne gönnen.
* Eine Kruppsche Bekanntmachung veröffentlicht die
„Fränkische Tagespost". Sie lautet:
A n m e i n e A r b e i t e r! Bon Barbaren ist die deutsche
Fmgge beleidigt worden. Das Blut unserer von den Chinesen er-
.nordeten deutschen. Brüder schreit zum Himmel. Unser Kaiser
braucht Kanonen, um den Schimpf zu rächen. Als vaterlands­
liebende Männer werdet ihr von morgen an eine Uebcrstunde
machen, damit ich unserm Kaiser die Waffen liefern kann, deren
er zu seiner heiligen Mission bedarf.
N a ch s ch r i f t. Ihr werdet mit Freude vemehmen, daß
mir von Ihrer Majestät der Kaiserin- Witwe von China der
Drachenordcn verliehen worden ist als Anerkennung für die aus­
gezeichneten Geschütze, die ich der chinesischen Regierung geliefert
habe. Rühmend wird insbesondere die Treffsicherheit der Geschütze
hervorgehoben. Zugleich ist eine größere Bestellung eingegangen.
Um unsere geschützte Auftraggcberin befriedigen zu können, ist cs
nothwendig, daß ihr eine zweite Ucberstunde täglich macht.
Essen, 4. Juli 1600. Alfred Krupp.
* Zwei fromme Schweinekerle. Aus der frommen
Bischofstadt Feldkirch wird uns geschrieben: Der 35 Jahre
alte, verheiratete Orgelbauer Geist, der der Bruder­
kongregation in Feldkirch angehört und in den hiesigen
K i r ch e n a l s O r g e l st i m m e r f u n g i r t, wurde dieser Tage
wegen Nothzucht, die er an Schulmädchen begangen hat,
r e r h a f t e t. Der Wüstling, der überdies ein großer Sozialisten­
fresser ist, hat seine Verbrechen in d er Kirch e begangen. Er
wurde verhaftet, als er vergangene Woche zwei Mädchen von
10 und 12 Jahren in die Kirche lockte und sich mit ihnen ein­
sperrte. Die Mädchen wehrten sich aber und schrien. Der
Kerl wurde darauf verhaftet und sitzt nun hinter Schloß und
Riegel.— Am selben Tage wurde auch ein lOjährigcr Student,
Sohn sehr frommer hiesiger Eltern, wegen Sittlich-
keitsvcrbrechen an Kindern verhaftet.
* Die Zulassung der Frauen zum Universitäts-
studimn. Das Professorcnkollegiuni der Prager tschechischen
juridischen Fakultät hat in seiner letzten Sitzung mit Stimmen­
mehrheit beschlossen, vom Beginn des Schuljahres 1900/1601 an
die Frauen znm Studium der Rechts- und Staaswissenschaften
zuzulassen. Die Frauen werden dann in Prag an allen drei
Fakultäten (mit Ausnahme der theologischen) studieren dürfen.
* Unentgeltlicher Fraueurcchtsschuh. Während der
Sommermonate bleibt der Rechtsschutz des Allgemeinen öster­
reichischen Francnvereines geschlossen. Die letzte Anskunftscrthcilnng
findet in Währing, Martinsstraße 100, am Montag den 9. Juli,
in Favoriten, Kcplerplatz 5, am Freitag den 20. Juli statt.
Wicdereröfsnet wird der Rechtsschutz am 1 ., respektive 5. Oktober.
* Sträslingsfürsorge, Im zweiten Quartal des Vereins-
jahres 1900 wurden vom Wiener Unter st ü tz u n g s-
verein für aus der Haft Entlassene und
Familien von Verhafteten, und zwar: a) an ent­
lassene Sträflinge 2199 Kronen 20 Heller; b) an schuldlos Ver­
haftete 295 Kronen; o) an Familien 4100 Kronen 40 Heller, zu­
sammen 6000 Kronen 00 Heller, und mit Hinzurechnung der Aus
gaben im ersten Quartal per 5719 Kronen 20 Heller in Summa
12.319 Kronen 80 Heller an Unterstützungen verausgabt.
* Die Wiener Grcmialhandclsfachschnle zählte im
abgelaufenen 52. Schuljahre in sieben Abtheilungen mit
54 Parallelklassen 2935 Pslichtschiiler und in den Scpäratkursen
für fremde Sprachen, Stenographie und Handelswisscnschasten
toll freiwillige Frequentanten, also zusammen 3209 Schiller. Der
Lehrkörper bestand aus 53 Mitgliedern. Von den 2935 Pflicht-
Ichülcrn waren dem Geburtsorte nach: aus Wien und Rieder-
österreich 2208, aus Böhmen und Mähren 201, ans Ungarn 153,
aus den übrigen österreichischen Kronländern 216 und aus dem
Auslande 37. Dem Religionsbekenntnis; nach waren: 2097
Katholiken, 747 Israeliten, 87 evangelischer Konfession und 4 von
anderen Konfessionen. Am Anfange des Schuljahres wurden 355
arme und würdige Schüler mit 1ö<>1 Lehrbüchern betheilt.
* „Mutter Gottes Mariahilf." So nennt sich ein
heiliger Krankenverein, der ini XVI. Bezirke, Veronikagassc 7, seinen
Sitz hat. Wie cs bei diesem Verein zugeht, darüber 'gibt folgende
Szene Aufschluß, die sich gestern Nachmittags 5 Uhr in deni Lokal
des Vereines ereignete. Eine den arbeitenden Ständen angebörige
Krau kam um diese Stunde, um sich das Krankengeld einzukassieren.
Die Amtsstunden währen bis 5 Uhr. Die Frau' wohnt in Favo­
riten und erreichte erst knapp vor Schluß der Amtsstimden das
Lokal. Aber noch war cs Zeit) Der junge, etwa 20jährige Beamte
aber, der die Auszahlung zu besorgen hat, war anderer Ansicht.
Er verweigerte der Frau die Auszahlung des Geldes und drohte
ihr, sie hinauszuwerfen, wenn sic nicht gehen werde. Die Frau war
zu hilflos, um ihr Recht durchzusetzen. Einige Zeugen der wider­
wärtigen Szene aber melden uns den Vorfall, mit der Bitte, ihn
als Warnung gegen solche Vereine zn veröffentlichen. Der junge
Beamte heißt W c i n st a b l. Wir kennen diese heiligen Vereine
und nehmen darum an, daß die Abweisung der Frau tiefere
Gründe hatte. Vielleicht war gerade Ebbe in der Kaffe, und der
junge Kassier wählte nur diese Form der Abweisung, um nicht den
Zustand der Kaffe cingestehen zn müssen.
* Die Häuser in der Rothenthurmstraße. Gelegentlich
der zum Abbruche bestimmten linksseitigen Häuserzeile am untersten
Theile der Rothenthurmstraße regte die staatliche Zentralkommission
an, daß für die Erhalllmg einzelner historisch wichtiger Details
Vorsorge getroffen tverdc. Dombanmeistcr Banrath Julius
H c r m a n n theilte nun der Zcntralkommission mit, daß besondere
Maßnahmen hicfür nicht nothwendig erscheinen.
* Die Suche nach dem Einbrecher. Als gestern Vor­
mittags um halb 12 Uhr die Beschließerin des Hauses Nr. 53
der Lcrchcnfctderstraßc, Ecke der Myrthcngaffe, ans eine Dach-
bodenabtheilnng des vier Stockwerke hohen Gebäudes kam, nm
Wäsche znni Trocknen aufzuhängen, fand sic die Thür offen und
erblickte zu ihrem Schrecken einen fremden Mann, der ans auf­
gesprengten_ Koffern, Werthcssekten zusammengerafft hatte und
gerade damit beschäftigt war, die gestohlenen Gegenstände in ein
Tuch zn binden. Die Hausbesorgerin sperrte schnell die Bodcnthür
ab, eilte in das Erdgeschoß, reqnirirte Wachmänner und schloß
dazrn das Hausthor. Die behördlichen Organe und erschienenen
Feuerwehrmänner durchsuchten sämmtliche Dachbodcnräumc, konnten
aber den Einbrecher nicht mehr finden. Unter Rücklaffnng deS
gestohlenen Gutes hat er sich offenbar durch ein Fenster auf das
Dach des anstoßenden Hauses Nr. 51 der Lerchcnfeldcrstraße
geflüchtet, war über die Stiege in den Flur gelangt und ist dann
durch das Hausthor entkommen. Die Nachricht von der Jagd
nach deni Einbrecher wurde in der Umgebung des Thatortes bald
bekannt, und mehrere hundert Neugierige hatten sich vor dem
Hause angesammelt, nm gleich an Ort und Stelle das Resultat
der Durchsuchung der Bodenräume 31 t erfahren.
* Unglückliche Liebe. In einem Hotel im XVIII. Bezirk
hat Donnerstag Abends die 23jährige Näherin Rosa W„ Alserbach-
straße wohnhaft, eine Phosphorlösnng getrunken und sich schwere
innere Verletzungen zugezogen. Sie wurde in das .Allgemeine
Krankenhaus gebracht. U n g l ü ck l i ch e Liebe ist das'Motiv
der That.
* Aus Furcht vor einer Rüge. Der 17jährige Selcher­
lehrling Franz B.,, XIV. Goldschlngstraßc wohnhaft,' hat sich
Donnerstag Abends im Hütteldorfer Walde durch einen Revolver-
schuß gelobtet. Furcht vor einer bevorstehenden
R ü g e seitens seines Lchrhcrrn ist das Motiv, des Selbst­
mordes.
* Ein Taschendieb im Eiseubahnconpö. Einem
Reisenden wurde am 4._b„ Abends um 10 Uhr, eine Viertel­
stunde vor^Abgang des Schnellzuges in einem Coupe II. Klaffe
auf dem «taatsbahnhofe aus dcr inneren Rocktasche eine Brief­
tasche mit dem Inhalt von über 600 zfironen gestohlen. Dcr
Reisende, der sogleich den Diebstahl bemerkt hatte, ließ einen
Burschen verhaften, dcr der Verübung des Diebstahls dringend
verdächtig erschien. Der Angehaltene, der sich Paul Roscnt'hal
nennt, in Neuhäusl in Ungarn geboren und 22 Jahre alt zn sein
angibt, hatte sich ohne Karte in das Coupe gedrängt und den
Diebstahl ausgeführt. Als er sich entdeckt sah, ließ 'er die Brief­
tasche zn Boden fallen. Mehrere Passagiere hatten die? aber be­
merkt und dem Reisenden die gestohlene Summe zurückgegeben.
Paul Rosenthal wird dem Landesgerichte eingeliefert werden.—
später wird gemeldet: Die Polizeibehörde schenkte jedoch den
Angaben des Taschendiebes keinen Glauben und forschte eifrig
nach seiner Identität. Diese konnte bald festgestellt werden, da
im Verbrecheralbum die Photographie des angeblichen Rosenthal
cfunden wurde. Wie vorausgesetzt wurde, batte sich der Per»
rechcr einen falschen Namen beigelegt. Er ist mit dem
22 jährigen Agenten Wilhelm B a y e r, in Kis-Varda, Komital
Szabolcs in Ungarn, geboren, identisch. Bayer ist bereits mehr­
fach abgestraft und ein berüchtigter Taschendieb. Seine letzte Strafe
hat er in München abgebüßt.
* Gefährliche Kinderspielplätze. In Döbling,
Boschstraße, Ecke der Bachofenstraße, wollte am 5. d.,
um halb 7 Uhr Abends, der vier Jahre alte Bahn-
kondnktenrssohn Johann Fechter von rückwärts in eine unter
einem leeren Möbelwagen angebrachte Hutsche klettern, fiel aber
zu Boden und wurde überfahren. Der Knabe erlitt schwere Ver-
letzimgen und wurde in die elterliche Wohnung, Bachstraße Nr. 7,
gebracht.— Der dreijährige Leopold I e s s a k, Sohn des in
Döbling, Hnngerberggaffe ilfr. 4 wohnhaften Handelsgärtners
gleichen Namens, ist am 5. d. Nachmittags im Hofraum in eine
im Gange befindliche Maschine gerathen. Der Kleine, der schwere
Verletzungen erlitt, befindet sich im Karolinen-Kinderspital.—
Weder die Straße, noch ein Hof, in dem eine Maschine aufgestellt
ist, sind geeignete Spielplätze für Kinder, die dennoch dort spielen
müssen, weil Wien keine Kinderspielplätze hat.
* Unbekannter Selbstmörder. Mitte Juni d. I. wurde
am Bahnhöfe in O^crberg die Leiche eines 20- bis 24jährigcn
Mannes mit einer Schußwunde in der Herzgegend aufgefunden.
Man fand bei ihm einen Reisepaß nach Rußland auf den Namen
Johaim B isko, Webcrgchilfe in Hlinsko in Böhmen. Die Leiche
wurde bisher von niemand agnoszirt.
_* Ertrunken. In der Unteren Donanstraße, gegenüber der
Robertgaffc, wurde Donnerstag Nachmittags um 4 Uhr die Leiche
eaieS zirka 30,ährigen, Mannes ans dem Donaukanal gezogen.
Der Ertrunkene, dessen Identität bisher nicht festgestellt werden
konnte, ^batte braune Haare und bartloses Gesicht. Er war mit
meinem Trikotleibchen, weißer Unterhose, schwarzen Schnürschuben,
grauer Hose, braunem Gilet und blauem Jaqnet bekleidet. Die
Lerche wurde in die städtische Todtenkammcr nm Tabor gebracht.
* Ein Attentat in der Florianigasse. Gestern um
halb 5 Uhr Früh wurde der im VIII. Bezirk, Kochgasse Nr. 15
wohnhafte, 30jährige Thicrhändler Franz Großmann nach
seiner Angabe m dcr Florianigasse im VIII. Bezirke von einem ihm
völlig unbekannten Individuum plötzlich überfallen und in den
Schädel gestochen. Auf die Hilferufe des blutüberströmten Mannes
ergriff der Attentäter die Flucht,, konnte jedoch von der Sicherheits-
lvache arretirt werden. Großmann ließ sich im Allgemeinen
Krankenhause der entsprechenden Behandlung zuführen.
* Verhaftung eines Schriftführers des Landes-
geeichtes. Gestern wurde der Schriftführer Karl Pleschner
des Landcsgcrichtcs in Strafsachen verhaftet. Von privater Seite
erfahren wir über die Verhaftung Folgendes: Dcr beeidete Schrift­
führer des Landesan-ichtes Karl P l e s ch n e r war seit etiva einem
Hahrc mit einem Dinrnnm beim Landesgericht angestellt und dem
Untersuchungsrichter Dr. v. Hane r zugetheilt. In dieser Eigen­
schaft intcrvmirtc er auch bei dcr Hausdurchsuchung, die bei
Gustav G r ü n w a l d, dcr als Komplize des Louis Ncuhnt ver­
haftet worden ist, stattgefunden hat. Bei dieser Hausdurchsuchung
wurden auch Pretiosen saisirt, die vom Untersuchungsrichter dem
Schriftführer mit dem Auftrag übergeben wurden, sic beim
Depositcnamtc zn crlegcm Thatsächlich legte dann Pleschner die
Bestätigung des Depositcnanites über den Erhalt dieser Pretiosen
ini Werthe von zirka 400 Kronen vor. Bei der vor einigen Tagen
erfolgten Enthaftung de? Griiiiwald sollten ihm seine' Prctioten
ausgefolgt werden, zu )uclri)c»t Behufe Griiiiwald den diesbezüg­
lichen Aiisfolgeschcin vom Untersuchungsrichter erhielt. Bevor
Griiiiwald jedoch dazu kam, die Depositen zn beheben, theilte ihm
Pleschner mit, daß er sich in einer Rothlage befunden und die
Pretiosen, statt in das Depositenamt zu geben, versetzt habe.
Dr. H crz b er g- Fr än k el erstattete namens des Grünwald
beim Präsidium die Anzeige, mit dcr Erklärung, daß dieser ans
die Gutinachimg des Schadens verzichte. Der Präsident des
Landrsgcrichtcs HSsrath v. S oos erklärte jedoch, mit aller
Strenge vorgehen zu müssen, worauf die Berlmstmig des «Schrift­
führers erfolgte. Ob Pleschner noch andere Depositen angegriffen
hat, wird die nnmnehr eingeleitete Untersuchung lehren.
* Kleine Nachrichten. In den leisten Tagen sind mehreren
Aerzten im Stadtbezirk ans den Wartezimmern'Bücher gestohlen
worden. Dcr 15jährige KeUnerbiirschc Otto Kral, Albrcchtsplatz
Rr. 2 wohnhaft, wurde Donnerstag als der Dieb ausgeforscht
und verhaftet.— Am 4. d. Vormittags wurde, >vie bereits
berichtet, dcr Bürstciibindcrgchilfe August L a i b 1, Untere Wciü-
gärbcrstraße Nr. 2" wohnhaft, in der Binderan im Prater von
mehreren Burschen überfallen. Einer dcr Burschen bat ihm mit
einem Sacktuch den Mund zugehalten. Während ein Zweiter ihm
die Augen verdeckte, warfen ihn zwei andere Burschen zn Boden
und raubten iinit anS den Tascben eine Uhr sammt Kette sowie
einen Betrag von 14 Kronen. Ans Grand der Angaben des Be­
raubten wurden die flüchtig gewordenen .Räuber.' gestern vom
^Nachdruck verboten.)
[19
Me ich deyu kam.
Roman von H. Wenden.
Ich hörte ruhig zu:
Sie hatte vom ersten Tage an unter den Launen und
Eigenheiten der Frau so furchtbar zu leiden gehabt. Aber
mir wollte sie nicht immer klagen, weil sie mich nicht zwecklos
beunruhigen und ängstigen möchte, und so hatte sie den
meisten Aerger und das meiste Leid für sich behalten. Eines
Abends— es war kurz vor zehn Uhr, und die Frau ebenso
wie die Tochter waren schon zu Bett gegangen— saß sie
noch in der Küche und weinte._ Plötzlich hörte sie draußen
schließen und gleich darauf die Schritte des Sohnes, der
jetzt erst nach Hause kam. Sie griff schnell in die Tasche nach
ihrem Tuch und trocknete sich die Thränen, aber es war
schon zu spät; der Sohn, der an der Küchenthür stehen ge­
blieben war, hatte bemerkt, daß sie geweint hatte, und fragte
nach dcr Ursache. Annchen wollte zuerst nicht mit der Sprache
heraus, aber der junge Herr redete ihr so gut zu und
sprach in so freundlicher Weise mit ihr, daß sie endlich
Muth fand und ihm alle? erzählte. Und er nahm
seine Bcutter nicht in Schutz, 0 nein, im Gegentheil;,
er gab meiner Schwester Recht und tröstete sie, aber j
gleichzeitig bat er sie auch, nur nicht fortzugehen, er wolle|
ich mehr' um sie kümmern und ihr das Leben erträglich j
machen. So hatte es angefangen. Es kam dann inimer>
häufiger vor, daß der junge Herr spät Abends, wenn schon j
alles'schlief, noch in die Küche ging und mit Annchen:
plauderte. Mein Schwesterchen wollte das zuerst nicht, sie
hatte vor der Frau Furcht und bat ihn, nicht mehr zu
koniinen: aber sie ahnte ja doch nichts Böses, und die freund­
lichen Worte thaten ihr wohl, so gab sie denn endlich nach.
Und dann eines Tages war es geschehen— ihm, den sie liebte
und von dem sie sich geliebt glaubte, ihm hatte sie sich gern
und freudig hingegeben ...,
Und das arme, zitternde Ding rn nrernen Armen
alaubte auch jetzt noch an seine Liebe. War das mcht lächer­
lich 9 Mit Schimpf und Schande war sie davonge,agt worden
wniö daß er bei seiner Mutter auch nur em Wort zu Annchens
Gunsten gesprochen hätte, und sie, sie glaubte noch immer an
!eii-e Liebe War das nicht lächerlich? Zum Wernen lächer­
lich? Und dabeiwart doch so rührend. Wie emeHeilige er­
schien mir Annchen in ihrer Dnmniheit, und ich wagte es
nicht, ihr den schönen Wahn zu zerstören.
„Aber was soll nun geschehen, Annchen?"
Sie antwortete mir nicht, sondern sah mich nur so
verwundert an mit ihren großen Angen, als verstände sie
mich gar nicht.
'Ich drückte einen Knß darauf und wiederholte meine
Frage: „Sieh, Annchen, du mußt doch jetzt vernünftig sein;
nicht wahr? Wir müssen überlegen, was nun geschehen soll."
Annchen antwortete mir immer noch nicht, und die
Augen wurden noch größer und verwunderter. Endlich sagte
sic leise, ganz leise: „Was soll denn geschehen? Ich muß
eben zu ihm."
Ich fuhr erschrocken zurück. „Zu ihm?... Aber
Annchen!... Besinne dich doch, Annchen! Das geht ja nicht!
Du kannst nicht zn ihm!"
„Wohin soll ich denn sonst?"
„Aber so überlege doch! Was willst du denn dort?"
„Was ich dort will? ... Wie magst du nur so
fragen? ..." Und dabei rann eine Thräne langsam über
ihre Wange.
„Er wird nichts von dir wissen wollen, Annchen!"
„O, er hat mich ja lieb!"
Mit welch einem Ton sie das sagte! So vertrauens­
voll, so glückselig! Und dabei lächelte sie unter Thränen. Ich
war beinahe ganz entwaffnet, aber trotzdem wollte ich noch
einen Versuch machen, sie vor der bittersten Enttäuschung zu
bewahren.
„Mein gutes Annchen," sagte ich, „du hast ihn lieb,
gewiß, sehr lieb. Aber ob er auch dich lieb hat, siehst du,
Annchen, das eben glaub' ich nicht."
Ich wollte ihr noch mehr sagen, aber sie unterbrach mich:
„Doch, doch, er hat mich ganz gewiß lieb. Nur vor
der Mutter hat er Furcht. Aber lieb hat er mich, du kannst
mir's glauben. Lieb hat er mich ganz gewiß." Und so
ängstlich wurden dabei ihre Augen, so namenlos ängstlich.
Gegen meine innerste Ueberzeugung überredete ich mich
schließlich selbst, sie möchte wohl recht haben.
Und dann bat sie mich, sie wolle zn ihm; vor dem
Geschäft wolle sie ihn Abends erwarten. Ich mußte endlich
ja sagen, und nur eine Bedingung stellte ich: daß ich mit ihr
gehen dürfe. Damit war sie ehwerfianben, mb da Sonntag
war, so verabredeten wir, Annchen solle mich am nächsten
Tag aus meiner Werkstatt abholen. i
Heute wollten wir noch einen Spaziergang mache
Wir gingen weit, tvcit hinaus vor die Stadt. Bis zu jenem
Wald kamen wir, der uns als Ziel unserer Sehnsucht vor­
geschwebt hatte, da wir »och Kinder waren. Wie schön das
hier war! Die Bäume sahen so ernst und feierlich ans
Ganz leise wisperte das gelbgriine Laub. Unter uns lag die.
sumpfige, blumige Wiese, und' dahinter dehnte sich die Riesen­
stadt mit ihren Thürmen und Kuppeln, die am Horizont in
einer nebligen Dimstmasse verschwanden. Am tiefblauen
Himmel zogen langsam einige weiße, flockige Wolken. Ueber
uns, in einem Banmwipfel lockte ein Stnar mit seinem
Gesang sein Weibchen ... Ich legte mich ins Gras und
zog Anpchcn neben mich ckriedcr. Lange Zeit lagen wir dort,
ganz stumm, kein Wort sprachen wir.' Und die ganze Well
kam mir so schön vor, so wunderbar schön! Das einzig
Häßliche in dieser Welt schienen mir die Menschen zu
sein...
Lange Zeit lagen wir dort, ganz stumm, kein Wort
sprachen wir.
Es dunkelte bereits, als wir in die Stadt zurückkehrten.
Ich begleitete Annchen wieder zu ihrer Schlafstelle, dann
ging ich selbst nach Hans.
Den ganzen folgenden Tag arbeitete ich völlig mechanisch.
Ich glaube, ich war fleißig; 'ich weiß es nicht. Ich dachte
an gar nichts, nicht an Annchen und auch nicht an die Arbeit;
ganz maschinenmäßig fädelte ich den Faden in die Nadel, und
ebenso nähte ich Stich für Stich, inimer Stich fiir Stich;
ich dachte an gar nichts.
Zwar zeigte der Meister, als ich zeitiger als gewölm-
lich Feierabend machte, ein vertvundertes Gesicht und brummte
mürrisch etwas vor sich hin, aber ich kümmerte mich nicht
darum; ich glaube, ich gab ihm nicht einmal Antivort aus
seine Frage.
Als ich zn Annchen kam, stand sie schon angezogen
und wartete ans mich. Sie war etwas bleich, und die
Hand, die sie mir reichte, zitterte; sonst war ihr nichts an»
zumerken.
„Gewiß; ich warte schon lange."
Ich, zögerte^ noch. Ich wünschte so sehnlich, daß
sie noch letzt rn letzter Minute anderen Sinnes werden inöchtc
. „A ,o sollen wir wirklich gehen, Annchen?" Ick, fragte
es zaghaft und sah ihr dabei forschend in die Augen.* S
<! 5ortfe&»iig folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:33.031 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Nrbriker-Zeikung.
7. Juli 1900
srr. iv4
und verhaftet. Es sind
vier qcbiirtigc Mährer. August Laibl ngnoszirst die Verhafteten
mit vollster Bestimmtheit als die Thäter, Nach Abschluß der Er­
hebungen werden die Räuber den: Landcsgcrichte cmgelicfert
werden.— Ter vom Landcsgcrichte in Graz wegen Verbrechens
des Betruges steckbrieflich verfolgte Ntjäbriac Private AioiS
Ofner wurde Donnerstag in Pietzing, MantlcrgastcNr. il
ausgeforscht und verhaftet. Er wurde dem LaudeSgcnchte em-
ßcltcrcrt.— Die 13jährigc Goldstickcrin Hcrminc Ririibergcr,
die imicr den: falschen Namen Hcrmine Dirnbcrgcr m Hernals
wohnte, wurde gestern mOttaknng verhaftet und dem Landes-
gerichte eingeliefert. Sie hat einem ihrer Untcrstandsgeber einen
Koffer aufgesprengt und daraus 11 Kronen und Effekten ge­
stohlen. Im vorigen Jahre hat sic einer Magd cm Kleid heraus­
gelockt. Auch das Bezirksgericht Riidolfshcmi verfolgt die
Schwindlerin wegen Diebstahls.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt und
wärme res Wetter.
* Gute Antwort. Staatsanwalt (plaidstend): Sage
mir, mit wem du umgehst, und ich sage dir, ivcr du bist!— An­
geklagter: Aber, Herr Staatsanwalt, ecne gehen ia auch
mit lauter Gaunern um!
* Im Hilfsverein der Krankenpfleger und Kranken­
pflegerinnen hält Freitag, 13. d. um halb 8 Uhr Abends im
Restaurant „zum schwarzen Adler", IX. Marlannengnffe Nr. 2,
Herr Dr. Richard Fröhlich einen Vortrag über „Alkoholgenutz
und Bolkscrnährung". Gäste willkommen.
Gewitter und Wolkenbrüche.
Ueber Wien entlud sich endlich gestern Nachmittags ein
Gewitter, das von ausgiebigem Regen begleitet war und die
nöthige Abkühlung brachte. Aus den Provinzen lvcrden fort-
gesetzt schwere Gewitter gemeldet, die auch sehr schwere
Schäden zur Folge hatten. Auch Menschenleben fielen
dem Unwetter zum Opfer.
Es liegen folgende Meldungen vor:
Born Blitze erschlagen.
Gmünd. In Klein-Gloms bei Hirschbach im Waldviertel
schlug der Bl i tz in e i n B a u ern h a u s e in und tödtete
den in seinem Wohnzimmer beim Fenster stehenden Landwirth und
Ortsbesorger Florian Breit, der durch das Fenster das Wetter
beobachtete. Er wurde durch den niederzuckendcn Blitzstrahl an der
linken Schläfe und im Gesicht verletzt und fiel sofort todt
nieder. Unter den Familienangehörigen, die im Zimmer beim
Tische saßen, wurde auch das elfjährige Töchterchen Rosa Breit
vom Blitze gestreift und erheblich verletzt. Drei andere Kinder
kanien mit dem bloßen Schrecken davon, obwohl über dem Platze,
wo sie saßen, im Zimmerplafond zahlreiche Löcher sich befinden
und in der Ecke, wo der Tisch steht, an der Wand ein Bild zer­
trümmert wurde. Am selben Tage ging in Hirschbach und Um­
gebung ein schreckliches Hagelwetter nieder, zertrümmerte Fenster
und vemichtetc alle Feldftüchte total, so daß die hiesigen Klein­
häusler auf eine Fechsung nicht mehr rechnen dürfen und, da sie
gegen Hagclschlag nicht versichert sind, vor einer überaus trostlosen
Zukunft stehen.
Böhmisch- Kamnitz. Während des schweren Ge­
witters am Montag den 2. d. schlug der Blitz auf dem Schloß­
berge bei Böhmisch-Kamnitz in die dorfige Minne ein, die als
Restauration eingerichtet ist, und tödtete den Gast-
wirth und den Realschüler Erich Wagner
aus Löbau in Sachsen, der noch mit mehreren Kollegen einen
Ausflug nach dem Schloßberge unternommen hatte.
Wetterschäden.
Auch in Oberösterreich gingen zahlreiche Gewitter mit
Hagelschlag nieder. So wird ans W e r n st e i n gemeldet, daß
Hagelkörner in der Größe von wälschen Nüssen eine Viertel­
stunde lang so dicht fielen, daß man sie mit Schaufeln auffassen
konnte. Im Markte W i n d h a a g wurde die E r n t e ver­
nichtet. Fürchterlich wüthete das Unwetter in H a s l a ch.
Der sonst harmlose Laritzbach schwoll zu einem wilden, reißenden
Strom an und zerstörte mehrere Brücken. Der Schaden an der
Ernte ist ein sehr großer.
Arrmu. Behufs Herstellung der bei den letzten
Wolkcnbrüchen in einer Länge von 5 bis 6 Kilometer zerstörten
Straße, die sich durch das Rudolfsthal hinzieht, sind zwei
Kompagnien Militär, darunter eine Kompagnie
Pionniere, nach Arnan dirigirt worden.
Wetterkatastrophen in Ungarn.
Budapest, 6. Juli. (Bericht des Ungarischen Telegraphen-
Kvrrrspvndenzbureaus.) Einem im Ackerbauministerium ein-
getroffenen Berichte zufolge herrschte gestern in Hatszeg eine
Temperatur von+ 50 Grad Celsius. Nachmittags entlud sich
ein heftiger Gewitterregen mit Hagel. Die Schloßen hatten die
Größe eines Taubeneies. Der Hagelschlag dauerte acht Minuten
an und zerstörte mehr als ein Drittel der abgemähten Feldstüchte
und die Hälfte der Weinpflanzungeii. Eine Person ist an Hitz-
schlag gestorben. Die Hitze nimmt im Westen ab, dauert jedoch
im größten Theile des Landes noch an. Ans Hajdu-Nanas ivird
ein Gewitter mit Hagelschlag gemeldet, der jedoch keinen Schaden
anrichtete.
Gemeinderathssitzung vom 6. Juli.
Tie eigentliche erste Geschästssitzung des Gemeinderathes
fand gestern 'statt und war auch eine rechte „Aufwaschsitzung".
Nicht'weniger als 41 Gcschäftsstücke wurden erledigt, darunter
auch alle anfgelaufcnen qualifizirten, zu deren Beschlußfassung
jetzt hundert 'Gemeinderäthe anwesend sein müssen, und eine
ganze Menge von Baurefcraten. Bei Verlesung des Einlaufes
tan: es gelegentlich einer Interpellation über die beim Bau
des Kolossenms durch Lncian Brunner geschädigten
Geschäftsleute, die offenbar gar nicht in den Gemeinde-
rath gehörte, zu etlichen lebhafteren Szenen. Ueber-
hanpt war Herr Brunner gestern sehr rauflustlg.
Als die Funktionsgebühren für den ersten Vrze-
biirqerineister bestimmt wurden, benützte der ewige
Schwätzer, der Buchbinder Schlechter, die Gelegenheit,
um sich wieder einmal den Christlich-Sozialen m widerlich^
Weise anzubiedern. Gememderath Sonntag stellt bei
Festsetzung der F e r i e n r e m u n e r a t r o n d et® uv
stituten. nachdem er das der Gemeinde Unwürdige des
pädagogischen Taglöhnerthums dargelegt hatte, weitergehende
Anträge, die aber natürlich abgelehnt wurden. Hingegen
wurde ein Antrag des Genossen S ch u h m e i e r zur Gräber­
ordnung für die Friedhöfe der Stadt Wien einstimmig an­
genommen. Eine kleine Anzahl von spießerischen Gemeinde­
räthen murrte zwar ein bischen darüber, wahrscheinlich weil
der eigentlich selbstverständliche Antrag von sozialdemokratischer
Seite käm, und wollte ihn offenbar aus Trotz ablehnen.
Aber Herr Dr. Lueger war coulant genug, den Leuten die
Berechtigung des Antrages— er betrifft die Gräber­
schmückung— einzureden.— In der gestrigen Sitzung wurde
auch noch ein Stadtrathsmandat besetzt und eine Angelobung
geleistet.
Hier der Bericht über die Sitzung:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger ersucht um einen
Urlaub bis inklusive 3. August zum Kurgebrauche. Der Urlaub
wird gewährt.„
Die Gcmeindcräthe Mender, Schwarz und Hanslrk
stellen folgende Anfragen: 1. Ist dem Bürgermeister bekannt, wie
weit die für die Regelung des D i e n st- und L o h n v e r-
hältnisses der städtischen Lage rh ausarbeite,:
nothwendigen Vorarbeiten gediehen sind? 2. Ist der Bürger­
meister geneigt, den Magistrat zu beauftragen, daß er die Vor­
arbeiten mit möglichster Beschleunigung zu Ende führe, damit
Stadt- und Gemeinderath endlich in die Lage kommen, den
gewiß berechtigten Wünschen der städtischen
Lagerhansarbciter Rechnung zu tragen?
Dr. Lueger erklärt, er werde den Magistrat beauftragen,
die Sache schleunigst zu erledigen.
Kuhn fragt nnt Berufung auf ein vor den Wahlen er­
schienenes Flugblatt, in dem behauptet wird, daß in den Bezirks­
ämtern aller 20 Bezirke Filialen des Rath Hauskellers
errichtet ivcrdcn sollen, ob dem Bürgermeister hievon etivas
bekannt sei.
Dr. Lueger: Die Flugschrift enthält natürlich lauter Un­
wahrheiten, sic ist ja auch ohne Angabe des Druckers und Ver­
legers erschienen.
Die rumänische« Auswanderer.
Schwer und Genossen stellen folgende Anfrage: Ist der
Bürgermeister geneigt, dem Stndtphpsikat die strengste U c b c r-
w a ch ii n g der l n W i e n a n k o m m e n d e n j ü d i s ch e n
Auswanderer a u s R u m ä n i e n aufzutragen und im
Sinne des 8 17 des Genieindestalilts die Ausweisung jener
Auswanderer, die sich nicht mit ihrer Hcimatsbcrcchtignng aus­
weisen können, zu verfügen?
Dr. Lueger: Ein Ausiveisungsrecht in dem Sinne, wie
es der Interpellant auffaßt, dürfte mir wohl n i ch t z u st e h e n,
und wenn es mir auch zustünde, so muß ich sagen, cs
würde mir unangenehm sein, von einem solchen Rechte
Gebrauch machen zu müssen. Es ist ja eigentlich Sache der Polizei,
dafür zu sorgen, daß bezüglich des Fremdenverkehrs Ordming
herrsche. Ich verstehe cs nicht, wie geduldet werden kann, ich sage
es ganz aufrichtig, daß diejenigen, die aus Rumänien hiehcr
wandern, auf öffentlichen Straßen, wie ich in den Zeitungen ge­
lesen habe, unter den Brücken übernachten. Wenn C h r i st e n
das machen würden, so würde mit ihnen in ganz
anderer Weise hcrumgesprungen werden. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen der Majorität.)
Eltboge« ruft: Eine solcheJnterpellation
einzubringen ist ein Skandal! Pfüi Teufel!
(Widerspruch und Lärm.)
Dr. Lueger: Herr Eltbogen, das ist eine Beleidigung.
Ich verbiete mir eine solche Aeußerung.
Eltbogeu ruft dazwischen.
Dr. Lueger: Sic haben nicht das Wort, Herr Eltbogen.
Ich werde die Interpellation dem Magistrat und den sanitären
Organen zur weiteren Verfügung übermitteln. (Demonstrativer
BeisallZ
Helbig fragt, ob der. Bürgermeister von der Art der
Ausschreibung der Vcrsichcrungspolizzen der Jubiläums-Renten-
vcrsichcrungsanstalt an fünfzig Bolks- und Bürger­
schüler Kenntniß habe, wonach Kinder, die nur einen
Geburtsschein, aber keinen Tauffchein beibringen
können, von der Bctheilung ansgeschloffen werden.
Dr. Lueger: In welcher Weise das Wort Tauffchein
aufznfassen ist, darüber kann kein Zweifel herrschen, weil es in
den von der städtischen Kaiser Franz Josefs-Regieriingsjubilänms-
Rcntcnvcrsichcrungsanstalt hinausgcgebcncn Zirkularen ausdrücklich
heißt „Religion", welche, Rubrik daher auszufüllen ist. Es ist
nichts beabsichtigt, was irgendwie verletzend wäre; es ist lediglich
nur vorgesehen, daß bei Verleihung der Renten das Nationale
vollständig ist, und dazu gehört die Religion. Ich habe von
diesem Aufruf im Detail keine Kenntniß. Im Bureau der Anstalt
machen sie es auch so wie früher. In letzter Zeit hat man an
dem Worte Taufschein allerdings Anstand genommen, ich finde
jedoch hiezu keine Veranlassung, denn cS heißt in der Bcstimmnng
zur Verleihung einer Rente: „Es sind zur Verleihung einer Rente
beizubringen: Tauffchein, Heimatschcin re." Darunter sind alle
Dokumente verstanden, die zum Identitätsnachweis nothwendig
sind. Der Geburtsschein gehört halt auch zu dm „rc."
Schlechter stellt mit Rücksicht darauf, daß die bereits
längere Zeit fertiggestellte elektrische Linie in der
G u m p c n d o r f e r st r a ß e noch nicht eröffnet wurde, die
Anstage, welche Schritte der Bürgermeister untemehmen wird,
die Bau- und Betriebsgesellschaft zur sofortigen Erfüllung der
ihr zukommenden vertragsmäßigen Leistungen zu veranlassen.
Dr. Lueger erwidert, daß die Berathungen im Magistrat
bereits sehr weit gediehen scim und daß das Referat in kurzer
Zeit dem Stadtrathc zugehen werde. Der Gemeindcrath könne
versichert sein, daß mit aller Strenge von dm Bestimniungen
des Vertrages Gebrauch gemacht werden wird.
Boa behauptet in einer Interpellation, daß die beini Ban
und bei der Einrichtung des Kolosseums beschäftigt ge­
wesenen Gewerbs- und Handelsleute weit mehr als eine Viertel-
million Gulden verloren haben, und stellt an den Bürgermeister
die Anfrage, ob ihm diese Umstände bekannt und ob er geneigt
sei, in der ihm geeignet erscheinenden Weise die Unwahrheit der
von Lncian Brunner in der Sitzung vom 1. Dezember 1833
aufgestellten Behauptung, daß niemand sein Geld verloren habe,
festzustellen.
Diese Interpellation wird unter großer Unruhe des ge­
summten Gcmeindcrathcs verlesen. Die Mitglieder der Majorität
begleiten die einzelnen Sätze und Posten mit lebhaften Hört!
Hört!-Rufen und Gelächter.— Gcmcinderach Bielohlaw ek
ruft: Von dem sollte man eine Separatausgabe machen!— Ge­
meinderath Brunner: Bon Ihnen sollte man mich eine Separat­
ausgabe machen!— Dem Schluß der Interpellation folgm minuten­
langer Beifall und stürmisches Händeklatschen und wiederholte
Ruse: Bravo Bock!— Brunner ist erregt von seinem Sitz
aufgestanden und bittet um das Wort, welches ihin jedoch unter
Hinweis auf die Geschäftsordnung verweigert wird.
Pichler: Was sagen die Herren Sozialisten
zu so einem Kompagnon?
Schuhmerer: Wasgehtdasuns an? Wollen
Sie uns verantwortlich machen?
Dr. Lueger (zu Pichler): Das geht die Herren
gar n i ch t s a n. (Zu S ch u h m e i e r): Seien Sie doch nicht
gar so empfindlich!
Schuhmeier: Wir erwartendasSchlimmste
daher wehren wir uns bei Zeiten.'
Lueger beantwortet die Interpellation wie folgt: Die in
der Interpellation erwähnten Umstände sind mir nicht bekannt
und es steht mir auch kein Recht zu, die Richtigkeit derselben er­
beben zu lassen. Ich habe die Interpellation zur Verlesung bringen
lassen, weil Herr Brunner und auch andere Herren zu wiederholten-
malen diesen Gegenstand hier zur Sprache gebracht haben Ulist
weil Herr Brunner, so oft diese Sache erwähnt wurde, dir
schwersten Verdächtigungen gegen die Maiorität ausgesprochen hat.
(Anhaltender Beifall und Händeklatschen der Majorität.)
Brunner stänkert lange Zeit sort, wobei es natürlich
lärmende Szenen gibt.
Dr. Lueger (zur Majorität): Meine sehr geehrten Herren!
S ch bitte Sie dringendst, auf irgendwelche Auslassungen des Herrn
emcinderathes Lncian Brunner nicht zu rcagircn, i h n nie
anzusprechen, nie! (Brunner: Es wird mir eine Ehre
sein.) Ich beschwöre Sie, ignoriren Sie den Herrn Lncian
Brunner, das ist das einzige Mittel, um ihm zu zeigen, welche
Achtung er verdient.
Franz Schneeweiß stellt den Antrag auf Anlegung eines
Radfahrweges in der Wienstr aß e längst der
Stadtbahn.
Schmied regt in einem Antrage an, in allen neu anzu­
legenden Straßen oder in solchen, in welchen eine neue Kanali-
sirimg erfolgt, die Rohre der Trink- und Nutzwasserleitung, der
Rohrpost, die Elcktrizitätskabcl, die Telegraphen- und Telephon-
drähte in einem gewölbten, geräumigen Tunnel zu vereinigen.
Sümintliche Antrüge wurden dem Stadtrathe zur Vor-
berathung überwiesen.
Noch eine Angelobung.
, Vor llcbcrgang zur Tagesordnung leistet Gememderath
Noltsch die Angelobnng, worauf Bürgermeister Dr. Lueger
zur Tagesordnung schreiten >vill.
Brunner (schreiend): Für halb 5 Ubr sind wir zu einer
Stadtrathswahl eingeladen worden; ich verlange, daß diese vor­
genommen wird.
Dr. Lueger: Wir schreiten jetzt zur Erledigung der Tages­
ordnung, und zwar zu jenen Geschäftsstiicken, zu deren Berathung
die Anwesenheit von mindestens 100 Gemeinderäthen nothwendig
ist. Die Geschäftsstücke betreffen zumeist Grnndtransaktioncn, die
ohne besonderes Interesse find.
Hörmanu berichtet über Ucberlassung von Parzellen in
Erdbcra an die Bau- und BctriebsgcseÜschnft für Erbauung
eines Betriebsbahnhofes der städtischen Straßenbahnen.
_ Brelohlawck stellt den Antrag, die Gemeinde wolle ihren
Einfluß dahin geltend machen, daß die Gesellschaft bei den neu zu
erhallenden Bctriebsgcbäudcn auch Wohngebäude für
die Angestellten errichte, daniit diese nicht stunden­
weit zum Dicnstort laufen müssen.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß er den Antrag
nicht zur Abstimmung bringen könne, doch werde die Anregung
dem Akte bcigcgcben werden.
Die Anträge dcö Stadtrathes ivcrdcn zum Beschluß
erhoben.
Stadtrathswahl.
, Es wird zur Wahl eines Mitgliedes des Stadtrathes
geschritten. Gememderath Zatzka wird mit 111 von 138 ab-
gcgeoencii Stimmen wiedergewählt; 27 Stimmzettel sind leer.
Dr. Mast red er berichtet über das Projekt für die V e r-
legung des rechten Wienflnßsammelkauals
zwischen der Ennovagasse und der Henmarktkascrne, für die Hcr-
stellnng her Nothauslässc Wiedener Hauptstraße, Heugnsse und
^egetthofsbrückc und für die Kanalisirung der neuen Straßen
zwischen dem Karlsplatz und dein äußeren eschwarzenbcrgplatz im
*! .b und IV. Bezirk und stellt den Antrag ans Genehmigung
dicstS Protests mit dein Gesanuntkostenerfordcrniß von 222.440
Kronen und auf Bewilligung eines Znschnßkrcdits in der Höhe
des unbedeckten Erfordernisses per 160.472 Krollen. (Angenommen.)
Aenderung der Begräbntßordnuug.
Dr. Wähner berichtet über die Abänderung der Begräbniß-
nnd Grabcrordnung für die Friedhöfe der Stadt Wien mit Äus-
nahlne des ZcntralfriedhofcS und stellt die bereits mitgetheilten
Antrage.
Schuhmeier stellt den Znsatzantrag. daß die Grabstellen
der gememiamen Gräber mit Blumen geichmückt werden dürfen,
ohne^ daß für die Inanspruchnahme dieses Rechtes eine b e-
sondere Gebühr verlangt werden darf. Der Antragsteller
begründet seinen Antrag damit) daß ans die Grabstellen der ge­
meinsamen Gräber oft von den Angehörigen Blumen gesetzt
werden, die tpäter wieder mit der Motivirung entfernt werden,
daß dies nicht geduldet wird.
Dr. Lueger bemerkt, gegen diesen Antrag nichts einzu­
wenden, cs dürfe, aber für die Gemeinde keine Verpflichtung er­
wachsen, wenn die Angehörigen für die weitere Ausschmückung
glicht genngcM George tragen.
, Die iLtadtrathsan'träge werden mit dem Znsatzantrag
ch n h m c l c r s angenommen.
r ,.- einem, weiteren Anstage Dr. Wähncrs wird bc-
schlosten, bis zur definitiven Regulirung des Status der städtischen
Aintsdiener die A u s h i l f s d i c n e r st e l l e n um
v e r NI c h r c II und zur Deckung der für
das „zahr 1300 hieraus erwachsenden Mehranslagen einen Zuschuß-
tredit m der Höhe des Erfordernisses zu bewilligen.
Fiedler stellt den Antrag, zur Erncncrung des schadhafter
Asphaltpslasters m der Hcrrcngasse und auf der Freiung einen
Zuschußkrcdit in der Höhe von 3300 Kronen zu bewilligen.
Karl Moriz Muster benicrkte, daß diese Zuschußkredite cm
rangen, eine st ehcnde R n b r i k zu werden. Die Ursach
kann nur darin liegen, daß die ursprüngliche Bndgetirlmg eine zi
niedrige war. Die Gesammtsumme der Zuschußtivdite ist u n
geh e u e r, sie bestägt Heuer bereits 1,452.700 Kronen
Beim Hauptvoranschlag für das Jahr 1839 wurde ein Betrac
b342.000 ff. unbedeckt gelassen und darauf hingewiesen, das
dieser Bcstag ans den Kasscniibcrschiissen gedeckt wirb. Diese
haben mm nn abgelaufenen Jahre 1,149.000 st. betragen, so daß
em Betrag von 733.000 ff.= 1,586.000 ßtoneit unbedeckt ge-
bhcbeii t|t. Der Redner ist begierig, wie die Rechnunasabschlusfc
für dieses ^ahr aussthen werden, nachdem heute schon solche Fehl­
summen sich ergeben.
Der Stadstathsanst'ag wird sodann angenvnnnen.
Ferdinand Graf legt das Projekt für ben Bau einei
D o p p e l v o l k s s ch u l e im XVI. Bezirk vor und beantragt du
Erbauung einer solchen in der Ottakringerstraße Nr. 149 mit den
Kostenbcstag von 438.000 Kronen.
Eigner meldet sich zum Wort.
, Dr. ^ueger will ihn davon abbringen, zu sprechen, uni
bemerkt: „Es sind ja ohncbies Sturzclosetr
geplant.
* Eigner ist gegen die Erbauung eines neuen
Schnlhaiises mid empfiehlt die Stockwerksaufsctzung auf
bereits bestehenden Schulen.
Die Rcfercntenanträge werden genehmigt.
Die Funktionsgebühren Strobachs.
r •• Tomola beantragt, die Funktionsgebühr des ersten Bize-
bnrgermcistcrs Josef Strobach, wie bisher, mit 8000 Kronen
festzistctzen.
- u- er wolle aus E d e l m u t h für dies-
ouuttwnsgebühr stimmen, obwohl ihm Vizebürgermeistcr Sst'vbach
erst m der letzten Sitzung das Wort entzogen habe. Er sprich!
die neue Geschäftsordnung und meint, man sollst
.Ä^schnst derselbm dem Rlmisterprasidenten Dr. v. Körbec
m sl j!i\ j )stl' ul: er sie für den Reichsrath nehme. Denn
möglich^°^^^ltsordnung wäre die Obstruktion un­
schön ffLgÄV 6estC beweis dagegen ist, daß du jetzt
Festsetzung der Funktionsgebühr wird hieraus genehmigt.


[ 2023-06-29 10:51:33.031 - 19000707 - Seite 7 ]
Nr. 184
Wien, Samstag
Rrbriker-Zettung.
7. Juli 1900
Seite 7
Die Ferienremuneration der Substituten.
Tomola legt dann die bekannten Anträge auf Auszahlung
von Ferienremunerationen für die Substituten und Substitutümeu
an öffentlichen Schulen Wiens vor.
Sonntag spricht für diese Anträge, deren Vorlegung be­
weise, wie dringend es sei, das Elend d e r p ä d a g o gZ s ch e n
Taglöhner zu lindern, das geradezu eine Schande Wims sei.
Er beantragt, daß nicht nur diejenigen, die durchs mindestens sechs
Monate in "Verwendung standen, sondern a l l c u b st i t u t c n
und S n b st i t n t i n n e n ihre Bezüge, forterhalten, da hirzu
nur ein Mehrbetrag von 6000 fl. erforderlich sei.
Bei der Äbstunmung wird der Stadtrathsantrag, unter
Ablehnung der Anträge des Gemeinde­
rathes Sonntag unverändert zum Beschluß erhoben.
Dr. Lueger bemerkt, daß die Gemeinde eigentlich g a r
nicht berechtigt sei, diese Ausgabe zu
mache n, und sagt weiter: „W tiui i ch der Br u n» e r
w.ä r e, würde ich diesen Beschluß überhaupt
s i st i r e n."
Ein Liberaler für einen Kirchenba«.
- Brauneist referirt hierauf über ein Subventionsansuchcn
des Comites zur Erbauung c i n e s K a i s e r i n E l i s a b c t h-
G e d ä ch t n i ß k i r ch l e i n s auf d e m H o ch s ch n e e-
b er g. Der Berichterstatter beantragt die Ablehnung des
Ansuchens.
Dr. Nechansky meint, daß die Entscheidung deS Vcr-
waltuugsgcrichtshofcs vielfach zu nicht z^i b i,l l i g e u d e u
Ablehnungen mißbraucht werde. So sei er auch der
Ansicht, daß die Gemeinde in diesem Falle ein Schärslciu zum
Gedächtniß der Kaiserin beitragen sollte. Der Bürgermeister
könne siel, ja durch Abwarten der scchziatägigen Frist, die zur
Ergreifung des Rechtsweges gegen den Gemcindcrathsbeschluß
offensteht, Helsen. Redner beantragt einen Beitrag von 1000 Kronen.
(Bravo! Bravo!)
Der Antrag Rechansky ivird angenoiiimen.
Es folgen wieder Bewilligungen von Znschußkrcditcn,
worauf Dr. Lueger um '/ Uhr die Sitzung schließt.
sAus dem Wiener Stadtrath.s In der gestrigen Sitzung
wurde die Erbauung einer neuen Volksschule in NndolfS-
heim, Goldschlagstraßc, Ecke der Robitegasse mit dem Kosten­
beträge von 260.000 Kronen gcnchniigt. Bkit dem Baue soll Heuer
noch begonnen werden.— Dem Projekt für die Herstellung ciiieS
Vorgartens bei der Doppelvolks- nud Bürgerschule in Rndolfs-
heim, Märzstraße Nr. 70 und 72, wurde zugestimmt.— Für die
Neupflasterung des äußcrcii^ Hemalsergürtcls zivischcn der ver­
längerten Florianigasse und -velemangassc wurden 42,000 Kronen
bewilligt.— Das Detailprojekt für zwei Baulosc des rechts­
seitigen Hauptsammelkanalcs an der Erdbergerlände in ciiicr Länge
von einem Kilometer mit den Gcsamnitkosteu von etwa einer
Million Kronen wurde genehmigt. Für,die erforderlichen Arbeiten
und Lieferungen wird eine allgemeine öffentliche Offcrtvcrhandliuig
ausgeschrieben werden.— Die Anschasfuug^ciner dritten pneu­
matischen Schicblciter für die städtische Feuerwehr ^Kosten
14.000 Kronen) wird genehmigt. Die Aufnahme von 20 Aiis-
hilfs dienern anläßlich der Aktivirung des Bezirkes Brigittenau
wurde genehmigt.
sNeues städtisches Bad.s Bor einigen Tagen wurde daS
ehemalige Bczchlebasche Bad in Hernals, Iörgerstraßc, als Koin-
munal-Boll- und Schwimmbad nach umfangreicher Rcnovirnng
eröffnet. Der Preis beträgt für eine erwachsene Person 60 Heller,
für Kinder 30 Heller.
sEine neue Landwehrkascrne.s Der Stadtrath hat in
seiner gestrigen Litzung das Detailprojekt für den Bau einer ans sechs
Objekten bestehenden Landwehrtascrnc an der Hüttcldorfcrstrnße in
Unter-Baiimgarten mit dcni Kostcucrsorderüiß von 2,360.000
Kronen genehmigt.
(Die «oble Stadtbahn.) Eine prinzipielle Entscheidung,
die von großer Wichtigkeit für die Stadtbahnrciscnden ist,, hat
dieser Tage der Bagatellrichtcr in Ottakring gefällt.^ Wer schon
jemals das Vergnügen hatte, am Sonntag mit der Stadtbahn zu
fahren, weiß, wie wenig die Bahnverwaltnng thut, um dem starken
Andrang zu genügen. "Ans anderen Eisenbahnen wird, wenn ,die
III. Klasse bereits voll ist, die II. Klaffe freigegeben, da jede
Bahn die Verpflichtung anerkennt, denjenigen, dem sic eine Fahr­
karte verkauft hat, auch rechtzeitig und ohne Gefahr für ihn zu
befördern. Anders die Stadtbahn. Hier müssen die Ausflügler
ans der Platform, ja sogar auf dem Trittbrett ihre gesunden
Glieder riskiren, wenn sie nicht stundenlang warten wollen. Viele
steigen in Folge des Andranges in die II. Wagcnklasie ein, die
gewöhnlich halb leer ist. Aber da kommt plötzlich der Revisor und
verlangt von dem Freche», der cs gewagt hat, die II. Klaffe zu
benützen, unters Hinweis auf den 8 21 des Bctricbs-
rcgleincnts eine Strafe von 1 st. Vergebens verweist man ihn
darauf, daß in der III. .Klasse kein Platz war oder daß man
gar nicht wußte, daß man sich in der II. Klasse befinde, vergebens
erklärt man sich auch bereit, die 5 oder 10 kr. nachzuzahlen. Ter
Revisor bleibt unerbittlich, und wer dm Gulden,nicht gutwillig
zahlt, riskirt noch, unter dem Halloh der Strnßenjngend non der
Polizei abgeführt zu werden. Natürlich setzen siclj, die,meisten dem
nicht ans und zahlen, wenn auch murrend, die „Strafe".
Wer aber nicht gutwillig zahlt, den läßt die Stadtbahn
durch die Finanzprokuratur, beim Bezirksgericht einklagen., Die
Finanzprokuratur hat für, diesen Zweck eigene Formulare, in die
nur wenige Worte eingesetzt zu werden brauchen. /Freilich, die
Stadtbahn trägt dabei kein großes Risiko. Die meisten von den
Angeklagten halten es nicht der Blühe werth,, wegen der,Lappalie
von einem Gulden zu Gericht zu gehen, und so gewinnt die Stadt­
bahn durch die Kontnmazirung des Geklagten ihren Prozeß. Es
hat überhaupt den Anichcin, als ob die Stadtbahn bei diesen
Prozessen auf die Kontmnazirnng rechnen würde und nur deshalb
die Klagen einbrächte.
Diesmal ging cs allerdings etwas anders, als cs die
Sparmcister von der Stadtbahn erwartet hatten. Die Arbeiterin
Helene W. war am 18. Februar mit ihrem Bräutigam nach
.vütteldorf gefahren. In Folge des Andranges wurde sie beim
Einsteigen in die II. Klasse gedrängt, während ihr Bräutigam in
die III. Klaffe kam. In der nächsten Station wollte sie aus-
steigcn, um zu ihrem Bräutigam zu gelangen. Da kam aber
schon der Revisor und schrieb sie auf. Die Stadtbahn klagte sie
nun auf Zahlung von 1 fl. als Strafe und 5 kr. als Nach-
zahlnng für die Benützung der II. Klasse. Die Verhandlung,
die bereits vertagt worden war, wurde am Mittwoch zu Ende
geführt. Die Verhandlung leitete Landesgerichtsrath K l i m a,
die Geklagte-war mit ihrem Vertreter Dr. W ä m t e r er­
schienen.
Der Vertreter der Finanzprokuratur, bestand auf der Ver-
urthcilung der Geklagten, indem, er sich auf den 8 21 des
Betriebsrcglements stützte, wonach jeder, der mit einer Karte der
III. Klasse in der II. Klaffe angetroffen wird, eine Strafe von
1 sk. zu zahlen habe.
Dr. Wächter erklärte demgegenüber, daß der 8 2! die
Grundprinzipien des bürgerlichen Gesetzbuches und des Straf­
gesetzes über Verschulden nicht aufheben könne. Die Ltadtbahn
müsse das Verschulden der Geklagten nachwcism. Es wäre
unsinnig, wenn jemand ohne Verichuldcn Strafe leiden und
für Schaden haften würde. In diesem Falle sei es noch krasser,
rveil das Verschulden dir Bahn treffe, die
durch die ungeeigneten Berkel, r s v e rh a,l t nti 1 e
bic Geklagte geradezu verhinderte, in die, III. Klaffe einzusteigen,
und die außerdem die Wagen der II. Klaffe an,.erlich von denen
der III. Klasse gar nicht unterscheide.
Der Richter wies die Klage n b n n d v e r-
urth eilte die Stadtbahn zur Zahlung
von 30 Kronen P r o z c ß k o st c n. Er schloß sich in
der Begründung den Ausführungen des Vertreters des Geklagten
im wesentlichen an. Das B e t r i e b s r e g l c m e n t kann
nicht losgelöst von den a l k g e in e i n e n B c-
st i m m u n g c n des b ü r g e r k i ch c n G e s e tz b n ch e s
ausgelegt werden. ES m u ß ein V c r-
schulden vor h a n d e n sei n, wenn die im 8 2 '( des
Reglements vorgesehene Strafe verlangt wird. Davon war aber
hier keine Rede. Es spreche aber auch d i e B i t t i g k c i t f ü r
dic Geklagte, weil das Gedränge am Sonn­
lag lebensgefährlich i st lind cs begreiflich
i st, w e n n d i e F a h r g ä st e, die in d cr III. K lasse
keinen Platz finden, in die II. Klasse ein­
steigen.
Hoffentlich wird die Stadtbahn dieses Urtheil zum Anlaß
nehmen, ihre Bctriebseinrickstilngcii dem Verkehr cnffprcchcnd »m
zugestalten nnd vor allem die Geschäfte mit den Strafen auf­
zugeben.
(Tie Kindcsmördcriu unter unwiderstehlichem
Zwange.) Gegen die Freisprechung der Anna Jungwirth,
die ihr fünf Monate altes Ämd erwürgt und in einem Wäschekorb
versteckt hatte, wurde bekanntlich von der Staatsanwaltschaft die
Richtigkeitsbcschwerdc angemeldet. Diese stützte sich darauf, daß der
Gerichtshof eine Znsatzsragc auf innvidcrstchlichm Zwang zuließ,
die dann von den Geschwornen bejaht wurde. Ans der späteren
schriftlichen Ausfertigung dieses Gerichtsbeschlnsses ging hervor, daß
die Bewilligung der Zilsatzfrage nicht, wie ursprünglich angenommen
wurde, ans Grund der bloßen Behauptung der Angeklagten, sie habe
sich in einer Zwangslage befunden, erfolgte, sondern am Grund der
Thatsache!,, die sic dafür angeführt hatte nnd deren Prüfung ans
ihre Richtigkeit in diesem Stadium nicht zulässig war. Mit Rück­
sicht darauf wurde nunmehr die stk i ch t i g k e i t S b e f ch io erde
z u r ü ck g c^ o g c n. Anna I u n g w i r t h wurde in Folge
dessen i ii F r e i h c i t gesetzt.
Als sie dein Vorsitzenden in ihrem Prozeß, Obcr-
landesgerichlöraih Dr. Z c i ß b c r g e r, vorgeführt nuivbc, um die
Mittheilung von der Zurückziehung der Berufung zu empfangen,
war sie l e i ch c n b l a ß und zitterte, denn sie glaubte, daß
ihr die H i i, r i ch t n n g werde angekündigt werden. Als ihr
die, frohe Nachricht zur Kenntniß gebracht war, schien sie diese
anfangs kaum zu fassen, nnd bei der Unterschrift, die sie ans dem
Protokoll zu leisten hatte, bebte sie derart, daß sic die Feder kanin
zu führen vermochte. Allmätig aber wurde sie vergnügt und
lachte heiter. Einige Minnten später begab sie sich bereits mit
einem Bündel Effekteii in der Hand nnd einigen Kleidern über oem
Arm ans ihrer Zelle in die ÄnsnahmSkanzlei, um in aller Form
entlassen zu werden.
(Die Söhne des Nachtwächters.) Vor dein Bezirks­
gericht Hietzing spielte sich heute eine Verhandlung ad. die ein
eigenthümliches Licht ans die Sichcrhcitszustände in Mauer wirst.
Der Sckmhmnchcr Johann Kuschet saß im Gasthanse des
Herrn Scgcnhofer; vor dem Gasthausc befand sich eine
Gruppe von jungen Leuten, unter denen sich auch die Söhne des
Nachtwächters. G a m m, Johann nnd Bkaihias G a m m, befanden.
anlassung uns den Kuschet loS. Als dieser sich zur Wehre setzen
ivollte, prügelten die anderen Burschen den der Uchermacht
gegenüber. Wehrlosen durch. In dem stRomciit der höchsten
Gefahr erschien die Ortspolizei, bestehend aus dem Rachtwächter
Gamm und dem Gcmcindcwachmann Kurz deck. Da sic der
Wächter Gamm den Schuhmacher mißhandelt haben. Gestern
waren Vater imd Söhne, sowie der Fiihrwcrksbeststcr I a s ch k a
wegen dieses Vorfalles vor dem Gcrichtssekrctär Dr. F a l k an­
geklagt. Der Vertreter deS Privatbcthciligten Krischet, Dr.
«cidler, wicS darauf hin, daß die Söhne den Schnster
wehrtc. Sicherhcitswachnlann Knrzdcck gab an, nicht Gamm,
sondern er habe die Festnahme deS Geprügelten veranlaßt. Er
habe ihn nicht arretirt, sondern nur zu beiseit eigener Sicherheit
fortgeführt nnd im Gemcindcarrest internirt. Der staatsanwalt-
schaftlichc Funktionär erhob mm gegen Knrzdcck und Johann
G a m ni sen. d i c A»klage w egen nn g crc ch I f cr tigter
Ärrctirnng G woraus der stlichtcr die Verhandlung zu
weiterer Beweisführung vertagte.
(Ein Kanfmann unter Anklage der Erpressung.)
Eine merkwürdige Erpressungsanklage beschäftigte gestern das Er-
kcnnttiißgcricht. Angeklagt waren der Inhaber der Kommission-?
firma Gustav Gpöri nnd dessen Geschäftsführer Julius
W c n i n g e r. Bei G ff ö r i war ein gewisser August W a g n c r
als Kutscher bcdicnstct gewesen. Er bestahl durch längere ;>eit daS
(steseiiäft, wurde aber schtießtict» dabei betreten und 'dem Landes
gcriebt eingeliefert. Mit ihm wurde seine Geliebte Anna
Go leis ch atS der Diedstahlstheilnghmc verdächtig verhaftet.
Herr Gtzöri hörte nun, daß Wagner das gestoliiene Gut
nach Rcchnitz zu Angehörigen seiner tsteliebtcii gesendet habe»
sollte. Daraufhin sendete er seinen Geschäftsführer Julius
Wcningcr dorthin, damit dieser private Erhebungen pflege.
Dieser fand Glaswaaren, die vom Diebstahle herrühren, bei
mehreren Familien und soll diese, wie die Anklage behauptet, in
allzu unzweideutiger Weise zur Herausgabe anfgefordcri haben.
Einige Tage später kam die Mutter der Goleisch, Frau Herz,
ans Rcchnitz nach Wien, um Herrn Gpöri zu bitten, daß er
Schritte gegen ihre Tochter unterlasse. Herr Gpöri unter
handcltc mit der alten, nicht sehr intelligenten Bäuerin unter
vier Angen und verlangte, daß sic sich mit ihm aus­
gleiche. Er schätze seinen Schaden auf 600 fl. und diese müsse sie
ihm zurückerstatten, widrigenfalls er von der Verfolgung der
Tochter nicht/rbstchcn könne. Die Alte ging daraus ein und erlegte
die 600 fl. Sie >par jedenfalls sehr eingeschüchtert und behauptete
dann später in ihrer Anzeige, daß ihre rasche Bereitwilligkeit durch
Drohungen Gpöris erpreßt wurde. Er habe ihr gesagt: „Ge­
bunden kaffe ich Sie ins Landcsgcricht bringen, wenn Sic nicht
sofort zahlen."
In der Verhandlung stellte sich dann heraus, daß dem
Wagner nur Diebstähle im Gcsammtbctrage von 70 sl. nach­
gewiesen werden können, nnd daß seine Geliebte an der Sackte ganz
unschuldig sei. Sie hatte ebenso wenig wie ihre Mutter wissen
können, daß die Waaren von Diebstählen herrühren. Herr Gpöri
hatte nun 600 fl. erhalten, aber von Personen, die zum'Ersatz gar
nicht verpflichtet waren und die sich jedenfalls durch seine Aktion
hatten einschüchtem lasten.
Gestern stand Gpöri nnd mit ihm sein Geschäftsführer
Weninger unter Anklage der Erpressung vor dem Landes-
aericht. Er bestritt die Angaben der Zeugin Herz nnd gab nur zu,
daß er ihr,, ohne sic zu bedrohen, zu cinciii Ausgleich zugeredet
hab». 600 fl. habe er verlangt, weil er der Ansicht war, daß sein
Schaden ausüben Diebstählen Wagners so groß sei.
Der Gerichtshof vertagte schließlich die Verhandlung, um
Erhebungen über die Glaubwürdigkeit der Frau Herz zu pflegen.
Nachklänge zum Bergaröeiterstrerk.
Bk 8 h r i s ch- O st r a u, 4. Juli.
Bor dem Kreisgcricht in Ncutitschein war dieser Taue
Genosse Josef P r a»c k wegen Beleidigung eines Bk ii
g-liedes des kaiserlichen Hauses angeklagt. Er hatt-
m einer Versammlung der streikenden Bergarbeiter bei der „Knactt"
am 10. März über die Lage der Bergarbeiter referirt und hiebei
auch die Zustände ans den Gruben der Erzherzog Friedrichschcn
Kameraldirekkion besprochen. Er war sofort nach der Versammlung
wegen Beleidignng des Erzherzogs Friedrich
verhaftet worden. Wie bekannt, hat der Abgeordnete D a s z h n s k i
in der Debatte über das Bcrgarbcitergesetz über diese Verhaftung
gesprochen.,
Genosse PraKk war in Folge einer plötzlichen Erkrankung
zu der Verhandlung nicht erschienen. Er wurde in seiner Abwesen­
heit zu z iv e i Monaten Kerker v er urtheilt. Er
hat nun gegen das Urtheil den Einspruch und die Nichtigkeits­
beschwerde ängcm eldct.
Ginc „Ehrenbelcidigung" zum Schutze berechtigter
Interessen.
Berlin, 6. Juli.
Ein nicht uninteressanter Preßprozcß stand vor der Straf­
kammer in Krefeld am 3. d. zur Verhandlung. Genosse
Wolters war angeklagt wegen Beleidignng einer Lehrerin. Die
Lehrerin hatte sich während der Fastenzeit bestallen lassen, einem
Kind, das belegte Butterstullen mit zur Schule gebracht, zu
befehlen, das Fleisch mit nach Hause zu nehmen oder in den
Müllkasten zu werfen. Außerdem sollte das Kind von dieser Zeit
an sein Frühstück der Lehrerin vorzeigen. Das Kind warf aus
Angst das ganze Frühstück in den Mtillkasten und erzählte den
Vorfall seinen Eltern.
Genosse Wolters rügte den Vorfall in der „Nieder-
rheinischen Volkstribüne", woraus der Staatsanwalt Anklage
wegen Beleidignng erhob. Die Lehrerin stand auf dem Standvuukt,
daß sie als katholische Lehrerin sich verpflichtet fühle, das Fasten-
gebot in der Schule hoelizuhalten. Wolters beantragte für sich dm
>Lcknltz,dcs 8 193 l Wahrung berechtigter Interessen), weil er als
Vater schulpflichtiger Kinder sich verpflichtet gefühlt habe, derartig
Zustände zu rügen. Dns Gericht folgte seinen Ausführungen un
f P rach ihn sie i. Der Staatsanwalt hatte wegen formale
Beleidigung eine Geldstrafe von 2t» Blark beantragt. Der Vor
sitzende cmpfnhl, in Znknnft stets, Beschwerde gegen die Lehr
M'rsonen zu erheben, wenn sie siel» derartige lieb ergriffe zu
Schulden kommen ließen.
Sozialpolitik.
Generalversiimullung der Allgemeinen
Llibeiterkranlenkasse.
Wien, 6. Juli.
Tic Allgemeine Affbeiterkranken- nnd Unterstützungskaffe
hielt dieser Tage in Anwesenheit van 390 Dclegirtm im klemm
Ronachm'aal ihre ordentliche Gencralversammlimg ab.
lflach Begrüßung der Dclegirtm durch dm Obmann der
Kassa Genoffm Z o r n wurde der e ch e n s ch a f t s b e r i ch t
und der stk c ch n u n g s a b s ct> l u ß für das Jahr 1899 erstattet.
Ans dem R'cchimngsahschlnß Haben wir bereits am 20. April
einen längere» Änszug gebracht.
Der Rcchenschaftsberichl gedenkt zunächst des Kampfes
d er Cb rtst l i ch S oziaten gegen die K a ssa und weist
ans die Prozesse Hin, die die Kaffe gegen die V ei leu mdüngen
der 1 2.»oo^(S5 ii i d cuvä ii b er führen mußte. Die Ver-
theitnng der Siibvention hat nun definitiv der Laiidesausschuß
nocr-ionilnen, dieser hat jedoch bei den Erhebungen über die Be­
dürftigkeit und AilsprnckiSdercchtigung der Bewerber bis zum
»ui| vi uvux'Uiiiu/i tuiii un uiy (jutu
Frühjahre die Blitivirknng.. der Kaffe'in Anspruch genommen, die
ihm im Interesse der Krüppel nnd Greise auch gewährt wurde.
Der Bericht bespricht sodamr^den Standpunkt der Kaffe in der
Frage der ortsüblichen L aal"'
tandpunkt der Kaffe in der
öhne. Die Kaffe hat aitt
I'iollffl
sichernng angmonnn
sthninslöhne beibehalten werden sollen, es sei aber die
Schaffung einer größeren Anzahl von Lolmtategorien nothwendig,
um eine bessere Anpassung der versicherten Beträge an den ver­
dienten Lobn zu ermöglsttien.— Eine wichtige Enllchcidung fällte
die liiedcrösterrcichisctie Statthastcrei in einem Falle, wo für ein
Mitglied, das länger als 2!» Wochen von der Kaffe Unterstützung
bezogen hatte und sodann in ein Spital ging, ■, von diesem Ver-
pflegslosten beansprucht wurden. Die Stat'khaltcrci wies den An­
spruch des Spitals als nnbcgründci ab.— Der Bericht erwähnt
dann der Widmung der Ersten österreichischen Sparkasse von
4000 Kronen für Rekvnvaleszentciipfiegc nnd gedenkt
vcrstorbe~'
stets
einen
Handlungen „„ ...
mit dem Vorstand der t6enossknscl,astSkraukmkasse gemeinsam ge-
liihrtc A k t i o n ge g e n den Bi c d i k a m c n t e n w n c!> e r zu
sprechen, die dank der Srandhasiigkeit nnd Opfmvilligkcit der
Bkitalicder mit einem vollen Ersotge endete. Vor allem erschien
die Miiiisterialverl'rdiniiig vom 1. yi'yvil !899, wonach nicht nur
eine Reihe von Erhöhnngm der Arbeitstare beseitigt erschien,
sondern amt» den Behörden die Besngniß cingcränmt wurde,
den Krgnkcnkassen einen z w a n g s w e i s c n Vc a d) l a ß von
der Arbeitstarc zusprechen zu können. Ferner nmrdc auch die
abgehaltenen .Konferenz zwischen den Apothekern nnd den Ver­
tretern her .Krankenkassen die für die genannten Institute bis Ende
des Jahres l«!>s gewährte» Benesizicn, das ist her Nachlaß von
20 Perzent und 4 Perzent Kasienskonto, ivicdcrerobert und sodann
treten
deS^„
20 Perzent und 4'Perzent Kasienskonto, ivicdcrerobert
der Bapkott anfgehohcn. Nur bezüglich der höheren Spiritus-
p reis e konnte keine stlednttion erzielt werden, weit mittlerweile
durch eine uns Grund des 8 14 ins Leben gesetzte Verordnung
den kllvoihekern der steuerfreie Spiritus entzogen wurde. Dieser
'Nachtheil wird aber durch die günstigen Bestimmungen
der Biinisterialverordnnng vom^ 1. April 1899 kompmsirt.
Bezeichnend ist, daß dieser wichtige Kampf von der Allgemcinm
Arbeiterkrankenkasse und dem Verband der Genossenschaftskraiikm-
kassen allein geführt werden mußte, da die B e z i r k s k r a n k e n-
lasse nnd die kanfniännisehc Gr einia l krankc»lass e cs
niciit für nöthig fanden, einzugreifen.
Von Wichtigkeit ist g'nch die Aktion in der Frage der
K r a n k b e i t s v o r beug n n g nnd U n f a l l v c r h ü t u n g,
sonne die Vorarbeiten für die Errichtung eines R c k o n n a l c-
s z c n t c n h c i in s f ü r F r a u e» sowie eines Tube r-
k u t o s e n h e i ni s. Ain 13. Biai wurde ein neues Rttonvalc-
szmteiihein'. m Zciktern eröffnet, das vorläufig für 90 Bellen
eingerichtet i>t und 100.090 Kronen kostete. Im Rekonvalcszmtm-
heim des Verbandes m Königstetton haben im Jahre 1899
von der Allgemeinen Arb-itcrkrankcnkaffe 123 Mitglieder mit
6110 VcrpflegStagcn Ansenthalt genommen. Der Besuch in den
K u vovten nnd B über n hat sich in, Berichtsjahre sein ge­
steigert. In Hatt befanden sich 14 Mitglieder durch 387 Tage,
m Karlsbad In durch 411 Tage und in Pystian 31 Mit-
gliedcr durch 844 Tage: in Baden erhielten 35 Mitglieder
Sl- sl" rf'? !C ^ofmirng»; L a nd a u sc ii th a l t mürbe
^'vvhrt: weiter ivnrden von den Mitgliedern
Guieialversalnmlnnq vom 18. Juni 1899 beschlossenen


[ 2023-06-29 10:51:33.031 - 19000707 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Nrbriker-Zeikung:
V. Juli 1900
Nr. 184
Statutenänderungen wurden genehmigt bis auf die
Verwendung des R e s e r v e f o n d s k r e u z c r s. Das Mini­
sterium des Innern verlangt nämlich, das die Mchrzahlung von
2 Hellern pro Woche in den Tarif direkt aufgenoinnicn wird. Dies
bedeutet jedoch keine Belastung der Mitglieder, weil ja bisher diese
Mchrzahlung ohnedies bestanden hat. Durch die gleichzeitig be­
schlossene Erhöhung des Beitrages zum außer­
ordentlichen U n t e r st ü tz u n g s so n d s ist der Vor­
stand in der Lage, an jene Mitglieder, die besonders bedürftig—
in Folge langwieriger Krankheit oder hohen Alters —, überreich
an Kindern oder aber verkrüppelt sind, eine höhere Rate von
monatlich IO Kronen zu gewähren, während 6 Kronen an die
übrige kleinere Zahl derer ausbezahlt wird, die minder bedürftig
sind oder im Bezüge anderer Genusse von mehr als 30 Kronen
monatlich stehen.
Eine intensive Thätigkeit mußte auch im vergangenen Jahre
ivcgen der fast stabil gewordenen hohen Ziffer des Krankenstandes
entwickelt werden. Es darf eben nicht außer Auge gelassen werden,
daß in dieser Kaffe, weil sie eines der ältesten Institute für
Krankenversicherung ist, naturgemäß die Zahl der langjährigen
und bejahrten Mitglieder eine größere ist, daher auch die
Morbidität in weitaus größerem Maße zuni
Ausdruck gelangt als bei später errichteten Kassen.
Im Zusammenhang mit der Aktion wegen des hohen
Krankenstandes war auch die wegen Regelung der Tabellcn-
zahlnng (Z u s a tz v e r s i ch e r u n g). Diese war vielfach that­
sächlich zur Hauptversicherung geworden. Gegen alle diese Aus­
wüchse konnte nur schrittweise vorgegangen werden, bis endlich im
Oktober durch die Annahme eines Regulativs die Angelegenheit
ziemlich glücklich geregelt wurde.
An der Ausstellung in Paris bethciligt sich die
Kasse durch Ausstellung von graphischen Tabellen über die
Thätigkeit und die Gevahrung der Kasse fett ihrem Bestände,
eine Sammlung von Jahresberichten sowie Plänen und Photo-
grapbien der Rekonvaleszcntenhäuser (diese in Gemeinschaft init
dem Verbände), wozu Dr. Verkauf eine Denkschrift in deutscher
und französischer Sprache verfaßte.
Auch im heurigen Jahre wurde das Institut von
Funktionären fremder Kassen zu Studienzwecken, aufgesucht,
und zwar unter anderen von der Ortskrankcnkasse in Stutt­
gart, der Verbandskasse Graz, Steyr und anderen.,_
Neue Ortsgruppen und Zahlstellen konnten nur m Hof,
Traiskirchen und Groß-Jedlersdorf errichtet werden,
trotzdem aus vielen Orten darum angesucht wurde.
Auf Anregung der Dclegirten der an der Südbahn ge­
legenen Ortsgruppen beschloß der Vorstand, die Wahl der
Vorstandsmitglieder aus den Ortsgruppen nicht
niehr dem Los zu überlassen, sondern die Delcgirten der Provinz
in vier Gruppen zu theilen, wovon jede ein Mitglied in den Vor­
stand entsenden könne.,..
Der Bericht verweist schließlich auf die im, letzten Jahre
vorgenommenen Reformen in der Verwaltung, wobei er vor allem
die Rcorganisirung der Evidenzhaltung erwähnt.
"Nachdem die Genossen Zorn und W a l e c k a sowohl
zum Rechenschaftsbericht als zuni Rechnungsabschluß verschiedene
Aufklärungen gegeben, werden beide Berichte zur Kcnnlliiß ge­
nommen und sodann auf Antrag des Ueberwachuugsausschusses
dem Vorstande das A b s o l u t o r i u m ertheilt.
Hierauf wird über die Anwäge auf Aenderung des
Statuts sowie einige Bestimmungen der Geschäfts­
ordnung berathen. Angenommen wird der von Genossen
F ü h r e r namens des Vorstandes eingebrachte Antrag, daß der
sogenannte R eserv ef o nd s kreuz er nunmehr im Wochen-
bcitrage selbst zum Ausdruck gelange, ferner eine Aenderung der
W 49 und 58 (Zeichnungsberechtigung- des Sekretärs), endlich eine
Aenderung des 8 57 (Zusannncnsetzung des Schiedsgerichtes.)
Dagegen werden die Anträge der Ortsgruppen Hietzing,
Jnzersdorf, St. Beit an der Triesting, Süd bahn
nach eingehender Debatte abgelehnt, ferner Anträge der
Ortsgruppen Hietzing, Mödling und Traismauer
zurückgezogen.
Bei den Wahlen ergab sich folgendes Restiltat:
Obmann: Julius Zorn (mit 383 von 390"abgegebenen
Stimmen):
in den Vorst and: Eduard Saum, Gustav Blttmann,
Ferdinand B l a f ch k e, Josef C h o l e k, Josef Sonne r,
"Andreas Flöttl, Josef Führer, Jom Gößl, Karl
Groß, Josef Häusler, Johann H o l b i g, Wenzel I e l l i n e k,
Josef I i n d r a. Franz Kainz, Friedrich Klein, Johann
Lew old, Johann Meuzl, Josef Neubauer, Leopold
P i n n e r, Ludwig P r i h o d a, Michael R o s a k, Signumd
Scheider, Antön Schlinger, Adolf S ch l i n k e, Lorenz
S ch m erz, Karl Schwarz, Max Stein, Anton S t r a k a,
Franz Wallach, Vinzenz Wiklitzky.-— als Ersatz-
»i änne r: Leopold B i n e r, Franz Domes, August ,s et d e r,
Albert G r a ch, Josef H o f f m a n n, Franz H o,l z e r, Karl
Jawurek, Karl Kickinger, Josef Obrist, Mathias
Pöltinger, Friedrich Ricpl, August Schwab:
in den Ueberwachungsausschuß: Franz Hacker,
Franz H enn, Franz Humitsch, Joses Movowetz,, Thomas
Pollaschegg. Franz Prosch, Johann Reif,, Franz
Steinböck, Josef Zweibrod:- Ersatzmänner:
August G e i t n e r, Rudolf Großer, Jakob L a n g h a n s,
Adolf Mikesch, Robert Stenicka:
in das Schiedsgericht: Johann Christ, Anton
Dietl. Karl Kreisel, Alois Veith;— als Ersatz-
m änne r: Josef B e i l n e r, Josef G r o ß, Josef L o b l, Joses
Seltner, Ignaz Wexberg,.„ ..
Bei der endglltigen Koiimtmrung der Verwaltung, die
zwei Tage später ftatffand, wurden gewählt: als e r st e r O b in a n n-
stellvertreter Josef Führer, als zweiter Obmann-
stettvcrtreter Wenzel Jcllinek, als erster Schr,ft-
s ü h r e r Eduard Saum, als zweiter Schriftführer
Friedrich Klein, als erster Kassier Johann Menzl, als
z w c i t e r K a s s i e r Josef Donner, ferner als O b m a tut
des Ueber wachungsausschusses Johann Reif, als
Schriftführer Joses M o r a w e tz, endlich als Obmann
des Schiedsgerichtes Alois B e r t h, als O b m a n n st c l l-
vertreter Anton Dietl und als Schriftführer ^gnaz
W e x b e r g und Josef L ö b l.
Die Gewerbegerichte in Deutschland. Am
29 d. wird das d e u t s ch e' G e w e r b e g e r i ch t s-
aesetz ein Jahrzehnt bestehen. Aus diesem An­
laß bringt der Verband deutscher Gewerbegerrchte m der
Juli-Nummer seines Organs „Das Gewerbegericht' emen
Rückblick, der eine Reihe einschlägiger Daten zusammenstellt.
Die Ausführung des Gesetzes machte zuerst langsame, dann
schnellere Fortschritte. Bereits Mitte 1893 zählte man ttn
Deutschen Reiche 199 Gewerbegerichtc, Ende
1896 war die Zahl auf 284 gestiegen, und heute ist sie m
das vierte Hundert eingetreten. Gegenwärtig gibt
v- im Deutschen Reiche keine Stadt von mehr^ 50.000
Einwohnern, die nicht ein Gewerbegericht besäße. ^steigt
Kfc' SÄ? ÄlStrtt
Rutschen Reiches unterstanden dieser Jurisdiktion nach
5 StaS v°n 1896 16*3 Millionen. Die GewerbEichte
sind mit Erfolg bemüht gewesen, miteinander Fühlung
zu suchen. Os ist das Verdienst des Gewerbegerichtes
Mainz, zu einer engeren Verbindung den Anstoß ge­
geben zu haben. In der genannten Stadt trat am 11. Juni
1893, aus einem nachbarlichen Gedankenaustausch der
Gewerbegerichte Mainz und Frankfurt am Main hervor­
gegangen, der „Verband südwestdeutscher Gewerbegerrchte"
zusammen. Es waren damals vierzehn Mitglieder anwesend,
denen sechs fernere Gewerbegerichte sich schriftlich anschlossen.
Heute umfaßt der daraus hervorgegangene „Verband
deutscher Gewerbegerichte" die größeren
Gewerbegerichte fast ausnahmslos und selbst von den kleinsten
einen erheblichen Theil. Der Verband hat nicht nur den
Austausch der Erfahrungen gepflegt und eine einheit­
liche Rechtsprechung angebahnt, sondern ist auch
bemüht gewesen, von der Thätigkeit der deutschen Gewerbe­
gerichte in geordneten Statistiken Rechenschaft abzulegen. Die
oben erwähnte Statistik von 1896 zeigt unter anderem, daß
vor den Gewerbegerichten mehr als die Hälfte
aller Sachen (56 Perzent) in weniger als
einer Woche erledigt wurden, das heißt vor
den Gewerbegerichten spielt die Frist von einer Woche
dieselbe Rolle wie in der Justizstatistik der gewöhnlichen
Gerichte die Frist von drei Monaten. Bei einzelnen Gc-
werbegerichten, wie bei den sächsischen, wurde» sogar 90 bis
100 Perzent aller Fälle binnen einer Woche zum Abschluß
gebracht.— Da sehen wir Oesterreicher wieder einmal,
wie sehr wir hinter anderen Staaten, zurück sind.
Trotz allem Gerede von Sozialpolitik geschieht bei uns auf
dem Gebiete des sozialpolitischen Fortschritts nichts. In
Deutschland mehr als 300 Gewerbegerichte und in Oesterreich
ein ganzes halbes Dutzend! Danach kann man die Sozial­
politik unserer Staatslenker bester beurtheilen als nach den
schönsten Reden. Bei uns glaubt man eben, genug gethan
zu haben, wenn man ein paar schöne Reden hält und ein
paar hübsche Resolutionen beschließt. Ten Arbeitern wäre es
lieber, wenn man weniger für sie reden, aber mehr für
sie thun würde.
Die Zustände in den Schtvarzbäckereien. Einige
Wiener Schwarzbäckereien versuchen es, die zu Ende des
vergangenen Jahres durch den Schwarzbäckerktub mit dem
Gehilfenausschuß getroffene Vereinbarung wieder rückgängig
zu machen. So hat Frau B l i e im V. Bezirk den Zusammen­
arbeiter entlassen, den Ruhetag abgeschafft und die Vierund-
,wanzigstundenschicht eingeführt, und nun ist auch Herr
C e r m a k im XII. Bezirk diesem Beispiele nachgefolgt.
Herr C e r m a k leistete sich noch ein Uebriges, indem er
ich äußerte: „Wenn der Silberer (der Gehilfenobmann)
kommen sollte, kriegt er seine Wosch!" Der Gehilsenansschuß
hat an Frau Blie und an Herrn Cermak Schreiben ge­
richtet, worin er zur Regelung der Arbeitsverhältnisse
emäß dem Uebereinkommen eine Frist von drei
Lochen stellt und im Weigerungsfälle die Anwen­
dung der erforderlichen Repressalien anzeigt. Bezüglich
der von Cermak gemachten rohen und die Organisation ver­
letzenden Aeußerung wird vom Gehilfenausschuß außerdem
Genugthuung verlangt. Auch die Intervention des Schwarz­
bäckerklubs wurde angerufen und, da man über dessen
Existenz nichts Gelvisses weiß, au die .Herren G r i m m,
Hafner und M e n d l ein gleichlautendes Schreiben ge­
richtet. Da hat sich denn herausgestellt, daß dieser mitten im
Kampfgetümmel entstandene Klub mittlerweile sanft im
Herrn entschlafen ist. Die Organisation der Gehilfen wird
auch ohne Schwarzbäckerklub mit den Bäckereien Blie und
Cermak fertig zu werden wissen, falls sie nicht rechtzeitig
einlenken sollten.— Auch an den Schwarzbäcker Jahn in
Floridsdorf, der in wenigen Jahren sein Geschäft von
12 auf 40 Gehilfen gebracht hat, war der Gehilsenansschuß
bemüsfigt, eine Zuschrift zu richten; Herr Jahn er­
zeugt nämlich Extraschnß, ohne sie zu bezahlen,
oeklarirt die Mischer als „Answicger" und bezahlt sie
statt mit 30 mit 24 Kronen und übertritt die
Sonntagsruhe. Hoffentlich wird es Herr Jahn auf keinen
Konflikt ankommen lassen, der für ihn von den nachtheiligsten
Wirkungen sein müßte.
Ueber einen ziemlich unerwarteten und bcdauerns-
werthcn Fall haben wir noch zu berichten. Der Groß­
bäcker Moriz Hafner im X. Bezirk, dessen
65 Bückergchilfen sämmtlich der Organisation angehören, hat
den Obmann des Werkstättenausschusses Genossen Watzinger
und den Genossen B a r d i k aus gänzlich nichtigen Gründen
entlassen, das heißt gemaßregelt. Wie es scheint, soll
dies die Einleitung zu weiteren Maßregelungen sein, um die
Organisation zu zerstören. Die Erregung unter den Gehilfen
ist' eine große. Sie werden anr Sonntag den 8. d. in
Brosch' Saal, X. Angeligassc, eine Werkstättenver-
s a m m l n n g abhalten, um über die Situation zu berathen.
Wie es scheint, geht die Organisation ernsten Kämpfen
entgegen. Sie wird den aufgezwungenen Kampf nicht
scheuen, sondern mit aller Kraft durchführen.
„Fachblatt der Sattler, Taschner und Riemer."
Heute erscheint die erste N u m m e r des „F a ch b l a t t der
Sattler, Taschner und Riemer Oesterreichs".
Herausgeber ist Genosse Ludwig Pauls, verantwortlicher
Redakteur Genosse Heinrich Wilhelmi.
Streik und Boykott.
Die Lohnbewegung der Grazer Tischler macht
gute Fortschritte. Nahezu in jeder Werkstätte, wo die Arbeiter
an den Meister herantraten, wurde ihnen die Verkürzung der
Arbeitszeit bewilligt. Es sind im ganzen nur noch elf Werk­
stätten, wo die Forderungen nicht durchgeführt sind; vor­
nehmlich sind das kleinere Werkstätten, die tveniger als fünf
Arbeiter beschäftigen, die die Verkürzung der Arbeitszeit
nicht bewilligen wollen, unter ihnen die Stützen des Katholi­
schen Mcistervereincs, die eine Ehre dareinsetzen, die größten
Ausbeuter zu sein. Aber auch in diesen Werkstätten wird in
ganz kurzer Zeit die Verkürzung der Arbeitszeit durchgeführt
werden trotz dem Widerstreben der Meister. Darauf können
sich diese Herren verlassen.
Unter den Grazer Bauschlossern besteht seit
kurzer Zeit eine starke Bewegung für die anderthalbstündige
Mittagspause und die Beendigung der Arbeit am Samstag
um 5 Uhr Nachmittags. Die Gehilfen haben in mehreren
Werkstättenversammlungen und in einer großen freien Bau-
schlosterversammlung einstimmig beschlossen, überall diese
Forderungen zu stellen. Am 4. d. wurden gemäß dem
Beschluß der freien Versammlung den Meistern die Forde­
rungen überreicht und ihnen erklärt, daß die Arbeiter bis
zum 10. d. eine Antwort erwarten.
Der Streik der Brauereiarbeiter in Kalten­
hausen dauert unverändert fort. Alle Unterhandlungen
scheiterten an dem Vorgehen des Direktors S ch l e d c r e r.
der die Arbeiter aushungern zu können glaubt. Damit dieser
Plan mißlingt; ist es nothwendig, daß die Brauereiarbeiter
überall ihre kämpfenden Brüder nach Kräften unterstützen.-
Der Streik in der Maschinenfabrik der ungarischen
Staatsbahnen hat, wie uns aus B u d a v e st berichtet wird,
am Donnerstag nach dritthalbwöchentlicher Dauer mit einer
Niederlage der Arbeiter geendet. Bei diesem von fast
durchwegs unorganisirten Arbeitern begonnenen
Streik mußte nian ans emen solchen Ausgang von vornherein
gefaßt sein,, aber es überraschte, daß dieses Ende in einem
Moment, eintrat, wo durch die Entsendung eines Ministerial-
skommlffars eme Entscheidung zu Gunsten der Streikenden naht
chim. Mittwoch Morgens wurde bekannt, daß entgegen der
Zusage des als Ministerialkommissär enffmdeten Oberbergrathes
Vary, der Betrieb werde vor Abschluß der Untersuchung nicht
aufgenommen, die Direktion dennoch 458 fremde Streik­
brecher aufgmommen habe. Damit war die bisher mühsam
aufrechterhaltene Einigkeit gebrochen. Erst einzeln, dann gruppen-
»Bcifc meldeten sich die Streikenden zur Wiederaufnahme der
Arbeit: hiebei wurden jedoch all jene zurückgewiesen und als
mdglttlg mtlaffen erklärt, die der Direktion nicht kncchtselig genug
dünkten. Donnerstag Morgens standen nur mehr etwa 1200 Mann
un Streik, und die Direktion konnte protzig verlautbaren, daß sie
den Streik als beendet erkläre.
Für Donnerstag Nachmittags war der Empfang der
Deputation der -streikenden beim Finanzminister anberaumt. Es
wurde ledoch nur deren Führer, Abgeordneter Pichler,
empfangen: der Minister erklärte nunmehr, er sei für die
Streikenden nur zu sprechen, wenn sie sich wieder dem Rahmen
der Fabriksdiszwlm eingefügt hätten. Bezeichnend ist auch die
Aeußerung des. Munsters, tu eine Lohnerhöhung
ko nn e er nicht willigen, da dies bei der gegen­
wärtigen Geschäftslage für die private Industrie ver-
derblich (!) werden tonne, weiln deren Arbeiter dann auch
Lohnerhöhungen fordern ivürden. Echte Bctyarenlogik! Ucbrigens
werden die, Forderung en der Arbeiter:— E i n h a l l u n g d e r
W c r k st a t l e n o r d n u n g, Vereinbarung der Aktor d-
V r ei s e im v o rh in ein und Auszahlung der ins Verdienen
gebrachten Akkordlöhne ohne Abzüge— bewilligt
werden.
. Donnerstag Abends fand eine von mehr als 1200 Personen
bcmch.tc r>criai!imliing der Streikenden statt, in der das Streik-
comtte über den Stand der Lohnbewegung berichtete und empfahl,
die Arbeit niorgen bedingmigslos wieder aufzmiehmcn. Der Antrag
wurde selbjtverffandlieh einhellig angenommen. Zum Schluß sprach
noch Abgeordneter Pichler; er gab das Versprechen, darauf zu
dringen, daß, die Ergebnisse der vom Oberbergrath Vary ge­
führten Untersuchung bekannt gemacht und den Arbeitern ihr Recht
werde, widrigenfalls er die Sache tut Parlament zur Sprache
bringen werde. Damit war die Versammlung beendet.
Es gilt als sicher, daß zahlreiche Maßregelungen erfolgen
werden.— Von der oben crivähntcii Untersuchung ist bisher so
viel bekannt, daß konstatirt wurde, den Arbeitern seien regelmäßig
theilweise, mitunter auch gänzlich die Akkord-
n b c r 1 ch ü s s e abgezogen worden. Das gehörte zur
Methode, „Erjpamlsse im Betrieb" zu erzielen, tvafür cS für die
Direktoren, Ingenieure und Werkführer fette Prämien gab!
Der Streik der Töpfer in Velten wurde auf Inter­
vention des Landrathcs Dr. S t e i n m e i st e r mit Erfolg be-
endet.Lrrelcht wurden die Verkürzung der Arbeitszeit von elf auf
zehii stunden, eine Lohnaufbesserung von O l /-> Perzent für die
Töpfer und 10 Perzent,für die Kutscher, endlich ein Stundenlohn
von 25 bis 27V, Pfennig für die Glasur- und Brcnnhausarbeitcr.
An dem streik, waren 1300 Arbeiter bethciligt. Die Behörden
haben sich bei diesen! Streik, wie die Fachpresse anerkennt, voll­
kommen unparteiisch und sehr vernünftig benommen
Gmgekendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwvrtungp
Heute Absud 8 Ohr Ziehung!
Haupttreffer HM M
IinMsüau-I 60-000,¥
LOSe Ä ,5- 0 WerX° nen A Bewinnen.
MW
LOSE empf.: Leopold Lanjfflr’a Filiale, I. Kärntnor- i
strasee 59 nnd Heinrich Braun, I. Xohlmarbt
Erste lr. lr.xrm. Donall-ZamMWhrt-GrsMschLft.
Fahrschein- (Rundreise-) Verkehr.
Die zusammcnstellbarcn Fahrscheine für den Eisenbahn­
verkehr gelten auf nachstehenden Strecken während der Dauer der
offenen Personenschifffahrt nach Wahl auch für die Pcrsonenschiffe
der Ersten t. k. priv Donau-Dampfschissfahrt-Gesellschaft.
Paffau—Linz,. Linz—Wien, Wien—Pozsony (Preßburg),
Wien—Marchegg, beziehungsweise Wien—Bruck, in Verbindung
mit Pozsony (Preßburg) —Budapest—Bazias, Budapest—Zimony
iSenstin), Budapest—Orsova (Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Schiffs-
reise an den Personenkaffen, der Donau-Dampfschifffahrt-Gesell-
ArtAA«« «owhaIs I tAll.uU... ..... i. ...r
berechtigen
. .. Bahnklaffi
(braun) zur Benützung des II. SchiffSplatzcs.
Ans den Dampfern wird per Fahrbillet 25 Kilogramm
Freigepäck gewährt.
Wien, 7. Juli 1900.
55i8 Die Direktion.
Markt nnd Uerkehr.
r. Täglicher Fleischmarkt. (6. Juli.) Die Zufuhr
bellef sich auf 47.833 Kilogramm Rindfleisch, 8994 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 13.973 Kilogramm
Schweinefleisch, 599 Stück Kälber,— Stück Schafe, 116 Stück
Schweine und"'"~
steuer:
bis 1 1,
Kalbfleisch 56 h bis 1 K 40 h, (Zchaffleisch— ll bis— K— h,
Schweinefleisch 1 K 4 h dis 1 K 50 h, Kälber 76 h bis 1 K
20 h, Schafe— b bis— h, Schweine 92 h bis 1 X 8 ll,
T7~ f'. ■"*'*
»ajiueineTieim), ovv ^rua nnwer,— ^tua iu> <£tuct
Schweine und— Lämmer. 9)tan zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindsleisch, vorderes 60 h bis 1 K 16 h, hinteres 80 h
bis 1 K 40 h, "Rieden und Rostbraten 1 X 20 b bis 1 K 90 I>,
annner— X bis— L. per Paar.
Zentralmarkt i» Rndolfsheim. Wien, 6. Juli.
(Orig^-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich auf 192 Wagen Klee
und Heu, 28 Wagen Stroh, 36 Wagen Erdäpfel, 219 Waam
Grumvaarm, 38 Uigm Obst, 19 Wagen Eier K0.W'
und 11 Fuhren Holz. Mo"
Berg- und Waldhei
MttemmL/^"' Grummet K 3.60
toer s ))( ptpr'imfi
- .. ~vo—— vJSO.OOO Stuck)
Man zahlte: K t e e K 4.60 bis K 6.60,
r.u X 4.40 bis K 8.60, Wiesen Heu
,--—— bis K —.— per
iw sitv.». St r oh, S ch a II b st r o h K 3.80 bis K 4.20
»ei Meterzentner und K 14— bis K 18- per Schober—
f rbaP ^! nbc? 8 -- bis X 12.-. Kipster T-- bis
x 7-~ Rj 9J(ctev3cntner.— E i e r, Prima 42 bis 43 Stück
^ 45 0tM fiil' K- Kl^'scL- Hm'L


[ 2023-06-29 10:51:33.031 - 19000707 - Seite 9 ]
Nr. 184
Wien, Samstag
Rrbeiker-Zeikung.
7. Juli 1900
Seite 9
Uerelne und Uerfawmlmrgen.
MT Seteine, bte batauf nfleltlmt, baS tOte ülnzeige» bestimmt in
der ?omrti*0«n«mmir Ausnahme linden» mäffen' dies« Sit Kreitag
Abend« einsenden.
HL»gatd»«,oI»tattfch«e f>ir den HI. Keiirlr. Montag
er den 9. d-, um 8 llhr Abend«, i» Kochs Restauration „zuni schwarzen Tbor",
IH. Landstraste Hauptstraße Nr. 78, Lereinsversammlung mit *'I r
trag von Genossen Widholz. Genossen und Genossinnen, kommt zahlreich
und pünktlich!
a erekn der Gif«»- und WetnUformer und deren Hilfsarbeiter
»derSfterrekch«. Ortsgrupve XVI und XVII. Deute
j, um 8 Uhr Abend», im Bereinslokal in Seils Gasthaus» XVII. Klopstock-
gaffe Rr. I, Monatsversammlung. Tagesordnung: I. Bericht der
Sektionen. 2. Bericht bo» der Hauptversammlung. Pflicht eine» jeden Mitgliedes
ist es, bestimmt zu erscheinen! Gäste willkommen.
rlfachverein der Kandelshilfsarbekter. Zentrale. I. Wallnerstraße
K Nr. 8, Meier'» Gasthau» „zur Rose". Heute Samstag Vereins-
abend mit Vortrag. Zahlreiches Erscheinen nothwendig.— Montag
den 9., im Lesezimmer VII. Zieglergasse Sir. 18, Krapfl's Gasthaus, D i s-
I u ff i o n. ES werden die Mitglieder ersucht, besonder» sür das Lesezimmer
fleißig zu agitiren!
sSentralsachneretn der Nandfchnlz- und Kandagenmacher Wiens XV.
A H e-u t e Samstag, um 8 Uhr Abends, im BercinSlokal, im Gasthaus „zur
Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel Sir. 49, M o n a t« v e r s a m m l u n g
mit wichtiger Tagesordnung. Die Kollegen werden ersucht, zahlreich zu erscheinen!
atat n g. Tagesordnung: Das
österreichische Fachblatt. Die Mitglieder werde» ersucht, zahlreich
zu erscheinen!
Sammlung--, ausweise.
Parteisteuer.
Zimmerer X. Bezirk bis Juni Kronen 5.—, Holzdrcchsler
bis Mai 7,20» Gmosscu von Puschwitz bis Juni 2—, Genossen
der Bezirksorganisation Niemes bis Jnni 10—, Eisenbahner von
Bodenbach Juni 11,30, Genossen von Kratzau bis Jnni 1.80,
Genossinnen der „Liberias" bis Jnli 4 —, Tagarbciter von
Graz Bkai 2.W, Genossen von Trinkscifcn April 2 —, Genossen
von Feldkirchen in Kärnten 5.—, Eisenbahner von Blndcnz Jnni
1.34, Genossen von Bober bis Juni 3.—, Genossinnen von
St. Pölten November-Dezember 1800 4.60, Buchdrucker von
Brüx bis Mai 1.74, Handelsangestellte von, Brüx bis Mai 1.78,
Genossen des GewerkschaftsvcreincsBrüx bis Mai 8—, Brauerei-
hilfsarbeiter Graz Jum 8 .—, Bergarbeiter von Eisenerz Juni
1.34, Genossen des steiermärkischen Rechtsschutz in Unzmarlt bis
Jnni 1.34, Buchdrucker Graz Juni 7—, Bäcker Wiens Mai
18.82, Bäcker Blödlings Mai —.32, Bäcker Badens Mai —.26,
Bäcker Floridsdorfs Mai —.96, Zinnncrergehilfen XVI. Bezirk
bis Juni 2.68, Genossen von Weiskirch April und Mai 2 .—,
Genossen von Stcinschönau bis Bkai 12.—, Genossen von
Kardinsfeld bis Juni 2.04, Genossen von Ratschendorf bis Jnni
4.08, Eisenbahner von Ried.im Junkreis Juni —.58; Summe
der bis zuni 80. Juni 1900 (Abschluß der Berichtsperiode zum
Parteitlia m Grazi eingelaufenen Partcistc.icri Kronen 133.14.
P a r t e i st eu c r, v o in 1. Jnli 1 900 an ein­
getroffen: Bettwaarenbrauche bis Juni Kronen 6.40,
Eisenbahner Jedlesee bis Juni 9.12, Mühlenarbeiter bis Juni
3.40, Kupferschmiede Wien 1898 Nachtrag 4.36, Kupferschmiede
Wien 1899 Nachtrag 25.10, Genossen des Allgemeinen Gewerk­
schaft-vereines Lichtenstadt bi- Juni 4.20, Genöiscn von Boits-
bcrg vom März bis inklusive Juni 11.52, Genossen von Goiscrn
Juni 1.20, Holzarbeiter von Steyr Mai-Juni 2.44, Wcißgerbcr
Wilhelmsburg Mai-Juni 1.02, Hutmachcr Sberleutensdorf vom
1. Juli 1899 bis inklusive Jnni 5.28, Tabakarbcitcr Joachims­
thal April 3.48, Bauarbeiter XII. Bezirk bis Bkai 2.72, Ge­
nossen von Dcutsch-Kraluvp bis Bkai 7.20, Bekleidungsindustrie
Leoben bis März 6.—, Genossen von Wcißkirchcn bis Jnni 8.60,
SteinarLeiter von Buschullcrsdorf bis Juni 1.84, Textilarbeiter
von Ketten bis Juni 2.40, Bergarbeiter von Gramsan Mai-
Juni 3.—, Mannsakturarbeiter Jägcrndorf Bkai 4.98, Genossen
von Bettctgrün bis Juni 1.80, Eisenbahner von Bkiirzzuschlag
Jnni 1.—, Genossen von Spittclgrnnd 5.76, Maler und Lackierer
Reichenberg bis Juni 2.58, Genossen von Roßnitz bis Jnni
2.76, Lebensmittelarbciter von Leoben Mai 1.24, Holzarbeiter
Baden Mai —.16, Holzarbeiter Bregenz Novew.'ocr und De­
zember 1899 —.44, Holzarbeiter Bruck an der Bkur noch 1899
1.—, Bürstenmacher Graz April —.60, Korb- und Kinderwagen-
arbeiter Wien a. c. 1899 12.72, Ein ehemaliger Buchdrucker >.—,
Wagner für April und Mai 1.48, Kaudclka Zöbing —.40, An­
gestellte der „Arbeiter-Zeitung" Jnni 29.87; Summe Kronen
172.07.
Mahlsands.
Wcißgerbcr 100 Kronen 1.26, Bon den Hntmachcrn der
Firma I. Jta 4.30; Stimme Kranen 5.56.
Preßfonds.
Ein ehemaliger Buchdrucker Kronen 2 .—, Ein Rother
Ackergasse —.15, ÄkonatSaboimemcnt flkadfahrklub „Bruderbund"
2.20; Summe Kronen 4,35.
Affitatiansfonds.
Dr. R. Kronen —. 20.
Inhaftirtenfottös.
Bortrag des Dr. Fröhlich Ortsgruppe XVII Metall­
arbeiter Kronen 4.—, Ein ehemaliger Buchdrucker 1.—, Samiuel-
büchse bei Ferd. Kleincnt, XII. Eichcnstraße Lkr. 42 6.—, Finder-
lohn Franz Josefs-Land Nr. 83 —.60, Steinmeisilcr Schcbcstn,
gesammelt vom politischen Greißler 2.—, Hcnrigengesellschaft 1.10,
Klceblattt —.80; Kronen 15.50.
F ü r die Sa a z^e r I n h n f t i r t e n: Genossen
von Krems Kronen 3.72, Lnnimlnng der Hutmachcr Wiens
24.28, Durch Genossen Dr. Adler gesammelt 20.—; Sninmc
Kronen 48 —._|
F ii r die ausgesperrten Bk a s s a v f c i f c n i
s ch n e i d c r: Partie der Naturfreunde zu den Bkirafällen!
am 14. Jnni Kronen 1.84, Viereckiger Pflasterer 4.60; Summe
.Kronen 6.44.
Für den Streikfonds der G c w c r k s ch a f t s-
k o in in i s s i o n sind folgende Beträge c i n g c l a n f c n:
Holzarbeiter Brünn Krvncn 3.—, Holzarbeiter Naclitrag zuni
Ausweis ant Listen 7.07, Sammctgcldcr der „Bolkstribiiiie" van
Nr. 20 bis 23 17.18, L. P. 1.—. Bkctallarbeitcr Ocsterreickis
518.21, Holzdrcchsler Wien 7.20, Fünf Buchdrucker Salzburg 1.20;
Summe Kronen 554.86.
Für die ausgesperrten Bk a s s a p f c i f c u
s ch n e i d c r sind bei der G e w c r k s ch a f t s k o m i s s i o n
folgende Beträge eingelaufen: Eisenbahner West-
bahn Kronen 20.—, „Reichspost" Sctzcrpcrsonal der Zeitungs­
abtheilung 6—, Gewisses Geld 2.—; Summe Kronen 28.—.
Für die Inh aflirten in Saaz sind bei der
Gewcrkschaftsko ni Mission folgende Beträge
eingelaufen: Verband der Bauarbeiter^ laut Ausweis
Kronen 62,87, Verband der Bauarbeiter ans Listen 182, 73, 264
24,22; Summe Kronen 87.09.
Für die streikenden M c t a l l d r u ck e r der
F i r in a I. H e r r in a» n s i n d direkt beim A ktion s-
comitc folgende Beträge eingelaufen: Oiastwirth
P. Atzler V. Bezirk Kronen 2—, Bon den Firmen: Nmbers
Söhne 1 —, Ditmar 10,90, M. Hacker 5,50, Pragan 1.10,
Gtücksclig und Wolkcnstein 3—, Birkncr 3,40, Gebrüder Brünner
Drucker 3.20, Adler VIII. Bezirk 1.90, Bkünchmeycr 4.44,
Sänoarzcr 1.20, Hirtl 1.20, Brunner St. V. 4.20, Von den
Genossen: Wittmann und Ruckla 1—, Chmelik —.40, Fr. Czapka
—.40, Sokopp —.60, Sokopp und Jakl je 60 Heller— 1.20,
Trnka —.20, Pöttschachcr —.40, Dachsbergcr —.60, Ottendorfer
—.40, Wotowa —.60, Hejck —.40, Fr. Schreib —.40; beim
Verb a n d der Eise n- und Metallarbeiter sind
eingelaufen: Firma Schwel), Drucker 4.80, Bon der
Griesgasse 3.20, Firma Schwev 9—; Summe Kronen 66.64;
zuletzt ausgewiesen Kronen 981,45; Totale Kronen 1048,00.
Agitlitisiisfoiids drr imderöllerr. K-lildesorglmisation
v 11 1. A u s w e i s.
Es wurden vom 1. bis 31. Mai 11KX) vereinnahmt und
ausgegeben;
Einnahmen:
W i c»:
Wahlkrcii
I.
II..
III.■
IV..
V..
sl.
20—
Zusammen sl. 20—
Landes- Parlcistcner
Wiens pro Mai..
Provision pro Bkai.
Ägitationssonds der
„Arbeiter- Zeitung"
pro Bkai. 1900...
Personal der „Bolks-
tribünc" pro Bkai
1900
Reingewinn der Bkai
Festschrift >00»..
Restanten vom Wicscn-
fest 1800 41.08
Fiirtrag fl, 003.37
Die nächste Verrechnung
17)2.78
7-8Z.33
—.50
5.68
100.
fl.
Uebertrag..
P r 0 v i»z:
903.37
Landes- Partcistcuer
pro Mai
28.24
Versammlungen:
Gmiüid
7—
Kilchberg a. d. Pielach
5.40
Lilienfeld
5.10
Saldo vom April 1900
13.89
Zusnmmcu fl.
95?.—
GrtznnisstlioilSfliigglllieil:
fl.
Für Wien und die
653.40
Provinz
Der tschechischen Partei-
vertretung abgeführt
Der Rcichspartcilcitnng
abgeführt
Dem Frauen- Reichs­
comite vom Aprit-
Mai
Saldo aus neue Rech­
nung
Summe n. 958.—
des Ägitationssonds für
39.25
10-
197.17
Wien und die Provinz findet am Donnerstag den
19. Juli, um 7 Nhr Abends, statt. Anton David.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 0. Juli.
4°/fl mtflar. Gold-Rente..»«.
4°/a ungar. Kronen-Renle....
betto
4'/*% Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/, detto dctto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 20 ü K
betto betto (halbe) lüO K
4% Theik-Rcg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Grundentlast -Oblig.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl.» die aus C.-M. oder Gold-
gnlden lautenden für 50 sl. des be--.
treffenden Nominales, die aut Bkark.
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
sür 100 Mark. Francs, Lire und
5 Psd. St. uvtirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet
Geld Waare
StaatSobligationcn
«'2% Papier-Rente Mai-Nop..• 97 10
4* 2% Popier-Rente Febr.-Anq.. 97 10
4* 2% Silber-Rente Jänner-Juli. 96 SC
4*2% Silber-Rente April-Olt... 96 so
Lose 9.1.1854zn X Ino—
Lose u. 1.1860 jti 1000 X, ganze) 194—
Lose v. 1. isoozu 2»o K (Fünftel.* 159
Lose». 1.1804,1, 200 IC .... 194 75
Lose t>. I. IS64ZU loo ic (halbe) 194 75
4»/, österr. Goldrente ...... 115 gs
4°/, österr. Kronen-Rente... 90 gz
b'/>*7° österr. J»vcstition»-Ren».. sg 7 g
4°/» Albrechtbahn-Staals-Echulb» 95-
6'y, n /o Franz-Jvscsb.»„ 120 25
4"/o Rndolfbahn»„ 95 50
4°/„ Mbrechtbahn-Prioritätcn.. 94 90
4"Io B. Wrstb.-Prlorlt. E. 1895. 9570
4°/» Franz Josesbahn-PrloritSIcn 9 g 4 ^>
8 "/» österr. Lotalcisenbalin-Prior.. 74 70
4"!» Rndolsb.-Priorrtäter: (Gold).
4°/« dctto (Silber)
115 45
9» sc­
si «0
119 75
99
97 »7
97 SV
97—
97 -*
171-
134 50
161 --
5 75
195 76
115 85
97 15
83 93
95 80
120 75
96 50
95 7*9
! 6 50
97 20
75 70
96 60
115 «5
51 Oß
81 80
120 76
99 70
158 50 lf 9 50
159 50859 50
;138 50 133 50
| 90 50 DI 50
Andere öffcntl.Aulche».
1% Losn. Landes-Anlehen (tiu.)
4% SSr. Vcrk.-SInlagen-Anle!,. 0.
Anleben der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4°/„
betto v. Jahr? 1898 Deel. 4..
Pfandbriefe, Commu-
«al-, Eiseubabnkredit-
ü. Banken-Obligationcu
4-/„Bodenkr.-A..oNg.öst.i.50J.5.W.
4 "/.Wöhm. Hpsotbekenb. i.57J.ver>.
s'i/l- detto tnaers). 60V» I. verl.
4°/oB-Landes-B.cfom.SchvD.ö.W.
dello Eisenb.-Schnldvsch..
4"), (Seilte. Bvdenrr. öst. i. 50J.verl.
L°/«Cred.Jnst.ö.s.!oerk.-U.K.L7SZ.
detto Kat. I! ......
i’U Galiz. Bodenlredit-Vcr....
4>/,»/„LdSb.d.!k.Gal.n l!od.i.5t',*,J.
4"/ 0 betto l 57'/. Jahren rärtzahlb.
4% Mähr. Hhpvilielenbank...<
4% N.-ö. Landes-Hhp.-Airst...
3>,i„% detto-
4 %Oest.-»ng. Banl, i. 50 3. verl.
■4% Eparsaste, I. öst., i.60J. verl.
4% Spart.,Pest.vat.I..CO.r.50J.V.
4% Ung. Vodenkr.-Just. i.50J.verl.
H‘l,% detto in 68 Jahrenverlosbar
*WI„ Ung.Hyp.B.I.Pcst.i.42>/,J.v.
4% detto ßo 3. verl..
Eise«b..Prior.-Oblig.
4»/„ Büd.-Fünsk.B., ®. 1889,200 n.
4 "/„ Brrschtiehr. Erkenb. (S.lSüOb St.
S>/„Dni>Bob.Eisv.Em.I89S, div.St.
4?r, Ferd.-Nordd.IL'ir. 1886 ,div.St,
detto Ein. 1898, div. St. ©.
4°/ 0 Kasch.-Od. Eil. E. !89S. drv. St.
4 »/, detto (öst. St.), E. 1889. S. 200
u. Ivo» st
Geld
Waare
89 30
90 30
93 50
94 50
81 75
92 75
94 40
95—
94 20
95 20
96 25
!>ö ?b
91 SO
98 40
94—
95—
93 75
94 75
97 25
98 35
25—
95 50
91 40
92 40
91 75
92 ?5
99 20
99 60
93—
94—
96—
96 50
9,5 60
97 10
90 50
91 50
98 40
99 40
98 75
99 75
91
93—
»1 50
92—
80—
81—
98—
99—
24—
95—
90—
91—
94 60
95 50
74—
74 50
97 25
98 25
96 80
96 90
93 20
94—
85 SO
96 60
:*• -*.-/,Lnrb.-Cz..J.-L.,18S4373st. S.
4*7o detto Gm. 1884, 300 fl. Eilb.
o'-’/u Oest. Nordwcstüabn, 200 st. S.
0 dctto Lit. ls, 200 st. S
t% detto Ern. 1855,200 9.10009. S.
3% Etaatseisenb.-B. 5!iagr*.—480N
3% detto. Erg.-Ren 500 Fr. —45- N
S-idetto.E IS95.d.Tt.I«uM*--II»X
3°/vSndb.-G.Jä.-Jnli500Fr--480ic
8% detto. Aprrl-Oct. 500fft=480K
detto, SOOfl.Silb.o.Gold= 430K
4?ödetto.4l.0U.2VOVM-472n.25S9ic
4°/» Siitiiorbb.8.200,1000,500011. S.
5".-aU»g.-gnI.EH.E. 1870, 200fl. S.
4°/-detto E. 1887, 200 fl. S..
Obligationen von son­
stigen Transport-Nntcr.
nehmnngen.
«% lvin.-Dampsjch.-G. 100 11. sooft.
4«/»detro.40».I0.00oM—472.11800N
4"/°Ll-hd,öst..E.I8S5,I0-.v,5-00fl.G
Oblig. indnst. Gesellsch.
t l U% Monlang.öst -alp. 480, 2100,
12.000....
i
Geld IWaare
87 20 j 88—
H 25! öl 75
108 20'107—
305 50 1O5 50
95 50! iH\ 0
394 —[ss«—
317 --|öl9—
318 30)119—
108 25 109 25
• 95 30 j 9^—
303 25Ü04 85
j 91 5Ci 98 20
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb... 3000 !<
Bau- und Betn'ebS-Gef. für städt.
Htraßenb. in Wien. l. A 300 k
Dan- und Ailcredk-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, l. L 300 K
Bvhmiskkie Nnrdbalin... 300 x
Bnschtiehr. Ericnbahn.. 1050 K
betto p. Ult. 4*'0 K
Tonau-Damplsch.l.k.k.priv. 1050 K
sverdinandS-Nordbalm. •. 8100 K
Graz-Köflach. Eilend.«G.. 400 K
Kalchau-Oderb. Eisenbahlr. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Cisenb.-G. 10 O K
Llovd. bftac 0 50 K‘
105—
10.?—
— -- 109 75
!iis 75
98--
3Q20
: 301—
i 293 —.
U27—
!: SOoO j
* 1073 I
745—
I' 611'.
1516—
; 359—
528—
i 7G2—
3060
303—
L9.S—
430—
3010
1l>81
751—
6120
523—
352—
532—
768—
'(Selb Waare
Nordrvestbahn, österr.-.. 400 457— 4üo—
betto r,if. IU\U.:\400 K 466- 4'U' 50
Prag-Dnxer Eisenbahn. So" l\> 178— 180—
detto Prior.-A. 306Kj202— 2 n 6 —•
S!aatSeisb..-Äef.. rer Mt. 480 K |053— 054-
Lüdbahn-Ges... »er Ult. 4 so K! 1U— 115-
Süd-nordd. BerblndaSbahn 420 K :349s» 50
rrredlkanst. s. H. u. Gew. p. U. 320 L 676 50 677 50
Kreditbank, 21Ug. nngar.. 400 K 1 7CC —702—
ESkvmpte-Ges., n.«o... -1000 K 1 1,OR* ,<,9Ä
Länderbank. österr. ... 400 K
Oesterr.-urraar. Bank.. 14W K
Uitiott*Sstiii 400 K!
Jnd.- Unternehmungen.
Bandes., dlstq. Oest.... 209 K
Brüter KuhlettberZd.-Ges.. zoo IC
Brnnuer Brauerei-A.°G.. 200 K
(ZlektricitätS-G., allg. oft.. 400 K
betto internal... 400 K
k.'''stn6er Brauerei.... 200 K
Mont.-G.. öst.-alpine... L 00 1<
'Lrager Eifen-Jnd.-Gei... 400 X
Miluam.-Salgo-'Tari. (Sifeimi.SuolC
©tetircnuüöl, Pi. u. B.-G. 200 K
Nttion-Bausiefell'chast... 8-0 K
UuivN'Baiunaterial-Ges.. 200 K
Wassenfabriks-Ges.. Oest.. 20» K
Wiener Danqesellschaft. 89? K
Aienb.Zieg.-u.Bang. 40%Q: 1 400 K
Diverse Lose (per Gtück).
a) BerzinsUche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öst.Schilidv,
Ei». 1380 100 «; ü. 2Z
:?% dti).Pr.«Schn!bv..E.i889 n*o sl
t 6?oDon.»Dvssck.-tt^es.i0-il.^.7 .0
1425 i 1435
412 —414—
1730 1740
553— 55 t—
155—
£lS—
'479—
'508—
301—
1437—
I 1710:
520--
320—
219—
IS5—
333—
,156—
je 84—
160—
904—
222—
481—
518—
3'5—
439—
I71li
524—
332—
221—
19«—
335—
158—
092—
237 25 289 25
234- 835 60
5% Donau>Reg..L.v.J.iS77 Iva st.
i% Hnvo!b.B..nng.,Br.,S !> 100 9.
4Vs% Zticst. Eladr-A.-oo fl. C.-M.
i% Tri öfter Stabs. Jini. so fl. 5. SS.
2% ©erb. Präm.-Sinlribe. loo Fr.
Trr!. Eisend.-«. Pr.-Obl. 400 F.
d) Niiverrinilirhe Lose.
Bndopest-Basiirka (Dombau) 5 fl.
streb..Huf!, f. Hand. II. Gew. 100 st.
Elarp 40 fl. C.-M.
JnnSbnirtes Stadt-Anlehhn 20 N.
Nrolaner Lotlerie-Jintehen L 0 fl.
L-ibacher Lrämicn-Anlehei! LN n.
Oien. Stadtgemeinde... 4v fl.
Valstl) 40 fl. S.-M.
Rorben Nreirz, öst. Gesell, v. 1» st.
Ro*be-. strenz. nng. Gesell, v. 5 fl.
Rudost-Efiftung 10 il.
Sol® 4V fl.E.-M.
SaHburijir Vrämien-SInlcbcn 20 s!.
St. Genoss 40 fl. C.-M.
Stani4Ianer
Gewinnstich. der 4»/„ Wr.<8ch. der
ung. Hppothelenöank
Devisen.
Amsterdam f. wo holl. fl. vi,t» 5
Deutsche BanNil.f. uniM.. 7
London f. 10 Pf. Steel.„«
Jtal. Bankpl. f. io» 8.„ 5
Parisn.fr.BantpI.s.looFr.. 4'1,
Valuten.
Kaiser!. Mül^dukaten. per Stück
Kaiser!. Randdukaten.,
20 Francs-Stücke...„ l
20 Mark-Slücke.... m m
viooeteians
Leut.3(erchsbankn. f. lOoM.'p.Cck'ssck
Banknoten f. 100 ikal. Lire
Nubel-Nolcn »ec Catto
|| Geld lWaar?
1250— »52—
1:2. 6 5'',23Ä^
175—
i 74—
104—
18 57
129 —I
64 601
I 71
I 47 60
,130—
132—
! 20—
63 50
!75 25
60 25
>183—
;130—
m—
3S3 --
26
50—
23-
200 50
118 67
IL42 30
99 50
96 50,
75—
105—
18
8 feS—
130-
56 50
72—
49 50
132—
153 50
49-
21-
65 50
177 25
61 25
185—
38—
52-
200 75
118 8
212 50
90 70
96 6'-*
11 38k 11 4’.
u saj ii 3?
19 28' 19 31
23 72 2.) 80
24 2z> 24 30
118 70 118 85
i 90 70: 9^ 90
I 2 55 8 56
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantmortung.
:.* •'
K.k. Stlilltsbchiidlrcrtioli Me».
Verkehr von Wien «ach dem Salzkammergut
via. Attuang-Puchheim.
(Ins Salzkammergut.) Reisende werden besonders daraus
ausmerksgin gemacht, daß vom 1. Juni bis einsclilictzlich
L<>. September l. I. von Wieu-Wcstbabnhos die directm
Wagen nach Gmunden. Jkckl.und Ausste Gm At,,m«g.P«»^lm)
liiern mehr mit dem Schnellzug um t ^r^ MluMen Früh,
sondern mit dem «euaclcgten bctoidrrs beschleunigten
dlrecten Schnclizug Nr. LOS zur V-wrd-nmg gelavgeu.
welcher um S Ubr Vormittags rou Wieu-Weitbahnhot abgeht
urd schon um 1 Uhr 48 Minuten Nachmittags m Gmunden,
uin 2 Uhr 46^Minuten Nachmittags, in Ischl und um 4 Uhr
12 Akinuten Nachmittags in Aaucc cintilift.
I-LMSiDIiL
Verlsagkn 8 !s gratis uns frsnoo Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLER& Ca„ Win W ItmU lfiiiti, fffi
jESsaa
D»n p. t.
AkdtiKr-OrsMWiiiltn u. -AmiM
«3^- sÄl.unks.n «nd sorgfältige» Ker-
DvucKcrvberten—
; Jl*: Zeitungen, Merke, Krochuren, Uereinsbächel, Sta-
x »«re«, Aufrufe, Girrulare, Einladungen etc. etr., «nd
q t«r Lieferung vo« Papier jeglicher Gattung, Eon-
*ert« etr. etr» die
i Druck- und IerlagsanstatL „AorwärLs"
Irisch& §o.
Mir», VI. Mariahilferstraße 89 Ä
. Druckerti der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social­
demokratischer Blätter.
<** i'M
"Wiener
Spareto\a.äeu aut Büche! '6,
stube- Borsenorüres-
Wertbpapiere—
-*. der
,— Wechsel-
Darlehen aut
cbselescompter
Wien, I. Herrengasse 12.
EinggzMss ActiencapHal 20,000,000 K.
Reserve- und Sichersteliungsfonde über 7,500.000 E
„ vd&trftlo ln Pf&s 1
1 “Ä Pil8, e ?’ Beweis, Pardubic, Täbor!
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:51:33.031 - 19000707 - Seite 10 ]
Seite 10
Men, Samstag
Rrbriker-Zeikung.
7 .'Juli 1900
184: Nr
G OergMgungs-Mreiger H
DeutschesVolKsthraker K. k. Hof-Burgthratrr.
Geschloffen.
Gastspiel des Schlierseer Bauern­
theaters.
's Lieserl vom Schliersee.
Vollsstück mit Gesong und Tanz in
vier Alten nach einer Eriählmni des
Dr. Hermann v. Schinid, Für die Bühne
eingerichtet von Hans Neuert.
Brunnhoser, Bauer. M. Dengg.
Walbura.s.Schwägerin Anna Reil.
Svlvcsh s. Brndersohn Josef Berger.
Der Kramer-Pauli. Sigm. Wagner.
Walm, seine Tochter. Th. Dirnberger.
Der Klarinelten-Muckl Xaver Terosal.
Nendorfer..... 3. Ertl.
Seehofer, der Wirth. Hans Maier.
Sein Weib A. Niedlechner.
’8 Li-ferl Anna Dengg.
Der Bürgermeister von
Scklierfee M. Schmidtlonz.
Die AuStrag-Bevi.. Marie Glas.
Michael Dergler... Willi Schell
Anfang */,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Sonntag den 8.: „Jägerblut."
Bon Montag den 8. Juli bi» inclusive
Freitag den 10. August: Geschloffen.
Iantsch-Thrater.
Abends >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung I960.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäuwel, HauS-
desitzer und Privatier Hr. Fischer
Amolta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netth. Stubenmädchen
im Hause Bänmel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hanse
Bänniel'o Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely,Bierbrauer aus
Rickonitz Hr. Petz»
Wenzel Wessely, besten
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Reff, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder-.. Frl. Mars
Julius von Klinger.. Hr. Gettke
Frau Spreizer .... Ftt. Basten
~' rina Berndors.. Frl. Morr
Katharina
Stricks, Agent
Bmkelhuber.
. Hr. Kneidinger
Hr. Gottsieben
Sommerlhesker
„Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olyinpisch-parobislische Operette mit
Tanz in drei Abtheilungen und einem
Vorspiel nach dem Französischen. Musik
von Jacques Offenbach. In Scene gesetzt
von Obir-Regiffeur Carl Augustin.
Vorspiel:
Die Entführung der Enridyke.
I. Abtheilung:
Der Morgen im Olymp.
II. Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
III. Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter Hr. Angnflin
Inno, seine Gemahlin. Frl. Hucmcr
Venus,|. Frl. We st
Diana,} s. Töchter. Frl. Reiche,iberg
Minerva, I... Frl. Richter
Mars, General.... Hr. Selhofer
Merkur Hr. Morocutti
Cnvivo ....... Frl. v. Wally
Pluto, Höllensiirst.. Hr. Plan»
Hans Slyx, s. Faktotum Hr. Tn-chl
Orpheus Hr. Seibold
Eurydike Frl. Milton
Oeffemliche Dleiniina. Frl. Gallon
Bacchus, Weinschänker Hr. Walter
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags t Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Zum erst cn male:
Von Karlsbad nach Abbazia.
Keule Samstag: Corianitoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I: Um 8 Uhr Abends: 6536
jjOrpheus in der* Unterwelt. 44
Das gesammte sensationelle Juliprogramm.
Entree 50 kr. «.Inder *0 kr.
Casse-Erüft'nung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Lhr Früh.
ünstlerbaus 1
Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
Heschlofsen. I
K
Heute Samstag
Hingkainpf'
Coneiirrcnz.
Js. k. Prater. Grosse. Foule: 6537
Van der Iterg
IS»iau4;airoSs
gay Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Ponle,
Anfang der Vorstellung >/.,8 Uhr, des RingRampfes */j9 Uhr.
leset die „^rbeiterinm-Mimg“!
Administration: VI. Marialiilft'i'strasse 89.
TM Scholbttclier
i ©stallen* kBos® 11
oder umtauschen will, wende sich an
jlL* j'fH©jsiB*tlÄ.’ s Schulbücher-Antiquariat
Wien, I. Wollzeile 6.
6461
D. 1. ©. „Ilerdse® 1
66
35 s
Telegilion 11811 -15188.
Aus ausserordentlich grossen Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und offeriren als enorm Bislltjc:
i,S£Ä“ Seehecht per Kilo K -.80
StBinbutt^iSSr.
Cabiiau, Schellfisch
Ssslachs 50 h, Petermann
und alle übrigen Sorten JVordseeßsetae
(ö aussererdentHeh •»**'*»!
•' Qualität.
Unsere dellnden an 'der Gold-
Carmehterpfota-Markte,taViäduct Nr. 90, bei der Jorgerstra SS c;
scU, *™n: Sahn Viaduct Nr. 113, bei der Umen-KapeUe.
Kochrecepte gratis,
H
II
II
II
II
II
II
II
II
2.25
.50
-.90
gleichfalls
vor»Mg1*e h,s* er
Arbettsmarkl.
Ein ziingMr ©raotargesüffe
der ans Gtahlschriststempel und
Stablziifern geübt ist, wird ge­
sucht. Fr. X. Vogl, München,
Herrnftratze 13. 6568
Behufs
, **&*£ .SS 1 :,t:
Fracks, Hosen rc.. Alles in Knaben-Ueberzieher fl» 1.50
'-^-- Souterrain-Abtheilung
stSchWrmme) Jacob Rothbcrger
I. StefanSplatz ». 5563
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
I Jacob Weinberger,I. Weih-
R°is° »ach Pa r is j L°SL1L"/L'd7»
billigst anSgeliehen
sucht ein junger Mann neun organisirte
Arbeiier. Dieselben erhalten von der
k. k. iisterr. Staalsbalm eine FehrpreiS-
Erinaßigung von 50%. Refleetanten
werden gebeten, sich an Leovold Duschek,
VH. Apollogasse 7, 1. Stock, Thür 16,
zu wenden.
Tüchtige Mechaniker
selbstständig« Arbeiter für elek­
trische Apparate werden sofort
ausgenommen. Näheres in der
Arbeitsdermittlung, V. Kohlgasse
Nr. 27. 314
Czakomacher
für seine OfficierSczako werden ge­
sucht und dauernd beschäftigt. Nur gute
Arbeilcr werden VIII. Lerchenfelder-
straße 63—64 sofort ausgenommen. 2970
Als Verkäuferin
in ein Branutweingeschäfi wird ber-
lästliches Fräulein sofort ausgenommcn.
III. iärdbergstraße 28, Bäckerei. 6496
Achtung, Paririgknosse«!
In Folge einer viermonailichen
Arbeitslosigkeit bi» ich gezwungen mir
mit Austragen bon Feigeukaffee einen
Erwerb zu schaffen. Ich trage nur guten
uubersälschteu Feigenkaffee aus, und
bitte ich die Genoffen sich mittelst
Eorrefpoudeuz-Karte au mich zu wenden
und verpflichte ich mich, jede Bestellung
prompt zu liefern. Josef Seidl, XIII2,
Jheringgaffe SS, 2. Stock, Thür 8.
Fachveretn für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter,Tampfkeffelbeizer
und deren Mitarbeiter in Ricber-
öfterreich. Bereinriokal: Vl. Be.
zirk, Mollardgaffe 3.
Der Verein berfügt über
tüchtige Kräfte. 5932
ArbeitSveruiittluug täglich.
Ein möblirtes Gassemabiuet
für einen zloeiten Herrn ist zu ver-
miethen. V. Siebenbrunnengaffe 53
I. Stock, Thür 6. 309
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbesprengnng geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sin» billigst abzugeben bei Bers-
cianer »not»It. Telrvbon 8040. 6547
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 2104
Franz Reichenfeld,VI. Wallsasse 13
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 ff. sowie zwei
Zimmer polittrte Möbel, Lederdivan
17 ff., Lampe, Vorhänge n. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werben. VI. Be­
zirk, Kakernengasse 22, 1. Stock,
Thür 6. 1218
fl. 1— Wöchentlich
Fahrräder
direcier Bezug ohne Vermittler. Unter
»Erstclasflges Fabrikat", postlagernd IX/1.
6518
Gegen günstige
TheLtzahlrmgrn
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkl'eider
Ignaz Rofenberg 6554
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Herren-,
Knaben-
Kleider
ezialitäten
Kinderkostilmen
2020
■mvaLE«
bei
M. Fleischmann
blirgeri. Sobneldermalstor
V. Schönbrunnerstrasse 112
frühere Hundsthurmerstrasse.
5228
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
FAHRPLAN.
l\ Z|S. z
8. ZiP. Z.
F. Z
t
P.Z
Ü. Z
P. z
8 .Z
20
4/a
4
14
8
P.Z
12
2
10
6
I.I 1.
l.ll.
UI.
I. II.
IN.
16
I.II.
i.n.
I.II.
UI.
in.
III.
in.
III.
III.
I.II
III.
III.
III.
III.
745
815
«845
100
350
430
825
840
945
647
e 8 lö
*923
136
508
e856
936
740
837
859
1038
*1007
*1228
207
438
537
9al
1021
logsi
1013
422
610
752
1109
1 2*5
1210
1031
1036
1059
* 12 ;k<
4M
gM
82».
US
139
1231
1107
1229
220
811
is
1119
.
223
609
921
«
259
.
143
•
604
.
-8
1126
1143
220
620
938
12 !L
SW
115
w
1133
343
819
1061
4,5
•
231
752
.
0 oO
215
145
732
ä
812
* 6»2
.
.
.
9*o
72h
Tri
4 27
1027
637
1120
712
►
llüO
s
102V
213
1245
357
818
23
1100
120
604
150
659
loa
653
259
754
a
613
500
1017
214
704
1112
>
236
741
323
645
1132
617
,08
61V
815
iS
101
741
*
712
1049
237
718
712
1049
556
1203
V
145
1115
145
736
139
300
800
744
>
316
816
829
400
40C
950
ts
509
509
1008
526
5*6
1023
239
741
1209
805
828
313
S H 8
10 Ö
3t»
929
344
90«
140
412
1008
416
748
940
224
%
442
724
1042
420
533
ui 2
431
■ 1-
553
1243
820
723
75«
323
937
917
917
1110
100
100
950
834
942
857
451
£47
ins
1008
634
857
616
210
1105
23“
559
205
603
1045
684
112.1
640
110
7 Ö 0
.
136
635
22»
735
640
6 »»
1145
1012
1247
101«
637
9001
1025
940
5.35»
650
lOstO
14Ö
530
Die Nachtzeit (600 Abds.
921
1252
429
800
1043
bis 5üO Früh) ist
1Co5
207
614
931
123 t
Unterstreichung der
l»n
408
10 pj
8421
Minutenziffern kenntlich
84-»
84-7
916
gemacht.
444
1000
GoO
| 718
| 120
Gütig ab I. Mal 1900.
Stationen
ab Wien (Südb.).
an Baden....
\j Wr.-Naustadt.
■ Semmarlng..
MUrzzusohlag.
Neuborg...
Kapfenberg..
Au-Seewiesen
Bruok a. d. M..
Leoben...
Eisenerz...
Selztbal.
Wörgl..
Innsbruck
Vlllaoh....
Venedig ...
Graz
Spielfeld...
Purkla.GIchbg.
Luttenberg..
Marburg...
Klagenfurt..
Vlllaoh....
Toblach...
Bozen-Gries.
Meran...
Trient ....
Morl ....
Arco ....
Riva ....
Verona...
Pragorhof..
Pettau....
cnii
Steinbruck..
Agram ....
Laibach ....
St. Peter...
Abbazla-Matt.
Pcla ....
Nabresina...
ßörz
Venedig...
Bologna ...
Florenz...
Rom
Neapel....
Mailand
Genua.
Nizza.
an Triest.
::: A
> ab
ao tonen (ttücib.;. an
au SoproniQedbg.U.
g, Szombathely. j
l Nagy-Kanizsa.}
1 Zägrab (Agram) j
Y Baros.... K
an PaScracz... »h
» Gütig erst vom 1. Juni ab.
P.Z
ft. Z
Ai
t*.Z|«s. z
s.z
*\ ZI
13
3
3/a
7
s
5
P.Z
1
u I
I.II.
UI.
I.N.
I.II.
Mi.ir. 11.
16
UI.
UI.
m.
iii.
m.
III.
in.
ui.
I.II
in
in.
745
850
707
400! 820
900
915
t n-'
7>‘Ö
914
825
128t
« 2"
75«
m
256! 728
81C
824fl20.'
429
646
731
32i.
101
613 6'>0
70 L
101 l
353
620
7M
234
1213
511! 630
$37
911
.
.
6 K
.
1122
.
5il
547
.
zis
.
557
1250
1021
83?
.
.
405
700
$00
210
523
650
123-'
1007
451
534
SM
13'/
52C
litt)
911
447
Q19
.
1085
536
52§
.
.'
223
752
635
21$
Ljtt'
!(!»8
74',
746
.
8'3
.
<3
633
621-
825!l220
451
1056
•-
■ 9äS
4«
512
*
210
1230
420
1003
«05
349
431
70 t
1013
320
81«
601
INI
512
418
840
310-
940
256
740
527
230
*
310
1009
215
114?!
1148
.
835
1245
.
105«
1050
743
74»
12*5
419
419
81«
soii g
SOI
io-*»b
254
254
95V
821
22!
813
107
107
756
1250
1250
650
850
229
653
432
238
939
145
543
15U
731
129
521
250
I3;i
655
18-'?
440
205
100
7-'>0
1254
940
940
522
U-M
»52
250
1240
1215
914
4-
1151
1015
«US
531
823
SA
21S
615
832
710
1051
715
801
o25
5,24
1025
445
1035
210
631)
205
450
1035
300
91"
10.-.0
610
930
280
910
1110
lli 2
853
255
10 o
1125
735
8*>5
"05
1220
1020
Z25
800
9.i5
600
814
Sül)
140
5^5
935
ll.il)
522
400
723
1057
330
62 H
745
Die Zeiten rechts
52Z
904
219
440
6 J 0
von den Station«.
12d5
605
1220
?07
205
naraen sind
7^0
unten nach oben
84a
.105
250
600
Schlafwagen (I. Classe): Osteede-Wien-Triest und Wiea-VenediR (Wien ab fi25 wf«n QlS v
Marburg-Franzens feste -Ala (Wien ab Wien an 820). B l n aD Wien“ SU), Wien-
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind hei den Bahnhof-tz-«..»
T.rtfsalR+.rflolmn arirtb in r Po>iaTr_ r nMn-* -a.»b8e
15604 a
Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken"känSoh^zu^aben 6118 fÜf flie Wien6 t
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Malecii& Co.)
Inhaber; Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in "WIEN
I. ßäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt.
6343
12.000 Ztiick Halbseiden-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Wegen, per Stück fl. 1.63.
1500 Blouse» ans englischem
Zephir oder englischem Leder
„ fl. 1.80.
1500 Stuck Herrenhemde», prima
Oualttät, weiß oder farbig, per Stück
' sl. 1.20.
1500 Mieder, in guter Qualität, per
„ Stück 88 fr.
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per Sttick ff. 2.25
bei s. Weih, VU. Mariahilferstraße
Nr. 56. 1. Stock. 5953
Billigste
Preise! Preise!
JCerren-, Ismen-«*»
*** vuS AmTsrM?
Lappen aller Gattungen
Michael llaydn
VII. Birggasse 115. 4597
S8T Möbel fSi
billiger wie iiberaMZimmereinrich»
tnng von 50,80 uns 100 fl. answ»
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kästen, polit. 8 fl.,
Doppel-Ehiffoniäre 14 st., Bett, mafstv,
5 st. 50 kr., Zimmerttsch 3 st., Seffel ist.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkafteii 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Dioan 21 st., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf,
banS. Sperrgasfe 1. «us
auf separirtem Cabinet ist für
VtW einen Genoffen zu vermiethcn.
V. Einsiedlerplatz 16, 3. Stock, Thür 12.
311
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Mrseliek,
VI. Stiimpergassc 10. 6529
V
m
enig’s J'stzka/fee
in rottien Säcken aus htiiscn-
loser Gerste der toste.
Dtiitsche Dichter
in Husmaü[ftk, sOsl^!
Goethe.
160 Seiten- Preis 6 kr. Mit
Poslzuseiidung 10 kr.
128 Seiten. Preis 6 kr. Mit
Postzusendnnq 10 kr. 50 Stück
fl. 2.50. «694
Zu beziehen durch die
Wieuer Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Kien, VI. Giimphmlarfeiffrahg 8.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsqnelle von
für Brautpaare
und Dröbelkäuser ist einzig und
allein die
Erste Kiiufhanser
WLöbel-Nrederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweites Hans neben Hotel Fuchs.
Complct zusammengestellte Zimmerein«
richrnngcu, bestehend aui:
2 Clsisivniörcs, gmaisiven Betten, 1 Tisch
1 Wc.jd:'asicn. 1 Lnchttosiel mit Stein»
blatte, i Echlaffoia mir Polster, 1 Wand»
spiegel mit belgilchem Glas, 4 Seffeln,
zum Preise von
fl. BB, 95, 75, 85, 100 und 120.
Eigenthümrr: JulinS^ Verlagsanstalt „Vorwärts" Frisch& 6a?Wim. VE^MstUakülstrstra^e^öA^' Neumann.
,,.^.—- Hand»
liioiWRet, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spucknaps, 1 Stiefelzieher. 1 Makart»
boiiguci, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze JrnöenemrtÄttmgen «nm
von sl. 15, 20 und 25.
clltdeutsche Schlafzimmer, Mutt,
u«ll n fi. 140, 160. 180, 200
oebe Einrichtung wird kostenfrei in,
a-yiaaa,

