
[ 2023-06-29 10:51:38.980 - 19000811 - Seite 1 ]
Kreis ftr Die Prsoinz
LED Seilte.
. Redaktion:
VI/,. Mamhilfkrstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,, Mariahilferstriiße 89
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten find.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt «Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Griinangergaffe 1.
Inserat»
Übernehmen auch I. Dannebera,
M. Duke», Haaienftetn& Bögler,
R.Molse, A.Oppeliku, H.Schales in
mzOn, sowiealleJnseraten-Bureaur
der In- und Auilandei.
Morgenbtatt.
<4^^’
N
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis för Mit«
LT- Deller.
Montagsdlatt VZeUrr
Pranllmerations-Nreisk:
Wien:
Z»n, Al-hor«» in allen f. t.
Tabak-Lrastkeii u.Verfchlettz-
ttellen: mouatt. 3 Kr. 30 H.
3nH. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr. 80 H.,moiiati.
LKr. S0H. wöchentlich 80 H.
Brodiuz und Ungarn:
Viertel/. 7 JJr. 80 H., monatl.
3 Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Mertelj. 8 Marl
FüralleanderendemWeltpostverein-
aiigehör. Länder: Viertel/. 18 Frcr
Für die an freinde Aurträge
oder Verschleißer bezahlten Betrag
leisten wir keine Garanne.
Nr. 219. Wien, Samstags 11. August 1900. XU. Jahrgang.
Erscheint täglich um« Uhr Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittags.- N-stsparirasten-Check-Kanta Ur. 81S.S10.- Trlrgramm-Adr-Is«: Arkeit-rzrilnng Wisu
Telephon» r Redaktion Ur. 88v, Administration «nd Jnseraten-Aufnahme Ur. 9OV.
Um» Tage.
Wien, IO. August.
Die Pietät der Verleumder.
Die Nachrufe, die die bürgerliche Presse aller
Parteien unserem Liebknecht widmet, tragen bei all ihren
falschen Urtheilen und willkürlichen Kombinationen einen
gemeinsamen Zug. Sie alle heben die sittliche Größe des
Todten hervor, die Kraft und »die Aufrichtigkeit seiner
Ueberzeugung, die Makellosigkeit seines Lebens. Es liegt
etwas wie ein Erstaunen darin, ein Erstaunen darüber,
daß es Menschen gibt, die ein wirkliches, lebendiges
Ideal haben und ihm zuliebe Noth sind Verfolgung auf
sich nehmen und die mit ihrem Talent keinen Schacher-
treiben, um des materiellen Gewinnes- willen kein
Gewissensopfer bringen. In dieser Verwunderung
wird der Gegensatz zwischen der bürgerlichen und
der proletarischen Welt offenbar. Auch der Arbeiter schätzt
an dem Verstorbenen die hohen sittlichen Tugenden, aber
er sieht in ihnen keine Seltsamkeit. Ihm ist Liebknecht
theuer, weil er das in so hohem Maße besessen hat,
wonach er selbst unablässig strebt. Und wenn man die
Bedeutung des Todten voll erfassen will, wird man
den Einfluß betrachten müssen, den seine Persönlichkeit
als Vorbild gewonnen hat. Der „Schulmeister" ist
einer der großen Erzieher geworden, die einem Zeitalter
den Sinn des Lebens lehren. Darum ist cs das Bleibende,
was seinen Ruhm ausmacht. Der Agitator Liebknecht hat
unzählige Geister geweckt mrd sie begeistert, gleich ihm
dem, Ideal der menschlichen Freiheit zu En. Der
Sozialismus ist. keine objektive Politik, an die man bloß
seinen Verstand, nicht sein Gefühl setzt. Seine revolu­
tionäre Art zeigt sich nicht zuletzt darin, daß er den
einzelnen Menschen selbst verändert und ihn zur Arbeit
an sich selbst zwingt. Ein talentvoller Politiker, ein
tüchtiger Arbeiter und zugleich ein ehrenhafter Mensch
sein, das mag bei einem bürgerlichen Schriftsteller ein
erfreulicher Zufall, ja eine Absonderlichkeit sein, bei einem
Sozialdemokraten ist es ein Gesetz, das aus dem Wesen
seiner Ueberzeugung stammt, die nicht nur eine Lehre,
sondern auch eine Gesinnung ist.
Den Sozialdemokraten Liebknecht zu ver--
stehen, ist die bürgerliche Presse nicht im Stande, und
die Worte, die sie aufwendet, um den Menschen zu
preisen, haben keinen reinen Klang. Es ist sicher eine
löbliche Sitte, den Todten versöhnliche Nachreden zu
halten, aber in dieser Sitte birgt sich leicht Heuchelei
und sentimentaler Selbstbetrug. Die schöne Nachrede
sühnt nicht das Uebel, das man dem Lebenden boshaft
zugefügt hat. Heute rühmen sie Liebknechts Wahrheits­
muth und Treue, aber als er lebte, beschimpften sie ihn
als das Haupt einer Bewegung, die alle Ideale zerstöre.
Der Mann, der die besten Tugenden des Deutschen in
seinem Wesen vereinigte, galt ihnen als „undeutsch".
Wahrlich, die Pietät, die sie heute rührselig zur Schau
tragen, versöhnt nicht, sie reizt auf. Sie zeigt,
wie unehrlich, wie überzeugungslos unsere Gegner
kämpfen. Man brauchte nur um ein paar Monate
in jenen Zeitungen zurückzublättern und 'fände dort
die dreistesten Verleumdungen des Todten, dem
sie_ jetzt ihre Achtung entbieten. Der lebendige
Sozialdemokrat ist immer ein Verkaufter, ein Betrüger,
ein Dieb. Wir hören das ja in Wien alle Tage. „Agent
Rothschilds, Streikgelderräuber." Das sind die Argumente,
die man bei uns gegen eine Bewegung richtet, die einen
großen Theil des Volkes aus dumpfer Hoffnungslosigkeit
emporgerissen und mit Lebensmuth und Opferfreudigkeit
erfüllt hat. Man- gehe nur in die Versammlungen der
„christlichen", der „deutschen", der „tschechischen" Parteien,
man lese ihre Zeitungen, man wird immer den gleichen
Lügen und Verleumdungen begegnen. Sind sie doch auch
unserem Liebknecht nicht erspart geblieben. Er, der Jahr­
zehnte lang fiir die Partei arbeitend darbte, wurde von
schurkischen Gegnern als edMa^F-lutigen „Arbeiteraroschen"
prassender und als bezahlter geheimer Agent des Auslandes
ausgegeben. Mag sich nun an der verspäteten Anerkennung
erbauen, wer Lust hat. Wilhelm Liebknecht hat die Ver­
urteilung durch die verlogenen Schöffen der bürgerlichen
Presse zu ertragen vermocht, er bedarf ebensowenig ihres
nachträglichen Freispruchs. Es ist eine traurige Komödie,
dem Tode zurückzuerstatten, was man dem Leben geraubt
hat. Nur eine leere Geberde gibt sie,, keine sittliche
Läuterung. Morgen wird: wieder weiter geschmäht,
gelogen und verleumdet werden. Doch sei es drum. Der
Kämpfer, den sie in Berlin am Sonntag begraben, hat
uns gezeigt, wie man über die offene Gewalt und wie
man über die Rücken und Tücken des Feindes siegt.
Daß wir, so lange wir leben, von diesem Gegner kein
Wort der Anerkennung vernehmen, mag uns die frohe
Gewißheit geben, daß wir den rechten Weg gehen.
IseuMeton.
Chinesische Gleichheiksbestrebungen.
China steht heute im Vordergrund des politischen Jntereffes.
Die Greuelthaten der Eingeborenen gegen die Fremden erregen
die gesammte Welt, und entsetzt hält man sich die Frage vor,
welches Ende die Wirren in China nehmen werden. Bei dieser
Gelegenheit taucht öfters der Gedanke auf und wird auch aus­
gesprochen, daß die Chinesen ein barbarisches Volk seien, das keine
Zivilisation hätte, denn sonst könnten. sich unmöglich derartige
Greuclthaten ereignen, wie wir Nachrichten darüber soeben täglich
vernehmen. Eine lächerliche Bemerkung. Wir leben gewiß im
höchst zivilisirten Europa. Wenn es aber einmal bei uns gegen die
gewissen Fremden ginge, dann möchten wir sehen, wie die „hoch-
intelligenten" Anhänger der österreichischen Boxcrpartei zu Scheu-
' säten würden, die ihresgleichen in der— asiatischen Geschichte
nicht so bald fänden. Trotz der Greuelthaten, welche die Chinesen
heute verüben, wäre es ungeschickt, ihnen Zivilisation abzusprechen,
selbst wenn man nicht wüßte, daß eine solche, und zwar eine hoch­
entwickelte im Reiche der Mitte vorhanden ist. China hat that­
sächlich im Verlaufe seines langen Bestandes eineZivilisationsarbeitfür
sich geleistet, welche nicht zu unterschätzen ist, wenn man auch billiger­
weise bedauernd zugeben muß, daß er sich jenen Kulturmitteln
verschließt, welche aus dem Abendlande kommen. Würde nicht die
Zivilisationsarbeit in Asien und Afrika von Europa und Amerika
aus auf Aktien betrieben werden und sie so nicht ganz
kommune Kapitalistcnmache sein, sondern wäre ein von großm
ethischen Gesichtspunkten geleitetes systematisches Vorgehen ein­
gehalten worden— wahrlich, die Chinesen hätten sich nicht so
schroff ablehnend gegen alle europäischen Einflüsse verhalten und
sie würden nicht so entsetzlich böse geworden sein. Ein friedlicher
Austausch der Kultur- und Zivilisationsmittel von Volk zu Volk,
wie er den Sozialdemokraten vorschwebt, hätte gewiß nicht-iene
Scheußlichkeiten hervorgerufen, welche die kapitalistische Auf­
dringlichkeit und brutale Gememheit mChma mm bte „»eigen
Teusel" gezeitigt hat. Ja. wahrhaft teuflisch habm sich die Hand­
langer und Schutztruppen des Kapitalismus m China benommen,
seit mehr denn vierzig Jahren, und heute haben d» Nur-Chmesm
als Rache für die Unbilden, die sie von ihnen erdulden mußten,
diesen „fremden Teuseln" ein furchtbares Inferno bereitet.
Wie weit China schon zu einer Zeit gewesen, wo bei uns
in Europa wirklich noch alles in den Banden feudalistischer und
pfäffischer Sklaverei lag, mag daraus entnommen werden, daß
dort vor beinahe neunthalb hundert Jahren
eine Art von Staatssozialismus einzuführen versucht
wurde, der Bedingungen zu verwirklichen bestrebt war und sie
theilweise verwirklichte, wie sie heute selbst den geistig so vor­
geschrittenen Europäern und Amerikanern als ein mit allem
Eifer anzustrebendes Ideal erscheinen.
Der Philosoph Wang-Niang-Che (geboren 1027
nach Christo) war der Urheber eines sozialistischen Systems, das
bald so viele Freunde, selbst in den Kreisen der hohen Mandarine
und bei Hofe fand, dem Gelehrten, der zu dieser Zeit im besten
Mannesalter stand, die Möglichkeit zu geben, seine sozialistischen
Theorien in die Wirklichkeit umzusetzen. Heftiger Widerspruch fand
der bezügliche Befehl des „Sohnes des Himmels" bei dem Staats­
mann Se-Ma-Kuang, der bislang „das Ohr des Kaisers hatte".
Aber der Einfluß dieses Mannes reichte nicht mehr hin, seinen
„kaiserlichen Herrn" umzustimmen, denn dieser war gänzlich ge-
wonnen für die Absichten Wang-Niang-Ches, durch die der Kaiser
dem durch lange, lange Kriege und Jahre furchtbarster Hungers­
nöthe beinahe vollständig entnervten Riesenreiche wieder aufhelfen
wollte. Und— es gelang. Es wäre wohl noch besser und
dauernder gelungen, wenn der beredte Weise es sich nicht
hätte einfallen. lassen, auch die Vorrechte der Gelehrten und
Bonzen mit muthiger Hand anzutasten und wmn er desgleichen
die Reichen vorläufig geschont und deren Expropriirung nicht allzu
stürmisch hätte durchführen wollen, wenn er nicht— und das
ist das wahrhaft Große an dem Manne— die Bildung
und das Wissen allem Volke hätte zugänglich
machen wollen, damit cs endlich aufhöre, das Privilegium
einer Kaste zu sein.
Die Geschichtsschreiber Chinas nennen als die Zeit, in die
das Auftreten Wang-Niang-Ches fiel, die drei letzten Jahrzehnte
des elften Säkulums unserer Zeitrechnung Der Philosoph machte
sich, sobald ihm der Kaiser das Recht gegeben hatte, sein Staats-
svstem an dem riesigen Reiche zu erproben, im Verein mit seinen
Schülern eifervoll daran, es zu verwirklichen. Der Staat
sollte danach alles sein. Er allein sollte Grund-
besitzer sein und Produzent, er allein sollte der einzige und
I alleinige Gewerbetreibende und Kunsthandwerker sein. Für dm Acker-
Ungarische Menschlichkeit.
Man schreibt uns aus B u d a p e st, 8. August:
Der Schurkenstreich des bestechlichen Ex-Ministers
und gegenwärtigen Präsidenten des Abgeordnetenhauses
Desider P e r c z e l: das Verbot des Sammelns frei­
williger Geldspenden, besteht noch in voller Geltung und
vereitelt die Aufbringung von Mitteln zur Förderung der
Arbeiterorganisationen und zur Unterstützung von Streiks.
Aber selbst die einfachste Bethätigung des menschlichen
Mitgefühls zur Linderung Nothleidender wird dadurch
unterbunden, und wenn man hierzulande etwa jemand
durch rasche Geldsammlung rechtzeitig aus dem er­
schütterndsten Elend retten will, so riskirt man recht
empfindliche Geld- und Freiheitsstrafen. All das freilich
nur, sofern die Sammlungen von Arbeitern ausgehen
oder für Arbeiter bestimint sind. Freilich kann man zu
Sammlungen für nichtpolitische oder nichtgewerkschaftliche
Zwecke eine polizeiliche Erlaubniß erhalten, aber lute sich
in solchen Fällen die ungarischen Polizeibehörden ver­
halten, das verdient einmal gehörig angenagelt zu werden.
Der hier wohnhafte 23jährige Holzbildhauer Josef
G ö h, Sohn einer Witwe, die sich durch Waschen und
Austäumen nothdürftig fortbringt, ist seit acht Monaten
krank und muß das Bett hüten; er leidet an Beinfraß.
Seine Ansprüche ans Krankenunterstützung sind längst er­
loschen, nur hie und da erhielt er von Kollegen eine
Kleinigkeit. Anfangs Juni suchte ihn der zweite Obmann
der Bildhauerorganisation, Genosse Koncsur, auf und
fand ihn■ im ergreifendsten Elend, halbverhungert.
Koncsur' verständigte die Kollegen, daß etwas geschehen
müsse. Es müsse gesammelt werden, hieß es. Schön, aber
jeder, der einen Sammelbogen zirknliren läßt, und jeder,
der auf einem solchen einen Betrag zeichnet, riskirt, zu
zehn Tagen Arrest und 100 fl. Geldstrafe verurtheilt zu
werden. Es wurde also beschlossen, die polizeiliche Er­
laubniß einzuholen. Am 15. Juni begab sich Genosse
Koncsur zur Polizei, wo ihm bedeutet wurde, ein Gesuch
einzureichen, das binnen einigen Tagen erledigt werden
würde. Als er jedoch das Gesuch einreichte, äußerte der
betreffende Polizeibeamte Bedenken, da es doch fraglich sei,
ob es sich hier um „milde Gaben" handle. Der Gesnchsteller
möge sich an das Ministerium des Innern wenden. Diese
Erledigung Hütte Monate beansprucht. Ans das energische
Auftreten Konesurs und auf seine Frage, ob die Behörde
.den Hungertod eines Menschen absichtlich herbeiführen
I bau wurde eine besondere Behörde eingesetzt, der die alljährliche
Bertheilimg des zu bebauenden Landes sowie die Vertheilung des
Saatgutes vorbehalten war und die zu bestimmen hatte, wie das
Land zu bebauen sei. Ebenso gehörte alle Ernte dem Staate, und
die Ackerbaubchörde hatte den Bedarf an den eingeheimsten Nattir-
produkten an die Bevölkerung auszutheilen. Auf diese Weise sollte
Hungersnöthen wie sic vorher das gewaltige Reich erschüttert
hatten, abgeholfen und der Wucher mit den Brotfrüchten
u. s. w. unmöglich gemacht werden. Denn die in■ be­
sonders guten Enitejahren gewonnenen überschüssigen Früchte
der Felder sollten in riesigen über das ganze Reich ver­
theilten Kornkammern aufbewahrt werden, um in den Zeiten
des Mangels'an die Bevölkerung vertheilt zu werden. Diese
Einrichtung der staatlichen Kornkammern für die
Zeiten des Mangels deckt sich vollständig mit der viel früher ge­
machten Erfindung des „egvptischen Josef", der ja auch auf die­
selbe Weise, die jedoch ebenfalls schon ihr Vorbild gehabt- haben
dürste, Ueberfluß und Mangel an Brotfrüchten auszugleichen ver­
sucht hat. Aber Wang-Niang-Che ist bei solchen einfachen Insti­
tutionen nicht stehen geblieben. Er ging, um- dem Staate die
Mittel herbeizuschaffen, energisch daran, sich diese dort zu ,holen,
wo sie allein zu holen waren. Er schrieb die ausschließ­
liche Besteuerung der Reichen vor, die über dieses
Steueredikt höchlichst aufgebracht wurden, umsomehr als der ver­
nünftige Staatsmann, der seine reichen Landsleute durch und
durch gekannt haben dürfte, nicht die Selbsteinschätzung
erlaubte, sondern die Einschätzung von d e n B e h ö r d e:r
vornehmen ließ, deren Beamte das Volk wählte.
Wang-Niang-Che glaubte auf diesem Wege allem Elend
ein Ende bereiten und alle Armuth bannen zu können. Er hielt
die soziale Frage, wie sie damals zweifellos für das in vielen
jammervollen Jahren hcrabgekommene chinesische Volk bestand,
vornehmlich fiir eine Magenfrage, wenn er auch weitsichtig gmug
war, sich noch um ganz andere Dinge, die für alles
Volk von Vortheil gewesen, zu bekümmern und
sie demselben zugänglich zu machen.
Hatte der Weise auch erklärt, daß es die wichtigste
des Staates sei, für die m a t eri e l l e W o h l f a h r t
[ 1 V" 'L 1‘ 0 C r 0 0 r 8 e 3 u* r 0 S e n' so lehrte er &•*.,
nicht Strenge, sondern Liebe zum Volke
Regierenden bei allen ihren Handlungen leiten müsse. Es müf-ttn


[ 2023-06-29 10:51:38.980 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Nr. 219
Rrbrikrr-ZeikungL
wolle, wurde sein Gesuch entgegengenommen. Ehe es
erledigt wurde, mußte jedoch erst ein Detektiv Er­
kundigungen einziehen, ob die Sammlung wirklich für
Götz bestimmt sei und ob dieser wirklich hilfsbedürftig
sei, oder ob es sich nicht etwa um eine Sammlung für
sozialdemokratische oder gewerkschaftliche Zwecke handelt.
Der Detektiv konstatirte das grauenhafteste Elend in der
Wohnung Götz', dem während all der Zeit nur unzu­
längliche Hilfe zutheil wurde. Aber noch hatte die
Polizei nicht genug „Garantien". Nochmals wurde Koncsur
vorgeladen und einem peinlichen Verhör unterzogen, ob
die Sammlung nicht doch anderen Zwecken zugeführt
werde. Und mittlerweile hungerte Josef Götz weiter!
Endlich nach drei Wochen erhielt Koncsur von
der Oberstadthauptmannschast folgenden charakteristischen
Bescheid:
Z. 29300. Obersthpt. 900/1.
Bescheid.
Auf Grund des gemäß der vom Herrn königlich ungarischen
Minister des Innern s. Z. 18613/Vb vom 16. April 1882 er-
flosscncn und der s. Z. 35100/Vb herausgegebenen, in voller
Giltigkeit bestehenden, Verordnung, (Punkt 2) mir zustehenden
Rechtes gestatte ich hiemit, daß die Budapester Bildhauer zur
Linderung der Nothlage ihres arbeitsunfähigen Kollegen Josef
Götz in ihren eigenen Kreisen Sammelbögen ausgeben, deren
jeder den Wortlaut dieses Bescheides ent­
halten muß, und mittelst welcher binnen dreißig Tagen nach
Einhändigung dieses Bescheides in den Ateliers milde Gaben
gesammetl werden dürfen.'
Ich verpflichte indes den in diesem Bescheide weiter unten
genannten, als für die Verwendung der gesammelten Summe und
für die Sammlung verantwortlichen Gesuchsteller, über die ein­
geflossene Summe einen Rechnungsausweis zusammenzustellen
und denselben innerhalb vierzig Tagen von der Einhändigung dieses
Bescheides an gerechnet ohne weitere Aufforderung der Ober­
stadthauptmannschaft zur K o n t r o l e vorzulegen.
Wovon behufs Zurkenntnißnahme und dein weiteren ent­
sprechenden Vorgehen der Budapester Einwohner Johann Koncsur,
VII. Basnokgassc Nr. 7, Thür 4, verständigt wird.
Budapest, 5. Juli 1900.
Bela K u b e s ch, Polizeikonzipist, Referent.
P e k a r h, kaiserlicher Rath, Oberstadthauptmannstellvertreter.
Wir unterlassen es, diese Infamie weiter zu glossiren;
mag sich jeder einen Reim dazu machen. Aber nur eine
Frage: Gibt es ein modernes Staatswesen außer Ungarn,
dessen Machthaber ob ihrer bodenlosen Niedertracht so
sehr den Haß und die Verachtung der gesitteten Kultur­
menschheit herausfordern? Das schamlose Raubgesindel,
das in Ungarn die politische Macht in Händen hat,
handelt an der eigenen arbeitenden Bevölkerung wie
etwa ein halbbarbarischer siegreicher Feind in einem
eroberten Lande!
Aber die Sache wird erst ins rechte Licht gerückt,
wenn man erfährt, daß die bürgerlichen politischen
Parteien ganz offen und ungenirt für
politische Agitationszwecke Gelder sammeln
— ohne polizeiliche Erlaubniß selbstverständlich. Dieser
Tage erst wurde wieder bekannt, daß die klerikale
„Volkspartei" mit Anwendung des sogenannten Schnee-
ballensystems durch die katholische Geistlichkeit Partei­
gelder in Beträgen zu je 10 Heller sammelt. Davon
haben die Behörden „amtlich keine Kenntniß". Aber die
von der Banffy-Perczelschen Pandurenbande gegen die
Arbeiterklasse ausgeheckten Schurkenstreiche „bestehen in
voller Giltigkeit", wie der oben zitirte polizeiliche Bescheid
sagt, und das nennt sich unter dem Regime Szell „Recht,
Gesetz und Gerechtigkeit".
gehässigsten und gewissenlosesten Lügenschreiber nicht, den
Mörder in Verbindung mit einer politischen Partei zu
bringen, aber sie versuchten, ihre Leser glauben zu machen,
die demokratische Agitation habe die „Stimmung" für
den Königsmord geschaffen, sie habe die Grundsätze ver­
kündigt, die dann B r e s c i in die That umgesetzt habe.
Als „Beweis" für diese Behauptung hat besonders die
Geschichte von der Sammelliste des sozialistischen Blattes
in Monza „La Brianza" herhalten müssen. In der letzten
Nummer vor dem Mord waren nämlich zwei Spenden
ausgewiesen, deren Motto den Wunsch äußerten, daß der
„Galonirte" und „Medaillirte" aus Monza entfernt
werde. Die sensationsgierigen Ueberpatrioten haben nun
diese Schlagworte so interpretirt, daß' unter dem Galo-
nirten und Medaillirten der König gemeint gewesen sei.
Die Kombination war äußerst dankbar. Nun konnte man
beweisen, daß die Sozialdemokraten den König geschmäht
und seine Ermordung andeutungsweise empfohlen hätten.
Wie sagt doch Goethe: „Im Auslegen seid ftisch und
munter, legt ihr nichts aus, so legt was unter." Die gräßliche
Mär von der königsmörderischen Sammelliste hat natürlich
ihren Weg durch die ganze internationale Presse gemacht,
soweit diese vom Verschleiß blutiger Geschichten und
dynastischen Empfindens lebt. Jetzt ist freilich der un­
widerlegliche Beweis erbracht worden, daß die Aus­
legung der Ordnungspresse das Werk einer boshaften
und verleumderischen Phantasie gewesen ist. Die beiden
Spender, deren Schlagworte so gedeutet worden sind,
haben sich freiwillig gemeldet und den Sachverhalt auf­
geklärt. Der „Galonirte" und „Medaillirte" ist natürlich
nicht König Humbert— thatsächlich hat auch keiner der
schmöckischen Wichtigthuer. vermocht, die Anwendung dieser
Bezeichnung auf den König verständlich zu machen —,
sondern gemeint ist der seit 1897 in Monza stationirte
Gendarmerielieutenant Borsarelli. Dieser hat sich
bei den Unruhen im Mai 1898 durch sein brutales Vor­
gehen in den demokratischen Kreisen sehr verhaßt gemacht.
Dafür erhielt er von P e l l o u x die Verdienstmedaille—
daher die Bezeichnung „Medaillirter". Anfang Juli
brachte nun der radikale Abgeordnete P e n n a t i die
Nachricht nach Monza, der neue Ministerpräsident
S a r a c c o .habe zugesagt, nachzuforschen, ob nicht eine
Versetzung des unbeliebten Offiziers die Beziehungen
zwischen der Bevölkerung und den Behörden in beider
Interesse bessern könne. An diese Nachricht knüpften die
Wünsche an, die in der Sammelliste des sozialdemokra­
tischen Blattes zum Ausdruck kamen.
Die reaktionäre Presse ist außer Stande, diese
vom Redakteur der „Brianza" im römischen „Avanti"
mitgetheilte Erklärung zu bestreiten. Sie hilft sich damit,
daß sie die Sozialdemokraten ^solcher Dinge wenigstens
für fähig erklärt. Ern eiMMmliches Zusammentreffen
ist es übrigens, daß der „medaillirte" Borsarelli den
Sicherheitsdienst am Tage des Mordes geleitet hat und
nun in Untersuchung gezogen worden ist. Das mag ein
Zufall sein, aber im Grunde ist es nicht erstaunlich. Der
Gendarmerielieutenant von Monza ist nicht der erste
Ordnungsheld, bei dem sich die „Schneidigkeit" mit der
Unfähigkeit im Berufe verbunden hat. Er hat auf der
ganzen Welt Kollegen, die ihm überdies auch darin
gleichen, daß sie „Medaillirte" sind.
Sie „ilrMrn“ des Stzickleiids in
Berleumdungskünste.
Man hat in den letzten Tagen in der reaktionären
Presse die Behauptung gelesen, daß die eigentliche Schuld
an dem Attentat von Monza die republikanische und
sozialistische Agitation trage. Zwar wagten auch die
Wien, 10. August.
Die verschiedenen Ursachen, warum mehr als dreiviertel
Millionen schulpflichtiger Kinder in Oesterreich alljährlich den
*) Siehe den Artikel vom 5. August.
alle „auf die unabänderlichen Wege der Tugend und Ehrlichkeit"
geleitet werden. Weisen und unumstößlichen Gesetzen mußte das
Volk unterworfen werden, weil man nicht von allen die strenge
Beobachtung der Regeln der Tugend und Ehrlichkeit erwarten
könnte. Und nun findet Wang-Niang-Che ganz richtig, daß der
Ausbreitung und Pflege des Guten die Gewinnsucht und der
Luxus am meisten hinderlich sind und sohin die Veranlassung
hiezu: derReichthum aus der Welt geschasst
werden müsse. Weiter erklärt der Weise Durch die
Steuem, welche nur den Reichen vorgeschrieben wurden, solle
das geschehen, aber entschieden muß der Neu­
bildung von Vermögen entgegengetreten
werden. Handel und Bankwesen und Industrie müssen a l s
private Erwerbszweige aufhören, der Staat
allein muß alle diese Gebiete menschlicher Thätigkeitsbestrebungm
als seine Monopole vorwegnehmen und allen
Gewinn daraus zum Nutzen der Gesammt­
heit ziehen; so müsse der Staat alles
sein, der die Fähigkeiten jedes Bürgers feststellen und sich
nutzbar machen werde. Die Folge würde sein das Aufhören
der Armuth, das Verschwinden des Reichthums. Haß und Neid
hätten ihr Ende, und mit allen bösen Leidenschaften wäre es vorbei,
die Gesetze der Tugend würden von selbst zur Herrschaft gelangen
in einem glücklicheren Reiche, in dem ein Bürger dem
anderen wahrhaft gleich wäre und jeder
einzelne von ihnen aufgehen würde in
deralleinigenollmächtigenAllgemeinheit.
Diese erhabene Lehre fand, wie gesagt, die begeistertste Auf­
nahme in ganz China. Doch ein großer Theil der Reichen und
Bevorrechteten widersetzte sich der allgemeinen Ausbreiwng
dieses sozialistischen Systems. Geführt wurde
die Gegenbewegung von dem alten Rath des Kaisers: von
Se-Ma-Kuang. Er stellte dem Sohne des Himmels daS
„Unsinnige", das ..Gefährliche" der Lehre Wang-Niang-Ches vor;
doch jener ließ seinen Rcformmonn Nicht sollen. So konntt es
kommen, daß der Weise fünfzehn Iah r e lang am Ruder
blieb und sein System auszuführen und einzuleben bemüht war
Wie aber stets das Schlechte mehr der Freunde hat denn das
Gute, so fanden die Gegner Wang-Riang-Cbes selbst unter dmen
ihre Anhänger, auf deren Wohl dieser allem bedacht war. Nach
den Mittheilungen der chinesischen Geschichtsschreiber wurden alle
sein System fördernden Anordnungen von den Feinden des weisen
Staatsmannes durchkreuzt und das Volk dagegen auf­
gehetzt. Beim Kaiser wurde Wang- Niang- Che ver­
klagt und dessen Entlassung und Bestrafung gefordert,
denn er störe die alte heilige, gesegnete Ordnung des
Reiches. Aber all die Denunziationen und Verleumdungen, die
wider den großen Mann erhoben wurden, prallten ab an dem
redlichen Sinn des Kaisers. Eines aber führte Wang-Niang-Ches
Sturz herbei, an das er wohl am wenigsten gedacht haben mag,
denn er konnte ja glauben, daß er die Gelehrten, also die, welche
ihn am ehesten zu begreifen im Stande hätten sein müssen, auf
seiner Seite hatte. Er wollte die Erläuterungen der heiligen und
klassischen Bücher allgemein machen, sohin die Volksbildung er­
weitern und jedem ein Recht auf Wissen geben, das sich seit un­
denklichen Zeiten die Priester und Gelehrten usurpirt hatten. Das
gab den Anlaß zu seinem Fall, der noch beschleunigt wurde durch
den Tod des Kaisers Schen-Tsung. Jetzt, wo des weisen Mannes
Beschützer gestorben war, kam Se-Ma-Kuang wieder an die Herr­
schaft und vernichtete in kurzer Zeit alles, was sein genialer Vor­
gänger Großes geschaffen. Wang-Niang-Che starb bald nach seiner
Entfernung vom Staatsruder, das nun wieder in die alten
schmutzigen Hände Böser Ehrgeizlinge und Egoisten gekommen war.
Nicht lange mehr lebte der Bösewicht Se-Ma-Kuang. Noch einmal
— ein Jahrzehnt nach dieses hartgesottenen „Konservativen" Tod
— kamen die Anhänger Wang-Niang-Ches zur Herrschaft. Aber
wieder siegte die Unvernunft, siegte der Unsinn. Und um dem
Treiben der „Unruhigen", der „Störer des Friedens des Himm­
lischen Reiches" ein Ende zu machen, erging ein Edikt des „Herm
der Welt", welches die V e r n i ch t u n g der Anhänger eines der
größten Männer, die China je gehabt haben mag, anordnete. Und
die Sklavenbandcn der Reichen und Vornehmen, der Bonzen und
Zunftgelehrtm arbeitetm eilig und cffrig nach solchem Gebote.
Eine entsetzliche Verfolgung der chinesischen Gleichheitsmänner
begann, und die Annalen der chinesischen Geschichte verzeichnen mit
Genugthuung, daß sie ausgerottet worden sind mit Stumpf und
Stiel, was' ungefähr im Jahre 1130 unserer Zeittechnung ge­
schehen ist, natürlich zur größere» Ehre jenes chinesischen Götzen,
der über das Glück des Himmlischen Reiches und dessen Bewohner
zu wachen hat... Karl Höger.
11; August 1900
Unterricht fernbleiben, haben eine gemeinsame Wurzel: die
Schuld des Staates und der Länder und derer, die sie
beherrschen.
Dr. St. H. Badens gibt selbst vier Fälle an, in
denen die Unterrichtslosigkeit der Kinder auf die mangelnde
Fürsorge des Staates zurückzuführen ist. Einer Gruppe der
Kinder wird der Schulbesuch unmöglich gemacht, weil ihr
Wohnort keine Schule hat und die Gemeinde auch in keinen
anderen Schulsprengel eingeschult ist. Eine andere Gruppe
wird um den Unterricht gebracht, weil die Ortschaft, in der
die Kinder wohnen, zwar auf dem Papier einem Schul­
sprengel angehört, aber so weit von der Schule entfernt ist,
daß die „eingeschulten" Kinder gar nicht hinzukommen
vermögen. Eine dritte Gruppe muß wieder ohne Schulunter­
richt bleiben, weil die Schule, in die sie eingeschult sind,
wegen Mangels■ an Lehrkräften oder wegen Mangels eines
entsprechenden Lokals gänzlich oder theilweise geschlossen
bleibt. Eine vierte Gruppe wird wieder vom Schulunterricht
ausgeschlossen, weil die Schule, zu der sie gehören, zwar offen
ist, aber wegen Raummangel nicht alle Kinder des Schul-
sprengels zu fassen vermag. Das sind so die schönsten Herr­
lichkeiten, die unser Schulwesen aufweist. Dabei darf man
nicht vielleicht, glauben, daß diese Uebelstände nur sehr,
sporadisch auftreten und nur eine kleine Anzahl von Kindern
treffen. Wo es sich um Mängel handelt, da sind wir Oester­
reicher nicht oberflächlich, da weisen wir eine überraschende
Gründlichkeit auf.. Darum geht auch die Zahl der Kinder,
die wir in den vier Gruppen erwähnten, natürlich gleich in
die Hunderttausende.
Nehmen wir gleich die erste Gruppe! Nach Abzug der
wenigstens mit Privatschulen ausgestatteten Gemeinden gab
es im Jahre 1890 in Oesterreich 1961 Gemeinden mit
1,156.426 Einwohnern, die weder eine Schule besaßen, noch
in die Schule einer Nachbargemeinde eingeschult waren. Sie
vertheilten sich auf die Länder wie folgt:
Steiermark
Zahl
der Gemeinden
Zahl
der Einwohner
Schulpflichtige
Kinder
... 4
1.887
382
Kärnten.
... 1
1.070
216
Krain..
... 8
5.026
1.018
Galizien.
... 1.887.
1,086.837
220.272
Bukowina.
... 59
51.963
10.529
Dalmatien
... 2
9.643
1.954
Zusammen.. 1.961 1,156.426 234.371
Demnach würde also die berechnete Zahl der schul­
pflichtigen Kinder in den. nicht eingeschulte» Gemeinden
234.371 betragen. Dr. St. H. Badem stellt diese Zahlen den
Gesammtsummen der schullosen Kinder in den betreffenden
Ländern gegenüber und erhält dabei folgende Tabelle:
Steiermark
Schullose Kinder
überhaupt
. 4.322
Echullose Kinder in nicht
eingeschulten Gemeinde»
382
In Perzenten
8'8
Kärnten.
. 1.347
216
16
Krain..
. 10.500
1.018
9-7
Galizien.
. 718.167*)
220.272
30-6
Bukowina
. 43.232
10.529
24-3
Dalmatien
. 65.790
1.954
2'9
Zusammen. 843.358 234.371
Ausfallend ist hier, daß in Dalmatien nur so
wenig Kinder wegen Nichteinschulung ihrer Gemeinden um
den Unterricht kommen, und daß I st r i e n mit seinen mehr
als 17.000 der Schule entzogenen Kindern in dieser Reihe
gänzlich fehlt. Die Erklärung hiefür ist die außerordentliche
territoriale Ausdehnung der politischen Gemeinden in diesen
Ländern. Es leuchtet ein, daß eine Gemeinde wohl eine
Schule haben dürste, wenn sie sich über ein ganzes Bezirks­
gericht erstreckt. Das ist aber in den beiden Ländern nicht
selten. So bestehen zum Beispiel in Dalmatien die vierzehn
Gerichtsbezirke Benkovac, Kostanje, Obrovazzo,
Jmoski, Dernis, Vrgorzac, Ragusa-
vecchia, Scardona, Sinj, Vrlika, Al-
missa, Abre, Pago und Zaravecchia aus
je einer politischen Gemeinde. Selbst der meistgetheilte
Gerichtsbezirk P. P i e t r e zählt nur acht Gemeinden, die
alle Orte umfassen. Bei diesem Zustande ist es ganz natürlich,
daß sämmtliche politische Gemeinden mit einer oder zwei
Volksschulen ausgestattet, werden können, ohne daß dadurch
die Bedürfnisse der Bevölkerung auch nur im entferntesten
befriedigt würden. Damit sind wir bei der zweiten Gruppe
der unglücklichen Kinder angelangt.
Die Zahl der Kinder anzugeben, die in Folge der zu
großen Entfernung der Schule auf den Unterricht verzichten
müssen, ist nicht möglich, da darüber keine Erhebungen vor­
handen sind. Man weiß zwar, daß im Schuljahre 1896/97
in Krain 3394 und in Steiermark 1544 Kinder wegen allzu­
großer Entfernung die Schule nicht besuchen konnten. Doch
das sind nur vereinzelte Zahlen. Etwas besser werden wird
es mit dieser Statistik erst nach der n ä ch st e n Schul­
konskription, bei der, wie Dr. St. H. Badem erwähnt, auch
die Statistik der Entfernung, die zwischen den Wohnplätzen
der Kinder und der Schule liegt, berücksichtigt werden wird.
Man braucht freilich nicht erst auf diese Zahlen zu warten,
um zu erkennen, daß einfach zu wenig Schulen sind
und Schulen gebaut werden sollen. Die Nothschulen,
Exposituren und Exkurrendestationen, die hie und
da eingerichtet wurden, können die Schulen nicht er*
sitze».. Diese Schulsurrogate befinden sich in Orten,
die kerne Schule haben und deren Kinder bei schlechtem
Wetter oder überhaupt nicht zum Schulorte gelangen können.
In sie wird nun zu gewissen Zeiten ein Unterlehrer hinaus-
geschickt, der nur einige Wochen oder Monate in irgendeiner
Stube Unterricht ertheilt. Vielfach wird dieser Unterricht auch
den Geistlichen übertragen. Was herauskommt, wenn man den
zum Gärtner macht, kann man sich denken, und wie die
Schule blüht, die auf die Pflege des Pfarrers ansteht, auch.
Die Erfahrungen, die man bei den 184 Exposituren, Noth-
schulen und Exkurrendestationen, die im Jahre 1894/95 aus-
gewiesen werden, gemacht hat, sagen genug. Herr
Dr. St. H. B adeni kann über sie mittheilen: „Die meisten
Auch.^ W anderen Ländern erscheinen hi
höhere Zahlen, ccks wir m den früheren Angaben fanden, wesba'
H "U" die Gesammtzahl der schullosen Kinder für Öesterrei
auf mehr als 850.000 stellt. Die Verschiedenheit dürfte damit s
erklären sein, daß Dr. St. H. Badeni die Zahlen mXmZ,
berechnete. Ww nchmen näLch a
die Ursachen keine Rechenfehler sind und Herr Badeni i
Rechnen starker ist als m der Geographie. In der Geooiimb
bappert es nämlich bei ihm ein bisch m. So spricht er ach d
Steiermark ^K r Tit mAi! fl' 1 ®?' ""Alpenländn
'oieituuan, öt r q t tt und Küstenland und fmnnt in s
^be setzteren um ihren Karst. Der Herr Graf scheint eü
sianzoslsche Erziehung genossen zu haben. 1 m 1


[ 2023-06-29 10:51:38.980 - 19000811 - Seite 3 ]
Nn 219 Wien, Samstag NrbrNer-Zei!ung. ll. August 1900 Seite 3
befinden sich in den Alpenländern Steiermark, Krain(I) und
Küstenland (!) und werden von den P f a r r g e i st l i ch e n
geleitet, die dem Bericht des Landesschulrathes von Görz und
Gradiska gemäß sich nicht genügend Mühe
geben, ergiebige Resultate in der
Frequenz und dem Unterricht zuerzielen."
Das ist natürlich. Es ist immer ein Unglück, meint eine
Schule von der Bildungsfreundlichkeit eines Geistlichen
abhängt. Wie viele Kinder durch diese Zustände um den
Unterricht gebracht werden, ist iticht zu erfahren.
Besser steht es mit der Statistik der unthätig
gebliebenen Schulen. Genau ist sie natürlich auch nicht, da
sie außer den unthätigen nothwendigen Schulen auch die
als „überflüssig" geschlossenen und die Parallelklassen umfaßt,
die in ständige Klaffen umgewandelt wurden. Immerhin
werden diese nicht viel ausmachen. Die Zahl der kaltgestellten
Schulen ist ziemlich groß. In Galizien waren zum
Beispiel im Schuljahre 1896/97 unter 4105 Volksschulen
3600 thätige und 505 unthätige. Von diesen waren 257
wegen Mangels einer Lehrkraft und 248
wegen Mangels einer L-ehrkraft und einer
entsprechenden Unterbringung außer Thätig­
keit gesetzt. Im Jahre 1894/95 fehlten beispielsweise in
Galizien für 237 Volksschulen die Schulgebäude gänzlich.
Die Zahl der in demselben Jahre in ganz Oesterreich
unbesetzten Lehrstellen betrug 838. Davon entfiel wieder mehr
als die Hälfte (466- 55 6 Perzent) auf Galizien, fast ein
Siebentel (115— 13 7 Perzent) auf Böhmen und genau
ein Zehntel (84) auf Mähren.
Wie viele Kinder endlich wegen ungenügenden Raumes
in der Schule keinen Platz finden können, darüber kann man
aus den offiziellen Berichten zu keinem Aufschluß gelangen.
In K r a i n allein befanden sich im Jahre 1896/97 nicht
weniger als 645 Kinder in dieser traurigen Lage.
Das ist im wesentlichen, was Herr Dr. St. H. Badeni
als „Ursachen" der Schullosigkcit anführt. Er findet also
eigentlich als U rs a ch e n der Schullvsigkeit der Kinder den
Mangel an Schulen. Das ist eilte recht bequeme
Erforschung der „Ursachen", die sich mit der tiefen Weisheit
begnügt, daß die Ursache des Hungers der Mangel an Essen
ist. Die eigentlichen Ursachen unseres Schulelends liegen
wohl etwas tiefer, als das Forscherauge des Herrn Dr.
St. H. Badeni drang. Sie liegen in dem Umstand, daß der
Staat die Schule der Sorge der Landtage überläßt und sie
so den Großgrundbesitzern und ähnlichen Privilegirten aus­
liefert, die auch ohne Volksschule ihr bischen Bildungs-
beoürfniß zu befriedigen vermögen, und die von dem heißen
Wunsche beseelt sind, die Masse des Volkes ja nicht zu
verständig werden zu lassen. Sie bauen daher nicht
genügend Schulen und zahlen die Lehrer so elend, daß
die Schulen, die schon gebaut sind, für den Hunger­
lohn keine Lehrer finden. In diesen Zuständen sind die
Wurzeln des Uebels zu suchen, mit Einem Wort: Es sind
die— Badeni, die das österreichische Schulelend ver­
schulden, die Schule muß den Schlachzizen aller Länder ent­
rissen und in die Hände des Volkes gelegt
werden, wenn es besser werden sollte. Vor allem im Muster­
lande Galizien; aber auch in den anderen Ländern. Daun
werden die nothwendigen Schulen gebaut und mit anständig
bezahlten Lehrern versehen werden, und der Jugend wird ihr
Recht auf Bildung gesichert sein.
Whk!>» ficbkittcht.
Wien, 10. August.
Liebknechts Tod hat nicht nur in Deutschland, sondern bei
der Arbeiterschaft der gesammten Welt Bestürzung und Trauer
hervorgerufen. Aus allen Ländern, wo Sozialdemokraten leben,
laufen bei der Redaktion des „Vorwärts" Telegramme ein, die
diesen Gefühlen Ausdruck geben, ganz abgesehen von den zahl­
losen BeilcidSkundgebungen, die im Traucrhause selbst eingetroffen
sind. Einige der Beileidstelegramme theilen wir nach dem
„Vorwärts" hier mit:
Aus Frankreich telcgraphirt die Redakfion der „Petite
Republique":
Wir nehmen alle den tiefsten Antheil an Eurer Trauer, die
gleichzeitig diejenige der internationalen Sozialdemokratie ist.
Brüderliche Grüße!
Die Deputirten Guesde und Lafargue telegraphiren
für dm Nationalrath der französischen Arbeiterpartei:
Die französische Arbeiterpartei ist mit der deutschen Sozial-
demokraüe einig in der Trauer, von der die Sozialdentokratie der
ganzen Welt getroffen worden ist.
Die Angehörigen der französischen Arbeiterpartei in Mont-
luxon und das hiesige Parteiblatt sind einig mit dem Proletariat
der Welt in der Trauer um den Soldaten der Revolution.
C o n st a n s, Bürgermeister.
Der Bürgermei st er (Maire) von Roubaix
telcgraphirt uns:
Im Namen des Stadtraths (mumcipLllte) von Roubaix
bitte ich Sie, der Familie und den Freunden des Verstorbenen
unser aufrichtiges Beileid auszudrücken^ beim Tode des tapferen
Kämpfers für die Gerechtigkeit, der Liebknecht gewesen ist.
Von russischen Genoffcn liegen folgende Telegramme vor:
Der Vorstand des Bundes russischer Sozialdemokraten und
die Redaktion der „Rabotscheje Djelo" betrauern mit dem inter­
nationalen Sozialismus den Tod des glorreichen Vorkämpfers der
deutschen Partei, der bis zum letzten Athemzug in der Bresche
gestanden hat.,.
Das ausländische Comite des i n d t sch c n Arbeite r-
Hundes Rußlands und Polens in Paris und die Redaktion des
„Jüdischen Arbeiter" geben ihrem tiefen Schmerz Ausdruck" s-
den Tod des Veteranen des internationalen Sozialismus.
über
Die bernische sozialdemokratische Stuoentenschaft aus
Rußland drückt ihre tiefe Trauer ans über den unersetzlichen Verlust
eines der energischesten und> treuesten Kämpfer für die Befreiung
des Proletariats und für die große Idee des Sozialismus, der
sein ganzes Leben lang treu auf seinem Posten verharrte.
Aus Belgien:
Bon der Redakfion des „Peuple" und dem Generalrath
der Arbeiterpartei:,, ...
Der Tod Liebknechts hat uns schmerzlich bewegt, und die
Sozialdemokratie Belgiens in Trauer versetzt.
Wie Ihr beweinen wir den Tod des guten und großen
Liebknecht, und wir nehwen theil an dem Schmerz aller
Sv^alistm. Der Sekretär des Matson du Peuple
Aus England sendet Tom Man folgende Kund-
senden innige Theilnahme.
Aus Italien:
Die parlamentarische Fraktion der italienischen Arbeiter­
partei schickt dem deutschen Proletariat den Ausdruck brüderlichen
Beileids über dm Tod des tapferen Pionniers, dessen Beispiel die
Sozialisten der ganzen Welt gelehrt hat, ungerechte Verfolgungen
zu ertragen und dem Siege cntgcgcnzumarschieren.
Unser Parteiorgan, der „Avanti" in Rom, tclegraphirt:
Euer schmerz ist auch der unsere.
Vom Genossen L a v r i o l a in Rom:^
Innige Theilnahme an der Trauer der deutschen Sozial­
demokratie für den treuen, wackeren, standhaften Vorkämpfer.
Ans der Schweiz:
Die Angehörigen der sozialistischen Arbeiterpartei in Genf
senden den deutschen Sozialisten dm Ausdruck der größten Sym­
pathie gelegentlich des Verlustes, von dem die deutschen Arbeiter
getroffen worden sind.
Aus den skandinavischen Staaten:
K o p e n Hage n. Deutsche Brüder und Parteigenossen!
Mit tiefster Wehmuth erfahren wir, daß der alte Liebknecht aus
unseren Reihen weggerufen wurde. Mehr als ein halbes Jahr-
hundert kämpfte er, der Soldat der Revolution, der Führer des
Proletariats für die internationale Sache de§ Proletariats. Ein
ewiges Andenken hat er sich in dem Herzen aller Annen geschaffen.
In seinem Geiste marschieren, wir begeistert weiter, dem großen
Kulturziel entgegen. Für die sozialdemokratische Arbeiterpartei
Dänemarks: P. K n u d s e n.
Ehre dem Andenken des treuen, kühnen, unermüdlichen,
unvergeßlichen Vorkämpfers der Völkerbefreiung, des Soldaten der
Revolution. Die Sozialdemokratie der ganzen Welt vereinigt sich
in Trauer ntit den deutschen Genossen. H y a l m a r B r a n t i n g,
Abgeordneter für Stockholm.
Gothenburgs Arbeiter trauern am Grabe eines der
edelsten Kämpfer des Proletariats. „Ny Tids"-Redaktion.
Stockholm. Unseren deutschen Parteigenossen bringen
mir die Ausdrücke unserer tiefen Theilnahme an der Trauer, die
durch den Tod Wilhelm Liebknechts die Sozialdemokratie nicht
nur Deuffchlands, sondern auch der ganzen Welt betroffen hat.
Kämpfer und Denker im Leben, wird er ein Vorbild bleiben für
uns alle. Vorstand der sozialdemokratischen Arbeiterpartei
Schwedens.
Die rumänischen Genossen telegraphiren:
Die Sozialdentokratie Rumäniens nimmt lebhaft theil an
dem Schmerz, den die internationale Sozialdemokratie durch den
Tod ihres tapfersten Soldaten getroffen hat. Das Exekutiv-
c o in 1 1 L
Eine besonders große Zahl von Tranerkündgebungen ist
aus Oesterreich und Ungarn zugegangen. Die der Gcsammt-
exekutive der Partei, der Gewerkschaftskoinmission, des nieder-
österreichischen Landesausschusses und der Wiener Arbeiter haben
wir schon veröffentlicht. Der Redakfion des deutschen Zentral­
organs hat auch unser Blatt kondolirt. Der „Vorwärts" theilt
noch folgende Depeschen mit:
Wien. Auf das tiefste erschüttert über den unersetzlichen
Verlust, welchen die Bruderpartei in Deutschland und die inter-
nafionale Sozialdemokrafie Per ganzen Welt durch das Ableben
unseres geliebten Wilhelm Liebknecht erlitten haben, bitten wir die
deutschen Parteigenossen, unser innigstes Beileid entgegenzunehmen.
Die Exekutive der t s ch e ch o s l a v i s ch c n sozial­
demokratischen Partei in Oe st erreich.
Wien. Namens der organisirten Metallarbeiter
Oesterreichs sprechen wir anläßlich des Ablebens unseres
Wilhelm Liebknecht tiefempfmidenes Beileid aus und ersuchen wir,
für die organisirten Metallarbeiter Oesterreichs auf die Bahre des
Verstorbenen einen Kranz zu hinterlegen. Heinrich Beer.
Anläßlich des Todes unseres bewährten Führers unser
tiefstes Beileid. Die deutschen Parteigenossen
Prags.
P r a g. Ueber das Ableben des Käinpfers des inter-
nafionaten Proletariats Genossen Wilhelm Liebknecht spricht das
tschechische sozialdemokratische Personal der B e z i r k s k r a n k e n-
kasse in Prag sein tiefgefühltes Beileid aus.
Reichenberg. Die Zentralleitung des Landesvereines
der Textilarbeiter für Böhmen drückt der deutschen Arbeiter­
schaft über den schweren Verlust, den sie durch den Tod des
wackeren Genossen Liebknecht erlitten hat, das tiefstgefühlte
Beileid aus.
Anläßlich des Ablebens des unermüdlichen Kämpfers für
Freiheit und Gerechtigkeit, des Genossen Wilhelm Liebfitecht,
drücken wir der deutschen Arbeiterschaft unser innigstes Beileid
aus. Auch wir trauern um ihn, denn er starb nicht nur dem
deutschen, sondern dem Proletariat der ganzen Welt. Redafiion
„Der T e x t i l a r b e i t e r", Reichenberg in Böhmen.
Das Volk von Trient nimmt theil an der Trauer der
deutschen Sozialdemokratie.
L e m b e r g. Wir empfinden sehr schmerzlich den Verlust,
den der Tod des alten Vorkäinpfers für Freiheit und Menschen­
rechte, des erprobten Freundes des polnischen Volkes, verursacht
hat. Die polnische sozialistische Jugend.
Krakau. In tiefer Trauer übersendet die polnische
Sozialdemokrafie Oesterreichs den Ausdruck des aufrichtigen
Schmerzes ain Sarge des Führers, Freundes und Genossen Wil­
helm Liebknecht. Die polnischen Sozialdemokraten beweinen den
Verlust ihres treuesten und gcliebtestcn Kampfgenossen. Die
polnische ParZeivertretung.
Eine große Zahl von Telegrammen liegt speziell aus
Ungarns Hauptstadt Budapest vor; darunter:
Gebrochen von der erschütternden Trauernachricht können
wir nichts anderes als thcilzunchmen an eurem Schmerz. Auch
uns ist er gestorben, aber auch bei uns wird sein Name fortleben
und der Gestorbene als Vorbild dienen jedem, der für Menschen­
recht und Völkcrfieiheit känwft. Die Parteileitung der
ungar ländische n Sozialdemokratie.
Weiter telegraphirten aus Budapest die Gewerkschaften
der Buchdrucker, Tapezierer, Zimmerer, Drechsler, Tischler,
Klempner, Schneider, der Verein „Vorwärts", die Organisation
des VII. Bezirkes rc.
Nach Hunderten zählen die sonstigen Telegramme, die der
Gattin des Dahingeschiedenen und der Redaktion aus dem Jn-
und Auslande zugegangen sind. AuS dem Deutschen Reich
sind es besonders die Redaktionen der Parteizeitungen, die Partei­
organisafionen, Kollegen und Freunde des Verstorbenen, politische
und gewerkschaftliche Vereine, die ihren Schmerz über den un­
erwarteten Tod ausgesprochen haben.
Das Begräbnis wird nicht von der Leichenhalle
des Friedhofes in Friedrichsfelde stattfinden, sondern nach
nunmehr geänderten Vereinbarungen am Sonntag der 12. d.,
Mittags halb 1 Uhr, vom Trauerhause, Char­
lottenburg, Kantstraße Nr. 16 0, nach dem
städtischenFriedhof in Friedrichsfelde
erfolgen.
*
— Die Gewerkschaftskomunssion Oesterreichs
bat ihren Vorsitzenden, den Genossen Johann Sntitta, zur
' Trauerseier nach Berlin delegirt. i
— Die Exekutive der tschechische« Sozialdemo­
kratie wird bei dem Begräbniß durch Genossen Anton
Nemec vertreten sein.
**
*
Die letzte Rede Liebknechts. Unter dem Titel: „W e l t-
politik, China-Wirren, Tr ansvaal-Krieg" ist
nunmehr die Rede erschienen, die Liebknecht zu Dresden int
„Trianon" am 28. Juli 1900 hielt. Der Verlag bemerkt dazu:
Diese Broschüre ist wohl die letzte Arbeit, der unser unvergeßlicher
Vorkämpfer Wilhelm Liebfitecht seine Kräfte widmete. Die bedeut­
same Rede wäre der Arbeiterschaft auch ohne das furchtbare
tragische Ereigniß in Broschürenform zugängig geniacht worden.
Schon war die stenographische Niederschrift gesetzt und zum Druck
vorbereitet worden; mit der Nachricht vom Plötzlichen Tode unserem
„Alten" trafen in Dresden gleichzeitig die letzten Seiten der von
seiner Hand gefertigten Korrektur ein. Dabei lag ein Brief, so
frisch und humorvoll, wie Liebnecht, ein Meister des Briefstils,
immer zu schreiben pflegte: er dankte darin noch einmal für die
bescheidene Gastfreundschaft, die ihm die Dresdener Genossen avs
seinem Ausflug, der für ihn der letzte war, geboten hatten, und
versprach, bald einmal wieder zu ihnen zu kommen, Run hat e'
nicht sein sollen, nun ist er von uns gegangm auf immer; dem
unermüdlichen Fechter sind die Waffen entglitten, der beredte
Mund ist stumm geworden, das Auge gebrochen. Aber im ganzer,
deutschen Proletariat regt sich bei oem erschütterten Verluste der
Gedanke, daß wir nun weiterkämpfen wollen im Sinne Liebknechts
für das Wohl unseres Volkes, gegen überstiegene Weltmachts-
Phantastereien und Unterdrückungspolitik, die er nie schärfer ge­
geißelt hat als in diesem seinem Abschieds wort anse■
heißgeliebtes (teutsches Volk.
* qr
*
Die Todtenseier der Wiener Arbeiter für
Liebknecht
findet Sonntag de» 12. d. Vormittags präzise S Uhr in
Wimbergcrs Saallokalitäten (Eingang Kenyongafie)
statt. Nach der Gedächtnißrede auf Wilhelm Liebknecht,
die Genosse Schnhmeier halten wird, werden
Tranerchöre, gesungen von mehreren Arbeitergesang-
vcreinen, zum Vortrag komme». Die Parteigenoffen und
Genossinnen werden durch zahlreiche Vetheiligung der
Feier einen würdigen Charakter verleihe« und dem jäh
aus unserer Mitte gerissenen Soldaten der Freiheit,
unserem verstorbenen Genoffen Wilhelm Liebknecht, die
letzte Ehre erweisen.
Der Krieg in China.
Wien, 10. August.
Die Meldungen aus China, mit denen die englischen
Depeschenbureaux seit mehr als einem Monat die Welt ver­
blüffen, entpuppen sich zusehends als dummsrecher Schwindel.
Jetzt endlich beginnt man klarer zu sehen, und es zeigt sich,
daß in China eine Rebellien ausgebrochen ist, die wohl
größer und stärker ist als die gewöhnlichen Ausbrüche des
ererbten Fremdenhasfes, die aber in keinem Betracht das ist,
als was man sie seit einem Monat ausmalt: eine Erhebung
des gesammten China, deren Träger die Regierung
und die Dynastie selbst seien. Die Wahrheit ist,
daß in China ein Ausstand ausgebrochen ist, dessen
die Regierung nicht Herr werden kann, was nicht so wunderlich
ist, da man sich das kolossale Reich als alles eher denn als einen
zentralisirten Staat vorstellen darf. Aber die phantastischen
Angaben über die Heere von einer Viertel- und einer halben
Million, die detaillirten Schilderungen der Niedermetzelung
der Fremden in Peking— das alles waren einfach Er­
findungen und journalistische Sensattonsmacherei. Vielleicht
ist es auch schon den Lesern aufgefallen, daß seit geraumer
Zeit der Dämon T u a n aus oen Depeschen ganz und gar
verschwunden ist: man hört von dem angeblichen Regisseur
der großartigen Verschwörung plötzlich gar nichts.
Auch die komische Vorstellung: daß es sich unt
eine mit macchiavellistischer List ersonnene Verschwörung gegen
Europa handle, wird durch oen Gang der Dinge in ihrer
ganzen Lächerlichkeit enthüllt. Auch ist es nicht mehr
zweifelhaft, daß die chinesische Regierung den Gesandten,
soweit sie es vermochte, Hilfe geleistet hat, daß also zu
einem „Rachekrieg" schon gar kein Grund vorliegt. Solche
Dinge, wie sie sich jetzt in China ereignen, sind schon oft
dagewesen; nur gab's ftüher keine Sensattonszeitungen, die
alles ins Grelle und Maßlose übertrieben.
Unter solchen Umständen kann man die Entwicklung
der Dinge in China mit größerer Zuversicht abwarten. Die
Verbündeten marschieren auf Peking und finden nur geringen
Widerstand. Es verlautet bereits, daß Li-Hung-Tschang mit
den Friedensverhandlungen betraut werden wird: ein Beweis
mehr, daß die chinesischen Machthaber an einen regelrechten
Krieg nicht denken. Wenn sich die Mächte von dem ruhm­
süchtigen deutschen Kaiser nicht verführen lassen, so werden
die Fremden in Peking wohl bald in Sicherheit sein.
Der Vormarsch nach Peking scheint nun ernstlich in
Angriff genommen zu werden. Ain Sonntag haben die inter­
nationalen Streitkräfte P c i t s a n g besetzt, am Montag
A a n g t s u n genommen, das neunzehn englische Meilen von
Tientsin entfernt ist; es ist nun ein Viertel des Weges nach Peking
zurückgelegt. Bei dem Kampfe um Pangtsun, das von
15.000 Chinesen gehalten wurde, verloren die Amerikaner 60 Mann;
die gesammtm Verluste der Verbündeten an Todten und Ver­
wundeten betragen 322 Mann. Der Kampf dauerte vier
Stunden. Aangtsun ist Eisenbahnstafion; die Verbündeten sind
also in der Lage, die von Tientsin dahin führende un.d von den
Chinesen zerstörte Eisenbahn wieder in Stand zu setzen.
Ueber die Lage in Peking liegen heute nur spärliche
Nachrichten vor. Wie die Londoner „Morning Post" meldet, ist
in London ein vom 27. Juli datirtes Telegramm Sir Robert
Harts eingegangen, das mit den Worten beginnt: „Glücklicher­
weise noch am Leben." Aus dem Telegramm geht hervor, daß
Hart die Zollverwaltung n o ch l e i t e t. In London sind Nach­
richten ans Schantung eingetroffen, wonach Li-Hung-Tschang bet
Regierung anräth, dem Vormarsch der Verbündeten nicht in den
Weg zu treten. Cs scheint, daß die chinesische Regierung die
Gesandten sehr gern ziehen lassen möchte— Aunglu soll für sie
bereits eine Eskorte gebildet haben —, diese sich aber dem frag­
würdigen Schutze nicht anzuvertrauen gedenken. Nach einem Tele-
gramm aus Peking soll die Kaiferin-Witwe den fremden Gesandten
am 28. Juli vier Wagen mit Lebensmitteln
übersendet haben.
Genua abmim und am 22. Scp mibcr in


[ 2023-06-29 10:51:38.980 - 19000811 - Seite 4 ]
Wien, Samstag
Nrbrikrr-Zrikung.
11. August I960
Tw 219
Seite 4
hat, mit einer „genügenden" Truppenmacht aufzutreten. Die,
„Kölnische Zeitung berichtet. daß zur Verstärkung des ostasiaüschen
Expeditionskorps die Aufstellung von weiteren vier Bataillonen
Infanterie,, zwei Kompagnien Pionniere, einer Eskadron Kavallerie
und zwei Batterien Feldartillerie vorbereitet wird.; insgesammt
etwa 5000 Mann. Natürlich werden es wieder lauter „Freiwillige"
sein. Aber damit wird Deutschland noch lange nicht fertig sein:
meint doch dieselbe„Kölnische Zeitung", es könne heute niemand
vorhersehen,, „welche Wendung die Dinge in China nehmen werden".
Richtiger wäre, zu sagen, daß niemand weiß, welche bizarren
Einfälle dem Herrn Kaiser noch kommen werden. Jetzt wird
uran also noch 5000 Mann abschicken, cs können aber leicht
15.000 big 20.000 Mann werden, wenn auch das Wolffsche
Bureau hon „zuständiger Seite" erfährt, daß die Meldung über
die Entsendung weiterer 15.000 bis 20.000 Mann „jeder Be­
gründung entbehre".
(Telegramme de» Korrespondenzbureau».)
Graf Waldersee.
Berlin, 10. August. Dem Grafen Waldersee sind anläßlich
der Ernennung zum Oberkommandiermden der verbündeten
Truppen in China Glückwunschtelegramme des Kaiser Franz
Josef und des Königs Viktor Emanuel zugekommen.
Graf Waldersee hatte gestern und heute verschiedene
Konferenzen; er kehrt zunächst nach Hannover zurück und tritt
mit seinem Stabe am 21. oder 22. d. in Genua oder Neapel mit
dem Reichspostdampfer „S a chs e n" die Reise nach Ostasien,
zunächst nach Shanghai, an.
Berlin, 10. August. Wie die Abendblätter melden, ist zum
Chef des Stabes des Grafen Waldersee der Kommandeur der
ersten ostasiatischen Brigade, Generlmajor v. Groß, genannt
v. S ch w a r tz k o f f, ernannt worden.
Friedensverhandlnngen?
Brüssel, 10. August. Der Minister des Aeußern erhielt
vom belgischen Konsul in Shanghai ein von heute dattrtes
Telegramm, das besagt, daß Li-Hung-Tschang durch
ein kaiserliches Dekret die Vollmacht ertheilt
sei, über den Frieden zu unterhandeln.
London, 10. August. Wie verlautet, wurde ein kaiser­
liches Edikt veröffentlicht, mit dem Li-Hung-Tschang
mit der EinleiMng von Friedensverhandlungen be­
traut wird.
Der Verkehr mit Peking.
Washington, 10. August. Der Gouverneur von Schan-
tung theilte dem amerikanischen Konsul in T s ch i f u mit, es
würden nicht nur Chiffredepeschen der Gesandten befördert werden,
sondern es würden sogar die Originale der Telegramme
den Konsuln übersendet werden, um dadurch die
fremden Regierungen in den Stand zu setzen, sich von der
E ch t h e i t d e r T e l e g r a m m e z u ü b e r z e u g e n.
Ein Protest aus Shanghai.
Shanghai, 10. August. Die hiesigen chinesischen Kauf­
leute richteten eine Petition an die ausländischen
Vertreter gegen dieLandung von europäischen
Truppen, da ein solches Vorgehen unter den Chinesen eine
Panik hervorrufen würde. Wie verlautet, würden Vorkehrungen
zur Landung von 2500 Mann gettoffen. Ein chinesischer Beamter
sagte, Li-Ping-Heng sei mit 15.000 Mann gut ausgebildeter
Soldaten nach Iangtsun marschiert, um den Verbündeten dort
entgegenzutreten.
I« der Mandschurei^
Petersburg, 9. August. Dem Generalstab sind heute
folgende Nachrichten zugegangen: Dienstfreie Kosaken, die den
Befehl erhalten hatten, das rechte Ufer desArguna-Flusses
von Chinesen zu säubern, nahmen einen chinesischen General, fünf
Offiziere und 58 Soldaten gefangen.
Kylustajewskische Kosaken stießen am Flusse Chalar auf
eine bewaffnete Bande von Mongolen, die aber nach einem kleinen
Geplänkel floh. Die Kosaken erbeuteten 50 Rinder, 5 Pferde,
Dokumente und Eisenbahninstrumente.
Petersburg, 10. August. General Grodekow tele-
araphirt an den Kriegsminister aus Ehabarowsk vom 9. d.:
Chardin wurde am 3. d. von einem Detachement unserer Truppen
eingenommen.— Am 4. d. fand anläßlich des Namenstages der
Kaiserin Maria Feoborowna eine Truppenparade statt.
General Rennenkampft holte am 1. d. eine chinesische
Abtheilung von 800 Mann Infanterie und 300 Mann Kavallerie
mit zehn Geschützen ein und schlug sie. Hiebei wurden von einer
Eskadron des Anna-Regiments zwei chinesische Geschütze erbeutet.
Abends gingen die Chinesen zur Offensive über und versuchten
unsere Flanken zu umgehen, wurden jedoch in Folge unseres
Kartätschenfeuers und der wiederholten Angriffe der Kosaken mit
großen Verlusten zurückgeschlagen. General Rennenkampft erhielt
Infanterie, Artillerie und Kosaken zur Verstärkung.
Oberst Demi so w, der am 5. d. aus Mudanzjan
ausmarschiert war, ist mit dem Nikolsker Detachement in
Charbin angekommen.
Ein Bericht des Ingenieurs H i r s ch m a n n aus Tschifu
vom 5. d. besagt, daß sich die Eisenbahnlinie nordwärts von
Kaschizao in den Händen der Chinesen befinde, die am 20. Juli
die Station Gaitschou zerstörten. Gaitschou wurde nach hart­
näckigem Kampfe wiedergenommen. Es wird an der Wieder­
herstellung der Linie gearbeitet. Regengüsse hemmm vielfach den
Fortschritt der Arbeiten.
Bon der sibirische» Eisenbahn.
Petersburg, 9. August. Die sibirische Bahn ist von
Tscheliabinsk bis zum Nordufer des Baikalsees 3047
Werst und in T r a n s h a i k a l i e n von der Station M i s s o-
v a j a am Südufer des Baikalsees bis S r j e t e n s k (1034 Werst)
eröffnet und dem Verkehr übergeben worden.
Ermordete Geistliche.
London, 10. August. Der „Daily Telegraph" berichtet
aus Shanghai, daß neuerdings sechs französische Geist­
lich e im Süden von T s ch i l i ermordet morden seien.
Verstärkungen.
Berlin, 10. August. Das Reichsmarineamt steht mit dem
Norddeutschen Lloyd und der Hamburg-Amerika-
Linie wegen Charterung von weiteren~^~£—
in
acht Dampfern
Unterhandlung.
London, 10. August. Das Reutersche Bureau meldet aus
Shanghai vom 9. August: Der französische Konsul meldet,
3000 Mann anamitischerTr Uppen werden in der nächsten
Wdche hier ausgeschifft werden, um die französische Nieder-
lassung zu schützen.^
Wie die Blatter aus Shanghai von vorgestern melden,
beabsichtige Frankreich dort 1200 Mann zu landen.
Hongkong, 10. August. Zwei indische Regtntcnte x
nehm morgen von hier nach Shanghai ab. Em drittes Re­
giment wird nächsten Sonntag folgen. In Kanton wurden
gestern 17 Piraten hingerichtet. In der Stadt herrscht Ruhe.
Keine Waffe« «ach China.
*, Ä Äs
dm China benachbarten Hafenplatzen.
"Genossen: Agilirt allerorts für die
Arbeiterpresse!
Inland.
Wien, 10. August.
Der vierte Wahlkörper.
Mit der Frage des Kommunalwahlrechtes (siehe
„Arbeiter-Zeitung" vom 25. Juli und 4. August) beschäf-
ttgt sich Genosse Aus ob sky in der Wiener „Wahrheit". Wir
halten uns für verpflichtet, die entscheidenden Punkte seiner Polemik
den Lesern vorzulegen. Genosse Ausobsky schreibt:
Genosse f. a. ist selbstverständlich ein überzeugter Anhänger
des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes. Wir werden aber „noch
ein stattliches Sttick Weg zu wandeln haben", bis wir dieses Ziel
erreichen, und cs wäre „eine Politik von fragwürdiger Güte, wenn
wir diese gar nicht kurze Uebergangszeit bagatellisiren wollten".
Dieser Ansicht dürften wohl so ziemlich alle Sozialdemokraten
sein. Es wird noch lange und harte Kämpfe kosten, bis unserem
Ruf nach dem allgemeinen und gleichen Wahlrecht voll und ganz
Rechnung getragen wird. Genosse f. a. glaubt aber, daß wir
rascher zum Zieele gelangen, wenn wir uns— nachdem uns vor­
läufig bloß „Surrogate des gleichen Wahlrechtes" erreichbar sind
— für das bessere dieser Surrogate entscheiden. Er betrachtet den
Wahlrechtskampf von der rein taktisch en Seite und ist auf
diejenigen, die, bloß das „Prinzip" vor Äugen, weder nach rechts
noch nach links blicken, nicht besonders gut zu sprechen. Ich zähle
mich nun durchaus nicht unter diejenigen, die sich von einem
Prinzip so sehr hypnotisiren lassen, daß sie darüber alles andere
für bedeutungslos halten. Auch ich bitt dafür, daß man von zwei
Surrogaten, unter denen wir zu wählen haben, stets das bessere
wühlen soll. Nur steht die Frage nicht so einfach, als sie sich Ge­
nosse k. a. gestellt hat.
Gewiß, hätten wir durch die Wiener Wahlreform statt
der „allgemeinen Kurie" eine unverfälschte Interessen­
vertretung für die Arbeiter erhalten, eine Jnteressenverttetung, wie
sie dem Genossen k. a. so verlockend vorschwebt, so Hütten wir
statt der zwei Mandate vielleicht sämnitliche Mandate erobert. Ist
aber deshalb die unverfälschte Interessenvertretung wirklich das
bessere Surrogat? Und ist dieses Surrogat unter allen Umständen
vorzuziehen? Ich bin überzeugt, dem Genossen k. a. wäre es
niemals eingefallen, einer, wenn auch noch so reinen Interessen­
vertretung das Wort zu reden, wenn die Parteienverhältnisse in
Wien anders sein würden, wenn sie etwa so sein würden wie in
N o r d b ö h m e n. In den meisten nordböhmischen Industrie­
städten ist unsere Partei stark genug, um bei einem dem Wiener
Gemeindewahlrecht analogen Wahlrecht ihre sämmtlichen Kandi­
daten gegen die bürgerlichen Parteien zu behaupten. Und es
würde unserer ganzen Parteitradition widersprechen— in diesem
Falle bin ich nämlich ein strammer Anhänger der Tradition —,
wenn die dortigen Genossen es vorziehen würden, die Mandate,
die sie erkämpfen können, sich gewissermaßen s ch e n k e n zu
lassen. Daraus geht aber hervor, daß man zur Ent­
scheidung für eines der uns angebotenen
Wahlrechtssurrogate keine allgemeinprak­
tische Taktik aufstelleo kann, man müßte denn auch
in taktischen Fragen ein Prinzipienreiter sein. Soll schon unter den
angebotenen Surrogaten eine Auswahl getroffen werden, so müßte
sich die einzuschlagende Taktik in jedem einzelnen Falle nach den
lokalen Verhältnissen richten...
Nachdem aber Genosse k. a. diese Interessenvertretung gegen
den vierten Wahlkörper gar so sehr herausstreicht, so will ich aber
doch einige Anmerkungen machen. „Der vierte Wahlkörper ist...
eine Fopperei; unter dem Vorwand, daß man unser Prinzip wahrt,
bettügt man uns um den uns gebührenden Einfluß: wir werden
mst dem Prinzip abgespeist, sie aber nehmen den Gemeinderathin
Pacht. Ein Wahlrecht, das die Arbeiter für die Bourgeoisie un­
gefährlich macht, ... das muß für die Arbeiter schlecht
sein,— das unterschreibe ich alles. Ebenso unterschreibe ich den
Satz, nach welchem die „lumpigen Mandate des vierten Wahl­
körpers" dem Bürgerlhum eine ganz gleichgiltige Sache sind, daß
das Bürgerthum btefe Mandate an die Renegaten des Proletariats
verschenkt, weil es sich im Besitz seiner Pnvilegien vollkommen
sicher fühlt. Das ist alles richtig. Ich würde jedoch viel eher dafür
xu haben. sein, gegen dieses niederträchtige Wahlrecht durch
Wahlenthartung zu protestiren, bevor tch mich
entschließm könnte, für irgendwelche Jnteressenverttetung eine
Lanze zu brechen. Die Wiener Arbeiterschaft befindet sich in
diesem Falle in einer ähnlichen Lage wie etwa die Gefangenen in
einem sibirischen Kerker. Für ihre Bitten um eine humanere Be­
handlung haben ihre Peiniger bloß Hohnlachen; ein Hungerstreik
hat aber mitunter bessere Erfolge bewirkt.—
Und ist denn die Jnteressenverttetung wirklich um so vieles
besser als der allgemeine Wahlkörpcr? Freilich läßt sich nicht
leugnm, daß der allgemeine Wahlkörper das politische Leben
ganz entsetzlich korrumpirt, daß er dem Bürgerthum Gelegenheit
gibt, mit den niedrigsten demagogischen Mitteln zu arbeiten;
demagogische Kunststücke können tedoch nur kurze Zeit vorhalten,
und nur die Dummen lassen sich blenden. Wäre es dem Bürger­
thum möglich, ihre durch Demagogie erzielten Erfolge für
immerwährende Zeiten aufrechtzuerhalten, dann müßten wir
überhaupt einpacken; dann, ja dann dürfte sich unser Streben
überhaupt nicht weiter erheben als bis zu einer „unverfälschten
Jnteressenverttetung", und der Kampf für das allgemeine und
gleiche Wahlrecht wäre das Unzweckmäßigste, das sich denken
laßt. Denkt man sich aber die korrumpirenden Eigenschaften,
die dem allgemeinen Wahlkörper anhaften, und die ja doch nur
von vorübergehender Bedeutung sind, hinweg: wo bleiben dann
die Vorzüge, die die Jnteressenverttetung vor dem allgemeinen
Wahlkörper auszeichnen? Genosse k. a. ist allerdings der Ansicht,
daß sich im Gebiete des allgemeinen Wahlkörpers der Klassen­
kampf nicht entwickeln kann. Wird er -sich im Gebiete einer
Jnteressenverttetung besser entwickeln? Wird er sich besser ent­
wickeln, wenn die Arbeiter ihre Kandidaten wählen können, ohne
mit der Bourgeoisie in den Kampf tteten zu müssen? Oder
glaubt Genosse k. a., daß 20 oder selbst 36 sozialdemokratische Ge­
meinderäthe, die ausschließlich von den Arbeitern gewählt wurden,
etwas Außerordentliches werden leisten können? Ihre größere
Zahl wird wettgemacht durch die Einbuße an dem Gewicht ihrer
Stimme: Sie sind keine Vertreter der Gesammtheit, sie sind
simple Jnteressenvertteter, genau so wie ihre Gegner, die ihnen
an Zahl dreifach überlegen sind. Dazu kommt aber noch, daß
die Errichtung eines reinen Wahlkörpers der Arbeiter eine Ver-
steinerung der Interessenvertretung überhaupt und damit eine
Erschwerung unseres Kampfes für das allgemeine und gleiche
Wahlrecht bedeutet.
... Wir müssen es also reiflich erwägen, bevor wir der
momentanen Situation irgendwelche Konzessionen machen. Aus
diesem Grunde kaun ich mich .für den Vorschlag des Genossen k. a.
nicht begeistern. Ich halte die Schäden der Interessenvertretung
größer als ihren etwaigen Nutzen. Insbesondere halte ich cs aber
für verfehlt, die Interessenvertretung überall und unter allen Um­
ständen einem allgemeinen Wahlkörper vorzuziehen.
Herr v. Körber auf Reisen. Ministerpräsident Dr.
v. Körber wird sich Montag nach Ischl begeben.
Landtag von Istrien. Aus Capodistria wird ge­
meldet: Die Mmorität ist nicht erschienen. Die Regierungsvorlage
über die Verlegung des Kreisgerichtes von Rovigno nach Pola
und die Errichtung eines Bezirksgerichtes in Rovigno und Dolina
wird dem politisch-ökonomischen Ausschuß zugewiesen. Der Gesetz­
entwurf über die Regelung der Rechtsverhältnisse der V o l ks-
s ch u l l e h r e r in Istrien wild nach längerer Debatte in zweiter
Lesung votirt. Der Antrag des Abgeordneten Dr. Scam­
pi c ch i o auf Errichtung einer r u m ä n i s ch e n Schule in
Susgnevizza mit der deutschen Sprache als obli­
gatem Gegenstand wird a n g en o m m e n.
- Eine merkwürdige Konfiskation und eine merk-
> würdige Begründung. Die in Innsbruck erscheinenden „Mit-
, iheiluugcu an die deutsche Tagespreise zur Förderung der Los
l von Rom-Bewegung" veröffentlichten kürzlich einen Aufsatz, der
die päpstliche Verdammung der österreichischen Staatsgrundgesetze
zum Gegenstände hatte. Papst Pius IX. hatte nämlich diese
Gesetze sammt ihren Folgerungen als durchaus nichtig und für
immer ungiltig erklärt. Der Aufsatz wurde von der Innsbrucker
Staatsanwaltschaft konfiszirt, und die Beschlagnahme wurde vom
Landesgericht mit der Begründung bestätigt: „Im Artikel wird
eine Einrichtung der katholischen Kirche herabzuwürdigen und
zu verspotten gesucht. Der Kirchenbann oder die Exkommunikation
ist eine Einrichtung der katholischen Kirche und somit unter die
Schutzobjekte des g 303 St.-G. zu zählen."— Das Innsbrucker
Landesgericht hätte sich auch erinnern sollen, daß in Oesterreich
nicht bloß die Herabwürdigung einer Einrichtung der katholischen
Kirche, sondern auch die der Gesetze verboten ist, und daß
auch der Papst den 8 65 o des österreichischm Strafgesetzes zu
respektiren hatte.
Die Kundmachung der Konstskationserkenntniffe.
Die „Brüxer Volkszeitung" hatte die deutsche Ucbersetzung eines
Artikels der tschechischen „Rad. Listy" über den Polnaer Madchen-
mord niachgedruckt, von dem ein Abdruck— nicht er selbst—
konfiszirt worden war. Trotzdem wurde der Redakteur des Blattes
wegen der Veröffentlichung des Inhalts einer verbotenen Druck­
schrift (8 24 P.-G.) angeklagt, vom Kreisgericht in Brüx jedoch frei­
gesprochen, weil das Verbot seinerzeit im Prager Amtsblatt
nur in tschechischer Sprache kundgemacht worden sei, den deutschen
Redakteur also nicht verpflichten könne. Der Kassationshof hob,
wie wir seinerzeit meldeten, das freisprechende Urtheil auf und
ordnete eine neue Verhandlung an. In den Enffcheidungsgründen
hieß es, daß es gesetzliche Pflicht eines jeden Redakteurs sei, sich
jene KennMißquellen offen zu halten, aus denen ihm die Kenntniß
ergangener gerichtlicher Verbote werden kann. In der neuen Ver­
handlung wurde der Redakteur vom Brüxer Kreisgericht von dem
Vergehen nach 8 24 P.-G. neuerdings freigesprochen,
weil das Beschlagnahme-Erkenntniß über diesen konsiszirten und
ins Deutsche übersetzten Artikel, den die „Brüxer Volkszeitung"
nachdruckte, in der amtlichen „Prager Zeitung" nur in tschechischer
Sprache, daher nicht ordnungsmäßig veröffent­
licht war, da nach der damals noch zur Recht bestandenen
Gautschschen Sprachenverordnuug amtliche Kundmachungen, die
für das ganze Land Böhmen bestimmt sind, in beiden Landes­
sprachen zu veröffentlichen waren.— Das Urtheil ist entschieden
rechtsirrthümlich. Da aber der Staatsanwalt die „Vorsicht" gehabt
hatte, den Redakteur auch wegen Artikel VIII der Novelle von
1862 zu klagen— also auch wegen der „That"— und er zu
40 Kronen Geldstrafe verurthcilt wurde, so dürste diese Haar­
spalterei wohl endlich zu Ende gekommen sein.
Ein geheimer Erlaß der Prager Statthalterei.
Wie dos „Pravo Lidu" meldet, hat die böhmische Statthalterei
am 22. Juni, Z. 13382, ein vertrauliches Zirkular an die Be­
zirkshauptmannschaften herausgegeben, in dem diese auf die Agitation
des tschechischen altkatholischcu Pfarrers Dr. I s ch k a aufmerksam
gemacht werden. Es heißt darin, daß es sich nicht um ben Alt-
katholizismus handle: der Plan des Dr. I s ch k a sei, unter der
Maske des Altkatholizismus das tschechische Volk einer slavischen
nationalen Kirche zuzuführen. Dr. Jschka habe auch Beziehungen
zu russischen Kreisen. Vor kurzem soll er ein Schreiben
von einer hochgestellten Person aus Rußland— das Zirkular
nennt Namen und Charakter dieser Person —, darin sein Vor­
gehen und seine Agitation gelobt, wird, sowie auch Geldunter-
stützungen vom slavischen Wohlthätigkeitscomite erhalten haben. Es
wird daher vor seiner Agitation gewarnt, die eigentlich nichts
anderes sei als die Gründung einer von Rußland unterstützten
nationalen Kirche, und alle Bezirkshauptleute werden aufgefordert,
alle Versammlungen des Dr. Jschka genau zu achten und über
alles umgehend zu berichten. —- Die Klerikalen haben sich anfangs
so gestellt, als ob sie der tschechischen Los von Rom-Bewegung
keine Bedeutung beilegen. Dies vertrauliche Zirkular beweist aber,
daß sie doch mehr Angst haben, als sie zeigen. Wie aber der Staat
dazu kommt, den Klerikalen aus der Klemme zu helfen, ist nicht
recht einzusehen.
Ausland.
Wien, 10. August.
Die „Ehrlosen".
Eine stark besuchte Generalversammlung der Zahlstelle des
DeutschenHolzarbeiterverbandesin Bremer-
tz a v e n hat folgende Resolution beschlossen:
Die Generalversammlung der Zahlstelle Bremerhaven des
Deutschen Holzarbcitervcrbandes vom 4. August 1900 erklärt
einstimmig vor den gewerkschaftlich organisirten Arbeitern
Deutschlands und des Auslandes:
üjkk oiHuumiu uei ücö ytuiuucmiujui «cioijo,
die der deutsche Kaiser gestern Abends hier in Gemeinschaft mit
anderen Vorarbeitern gleichsam als die Vertreter der an der
Fertigstellung der Truppenttansportschiffe für die ostasiatifche
Expedition beschäftigt gewesenen Arbeiter dekorirt, und denen
er seine Zufriedenheit ausgesprochen hat, daß sie „n i ch t dem
schlechten Beispiel der durch vaterlandslose
Agitatoren verführten Arbeiter 'Hamburgs ge­
folgt" seien, sondern durch die prompte und pünktliche Fertig­
stellung der Schiffe „den Patriotismus der deutschen
Arbeiter fleckenlos gewahrt" hätten, diese Vor­
arbeiter gehören weder dem Deutschen
Holzarbeiter verbände noch einer anderen
gewerkschaftlichen Arbeiterorganisation
an und sind noch niemals in irgendeiner
Sache von den orgoaisirtenTischkerndes
Norddeutschen Lloyd oder den organisirten
Holzarbeitern der Unterm eserorte Bremer­
haven, Geestemünde und Lehe als ihre Ver­
treter betrachtet worden!
Die organisirten Holzarbeiter in den Unterweserorten sehen
daher die Dckorirung und Belobigung dieser Vorarbeiter ledig­
lich als eine persönliche Angelegenheit derselben an
und verwahren sich entschreden dagegen,
mit den Dekorirten identifizirt zu werden.
Die Generalversammlung versichert die
ausgesperrten Werftarbeiter Hamburgs ihrer
vollsten Sympathie und ist überzeugt, daß die orga-
nisnten Holzarbeiter der Unterweserorte, in die gleiche Situation
aedinngt, der Fertigstellung der Truppentransporischisse des
Norddeutschen Lloyd gegenüber genau denselben Stand-
vunkt eingenommen haben würden, auf den sich
die Werftarbeiter Hamburgs bei der Fertigstellung der Trans-
Portdampfer der Hamburg-Amerika-Linie gestellt haben.
Das sind tapfere und männliche Worte: Die „Ehr­
losen" wollen mit den .Geehrten nichts zu
thun haben...
In der deutschen Presse wird noch eifrig darüber diskntirt,
daß der Kaiser so infam angelogen
Ä-Oidtti ist, daß er die deutsche Aussperrung als einen frivolen
r« 5
kann es gar nicht anderss-:»Fall, und meines Erachtens
betreffenden t- e ”'o 'st. die Verantwortung, die die
Isisiiläffl


[ 2023-06-29 10:51:38.980 - 19000811 - Seite 5 ]
Nr. 219 Wien, Samstag Rrbetker-Zeikung. II. August 1900 Seite 8
ihnengemacht wird, nicht zutriff t." Zum Schluß
heißt es in dem Schreiben: „Gegenüber den Gefahren, die uns
im Ausland drohen, erscheint es mir um so nothwendiger, im
Innern, zusammenzuhalten, zum mindesten aber
eine Verschärfung bestehender Gegensätze zu vermeiden. Auch dem
Kaiser ist, wie wir aus seinen! eigenen Munde wissen, und wie
dies ja auch die Auszeichnung jener fünfzehn Arbeiter in Bremer­
haven,von, neuem zeigt, daran gelegen, den Arbeitern zu beweisen,
daß sie nicht mit anderem Maß als die Arbeitgeber gemessen
werden. Deshalb muß man i m Interesse des
Vaterlandes, zu dessen Vertheidigung ja
gerade die Arbeiter das Hauptkontingcnt
zu stellen haben, verlangen, daß diejenigen zur
Rechenschaft gezogen werden, die den Kaiser über die obwaltenden
Verhältnisse gerade so unrichtig informirt haben, wie dies im
Jcchre 1897 in Bielefeld der Fall gewesen ist."
Wenn das geschehen sollte, müßte aber der Kaiser erst
Kenntniß darüber erlangen, daß er belogen worden ist. Jedenfalls
wird die Angelegenheit im Reichstag einer sehr
gründlichen Erörterung unterzogen werden.
Die sozialistische Einigung in Frankreich.
Die Verschmelzung der beiden Organisationen der „unab­
hängigen Sozialisten" ist soeben auf einem zu diesem Zweck ein­
berufenen Kongreß beschlossen worden. Nach dem prinzipiellen
Einigungsbeschluß, der Ende März laufenden Jahres auf dem
Kongreß der im allgemeinen gemäßigten Richtung der Unab­
hängigen gefaßt worden war, war das Verschmelzungsvotum nur
noch eine Formfrage, die einstinnnig bejaht wurde. Die genieinsame
Organisation trägt den Rainen „S o z i a l i st i s ch-
revolutionäre Föderativ n". Die Bezeichnuug
„unabhängig" tvurde mit großer Mehrheit aus dem Titel a u s-
gemerzt, da sie jeden Sinn verloren hat, ja mißdeutet werden
konnte, seitdem ein Generalcomitc der Gesanuntpartei cxistirt, in
welchem auch die ehemaligen „Unabhängigen" vertreten sind.. Die
Bezeichnung „revolutionär" fand keinen Widerspruch mehr, indem
auch der rechte Flügel seit dem erwähnten Märzkongreß diese Be­
zeichnung im Titel führte. Die Föderation soll umfassen politisch-
Gruppen, Gewerkschaften, Genossenschaften und ganze departcmcne
tale Föderationen.
Der Krieg itt Südafrika.
Die Buren haben die Hoffnung auf eine günstige Wendung
nicht aufgegeben. Wie Herr Fisch er— einer der drei Herren,
die die außerordentliche Bnrcngcsandtschaft bilden— einem Ver­
treter der „Bossischen Zeitung" in Brüssel darlegte, werden die
Buren unverzagt in der Vertheidigung fortfahren und hoffen trotz
alledem auf ein günstiges Endergebnis). Der Feind habe zwar
große und wichtige Theile der Freistaaten besetzt, aber noch immer
bleibe die Möglichkeit bestehen, durch unaufhörlichen Kleinkrieg, zu
dem die Buren vorzüglich befähigt sind, den Gegner zu ermüden
und in seinen Bewegungen derart zu lähmen, daß eine größere
Entscheidung gegen Botha unmöglich werde. Das,Klima thue ein
übriges, es fordere große Opfer an Menschen, Pferden und Zug­
thieren. Proviantmangcl einerseits und andererseits, ansteckende
Krankheiten, dazu stete Bereitschaft, um von den überall, auf­
tauchenden Buren nicht überrascht zu werden, reiben die Kräfte der
englischen Truppen je länger je mehr ans. Das ist, richtig; die
gestrige Meldung Lord Roberts' läßt erkennen, daß die erstaunliche
Beweglichkeit und Elastizität der Buren trotz der mannigfachen
Widerwärtigkeiten der Lage keine Einbuße erlitten haben, und sie
läßt auch die große, anscheinend sogar wachsende Schwierigkeit
erkennen, die rückwärtigen Verbindungslinien der Engländer voll­
kommen sicherzustellen. Kaum hat sich Delarey davon überzeugt,
daß sich seine Hoffnung, Baden-Powell bei Rustenburg gefangen­
zunehmen, wegen Verstärkung der englischen Streitkräste kaum
werde verwirklichen lassen, so verläßt er seine bisherige Stellung
etwa fünfzig englische Meilen westlich von Pretoria und taucht
unerwartet in Elands-River ans, das dreißig englische Meilen öst­
lich von Pretoria an der Straße nach Middelburgliegt. Da Baden-
Powell ihm entgangen ist, hält er sich an Oberstlieutenant Hoare
schadlos, der an diesem Punkt die Linie sichern soll, und führt ihn
mit der ganzen Garnison in Gefangenschaft. Unter solchen Um­
ständen ist cs für Lord Roberts ein gewagtes Unternehmen, den
Marsch nach Osten weiter fortzusetzen. Die Unsicherheit wegen der
Verbindungslinien muß auf die Dauer eine lähmende
Wirkung ans die Entschlüsse des englischen Oberführers haben.
Die aus den Herren Fischer, Wessels und Wolmarans be­
stehende außerordentliche Burengesandlschaft ist Mittwoch unter
Führung des Gesandten Dr. Lcvds in Berlin, eingetroffen. Stach
einem Aufenthalt von wenigen Tagen wird sie sich nach Peters­
burg begeben, wo sie ihren Besuch schon seit längerer Zeit angekündigt
hat. Ausrichten wird sic wahrscheinlich in dew beiden Ländern
ebenso wenig, wie sie in Amerika und Frankreich ausgerichtet hat.
Die Engländer in Transvaal.
England ist woht das Land der, höchsten Freiheit, aber die
Engländer führen ihre Demokratie nicht aus.. Wie die „Frank­
furter Zeitung" aus London meldet, war die erste That Lord
Roberts', als er in Pretoria einzog, dl? Unterdrückung der
dortigen „V o l k s st e m" (Volksstimmc), eines ernsten Blattes,
dds nichts verschuldet hat, als daß cs die Interessen seiner Heimat
gepflegt hatte. Die Redakteure wurden, soweit sie nicht geflohen
sind, eingekerkert! Edel ist dieses Vorgehen ebensowenig
wie die versuchte Bestechung der burischen Generale. Wie man über
Holland erfährt, gelangen immer noch offizielle Kriegsnachrlchten
der Transvaal-Regierung, die mit der Unterschrift des Staats­
sekretärs I. W. R e i tz erscheinen, über Loureneo Marques nach
Europa. In diesen 'Nachrichten wurde unter dem Datum des
10. Juni mitgetheilt, daß die englische Regierung dm Generalen
Louis Botha und Delarey je ein I a h r e s e i n-
kommen von 10.600 Pfund Sterling angeboten habe, und es
wurde hinzugefügt, Krüger sei überzeugt, daß auch ihm,
S t e j n und De W e t dasselbe Angebot gemacht werden wurde.
Die Generale hätten aber erwidert, sie würden lieber den Tod
wählen, als ihr Land und ihre Landsleute verrathen. Vielleicht
wird man diese Angaben als „Buren-Lügen" brandmarken und
mit einem Anschein von Entrüstung bestreiten, daß England durch
Geldmittel zu erreichen versuche, was es mit Waffengewalt nicht
erreichen könne. Aber erst dieser Tage schlugen die „Times vor,
England solle die chinesischen Mandarinen durch Geld auf seine
Seite zu bringen suchen, und sie bezeichnete einen Mandarin
besonders, dem mit 50.000 Pfund Sterling geholfen wäre. Und
was den Engländern in China billig scheint, dürfte ihnen gegen
die Buren nicht zu— theuer vorkommen.
Der geliebte Kaiser! Morgen kommt Kaiser Wilhelm II.
mit dem Großherzog von Hessm nach Mainz. Der Fürst, der in
Bielefeld versichert hatte, daß er gleich Eberhard dem Greincr
sein Haupt jedem Unterthanen in den Schoß lcgm könne, wird in
Mainz folgmdermaßen empfangen werdm: Den Exerzierplatz aus
dem ..großen Sande", wo eine Parade stattfinden wird, darf
niemand betreten, der nicht eine LegitimatronS
karte besitzt, die auf seinm Namen lautet. Düse Karte. ie
der im vorigen Jahre wegen
im landwirthschaftlichen M i n i st e r i u m ernannt
worden. Von den übrigen ist einer Bürgermeister in Thorn, einer
Generaldirektor der Landfeuersozietät in Merseburg und der letzte
Geschäftsführer des Verkaufsverbandcs norddeuticher Molkereien
m Stettin geworden.— So „gemaßregclt" möchten wohl andere
Leute auch werden!
Der siegreiche Krupp. Wie der Münchner „Allgemeinen
Zeitung" aus London gemeldet wird, hat die türkische Regierung
das Angebot der Firma A r m st r o n g über die Ärmirung der
türkischen Flotte abgelehnt, obwohl es sich um 88.000 Pfund
niedriger stellte als das der Firma K r u p p, der nunmehr der
Auftrag aus Lieferung von 208 Geschützen und zwei Torpedo­
zerstörern zum Preise von, zusammen 728.000 Pfund endgiltig
ertheilt worden ist.— Die seinerzeitige Reise des deutschen
Kaisers nach Konstanfinopel hatte alfo doch einen Nutzen— für
Herrn Krupp! Ueberhaupt ist Wilhelm II. der Mann, der
Krupp die besten Geschäfte zubringt.
Milans Sohn. Wie ans Belgrad gemeldet wird,
wurde der gewesene Regent General B e l i in a r k o v i c wegen
Beleidigung der Königin verhaftet und auf die Festung gebracht.
Belimarkovic ist 72 Jahre alt; er führte mit Ristie und Protic
von 1889 bis 1893 für König Alexander die Regentschaft. Wenn
der König diesen alten Diener nun ins Gefängniß schleppen läßt,
so handelt er wie der echte Sohn— des Königs Milan!
Telegramme.
Eine „Verschwörung" irr Pretoria.
Die „Daily News melden aus Pretoria: „Es
wurde ein K o m p l o t entdeckt, das zum Ziel hatte, alle
englischen Offiziere in Pretoria zu er­
schießen und Marschall Roberts zum Ge­
fangenen zu machen. Zehn Anstifter wurden
verhafte t." Die Dinge stehen also für die Engländer noch
recht wenig günstig.
London, 10. August. Ueber die in Pretoria entdeckte V e r»
schwörung wird dem Reutcrschen Bureau aus Pretoria
vom 9. d. gemeldet: Eine Anzahl hiesiger Einwohner,
die mit dem Feinde in Verkehr standen, traf am 7. d. Abends
Veranstaltungen, um die Ermordung aller in der Stadt wohnenden
englischen Offiziere, die Gefangennahme und Wegführung Lord
Roberts' zum nächsten Burenkommando zu verabreden. Die V e r-
schwörung wurde er st im letzten Augenblick ent­
deckt; zehn Verschwörer wurden verhaftet. Die Verschwörer be­
absichtigten, den Plan während der durch B r a n d st i f t u n g e n
hervorgerufenen allgemeinen Verwirrung auszuführen.
London, 10. August. Das Reutersche Bureau meldet aus
Pretoria vom Gestrigen über die entdeckte Verschwörung: Die
Verschwörer, fünfzehn an der Zahl, sind Einwohner von
Pretoria und standen mit dem Feind in Verbindung. Sie
beabsichtigten, in zwei großm Häusern im äußersten Westen der
Stadt Feuer zu legen, in der Erwartung, daß die Truppen
dort zur Löschung des Feuers zusammengezogen werden würden.
Während der dann entstehenden allgemeinen Verwirrung be­
absichtigten die Verschwörer in die vorher sorgfältig bezeichneten
Häuser der brifischen Offiziere einzudringen und diese zu er­
morden. Inzwischen sollten alle B n r e n f r e u n d e v o n der
Verschwörung in Kenntniß gesetzt werden, da
die Verschwörer hofften, daß sich mehrere hundert ihr anschließen
würden. Mehrere Verschwörer waren dazu ausersehen, Lord
Roberts gefangenzunehmen und mit ihm zum nächsten
Burenkommando zu eilen. Zu diesem Zweck waren Pferde außer­
halb der Stadt bereit gehalten. Alle an der Verschwörung
Betheiligten verpflichteten sich eidlich, neutral zu bleiben. In Folge
dieses Eides war ihnen völlige Freiheit eingeräumt. Jni Heere
herrscht über diesen Vorfall die größte Entrüstung. Man
ist der Ansicht, daß die Buren durch die milde Behandlung zu
der Verschwörung ermuthigt wurden, und hofft, daß ein so großer
Vertrauensbruch auf das st r eng st e be st rast werden
wird.
Polnischer Turnertag.
Berlin, 10. August. Aus Posen wird der „Post" gemeldet:
Für den am nächsten Sonntag hier stattfindenden polnischen
Turnertag ist beim Umzug das Tragen der S o k o l-
Uniform, das Entrollen von Fahnen und die Theil­
nahme von Ausländern behördlich verboten.
Zuwiderhandelnden ausländischen Sokolisten sind Verhaftung und
Ausweisung angedroht.
Die Anarchistensuche.
Fiume, 10. August. Die Polizei ist der Meinung, daß
das gestrige Attentat gegen die elektrische Stadtbahn ein Werk der
Anarchisten sei, das bezweckte, die imposante Trauer­
kundgebung für König Humbert zu stören. Gestern
wurde ein italienischer Anarchist verhaftet, den die Polizei
von Ancona vor einigen Tagen als sehr gefährliches Judivrduum
bezeichnet hatte.
Der Prozetz Bresci.
Rom, 10. August. Der Prozeß gegen Bresci wird am
29. d. vor dem Mailänder Schwurgericht stattfinden
und in einer Sitzung erledigt sein. Bresci wird von einem
toscanischen Advokaten vertheidigt werden.
Der englische Oberrichter.
London, 10. August. Lord Oberrichter Rüssel of
K i l l o w e n ist gestorben.
Genossen, agitirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Tagesireuiglreilrn.
Geschichtlicher Kalender. 11. August 1759. Schlacht
bei Kunersdorf.— 1804. Franz H. als Franz I. österreichischer
Kaiser.— 1815. Napoleon nach St. Helena verbannt. 1848.
Stephenson, Erfinder der Lokomotive, gestorben.— 1851. Natur­
forscher Owen gestorben.
* Die „Attentate", über die wir heute zu berichten haben,
sind weder Polizei- noch Zeitungsmache. Der Polizei scheint nach
dem so jämmerlich mißglückten Attentat auf den Schah von Persim
die Lust zu weiteren Thaten vergangen zu sein, und die Presse hat
die Serie ihrer Attentate auch schon abgeschlossen. Seit vollen acht
Tagen hat sie nicht eine einzige Attentatsmeldung verübt. Das
war übrigens auch gar nicht nöthig, denn die Phantasie des
zeitnngslesenden Publikums hat, wie sich gestern gezeigt hat, aus
den bisherigen Leistungen der Attmtatspreffe genügende Anregungen
zu selbstständigem Schaffen geschöpft. In Wien— das heißt in
dcni Wien, das vom „Extrablatt" erzogen und dann vom
„Deutschen Volksblatt" weiter ausgebildet worden ist— zirkulirte
das Gerücht, daß auf Erzherzog Rainer'in Rom, wo er der Be­
stattung des Königs Humbert beiwohnte, ein Attentat verübt
worden sei. Nach einer anderen Version war das Opfer des
Attentats nicht Erzherzog Rainer, sondern Erzherzog Eugen ge­
worden. Beim Brannttveiner» beim Greisler, bei der Milchfrau
wurden alle Details der Morithat erzählt und eifrig diskuttrt; da
und dort kam es sogar zu gereizten Auseinandersetzungen, da die
alten Weiber, die von dem Attentat auf den Erzherzog Rainer
„wußten", von dem Attentat auf den Erzherzog Eugen nichts
wissen wollten, und umgekehrt. Zu derselben Stunde wurde in
Berlin das Gerücht kolportirt, daß auf den deutschen Kaiser ein
Attentat verübt worden sei. Die Sensationspresse kann auf diese
Resultate ihrer volkserzieherischen Thätigkeit wahrlich stolz sein.
Ja, noch mehr: sie kann aus den Gerüchten, zu denen sie durch
ihre Thätigkeit die erste Anregung gegeben hat, nun Anregung zu
neuer Thätigkeit schöpfen: sie kann diese Gerüchte dementircn,
erstens: zweitens kann sie, da der Attentatshunger des „Volkes"
offenbar noch nicht gestillt ist, der ersten Attentatsserie eine zweite
folgen lassen. Wenn dann auch noch die Polizei Courage zu einem
neuen Attentat kriegt, ist alles in Ordnung: die Polizei bekommt
Gelegenheit, sich auszuzeichnen, die Presse bekommt Arbeit, und—
was die Hauptsache ist— das Volk wird belehrt und unterhalten.
Also, Polizisten und Schmücke, heraus!
* Den Rekord der Dummheit geschlagen. Wir
müssen die „Deutsche Zeitung" um Entschuldigung bitten: Wir
haben ihr Unrecht gethan, als wir sie für das allerdümmste
Blatt hielten und meinten, sie werde es ihr Lebelang bleiben.
Nach dem neuesten Stande der Forschung nimmt sie nicht mehr
den ersten Platz ein. Das „Deutsche Volksblatt" hat ihr den
Rang abgelaufen. Gestern brachte Herr Vergani eine Neuigkeit
über den Abgeordneten Zeller. Er soll Samstag eine Berg­
arbeiterversammlung abgehalten haben und dabei von den Theil-
nehmem beschimpft worden sein. Unseren Lesern kommt die Mär
bekannt vor. Wir haben sie ihnen auch schon ani 25. Juli
erzählt, weil sie Tags zuvor in der „Ostdeutschen Rundschau"
zu lesen war. Uns haben die Lügen der wahrheitstrcuen Deutschen
so gut gefallen, daß wir es für eine Pflichtvernachlässigung gehalten
hätten, unsere Leser nicht auch damit zu erheitern. Das „Deutsche
Volksblatt" hat die Lügen Wolfs ebenfalls für interessant ge­
funden, sie etwas umgearbeitet und ini Abendblatt vom 25. Juli
in einer Rubrik weitererzählt, in der es gewöhnlich ernste Sachen
düngt. Die Quelle, aus der Vergani geschöpft hat, hat er, wie
vieles andere, vorher für sich behalten. Gestern hat nrm das
gedächttiißstarke „Deutsche Volksblatt" die ganze Verleumdung
wiedergekäut, sie aber als Zitat aus der „Post" angeführt, trotzdem
diese „Post" sie wortwörtlich aus dem „Deutschen Volksblatt"
abgeschrieben, hatte. Wenn Herr Vergani die Verleumdung aus
Niederträchfigkeit wiederholt hätte, ivürde er sic gewiß ebenso wie
das erstemal als „Original" gegeben haben. Weil er aber aus­
nahmsweise etwas niil Quellenangabe abschreibt und dazu noch
falsch, da er selber die Quelle seines Gewährsmannes ist, muß
festgestellt werden, daß er im heurigen Sommer sein kleines Gehirn
vollständig ausgeschwitzt hat. Zu Wiederholungen braucht er aber
keinen Verstand mehr. Er hat sie schon im Griff. Ebenso wie
er, als er sich an das Geschäft mit den Obligationen machte, es
nicht bei der ersten beließ, sondern diese Thätigkeit ohne geistige
Anstrengung wiederholte, geht es jetzt mtt seinem Stoff. Er hat
es sich von den Obligationen her angewöhnt, mit einer nicht
genug zu haben. Und die Wiederholungen, die ihm zur zweiten
Statur geworden sind, setzt er jetzt, so gut er es kann, fort.
* Wem gehört das Eigenthum an einer Rede?
Das Haus der englischen Lords hat ani Montag ein interessantes
Urtheil gefällt. Die Eigenthümer der „Times" hatten 1896 und
1898 verschiedene Reden Lord Roseber ys ver­
öffentlicht. Im Juni 1899 gab der Verleger Lane diese Reden
nach den Stenogrammen der „Tnnes" ohne deren Erlaubniß in
Buchform heraus. Die „Times" klagten, da sie dos Autorrecht
für die von ihr wiedergegebenen Reden hätten. In erster Instanz
wurde für die „Times" entschieden, da ein B e r i ch t e r st a t t e r
d as Au t o rr ech t einer von ihm aufgenommenen
Rede beanspruchen könne. Dies Urtheil wurde vom Appell-
h o f umgestoßen. Der Lordkanzler schloß sich der Ansicht
an, daß das englische Gesetz nicht erlaube, „daß ein Mann sich die
Arbeit, Geschicklichkeit und das Kapital eines anderen zueignm
dürfe". „Copyright" bedeute das Recht, Kopien herzustellen, und
dieses Recht werde nach der „Copyright Act" dm Autoren von den
zuerst in England veröffentlichten Büchern zuerkannt. Das Argument
des Äppellhofes, daß der Berichterstatter, der eine Rede wieder­
gebe, nicht als Autor gelten könne, sei eine zu enge Auffassung des
Wortes „Autor". Wenn ein Mann, der die Namen der Bewohner
einer Stadt zu einem Adreßkalender zusammenstelle, als Autor
gelte, so sei unverständlich, weshalb nicht auch der Mann, der
gesprochene Worte für den Druck wiedergebe. Es handle sich nicht
darum, ob der ursprüngliche Autor, also Lord Rosebery, die Rede
aller Welt freigegeben habe, sondern nur darum, ob Personen, die
einfach kopirt hatten, was andere mit eigenem Kapital und eigmer
Geschicklichkeit geschaffen, dies thun dürften. Der Lordkanzler
machte ferner noch geltend, daß Lord Rosebery das Copyright
nicht erworben habe, obwohl er es hätte thun könnm, und
daß von einem Dutzend Berichterstatter jeder ebenso das
Eopyright der gleichen Rede in seiner eigenen Lesart er­
werben könne wie ein Dutzend Maler, die jeder dasselbe
Gemälde kopiren. Die Firma Lane wurde zu den Kosten v e r-
urtheilt und das Copyright für die Reden Lord Roseberys
ihr a b g e s p r o ch e n.
* Die Ausstellung i« der Hofbibliothek ist durch ein
prächtiges und außerordentlich wirkungsvolles Ausstellungsobjekt
vermehrt worden. Es ist der riesige Holzschnitt Albrecht Dürers
„Die Ehrenpforte" zu Ehren Kaiser Maximilians I., der durch
die einheimische Firma Holzhausen in meisterhafter Weise reproduzirt
wurde. Die Ausstellung wurde innerhalb weniger Tage von weit
mehr als tausend Personen besucht.
haben vor kurzem erzählt, wie die Wirthschaft bei dm klerikalen
„Arbeiterblättern" aussieht. Das Blatt wird von einem geistlichen
Herrn gemacht, der es jedoch nicht wagt, für die Verleumdungen,
blatte stehen, die Verantwordmg selbst zu übernehmen. Es
wird daher em Arbeiter vorgeschoben, der als verantwortlicher
d^Redaktt'^7e f a l n bk mdtian nicht dreinreden darf, oft
das Redakttonslokal noch nicht einmal gesehen hat So war e-
llck?R .Arbeiterzeitung" in Linz. Der verantwort-
LL7Z7„7.,7„??L **■£&?“
SIMtt umbra Bat, b« uraimtotlSdjra Sitiatat'


[ 2023-06-29 10:51:38.980 - 19000811 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
11. August 1900
Nr. 219
klagte, gab dieser an, daß er überhaupt nie in das Redak­
tionslokal komme.— Die Veröffentlichung dieses Skandals
hat dm Erfolg gehabt, daß jetzt der hochwürdige Herr
selbst als verantwortlicher Redakteur angegeben ist. Die
Arbeiter haben natürlich auch jetzt in die Führung des
.Arbeiterblattes" nicht den geringsten Einfluß.— Eine
ähnliche Geschichte erzählt auch der „Vorwärts". Bei den Gc-
werbegerichtswahlcn in Kalk gaben die „Christlichen" Flug­
blätter heraus, in denen sie die Sozialdemokraten auf das ge­
meinste beschimpften. „Mordbuben, Liebhaber stinkender Schweinereien,
erbärmliche Wichte, niederträchtige, elende, schurkische, zum Thier
heruntergesunkene, arniselige Würmer," das waren die Be­
zeichnungen, die die Sozialdemokraten in den Flugblättern erhielten.
Natürlich vermieden diese Herren, ausdrücklich zu sagen, daß die
sozialdemokratischen Kandidaten mit diesen Ausdrücken gemeint
seien. Nur einer von diesen wurde hervorgehoben und beschimpft.
Dieser klagte nun den Drucker, der auch zu 100 Mark Geldstrafe
verurtheilt wurde. Die Gerichtsverhandlung gestattete einen
überaus lehrreichen Einblick in das Wesen der „christlichen Ar­
beiterbewegung". Ein als Zeuge auftretender Arbeiter erklärte,
die Verantwortung für das Flugblatt zu übernehnien. Auf ein­
dringliches Befragen mußte er aber gestehen, daß er weder der
Verfasser, noch der Besteller sei, noch überhaupt in einer Be­
ziehung zu dem Flugblattc stehe. Das Manuskript hatte der Kalter
KaplanZillesscn geliefert. Dieser muthige Herr wollte
also einen ganz unbethciligten, bcthörten
Arbeiter für die von ihm selber verübten
Thaten dem Gerichte ansliefern. Fenier wurde
in der Verhandlung festgestellt, daß das von den katholi­
schen Arbeitern gewählte Wahlcomite von
dem Hergang bei der Gewcrbcgcrichtswahlagitation keine
Ahnung hatte, daß vielmehr der Kaplan
Zillessen der Macher der ganzen christ-
l i ch e n Agitation i st. Dieser Kaplan Zillessen ist der­
selbe Herr, von dem das Gericht vor kurzem konstatirt hatte, daß
er auf frivole Weise ruhige Bürger d e-
nunzirt habe. Und das nennt sich christliche „Arbeiter­
bewegung".
'* 1leberlistet. Der Schutzmann Blank in B a ru­
ber g mußte dieser Tage einen Arrestanten beim Amtsgerichte
Bamberg I vorführen. Im Gcrichtsgebäude angekommen, er­
suchte der Häftling den Schutzmann, ihn doch auf einige Minuten
einen gewissen Ort aufsuchen zu lassen. Ach was, dachte der
Schutzmann, da ist ja nichts dabei, und gewährte seinem Schütz­
ling die Bitte. Als der Arrestant in diesen Raum 'eingetreten
war, verriegelte er die Thür, auf der anderen Seite öffnete er
das Fenster und entrvischte. Der Schutzmann hat große Augen
gemacht, als er sich auf diese Weise überlistet sah. Bis jetzt war
jeder Versuch, den Entsprungenen wieder cinzufangcn, vergeblich.
Das ist ja die alte, bekannte Geschichte von dem Schw—
Schw— Schwerverbrecher, mit der die Barictchumoristen seit
Jahren krebsen gehen, in neuer Auflage.
* Zu große Frömmigkeit. Aus Frömmigkeit um ihre
Habe gekommen ist die Familie B u r h a l l e zu Polommen.
Kreis Sensburg. Am Sonntag war nämlich durch Blitzschlag auf
deren Anwesen eine Scheune irr Brand gerathen, während die Be­
wohner gerade mit dem Absingen eines Chorals beschäftigt waren.
Die guten Leute glaubten nun— so erzählt das „Ortelsberger
Kreisbtatt"— erst die legten drei Verse des Chorals
zu Ende singen zu müssen nrid kämen somit sehr spät
hinaus, um Anstalten zrmi Rcttcir z» treffen. Diesem Umstand ist
es mit zuzuschreiben, das; das ganze Gehöft abgebrannt und ein
Pferd, zwei Kühe, Schafe, ein Schwein mitverbrannt sind.
Familie zum Sommeraufenthalt in der hohen Tatra weilt, ging
Abends im Revier von Uj-Tatra-Füred mit dem ihm best rundeten
Neutraer Komitatsbeamten Herrn v. F ü z e s s e r h auf die
Pürsch. Fllzesserh sah am Wegrain Erdbeeren, bückte sich, um sie
zu pflücken; dabei glitt er aus, sein Gewehr entlud sich, und die
Kugel drang Herrn Flesch in die Schläfe. Er stürzte
zusamnien und war augenblicklich todt. Füzessery erstattete
die Anzeige dein; Gcndarmcriekommando. Der Vorfall erregt im
Publikum die größte Theilnahme.
* Ein merkwürdiger Eisenbahnunfall. Am 6. d.
ereignete sich in der Station E r n st h o f e n auf der Linie
St. Valentin—Klein-Reifling bei Personenzug 1148 ein sonder­
barer Unfall, der vereinzelt dasteht. In dieser Station befindet sich
zwischen dem Stationsgebäude und dem Frachtenmagazin ein
Stutzgeleise, auf dem Langholz verladen wurde. Als der Personen­
zug 1148 in die Station einfuhr, cnttollte den Holzverladearbeitern
ein Langholzstamm und stürzte von dem hochbeladenen
Wagen auf den daherfahrenden Personenzug, als dieser
einfuhr. Der Stamm fuhr nnt solcher Wucht in den Gepäcks­
wagen, daß beide Stirnwände sowie die Dachverschalung des
Wagens eingeschlagen wurden! Dem Zngsführcr Oberkondukteur
Kreil wurde hiebei zweimal der Fuß abgeschlagen, und er wurde
überdies aus dem Gepäckswagen geschleudert. Der Zug erlitt
eine Verspätung von zirka zwanzig Minuten. Der Baum mußte
erst abgeschnitten werden, dann erst konnte der Zug seine Fahrt
fortsetzen. Ein dein; Zug anwesender Arzt aus Linz leistete dem
schwerverletzten Zugsfuhrer Kreil ärztliche Hilfe. An diesem Unfall
dürfte dem diensthabenden Beamten ein ziemlicher Antheil der Schuld
zufallen, da er mit Rücksicht auf die Geleiseanlage die Verladung
des Wagens vor dem herankommenden Zug hätte einstellen
lassen sollen.
* Bau neuer Volkswohnnngen. Am 1. d. begann die
Kaiser Franz Josef I.-Jubilüumsstiftuug für Volkswohnungcn und
Wohlfahrtseinrichtungen die Ausführung ihrer zweiten Häuser­
gruppe in Breitensee. Dieser Baublock wird sieben Häuser mit
106 Wohnungen umfassen, deren Mehrzahl aus je einem
Zimmer und Küche sammt Zubehör besteht. Schon
jetzt liegen Vormerkungen auf diese nnt Mnitermin 1901 fertig­
zustellenden Wohnungen vor. Auch diese Häuser werden unter Be­
nützung der beim ersten Bau gewonnenen Erfahrungen in inuster-
gilttger Weise hergestellt werden. Jedes Haus wird aus einem
Keller, einem Parterregeschoß, drei Stockwerken und einem Dach­
boden bestehen. An die steinemen geradcarmigen Stiegen werden
in jedem Geschoß in der Regel vier Wohnungen angegliedert. Jeder
Wohnung ist ein eigenes von den anderen Wohnungsbestand-
thcilen durch einen Vorraum abgeschiedenes frcistehen-
des Closct mit Wasserspülung zugewiesen, ebenso
eine Keller- und eine Dachbodenabtheilung. L i ch t h ö f e
kommen nicht vor. Alle Räume empfangen Luft und
Licht direkt vom Freien. Die Küchen werden mit verkachelten
Herden und Speiseküsten, die gleichfalls direkte Luftzufuhr
empfangen, versehen. In jedem Wohnraum wird eine Ventilations­
vorrichtung installirt. Die Miether werden die Vortheile der Wohl­
fahrtseinrichtungen, wie Dampfwnschänstalt, Badennlage, Bibliothek,
Garten und Kinderspielplätze, genießen.
* Die Donau-Kriegsflotille in Wie«. Auf der Donau
am Haudclsguai in der Brigittenau ist gestern um halb 5 Uhr
Nachmittags die Donau-Kriegsflotille, bestehend aus vier großen
und drei kleinen Schiffen, vor Anker gegangen.
* Selbstmordversuche. Die 23jährige Prostituirte
Jlka D. sprang gestem Früh um 4 Uhr im berauschten Zustande
von der Äspernbrückc in den Donaukanal. Sie wurde gerettet
und von der Rettungsgesellschaft ins Rudolfsspital gebracht.—
§ ur selben Zeit trank bei der Ferdinandsbrücke der 23jährige
abriksarbeiter Franz S. eine Phosphorlösung. Er zog sich
erhebliche, innere Verletzungen zu und wurde von der Rettungs-
gesellschnft in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.
* Unfall auf der Franz Josefs-Bahn. Donnerstag
Nachmittags un; halb 6 Uhr wurde in der Station St. Anorä-
Wördern' der Franz Josefs-Bahn ein leerer Personenzug ver­
schoben. Hiebei entgleisten die letzten zwei Waggons, wodurch der
Verkehr kurze Zeit unterbrochen war. Abends waren in Wim
Gerüchte von einem größeren Eisenbahnunglück im Umlauf, die
sich glücklicherweise nicht bewahrheiteten.
* Ein Irrsinniger in der Hofburg. Auf dem Franzens-
platz in der Hofburg wurde Donnerstag Abends der Buchdrucker­
gehilfe Josef P i h r o, XVI. Herbststraße Nr. 19 wohnhaft, von
einem Leibgarde-Infanteristen angehalten, weil er Hochrufe auf
die Anarchie und die Freiheit ausbrachte. Pihro wurde einem
Sicherheitsmachmann übergeben, der ihn am das Hauskommissariat
der Volizcidircktiou brachte. Der Polizeibezirksnrzt stellte fest, daß
der Angehaltene irrsinnig sei. Er war thatsächlich bis zum
22. v. M. in der hiesigen Irrenanstalt und wurde wieder dorthin
abgegeben.
" Junge Einbrecheritt. Die 17jährige Auguste Stumpf,
XX. Karayangasse bei ihren Eltern wohnhaft, hat am 6. d. im
Verein mit ihrem zwölfjährigen Bruder Edmund eine
Dachbodcnabtheilung im bezeichneten Hause erbrochen und der
Hausbesorgerin Marie Streiblwierer Effekten im Werthe
von 200 Kronen gestohlen. Gestern wurde Auguste Stumpf ver­
haftet und dem Landesgcricht eingeliefert. Das gestohlene Gut
wurde in einem Versteck im Borkellcr gefunden und der Beschädigten
zurückgestellt. In der Wohnung der Einbrecherin fand man zwei
ans versetzte Stoffe und Kleidungsstücke lautende Pfandscheine.
Stoffe und Kleider dürften ebenfalls von Diebstählen her­
rühren.
* Gestochen. Der 25jährige Kutscher Johann B ernard
gerieth vorgestern mit dem abgeschafften 25jahr;gcn Hilfsarbeiter
Karl C z e p i t s ch k e in der Fuchsröhrengasse in Simmering in
einen Streit und wurde von diesem durch einen Messerstich in dm
rechten Oberschenkel schwer verletzt. Czepitschke wurde verhaftet und
dein Landesgericht eingeliefert, Bernard, nachdcin ihm ein Noth­
verband angelegt war, in seine Wohnung 1>l. Hohlwegqasse Nr.17
gebracht.
* Ueberfahren. Der 21jährige Kutscher Josef
S t a t t m a n n wurde vorgestern Mittags, als er in der
Schönbrunuerstraße auf seinen mit Ziegeln beladenen Wagen
steigen wollte, dadurch, daß er unter die Räder gerieth, überfahre«
und schwer verletzt. Er wurde ins Elisabethspital gebracht.
* Entsprungen. Der 35jährige Zimmerputzer Franz
S ch l e h o f e r, der vom Wiener Landcsgericht wegen Nothzucht
und Betruges zu fünfjährigem schweren Kerker verurtheilt worden
ist, ist von der Wlldbachverbauungsabtheilung in Pettenbach,
Bezirk Kirchdorf, entsprungen.
* Kleine Nachrichten. Der 45jährige Agent Gustav
S ch m i b t, I. Wallfischgasse Nr. 4 wohnhaft, wurde Donnerstag
Bormittags auf Verlangen des hiesigen Landesgerichtes verhaftet.
Schmidt wurde von dem Mühlenvertreter Rudolf Grün­
berger, VIII. Florianigasse Nr. 43 wohnhaft, beschuldigt, ihm
einen Betrag von 800 Kronen unterschlagen zu haben. Er wurde
dem Gericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Theilweise b ew ölktes
und warmes Wetter noch anhaltend, dann
von; W e st e n her z u n e h m e n d e Bewölkung.
* Ein Gesinnuugstüchtiger. A.: Für welchen Kan­
didaten werden Sic bei der nächsten Wahl stimmen?— B.: Das
weiß ich noch nicht. Meine Frau wechselt in jüngster
Zeit gar zu oft ihre politische Gesinnung.
* Zur Aufführung der „Weber" in Preßburg unter­
nimmt der A r b e i t c r b i l d u u g s v e r c i n Rudolfs-
heim- Fünfhaus Sonntag den 19. d. eine Fahrt dorthin,
an der sich voraussichtlich zahlreiche Genossen aus Wien betheitigen
werden. Der H ö ch st p r e i s für Hin- und Rückfahrt sammt
Eintrittskarte (Sitzplatz) im Preßburger Theater wird nur
3 Kronen 40 Heller betragen. Die Wiener Genossen werden schon
heute auf diese günstige Gelegenheit, das gewaltige, in Oesterreich
verbotene Werk Gcrhart H a u p t in a n n s in würdiger Dar­
stellung kennen zu lernen, aufmerksam gemacht. Alles Nähere
werden sie im Inserat der morgigen (Sonntags-) Nummer
erfahren.
- Wozu die katholischen Gesellenvereine gut sind.
In Franken thal wurde der Vizcpräses des
katholischen G csellcnvcrcincS Karl Weckesser
verhaftet, weil er an jüngeren Vcreinsmitglicdern Sittlich­
keitsverbrechen begangen hatte
* Hohe Eilzngsgcschwiudigkcit. Neulich wurden, wie
wir meldeten. Versuche um der Erhöhung der Geschwindigkeit
bei Schnellzügen in D c u t s ch l a n d gemacht. Aus A m e r i k a,
dem Lande der technischen Uebcrraschungcii, konimt jetzt die Kunde,
daß soeben eine Geschwindigkeit möglich gemacht wurde, die man
bisher für unerreichbar gehalten? Die Pennsylvania-
Eisenbahn hat aus ihren Werkstätten drei Lvkomotivm
hervorgehen lassen, die, für den Verkehr zwischen Phil a-
d e l p h l a und A t l a n t i c- C i t y bestimmt, ein Meisterwerk
dieser Art darstellen. Ihr Gesammtgcwicht beträgt 173 450 Pfund.
In dem großen Röhrcnkessel sind .'>531 drciviertclzöllige Heizrohre
enthalten, wodurch eine Heizfläche von mehr als 200 Ouadrat-
mctcr erzielt wird. Mit diricr Maschine ist es nun möglich, acht
Waggons nebst 400 Passagieren um einei Durchschnittsgeschwmdig-
kcit von 693 ciiglischm" Meilen m dei Stunde vorwärts
zu bewegen, wobei streckenweise sogar eine Geschwindigkeit von
83 Meilen in der Stunde erzielt wird. Dies ist eine fast
doppelt so große Geschwindigkeit als aas
unseren Eilzügen. Bei einer solchen Beförderung könnic man
beispielsweise in dreizehn bis vierzehn Stunden von Wien nach
Paris gelangen.
* Ein wortbrüchiger Snalinhabcr im XX. Bezirk.
Der Arbeiterkonsumvcrciu „Brigittenau" hatte zur Abhaltung
seiner Generalversammlung den von Parteigenossen zu Ver­
sammlungen benützten Brigittasanl des Gastwirthes Cermoch,
XX. Wintergasse Nr. 27, ausgenommen und alle Vorbereitungen
dazu getroffen, als plötzlich Herr Ccrmoch durch eine ho,tkarte
deni Verein mittheilte, das; er den ^aal zur Abhaltung der
tanMnt nicht überlaste. Alle Bemühungen des
Vereines den Saal doch zu erhallen, waren, vergebens. Herr
Cermoch', der jedenfalls dm «««..g rvE
säst «KMÄs-»-
gegebenen Versprechens, er üb^^gnsinMerein der durch diesen
dieser Versammlung den Saal. D rK°n' voem m
Wortbruch einen b*tta*tl«6«n ed,a&m ei nöet n. Brigittafaat
beanspruchen. Die lav'schm Arbertervere,ne.° e m» aucf,
ihren Sitz batten, Jabwbuf§ £al« t on, Wirthes
die anderen Arbeltervereine werden.
auKutu«» r .nickst Gäste
Dienstag Abends ein beklagmswerthes Unglück.
Der Wiener
Dienstag Abends em“‘“- is(11 Wochen mit
Privatier Sregmund C. Flcfch, der im
* Der Sturz in die Gletscherspalte. Zu dem tödtlichcn
Absturz des Dr. Voigt am Titlis werden noch folgende Einzel­
heiten mitgetheilt, die zeigen, daß Dr. Voigt ein Opfer seiner
starken Kurzsichtigkeit und eines Schwindelanfalles geworden ist.
Dr. Voigt war am Montag im Hotel Hug in Eugelsberg ein­
getroffen und hatte sich am Abend mit dem jungen Führer Karl
Hurschler auf den Weg zum Titlis gemacht. Beide übernachteten
auf der Trübseealp und bestiegen dann Dienstag Früh den Titlis.
Sie wollten von diesem über Steinberg nach dem Jochpaß gehen.
Im Hotel Trübseealp war Dr. Voigt ein fröhlicher Gast ge­
wesen, hatte aber beim Aufstieg dem Führer recht viel Sorgen
und Mühe gemacht, da er stark an Schwindel und Herzklopfen
und vor allem durch seine hochgradige Kurzsichtigkeit litt. Beim
Abstieg über die Engsteleralp wurde Voigt schwindlig und fiel.
Der Führer, der voranging, wollte ihn auffangen, wurde aber
von dem schweren Mann mitgerissen. Beide fielen über ein Schnee­
feld, dann über Felsen und zuletzt in eine» Gletscherschrmid, wo
sie von der Hilfskoloune am Nachmittag todt aufgefunden
wurden. Beiden waren die Schädel zerschmettert. Eine andere
Tonristcnpartie hatte den Absturz aus nächster Nähe gesehen, ohne
helfen zu können, daun aber sofort von der TrübseealP nach Engel-
berg tclephonirt.
* Obmänner der Metallarbeiter-Ortsgruppen,
Achtung! In Folge der Gedächtuißfeier für Wilhelm Liebknecht
muß die für Sonntag aiibcraumtc Obmännerbesprechung ver­
schoben werden.
* Die Organisationen des X. Bezirkes veranstalten
morgen Sonntag einen Ausflug nach Erlach-Pitten
ziiiii Besuche der dortigen Organisation. Die Abfahrt von Wien
(Aspangbahnhof) findet um 5 Uhr 34 Minuten Früh statt und
hält der Zug auch in Siiuiuering. Fahrpreis sammt Regiebeitrag
2 Kronen 10 Heller.
Achtung, Genossen des Xlll. Bezirkes! In Folge
der Traue rfeier für Liebknecht findet die Bersamm-
I tuna in ^Hütteldorf-Hacking anstatt morgen erst am
! nächsten Sonntag den 19. d. Vormittags im Hotel Auhof statt.
' r Kinderfest int Thiergarten. Heute ist die Schüler­
welt, die ihre Ferien in Wien verleben niuß, in den Thiergarten
zu Gaste geladen. Aus diesem Anlaß wird den Kindern alles
Seheuswerthe des Gartens unentgeltlich zugänglich gemacht. Auch
in das Urania-Theater, in dem außer der gewöhnlichen Vor­
stellung noch Märchenvorlesunacn stattfinden werden, haben die
Kinder freien Zutritt. Für die Begleitpersonen wurde der Eintritts­
preis auf 20 kr. herabgesetzt. Arbeiterkarten haben Giltigkeit.
* Die Mitglieder des Gesangvereines der Tischler
und des Metallarbeiter-sängerbundes werden ersucht, zu
einer gemeinsamen Probe heut 'e Abends präzise halb 8 Uhr m
Wicmngers Saal, V. Rüdigcrgasse Nr. 8, zu erscheinen.
* Selbstmord eines Soldaten. In Znaim hat sich
gestern, wie uns unterm 10. d. gemeldet wird, Abends zwischen
9 und 10 Uhr der Infanterist Johann K o c a r der
13. Kompagnie des 99. Infanterieregiments in einem Mann­
schaftszimmer der Klosterbrucker Kaserne mit seinem Dienstgcwehr
erschossen. Der Leichnam des Selbstmörders wurde in das
Truppenspital transportirt.
* Bon einem Stadtbahnzuge getödtet. Gestern Früh
um 6 Uhr wurde der Oberbauarbeiter Josef Wurzler, der bei
der Borortelinie der Stadtbahn beschäftigt ist, vor der Haltestelle
G c r st h o f von einein einfahrenden Pcrsonenzug überfahren und
sofort getödtet. Der Körper des armen Mannes wurde
vollständig zermalmt. Beide Unterschenkel wurden ihm nahezu ab­
getrennt. Das Polizeikomiliissariat in Währing hat sofort Er­
hebungen eingeleitet und in Erfahrung gebracht, daß Wurzler
zwischen b e i d e n G e l e i s e n des Bahnkörpers in der Richlnng
nach Hernals g e g a n g e n ist. Plötzlich fuhr in der Richtung gegen
Gersthof ein Zug in die Station. Wurzler, der ungefähr dreißig
Schritte von dem Train entfernt war, wendete sich nach rechts,
um das Geleise, auf dem der Zug heranrollte, zu überschreiten.
An der Stelle, an der sich der Uiiglücksfall ereignete, macht das
Geleise eine Biegung. Wurzler konnte sich wahrscheinlich in dem
Augenblicke nicht orientiren und vergaß im Moment, von welcher
Seite der Zug rinlaufe. Statt des linken überschritt er das rechte
Geleise. Eben als er sich in der Mitte des zweiten Geleises befand,
wurde er von der Maschine erfaßt und zu Boden geschleudert.
Mit Rücksicht darauf, daß ein fremdes Verschulden nicht aus­
geschlossen ist, wurde die gerichtliche Obduktion der Leiche an­
geordnet. Der Getödtete war 61 Jahre alt und Witwe'-
Betriebsstörung auf der elektrischen Tramway.
! Eine durch Erdaushebunqen hervorgerufene V e r-
'letzung der Kabelleitung hat gestern Nach-
j mittags durch nahezu sechs Stunden den Betrieb der
.elektrischen Straßenbahnen in Wien
unmöglich gemacht. Auf allen durch Motoren-
wagen befahrenen Strecken mußte der Verkehr so lange ein­
gestellt bleiben, und diese Störung machte sich im Publikum
m der empfindlichsten Weise geltend. In Kenntniß der
Ursache der Störung hatte die Bau- und Bctriebsgesellschaft
für elektrische Straßenbahnen in Wien sofort ihr gesammtes
verfügbares Personal aufgeboten, um die unangenehme
Störung zu beheben, und es gelang dies auch nach mehr­
stündiger Arbeit, so daß Abends der Betrieb in vollem
Umfange wieder aufgenommen werden konnte.
Auf Grund unserer Informationen sei das Ereigniß in
Folgendem geschildert: Präzise 12 Uhr Mittags meldete die
Stromzeiitratc der Ban- und Betriebsgesellschaft in der
Oberen Tonaustraße der Direktion der Gesellschaft, daß der
r?' ^nitlichen elektrisch betriebenen Linien e i n-
wsort E11* mJIZm rb r en J l“ f' e' Die Direktion gab
I', feine Motorwagen von den Stationen
abzutasten und die eben rollenden so gut es ging einzugeben
ln W 'Ede striktest befolgt, und Wien war obne
momentanen Zwangsmaßreqel gab die Strom;ei,trale >>>?^
staDein ,der Allgemeinen österreichischen Elektrizitätsaetell-
^ dre« ber Ober«-aUaiÄg


[ 2023-06-29 10:51:38.980 - 19000811 - Seite 7 ]
Nr. 219
Wien, Samstag
Seite 7
Nrbrrker-Zeikung.
11. August 1900
liegen, beschädigt seien. Sofort wurden Beamte
delegirt, um die in der Erde liegenden Kabel zu unter­
suchen, und sie stellten fest, daß die Beschädigung an jener
Stelle vorgekommen sei, wo— in der Oberen Donaustraße
— Straßenarbeiten ausgeführt und umfangreiche Erdaus­
hebungen vorgenommen werden. Es ist leicht möglich, daß
ein bei diesen Arbeiten Beschäftigter mit dem Krampen die
Kabel beschädigt hat, und oas dürfte auch höchstwahrscheinlich
der Grund für die Störung sein.
Ein Zufall wollte es, daß die Kabel auch durch einen
S eiten Umstand außer Betrieb gesetzt wurden. In der
ereu Donanstraße ist nämlich mich ein Wasserleitungsrohr
geplatzt, und die Feuchtigkeit dürfte sich im Boden verbreitet
und den Kabeln mitgetheilt haben. In Folge dieses Defekts
durchschlugen die Kabel ihre Hülle und brannten an der
betreffenden Stelle ab, so daß die Leitung unterbrochen war.
Während nun auf den Linien: Liechtensteinstraße—
Alserstraße, Sofienbrücke—Radetzkybrücke, Ungargasse—Fasan-
gasse der Verkehr stockte, ging die Direktion der Bau- und
Betriebsgesellschaft daran, die Kabelleitungen auf elektrischem
Wege zu prüfen, um zu sehen, welche von ihnen noch aut
verwendbar seien. Die Untersuchung hat es als möglich
erscheinen lassen, den Betrieb in verringertem Umfange um
3 Uhr Nachmittags wieder aufzunehmen, doch mußte nach
wenigen Versuchen von der Fortführung des Betriebes
Abstand genommen werden, da die Reparatur doch noch
stundenlange Arbeit erheischte. Arbeiter der Bau- und
Betriebs- und der Allgemeinen Oesterreichischen Elektrizitäts»
gesellschast arbeiteten denn auch von 3 Uhr noch weiter bis
6 Uhr Abends daran, die schadhaften Kabelstücke zu ent­
fernen und an den durchgebrannten Stellen durch neue Stücke
zu ersetzen. So lange blieb auch der elektrische Tramway-
verkeyr in Wien eingestellt. Erst um l j i l Uhr Abends war
die sehr mühselige Arbeit beendet, und der Motorwagen­
betrieb konnte wieder in vollem Umfange aufgenommen
werden.
Der Stadtbahnskandal.
Die „Wiener Abendpost" macht heute den Versuch, die
neuen Strafbestimmungen der Wiener Stadtbahn zu ver­
theidigen und die von uns vorgebrachten Argumente zu
widerlegen. Wir geben im Nachstehenden die Ausführungen
der „Abendpost" im Auszug wieder:
Die Strafbestimmungen seien mit Rücksicht auf die vielen
Fahrgeldhinterziehungen nicht zu entbehren. Sie bestehen in allen
Staaten. In England werden Reisende ohne giltiges Billet mit
Geldstrafen bis zu 40 Shillings belegt. In der deutschen Eisen­
bahnverkehrsordnung und im österreichisch-ungarischen Betriebs­
reglement ist übereinstimmend festgesetzt, daß Reisende ohne
oder ohne giltige Fahrkarten das Doppelte des
gewöhnlichen Fahrpreises, mindestens aber sechs Mark, respektive
techs Kronen zu entrichten haben. Bei der Wiener Stadtbahn
wurde bei der Eröffnung bestimmt, daß u n m a r k i r t e Karten
als ungiltig zu betrachten seien. In Folge von Beschwerden
wurden die Beamten angewiesen, von der Einhebung der Straf­
gebühren abzusehen und sich auf die Einhebung der Fahrpreis­
differenz zu beschränken, wenn nicht offenbar eine Schädigungs­
absicht vorliegt. Die Erfahrung war eine ungünstige, und es war
nanientlich schwer, die Schadensabsicht festzustellm. Andererseits
häuften sich die Fälle, daß Reisende ohne giltige Karten
getroffen wurden,- außerordentlich, und die Stadtbahn mußte
zunächst anordnen, daß bei B e n ü tz u n g d e r II. K l a s s e m i t
Karten der HI. Klasse der gleichzeitig auf zwei
Kronen ermäßigte Strafbetrag eingehoben werde. Immer aus­
fälliger wurde auch die Zahl der unmarkirten Karten. Da die
unmarkirten Karten fast ausschließlich auf die 1. Zone lauten, so
liegt die Annahme nahe, daß es sich meist um Reisende der
3. Zone handelt, die sich beim Antritt der Fahrt eine Karte der
1. Zone markiren lassen, m der Bestimmungsstation aber eine un-
markirte Karte 1. Zone abgeben, wobei sie noch immer 10 Heller
ersparen. Angesichts der empfindlichen Schädigung
der Stadtbahn war es eine Pflicht, Vorkehrungen zu treffen,
wobei übrigens die reglementmäßiae Sttafgebühr von sechs Kronen
auf zwei Kronen herabgesetzt wurde.
Die Behauptung, daß man den Reisenden nicht zumuthen
könne, wegen Markirung der Fahrkarten den Bahnbediensteten
nachzulaufen, findet die „Abendpost" nicht recht erklärlich,
nachdem ja das Betreten der Bahnstiege ohne
Passiren der ständig mit Bahnorganen be­
setzten Eingänge und ohne Vorweisung
der Karte zur Markirung nicht leicht
möglich i st.
Auch das Ueberfahren der Zonengrenze
habe sich auffallend vermehrt, und es lag der Verdacht vor, daß
namentlich an S o n n- und Feiertagen, wo die K o n-
trole bei der Abgabe der Karten nicht streng
gehandhabt werden kann, das Ueberfahren der
Zonengrenze absichtlich geschieht. Es wurde daher die Strafe auch
auf derartige Uebertretungen ausgedehnt.
Zum Schluß wird noch ausgeführt, daß die rechtliche
Grundlage der Sttafbestimmungen das Betriebsreglement
sei, zu dessen Erlassung die Regierung mit dem Gesetz vom
23. Oktober 1898 ermächtigt wurde. Ueberdies wären die Be­
stimmungen als im vorhinein bekanntgegebene Bedingungen des
Beförderungsvertrages, dem sich der Einzelne durch Lösung der
Karte unterwirft, fiir jeden Reisenden verbindlich.
Es ist offenkundig, wie gekünstelt diese ganze Beweis­
führung ist. Die „Abendpost" muß zugestehen, daß die Straf­
bestimmungen gleich im Anfang zu Beschwerden Anlaß gaben,
daß die Staatsbahnverwaltung davon absehen mußte, wenn
nicht offenbar eine Schädigungsabsicht, also Betrug, vorlag.
Nun soll der Betrug wieder schwer nachzuweisen sein, wes­
halb man nie Strafen einheben konnte. Ja, muß man denn
Strafen einhebcn! Wenn der Betrug schwer nachzuweisen
war, so deshalb, daß nur selten betrügerisch vorgegangen
wird. Gewöhnlich ist an den Mängeln entweder die Un­
achtsamkeit der Reisenden oder noch öfter
die Schlamperei bei der Bahn schuld.
Und daß der Reisende für seine Unachtsamkeit oder gar für
die Fehler der Bahn gleich das Zehnfache des Fahr­
preises zahlen soll— das kann für einen Familienvater
gleich 10 bis 12 Kronen ausmachen —, das ist doch nicht
so selbstverständlich. In den meisten Beschwerdebriefen, die
bei uns einlaufen, wird erklärt, daß man sich ja eine
kleine Strafe— etwa das Zwei- bis
Dreifache der F a h r p r e i s d i f f e r e n z—
gern gefallen ließe, schon um sich die Schererei zu ersparen. Aber
ein Arbeiter kann gewöhnlich die Strafe von 2 Kronen (gewöhn­
lich macht es ja bei den Sonntagsausflüglern mehr aus) nicht
zahlen. Wenn darauf hingewiesen wird, daß auf der
Berliner Stadtbahn Strafbestimmungen bestehen, so gilt das
eben nur für das Fahren ohne oder ohne giltige Fahrkarte.
Dagegen ließe sich ja auch bei uns nicht viel eintvenden. In
einem solchen Falle liegt eben bereits eine ganz besondere
Fahrlässigkeit, wenn nicht gar ein Betrug vor. Uebrigens be­
gnügen sich andere.Bahnen in solchen Fällen mit einer Auf­
zahlung von 1 Krone, ohne daß sie dabei besonderen Schaden
gelitten hätten.
Das Bedenkliche ist aber gerade die Ausdehnung des
Begriffes der „u n g i l t i g e n Karte" auf unmarkirte
Karten oder auf das Ueberfahren der Zonengrenze. Wenn
man mit einer unmarkirten Karte fährt, so liegt nahezu
immer ein Verschulden eines Bahn­
organs vor, und es ist charakteristisch für die ganze
Polemik der „Mendpost", daß sie es nicht erklärlich findet,
daß man den Eingang passiren kann, ohne daß die Karte
markirt wird. Das kommt am Sonntag dann vor, wenn man
von den Nachdrängenden plötzlich nach vorwärts geschoben
wird und an Wochentagen, wenn das betreffende Bahnorgan
eben nicht den Eingang besetzt. Und für diese Fälle,
für die der Reisende gar nichts kann, soll er
noch zwei Kronen Strafe zahlen. Und wie leicht ist
erst das Ueberfahren der Station. Auf
den. Fahrkarten steht nicht, wie weit
man fahren darf, die Stationen werden
nicht ausgerufen, und wie schwer man
die Station sbezeichnungen— d i e jetzt viel­
fach ziemlich defekt ausschauen— nament­
lich bei dem G e d r ä n g e a m S o n n t a g über­
hau P t sieht, das weiß jeder, der schon einmal am Sonntag
gefahren ist.
Man möge die Kontrole am Sonntag verstärken, man
möge mehr Bedienstete an den Eingängen postiren— die
Bediensteten, die man jetzt benöthigt, um die „Verbrecher"
zur Polizei zu schaffen —, und man möge vor allem nicht
irden Stadtbahnreisenden für einen Betrüger ansehen, dann
wird man die hohen Strafen ersparen.
Ueber die rechtliche Grundlage zu rechten, ist über­
flüssig. Daß nicht alle Richter der Ansicht der Stadtbahn
sind, haben wir erst jüngst an einem besonderen Falle
gezeigt. Hoffen wir, daß auch die Stadtbahnverwaltung
vernünftig genug ist, den Bogen nicht zu straff zu spannen.
Zur Verhütung ansteckender Erkrankungen.
Von einem Arzte.
Als vor Jahr und Tag in Folge der Verkettung ver-
hängnißvollcr Unterlassungen drei Menschen an der Pest
erkrankten und starben, durchzitterte jäher Schreck unsere
Stadt, und neben den berechtigten Vorwürfen wurden auch
manche gutgemeinte Vorschläge laut, die ähnliche Unglücks­
fälle künftighin unmöglich machen sollten. Wie hierzulande
gewöhnlich, ist es seitdem wieder recht still geworden, das
alte Krankenhaus spottet noch immer aller hygienischen
Grundsätze, über das Debatttren und Polemisiren ist man
noch nicht hinausgekommen. Die Leichtfertigen werden
immerhin einen billigen Trost zur Hand haben: handelte es
sich doch damals um einen außergewöhnlichen Unglücksfall,
wie er sich nicht leicht wiederholen dürfte. In der That war
ja jener lähmende Schreck in der Bevölkerung hauptsächlich
von der ungewohnten Art der Gefahr veranlaßt; wenigstens
sehen wir sie den lange eingebürgerten, kaum viel geringeren
und durchaus ähnlichen Schäden für ihre Gesundheit stumpf
gegenüberstehen. Mag sein, daß ihr diese lauernden Feinde
kaum bewußt sind; dann sollen die folgenden Zeilen dies
Bewußtsein wachrütteln helfen, damit die Besserung von
außen um so dringender gefordert werde, je weniger die
„maßgebenden Faktoren" zu ihr beitragen.
Es ist kaum übertrieben, wenn wir sagen, daß der ge­
wissenhafte Arzt jenen oben geschilderten Schrecken ob der
Gefahr für das Gemeinwohl an die hundertmal im Jahre
durchmacht. Ein großer Theil der Kinder, an denen er
Scharlach, Diphtherie, Masern, Keuchhusten erkennt— diese
Krankheiten kommen hier vornehmlich in Betracht sowohl
wegen ihrer Häufigkeit wie Gefährlichkeit —, hat bis zu dem
Tage der Untersuchung die Schule besucht. Wie viele blühende
Kinder können, von diesem Einen angesteckt, der Krankheit
verfallen und dahingerafft werden, nachdem sie zuvor noch,
eine neue Infektionsquelle, andere Schul- und Spielgenossen
ins Verderben gezogen haben. So sieht man vielfach ein
einziges Kind die nachweisliche Quelle einer verheerenden
Epidemie werden. Unsere Bevölkerung muß also immer ent­
schiedener auf die Bestellung von Schulärzten dringen,
denen es unter anderem obliegen müßte, solche Unglücksfälle
zu verhüten. Die Feststellung, daß eine jener Krankheiten
drohe oder vorliege, gelingt einem geübten Fachmann im
allgemeinen leichter und schneller, als der Laie denkt.— Es
liegt auf der Hand, daß öffentliche Kinderspielplätze ganz
ähnliche Gefahren bergen wie die Schulen; freilich, so lange
unsere Gemeindeverwaltung die Kinder lieber auf der Straße
spielen läßt und den Gefahren des Wagenverkehrs preisgibt,
werden— verläßliche Chirurgen nöthiger fein als gewissen­
hafte Kontrolärzte. Doch wird auch diese Frage zweifellos mit
der Zeit zur Erörterung kommen.
Aber ehe das Kjnd zur Schule, zum Spielplatz oder,
wenn die Angehörigen schon Bedenken haben, zum Arzt, zur
öffentlichen Sprechstunde, zum Krankenhause gelangt, passirt
es die Straße, benützt wohl gar öffentliche Verkehrsmittel,
und dabei findet die verderbliche Saat der ansteckenden
Erkrankung immer wieder neuen Boden. Vor wenigen Tagen
sah der Schreiber dieser Zeilen ein an Scharlach
erkranktes Kind, das mit derPferoebahn
vom II. zum IX. Bezirk gefahren war. Muß der gewissen­
hafte Arzt nicht schaudern, wenn er bedenkt, wie viele
Familien von diesem einen Kinde in ihrem Theuersten
bedroht, vielleicht getroffen wurden? Man wird also
vielleicht mit der Zeit daran denken müssen, die ganze Stadt
in kleine Distrikte einzutheilen, deren jeder der Aussicht eines
Arztes untersteht. Dieser hätte allmorgendlich seinen Rund­
gang zu machen und jedes Kind, das. den Angehörigen
krank erscheint und nicht im Hause bleibt, auf die Symptome
der ansteckenden Erkrankungen zu untersuchen. Wir sind der
festen Ueberzeugung, daß sich auf diesem Wege viel Unheil
verhüten ließe.
Die dritte wichtige Quelle der Gefahr sind die öffent­
lichen Ordinationen und die Sprechstunden beschäftigter
Jlufmtebuttg.
[18
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
dem in der vorigen
gab diesmal seine
Peter Gerassimowitsch, der mit
Frage erzielten Erfolge zufrieden war,
volle Zustimmung.
„Ich wünsche, daß man hinzufügt: mit mildernden
Umständen," rief oer Kaufmann.
Damit waren alle gleich einverstanden, nur der Hand­
werker wünschte von neuem, man solle antworten: „Nem, sie
ist nicht schuldig."
„Aber die von mir vorgeschlagene Antwort kommt doch
auf dasselbe heraus," erklärte ihm der Obmann. „,Ohne
Absicht zu stehlen', das ist ebenso gut, als wenn wir sagten,
,sie ist nicht schuldig.'"
„Ja, aber unter der Bedingung, daß hinzugefügt wird,
mit mildernden Umständen, um die Angeklagte vollends frei­
zusprechen," entgegnete der Kaufmann, der auf diesen Ausweg
sehr stolz war.
Die Antworten wurden in der von den Geschwornen
llMgehenm Form ausgeschrieben und dem Gerichtshof
überaeben. v.
Als der Präsident sie sich durchgelesen hatte, klingelte
er. Der Gendarm, der mit dem Säbel vor ber Thur ge­
standen hatte, steckte ihn wieder in die Scheide. Dre Richter
nahmen wieder auf ihren Sesseln Platz, und die Geschwornen
kehrten einer nach dem anderen in den Saal zuruck. JJttt
feierlicher Miene trug der Obmann der Jury das die Ant-
Worten enthaltende Älatt, ging bis zu dem Tisch vor, an
welchem der Gerichtshof saß, und übergab es dem Präsidenten.
Dieser überstog es mit einem Blick, schien sehr überrascht
und wendete sich nach seinen Kollegen um, um sie nach ihrer
Meinung zu fragen. Mit Bestürzung ffah er, Wie die Jury.
die die Frage des Diebstahls verneint, die des Mordes rück­
haltlos bejaht hatte. Aus dieser Antwort gma hervor,
Ä die Maslow weder das ^°ld noch den ^rng ge-
nommen, dagegen den Kaufmann ohne Ms Motiv ver
Sii "‘ ‘S'ietim eit nur, «<>»° W°r»h-!t Sk da ,usMd-
°-ir°chi haben." I-gi- d-i Pralidmt m !‘"Ä
„Das bedeutet Zwangsarbeit für dieses Mädchen, und dabei
ist sie ganz sicher unschuldig."
„Aber warum soll sie denn unschuldig sein?"
„Nun, das springt doch in die Augen. Meiner An­
sicht nach müßte hier oer Artikel 817 zur Anwendung kommen."
Der Artikel 817 besagt, daß der Gerichtshof das Recht
at, die Entscheidung der Jury zu verwerfen, wenn sie die-
elbe für falsch begründet hält.
„Und was meinen Sie dazu?" fragte der Präsident
seinen anderen Nachbar.
„Vielleicht sollten wir in der That den Artikel 817 zur
Anwendung bringen," sagte der Richter mit den gutmüthigen
Augen.
„Und was meinen Sie?" fragte der Präsident den
mürrischen Richter.
„Ich bin der Meinung, wir dürfen das um keinen
Preis thun," versetzte dieser Beamte in entschlossenem Ton.
„Man beklagt sich so schon genug, daß die Geschwornen die
Angeklagten freisprechen; nie und nimmer würde ich darauf
eingehen."
Der Präsident zog feine Uhr.
„Ich bin untröstlich; aber was soll ich ihm?" dachte
er und übergab die Antworten dem Obmann der Geschwornen
zur Verlesung.
Sofort erhoben sich alle Geschwornen, und ihr Ob-
mann las, sich hin- und herwieaend, mit lauter Stimme
die Fragen und Antworten. Der Aktuar, der Vertheidiger,
ja selbst der Staatsanwalt konntm ihre Bestürzung nicht
verbergen. Nur die Angellagten blieben unbeweglich auf
ihrer Bank sitzen, denn sie verstanden den Sinn der Ant­
worten nicht.
Dann fetzten sich die Geschwornen wieder, der Präsident
wendete sich zum Staatsanwalt und fragte ihn, welche Strafen
er für die Angeklagten beantrage.
Der Staatsanwalt, der von der Strenge der Jury der
Maslow gegenüber entzückt war und sie. ausschließlich
seiner Beredtsamkeit zuschrieb, überlegte ein Weilchen und
sagte dann:
„Für Simon Karthmkin verlange ich die Anwendung
des Paragraphen 1452; für Euphemia Botschkow die An­
wendung des Paragraphen .... und für Katharina Maslow
die Anwendung des Paragraphen
Die in diesen Paragraphen ausgesprochenen Strafen
waren natürlich die allerhöchsten.
„Der Gerichtshof wird sich zur Berathung zurückziehen,"
sagte der Präsident, erhob sich und ging mit den beiden
Richtern hinaus. Auf der Estrade hatte jeder das Gefühl,
das das Bewußtsein der vollendeten Arbeit verleiht, und die
Geschwornen schwatzten laut.
„Na, Väterchen, Sie haben ja da was Hübsches an­
gerichtet," sagte Peter Gerassimowitsch, an Nechludow
herantretend, dem der Obmann der Geschwornen etwas er­
klärte. „Sie haben die Unglückliche ja ins Zuchthaus geschickt."
Nechludow war bei diesen Worten so erregt, daß er
sich nicht einmal über die verletzende Vertraulichkeit des
früheren Hauslehrers seiner Schwester ärgerte.
„Was, was sagen Sie da?"
„Na gewiß," versetzte Peter Gerassimowitsch; „Sie
haben ja ganz vergessen, in Ihrer Antwort hinzuzufügen:
,aber ohne die Absicht, zu tödten'. Der Aktuar hat mir eben
gesagt, der Staatsanwalt hätte fünfzehn Jahre Zwangsarbeit
beantragt."
„Aber die Antwort stimmt doch mit unseren Ent­
schließungen vollständig überein!"
Peter Gerassimowitsch widersprach ihm von neuem und
erklärte, da man behauptete, die Maslow hätte das Geld
nicht genommen, so hätte man auch hinzufügen müssen, sie
hätte nicht die Absicht gehabt, zu tödten.
„Aber ich habe die Antworten doch noch einmal vor­
gelesen, bevor wir in den Gerichtssaal traten," rechtfertigte
sich der Obmann; „niemand hat widersprochen."
„Ich mußte während der Verlesung auf einen Augen­
blick hinausgehen," entgegnete Peter Gerassimowitsch. „Aber
wie konnten Sie das durchgehen lassen, Dimitri Jwanowitfch?"
„Ich habe nichts bemerkt," versetzte Nechludow.
„Die Sache war doch aber so leicht zu bemerken."
„Man kann das Uebel ja noch gutmachen," sagte
Nechludow.
„O nein, dazu ist es zu spät. jetzt ist alles aus."
Nechludow richtete den Blick auf die Angeklagten.
Wahrend über ihr Schicksal berathen wurde, faßen sie noch
Mmer zwischen den beiden Soldaten auf ihrer Bank. Die
Maslow lächelte, und ein häßlicher Gedanke schlich sich in
SÄ??- <Bt” "»«HeSteiBwcWS fit fit»
unb ihre Freilassung erwartete, fragte er sich, wie er sich ihr
aeaenuber vei-balttn snrr+o .J ü- ,r
sollte. Jetzt aber raubte'ihm dieZwangs-
^beit und di.e Verschickung nach Sibirien jede Möglichkeit
wi°d. r aufzunehmen. Dkr
zappeln.
Möglichkeit,
^ ,u—Der Der-
bald aufhören, in der Jagdtasche zu
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:38.980 - 19000811 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag Nrbeiker-Zeikung. 11. August 1900 Nr. 219
Aerzte. In traurigem Gemisch sieht man hier Kranke aller
Art, der Scharlachkranke kommt nicht selten neben einen kleinen
Jungen zu sitzen, den bloß ein schlechter Zahn gnält. Die
Behörde müßte strenge fordern, daß jede öffentliche Anstalt
jene sorgfältige Kontrole gleich beim Eintritte der Kranken
übe, die der gewissenhafte Kinderarzt daheim persönlich be­
obachtet: es müßte vermieden werden, daß jener kleine mun­
tere Junge zum Beispiel wohl von seinem Zahnschmerz be­
freit, aber das Opfer einer weit gefährlicheren Erkrankung
werde. Die Behörden, denen diese Gefahren bekannt sind, thun
nichts zu ihrer Behebung. So mag denn die Bevölkerung selbst
ihre Stimme gebieterisch erheben und jene an ihre arg ver­
nachlässigten Pflichten mahnen.
Wir sind der Meinung, daß diese Fragen von so ganz
besonders allgemeinem Interesse sind, daß ihre Erörterung
sich nicht auf das Halbdunkel der Fachschriften beschränken
darf. Wir wollen es hinausrufen, wie vieles noch zu geschehen
hat, um unser heiligstes Gut, unsere Jugend, die Hoffnung
der Zukunft vor alltäglichen Gefahren zu schützen.
Ungarische Beamtenwirthschast.
Steinamanger, 10. August. Der Chef des Bauamtes
Viktor Zoltan wurde wegen Fälschung von
Quittungen und Unterschlagung von Amts­
geldern suspendirt und in Untersuchungshaft gezogen. Auch
der stellvertretende Stadthauptmann von Groß-Beeskerek Georg
Jankowicz wurde wegen Mißbrauch der Amts­
gewalt» falschen Eides und schwerer körper­
licher Verletzung vom Amte suspendirt
«nd verhaftet.
Neuerliche Unruhen in Konitz.
Kouitz, 10. August. In Folge antisemitischer Hetzereien
habm hier neuerdings Unruhen stattgefunden. Beim
Bürgermeister sowie bei vielen jüdischen Bürgern wurden sämmt­
liche Fensterscheiben zertrümmert. Es heißt, daß das Militär
verstärkt werden soll. Die Exzedenten wurden verhaftet.
Die Pest.
Koustautiuopcl, 10. August. Die zehntägige Quarantaine
für Provenienzen aus Smyrna wurde auf achtundvierzig
Stunden herabgesetzt und die für Provenienzen aus egyptischen
Küstenstädtm, mit Ausnahme jener aus Alexandrien und Port-
Sa'td, aufgehoben.
Hamburg, 10. August. Wie der „Hamburgische Korre­
spondent" meldet, ist der im Eppendorf« Krankenhaus
isolirte Pestkranke Steward Rauhut Mittags gestorben.
Alle anderen unter ärztlicher Beobachtung stehenden Personm
befinden sich wohl.
Gerichtssaa!.
Ein Spionageprozeß.
Die Verhandlung gegen den der Spionage angeklagten
Karl S a r i a endete mit der Verurtheilung des Angeklagten
zu vier Jahren schweren Kerkers. Die Verhandlung hatte
gestern folgenden Verlauf:
Zu Beginn der Sitzung wurde die Verlesung von Zeugen­
aussagen fortgesetzt. Der Klagenfurter Sicherheitswachmann Josef
Lehrmann erhielt am l. März den Auftrag, den Karl Saria
zu verhaften, und ttaf ihn in der Wohnung seiner Eltern, wo er
die Verhaftung vornahm. Nach der Verhaftung fragte der Wach­
mann die Marie Sana, ob ihr Bmder sich viel in Klagenfurt
aufgehalten habe, worauf ihm diese zur Antwort gab, daß Karl
Saria ihres Wissens nur zweimal je einen Tag in Klagenfurt
war. Bei einer Hausdurchsuchung, die Lehrmann später vomahm,
fand er 42 Graphica und einen Brief eines Vertreters einer
ftemdm Macht, der heute dem Gerichtshöfe vorliegt. In dem
Briefe, der zur Verlesung gebracht wird, heißt es nach einer ab­
fälligen Bemtheilung des von dem Angeklagten eingesendeten
Materials: „Unser Zutrauen ist sehr erschüttert. Daß Sie uns
Wichtigeres liefern, ist unser Verlangen uud die Bedingung weiterer
freundschaftlicher Verbindung."
V o r s. (zum Angeklagten): Es scheint, daß dieser Brief
von Ihnen gemacht und aus dem Arrest hinausge-
fchmuggrlt ist, um zu beweisen, daß Sie dem ftemdm Vertreter
nichts von Belang geliefert haben.— An gell.: Der Brief ist
echt.— Vors.: Wo ist das Couvert?— Augekl.: Das habe
ich nicht aufgehoben.— Vors.: Bei Ihnen ist sonst nicht ein
einziger Brief gefunden worden. Gerade diesm sollten Sie sich
aufgehoben haben?— An gell.: Auch die anderm Briefe waren
vorhanden. Meine Mutter hat sie verbrannt.
Es wird nun aus einem Protokoll konstatirt, daß Saria
angegeben hatte, er sei noch im Besitze der Graphica und Briefe.
Er sei bereit, in Gegenwart eines Vertreters des Gmeralstabes
Aufklärungen zu geben. Nachdem er mit diesem wenige Minuten
allein gesprochen hatte, bat er, ihn in die Wohnung seiner Eltern
zu führen, suchte dort sehr aufgeregt herum und ruf dann seinen
Angehörigen zu: „M ei ne Schriften und Zeichnungen
müssen her, sonst bin ich verloren! Ich entbinde euch des
Eides, den ihr mir geschworen!" Marie Saria schlich sich dann
davon und brachte später ein Paket mit den Graphica und dem
erwähnten Briefe.
Vors.: Sie haben behauptet, daß Sie die Briefe besitzen,
heute sagen Sie, Ihre Mutter habe sie verbrannt. Dann hätte sie
auch die Graphica verbrannt. Wahrscheinlich haben Sie selbst die
Briefe gleich nach Erhalt verbrannt. Deshalb vermuthe ich auch,
daß der vorgefundene Brief nicht ein Original, sondern für das
L a n d e s g e r i ch t g e m a ch t i ft.
Es wird nun der Zeuge Karl Hutterstraßer, Therl-
baber be r Firma Stametz, vernommen. Der Zeuge hononrte einen
auf 1000 fl. lautenden Check vom Bankhause Junkermann, der
merkwürdigerweise nicht auf Namen, sondern auf „Vorzeiger
lautete. Der Firma Stametz fiel das auf, sie wendete sich an das
genannte Bankhaus und erhielt da die Auskunft,, daß ein
fremder hoher Offizier in Uniform die Tratte
kaufte, und zwar nur unter der Bedingung, daß sie nicht am
Namen laute.— Vors.: Es hat sich dann herausgestellt, daß
der Offizier der H a u v t k a s s i e r d e s G e n e r a l st a b s b e r
fremden Macht ist, mit der Saria spater m Verbindung
*"*- «Ä. M SW. P* tan
Arrest in Klagenfurt m ununterbrochenem Verkehr mit JanenSn-
gehörigen stand. Es wurde ihm Essen m den Arrest geschmuggelt.
In ausgehöhlten Semmeln lagen Zettel., auf welchen ihm die An­
gehörigen von allen Vorkommnissen Mittheilungen. machten.
Staatsanwalt: Auf einem Zettel foft e§: MMf t
mir: Wenn ich ft« werde.^abe^wir^wenigstms Geld^uiid fo
sdmuien Geld"— Änae'kl.: Das ist das Geld,
Dmchttenkasse erliegt -Bors.: Nein.. Leute wie 'sie
sich mmer darauf, daß sie. wenn sie frei werdm von der Macht,
der sie Kundschafterdienste leisteten, werter Geld erhallen.
w°d ta»
SfcWÄUSi'k”»«*"
i Es gelangt nun der militärische Sachverständige, General-
i stabsoberst v. Borkenheim, znin Wort. Er führt aus: Der
! Angeklagte behauptet, er habe für f ü n f h e st i m in t e Graphica
' 1000 fl. bekommen. Wenn man nun diese Graphica zur Hand
j nimmt, muß Einem sofort auffallen, daß sie falsch find. Für
! diese Gravhica bat ihm also gewiß die fremde Macht keine 1000 fl.
j gegeben. Die anderen Gravhica wurden im österreichischen General-
! stab geprüft. Sie sehen alle ganz anders aus wie unsere Kriegs-
graphica, sowohl im Systcni als auch in der Ziigsnumerirung.
Ich gebe also meiner Anschauung dahin Ausdruck: E s
müsicn andere Mittel gewesen sein als
diele Gravhica, die dem Angeklagten das
Geld verschafft haben.— Dr. F r i s ch a u e r (zu
Oberst v. Borkenheim): Sind Sie in der Lage, nachzuweisen, worin
die Aussvähung bestand, deren sich Saria schuldig gemacht hat?
— S a ch v e r st ii n d i g e r,: Das kann ich nicht.— Staats­
anwalt: Das ist meine Sache.
Damit ist das B ew eis verfahren geschlossen.
Es gelangt nun eine Note des R e i ch s k r i e g s m i n i-
st e r i u in s zur Verlesung, in der es heißt: Die Frage, ob cs
für einen Privatmann, der außerhalb jeder Verbindung zu
militärischen Zentralstellen steht, möglich ist, sich im Frieden von
wiffenswerthen niilitärischen Vorkehrungen für den Kriegsfall
Kennttiiß zu verschaffen, muß entschieden bejaht werden. Wenn
Saria daher auch nicht mit einer Militärstelle in Verbindung
stand, kann er sich doch des Verbrechens der Ausspähung schuldig
gemacht haben.
Dr. F r i s ch a u c r sucht nun durch eine Reibe. von
Briefen nachzuweisen, daß Saria sich in der kritischen Zeit in
Klagenfurt aufgehalten habe.— Staatsanwalt: Die
Briefe— cs sind dreißig— erstrecken sich auf eine Zeit von
240 Tagen. Da kann Saria fünfziginal weggereist sein.
Der Staatsanwalt gibt in der Einleitung seines
Plaidohers zu, daß der Fall schwierig sei. Aber die Besonderheit
liegt wo anders als man glaubt. Weder die Anklage noch das
Erkenntniß sind in der Läge, das Delikt so zu substanzircn wie
gewöhnlich, aber sie können cs immerhin so thun, wie es das
Gesetz verlangt. Der Staatsanwalt geht nun in eine Schilde­
rung der Persönlichkeit des Angeklagten Karl Saria ein. den er
als ein mauvais sujet ersten Ranges bezeichnet. Der Angeklagte
babe zugegeben, daß er s p i o n i r t habe und dafür
bezahlt wurde, nur behauptet er, daß er dabei die fremden
Vertreter dupirt habe. Das erscheine jedoch nicht glaubhaft, da
sich ja in den Gencralstäben ausgezeichnete Fachleute befinden,
denen ja Unrichtigkeiten der Graphica umsomehr auffallen mußten,
als ja durch M o s e t i g echte ihnen zur Ansicht gebracht
wurden. Der Staatsanwalt führt ans, daß Saria wohl
andere Graphica geliefert haben müsse und sich die
vorliegenden nur zuni Zwecke seiner Vertheidigung aufbewahrt
hat. 'Der Staatsanwalt begründet dann des weiteren, in
welcher Weise sich Karl Saria des Verbrechens der Aus­
spülung schuldig gemacht habe, und führt dann aus, daß
Valenttn Saria sich um ein falsches Zeugniß zu Gunsten seines
Sohnes beworbm habe.
Dr. F r i s ch a u e r (für Karl Saria) hebt hervor, der
Staatsanwalt habe nicht mitgetheilt, was Saria ausspionirt und
den ftemden Mächten mitgetheilt hat. In Rennes habe man
wenigstens ein Bordereau gehabt; wo ist hier das Bordereau?
Wir verachten nicht bloß die Berräther, wir zahlen sie auch
schlecht. In anderen Ländern ist das anders. Da kargt man nicht
mit dem Gelde, wenn auch die Dienste werthlos sind.
Der Vertheidiger führt ans, daß man auf Grund der vor­
liegenden Beweise Saria ebensogut beschuldigen könne, den
Einbruch bei dem Juwelier Granichstädten begangen zu haben,
dessen Thäter man ja auch noch immer nicht hat.
Dr. Herzberg-Fr änkl tritt für die Freisprechung
seines Klienten Valentin Saria ein.
Sodann zieht sich der Gerichtshof zur Berathung zurück.
Karl Saria wurde wegen Spionage zu vier Jahre»
schweren Kerkers, verschärft durch einen Fasttag im Monat,
Valentin Saria wegen Bettuges, begangen durch Be­
werbung um ein falsches Zeugniß, zu einem Mvn a t
Kerker verurtheilt.
Vors.:
(Der ängstliche Streikbrecher.) Vor dem Bezirksgerichte
Meidling war gestern der Bürstenmacher Genosse Johann Stroh­
schnei o e r wegen Uebcrtretung des 8 3 des Koalitionsgesetzcs
angeklagt. Die Anzeige, die diese Verhandlung herbeiführte, war
eine so unberechtigte, daß nur die herrschende Strömung, die dem
Selbsterhaltnngstämpfe der Arbeiter aus kapitalistischen Gründen
feindlich gegenübersteht, cs zustande brachte, daß— nachdem die
lcmdcsgcrichtliche Untersuchung wegen versuchter Erpressung und
gefährlicher Drohung eingestellt war— Genosse Strohschneider
wegen Uebcrtretung des Koalitionsgesetzes verfolgt werden konnte.
Die Verhandlung endete niit der Freisprechung des Angeklagten,
In der Bürstenfabrik des Alexius W e y m e h e r, XU. Aich-
horngafse Nr. 14, war wegen Lohndiffcrenzen die Arbeit eingestellt
worden. Der Unternehmer, der nickt gesonnen war, die gcftcllten
Forderungen zu bewilligen, suchte sich andere Arbeitskräfte zu ver­
schaffen und fand thatsächlich einen Streikbrecher in der Person
des Gehilfen Franz B e r t o l d. Dieser hatte schon ftüher bei.
Weymeier gearbeitet und kehrte nun als Stteikbrecher wieder in
die Fabrik zurück. Die im Ausstand befindlichen Genossen machten
ihm Vorwürfe, daß er die Interessen aller Arbeiter dieser Branche
schädige und die Erzielung besserer Arbeitsvcrhältnisse erschwere.
Bertold dachte aber nur an sich selbst und ging nach wie
vor in die Fabrik. Deshalb sprach ihn Genoffe Stroh-
schneider, als er ihn einmal ttaf, an und sagte ihm: „Wir
werden dir nichts thun, wenn du arbeitest, aber unsere Partei ist
sehr groß, und ich stehe nicht für die Zukunft ein!" Ein Neffe des
Warners, Karl Strohschneider, wurde einmal, da
Bertold allen Vorstellungen gegenüber taub blieb, aggressiv und
wurde deshalb wegen Uebertretung des Koalitionsgesetzes beim
Bezirksgericht Josefstadt zu vierzehn Tagen Arrest
verurtheilt. Gegen Genossen Johann Strohschneider wurde, wie
eingangs erwähnt, die Anzeige wegen gefährlicher Drohung und
versuchter Erpressung erstattet, doch wurde die Untersuchung ein­
gestellt, weil die Angaben des Bertold über die Aeußerung so
vage waren, daß daraufhin keine Anklage zu erheben war.
Gestern hatte Gerichtssekretär Dr. Heller über die
Anklage nach 8 3 des Koalitionsgesetzes zu verhandeln. Als Ver­
theidiger ftingirte Dr. Karl O r n st e i n. Bertold gab an, daß
Genosse Strohschneider ihm gesagt habe, daß er und die in seiner
Begleitung befindlichen Gmosien ihm nichts thun würden, er
möge aber bedenken, daß die Partei groß und mächtig sei. Darauf
habe Zeuge geantwortet, daß er sich nicht fürchte.
Richter: Warum haben Sie dann die Anzeige
erstattet?
Zeuae: Ich habe nur gesagt, daß ich mich nicht fürchte;
gefürchtet habe ich mich aber doch,
Richter (zum Angeklagten): Was bezweckten Sie mit
dem Hinweis auf die Stärke Ihrer Partei?
Genosse Strohschneider: Ich wollte damit nur an­
deuten, daß Bertold, als Stteikbrecher gebrandmarkt, in kein«
Fabrik Aufnahme finden könnte, und habe ihn gewarnt, da uns«e
Parteigenossen mit einem Stteikbrecher nicht zusammen arbeiten.'
Mehr wollte und konnte ich nicht sagen. Es ist traurig, wenn ein
Arbeiter seine Kollegen in ihren Bemühungen, eine bessere Lebens-
existenz zu finden, derart schädigt.
Zeuge Bertold: Er war in Gesellschaft von zehn bis
fünfzehn Personen; ich wurde auch einige Tage vorher von ein«
solchen Gruppe, m der sich auch Strohschneider befand, mit
„Gauner! Fallet!" angerufen.
Dr. Ornstein: Da hätten Sie wegen Ehrenbeleidigung
klagen sollm.
Einer der klassischesten Zeugen (wie em Zeuge nicht sein soll)
war der Fabrikant Alexius Wey meyer. Er war zwar nicht per-
; sönlich Zeuge des Vorfalls, der sich in der Arndtstraße abgespielt
hatte, aber er wußte die Sache viel greller und ärger darzustellen,
als es Bertold selbst gethan hatte, so daß ihm Richter und Ver­
theidiger dies mehrmals vorhalten mußten. Der Richter konstatirte
hierauf, daß mehrere Zeugen in der Voruntersuchung die. Angaben
des Genossen Strohschneider bestätigt hatten, konnte aber die Be­
merkung nicht unterdrücken, daß diese Zeugen „allerdings an dem
Streik betheiligt waren".
Dr. Ornstein trat für die Freisprechung 'ein und betonte,
daß die Aussagen solcher Personen wie des Zeugen Bertold mit
großer Vorsicht anfzufaffen seien. Streikbrecher seien Personen
von mindcrwerthigen Ehrbegriffen. Die Aeußerung des An­
geklagten sei nur in dem von ihm dargestellten Sinn auszu­
tasten, denn es sei eine bekannte Thatsache, daß die organisirten
Genossen dort die Arbeit verweigern, wo man ihnen znmuthet,
einen notorischen Streikbrecher unter sich zu dulden. Und daß so
ein Verrath überall bekannt werde, sei durch die Stärke der
Partei begründet.
Der Richter sprach den Genossen Stroh­
schneider frei. weil in seiner Aeußerung weder eine
Drohung noch eine Einschüchterung zu erblicken fei. Es stehe
nicht fest, ob er die Aeußerung wirklich in einer durch das
Gesetz verpönten Weise gemacht habe; wenn er sie auch gemacht
habe, so sei der Thatbestand nicht gegeben, weil er ja vorher aus­
drücklich gesagt hat: „Wir thun dir nichts!" Ein Mittel der
Einschüchterung sei auch nicht angewendet worden, weil Bertold
sofort erwidert habe, er fürchte sich nicht vor der Partei, die
den Streik leitet oder befürwortet.
(Knhfleisch statt Rindfleisch.) Der Fleischverschleißer
Anton Flöß l e r_ hatte sich gestern vor dem Strafrichter der
Leopoldsiadt, Gerichtssekretär Dr. H eb erd eh, deshalb zu ver­
antworten, weil er seinen Kunden statt Rindfleisch Kuhflcisch ver­
abfolgte. Nach der magistratischen Verordnung war Flößler ver­
pflichtet, an jener, Stelle, wo das Kuhfleisch lag, eine Tafel mit
der Qualitätsbezeichnung anzubringen. Als der Marktkommissär
Philipp kürzlich zur Inspektion kam, war keine Tafel vor­
handen. Er konstattrte auch, daß Flößler für das Kuhfleisch den­
selben Preis einhob wie für Rindfleisch.
Der Angeklagte gab zu, daß damals zufällig keine Tafel angebracht
war. Das Kuhfleisch sei manchmal theurer als das Rindfleisch,
weshalb er denselben Preis wie für dieses verlangte. Uebrigens sei
Kuhfleisch oft besser als Rindfleisch. Marktkommiffär Philipp gab
an, Klihflcisch habe einen geringeren Nährwerth und sei billiger.
Der Richter verurtheilte Flößler wegen Uebertretung des Lebens-
inittelgesetzcs zu dreißig Kronen Geldstrafe.
Soziale Rechtspflege.
Unfallfchiedsgcrichl.
Die Frage der Erwerbssähigkeit wird von den
Sachverständigen leider oft zu akademisch gelöst. Verliert beispiels­
weise ein alter Arbeiter einen Arm, wodurch er in seinem Gewerbe
vollkommen unverwendbar wird, so hat er als alter und nicht
mehr kräftiger Mensch keine Aussicht, passende Beschäftigung in
einem anderen Gewerbe zu finden. Trotzdem werden für solche
nur Renten für theilweise Erwerbsunfähigkeit zugesprochen. Wenn
man erwägt, daß die höchste Rente für die totale Erwerbs­
unfähigkeit bloß 60 Perzent des Jahresverdienstes betragen darf,
so ist es begreiflich, daß die Renten von, 20, 30 oder höchstens
40 Perzent für die sogenannte „theilweise Erwerbsunfähigkeit"
ofünals geradezu als Hohn auf eine wirkliche Versorgung ver­
unglückter Arbeiter aufgefaßt werden müssen, Em solcher
Unglücksfall bildete ine Angelegenheit der Metallarbeiterin
Marianne St. Die Klägerin war in der Metallwaaren-
fabrik Grünwald beschäftigt, gerieth dort »m 27. Juli 1899
in die Metallpresse und zog sich schwere Verletzungen des
linken Armes zu. Sie war im Heilverfahren, Nach Ablauf der
gesetzlichen Frist stellte die Krankenkasse ihre Unterstützung
ein. Da die Klägerin von diesem Tage (19. April 1900) nichr
mehr in ärztlicher Behandlung stand, stellte die Unfallversichrrung--
anstalt die Heilverfahrensrente ein und gewährte ihr eine Rente
von 40 Perzent des Gcsammtjahresverdienstes. In der Verhand­
lung wurde die Klägerin aufgefordert, sich doch wieder in ärztliche
Behandlung zu begeben, ihr Arm sei noch in Gefahr. Die
Klägerin erwiderte:, „Ich kann mir keinen Arzt halten! Im
Spital müßte ich Trinkgelder geben, die habe ich auch nicht." Der
ärztliche Sachverständige Dr. Gunner konstatirte nicht nur den
Verlust des Mittelfingers, Versteifung des Ringfingers und
Ellbogcngelenkes, sondern auch noch blutende, eiternde Narben-
gcwebe im Innern des Armes. Mit diesem Arm ist jede Arbeit
unmöglich. Die großen Schmerzen, über die Marianne St. klagt,
sind völlig glaubwürdig. Der Arm gehört in ärztliche Behandlung.
Die Erwerbsunfähigkeit kann Sachverständiger nur auf 75 Perzent
schätzen. Dr. Katz, als Vertteter der Klägerin, betonte, daß man
von einer Arbeiterin, die zugestandenermaßen an so großen
Schmerzen leide, nicht von einer theilweisen Erwerbsunfähigkeit reden
könne. Auch wenn nur ein Arm verletzt ist, ist man mit so großen
Schmerzen ganz erwerbsunfähig. Das Schiedsgericht (Oberlandes­
gerichtsrath Graf Montecucoli) sprach der Klägerin eine
45perzentige Rente zu. Mit Rücksicht auf die vorhandenen
Schmerzen wurde die Rente so hoch bemessen. Doch kann die
Rente für totale Erwerbsunfähigkeit nicht angenommen werden.
Der Klägerin wird empfohlen, sich in Spitalsbehandlung zu be­
geben und dann eine Heilvcrfahrcnsrente zu verlangen.
Ein gemischtes Urtheil. Der Schneidergehilfe F. B.
klagt den Schneidermeister Anton Kick auf Zahlung von 40 Kronen
als Vergütung für die vierzehntägige Kündigungsfrist... Herr-
Kick gab an, der Kläger, der seit Februar bei ihm beschäftigt war,
habe ihn am 23. Jum um einen Vorschuß von 8 Kronen ersucht
mit der Begründung, er müsse nach Böhmen fahren, werde aber
Mittwoch wieder zurück sein. Der Kläger sei aber zehn Tage
langer als verabredet ausgeblieben. Als er sich dann Wied« zur
Arbeit meldete, habe er momentan keine Arbeit gehabt. Doch sei
eine Entlassung oder gar Beschimpfung nicht erfolgt, im Gegen-
theil,, einige Tage spater habe er, der Beklagte, für den Kläger
Äl Ö0 $i reit &-® er Klag« ergänzte diese Darstellung folgcnder-
Wrth' am i' Äuli bei Herrn Kick und bat ihn um
Lrvett. Cr sagte mir: ,Kommen Sie morgen Ich muß iekt
keine*Arbett' n7^tt"Tag. HerrKick gab mirwied«
»^.Frbeff, sondern bestellte mich für morgen. Am dritten Tag
kam ich wieder, und letzt verlangte ich eine Entschädigung für öi?
Zage. wahrend welcher er mich herumgezogen hatte.
Daraufhin sagte mir H«r Kick: .Schauen Sic. daß
Sie sofort hinauskommen/"— Der Vorsitzende Landesgerichtsrath
muhte sich, einen Vergleich herbeizuführen, doch
l>reS die Parteien ab. Das Urtheil sprach dem Kläger
40 %? nen, Pur 20 Kronen zu, und zwar
^aeffeits war das lange eigenmächtige
rlUsölklvM bot! bet Iticttt rtMvrfitfpvtmf
-P ai^ et ^klagte durch das lange Hinausschieben der
Arbeitsertheilung. einen Fehl« begangen. Es liege m"L für dm
Beklagten ein Grund zur sofortigenGitlaffunm' für den Kläffer
ff" Grund -um sofortigen Austritt vor, das Gericht lmt 2
M-ttAweg eingeschlagen und dem Kläger die Mte des
auerfnnnt ^Wes abzüglich des Vorschusses von acht Kronen


[ 2023-06-29 10:51:38.980 - 19000811 - Seite 9 ]
Nr. SIS Wien, Samstag Nrbrttrr-Zrttmtg. 11.- August 1900 Sette 0
Uarteirmchrichlen.
Achtung. Genoffen des IV. Wiener Wahlkreises!
In Folge der TrauEer für Li eb k nech t findet die Konferenz
»es IV. Wiener Wahlkreises nicht morgen Sonntag, sondern
erst am 19. d. in dem bereits angegebenen Lokal und um die­
selbe festgesetzte Stunde statt. Die bereits in den Händen der Ge-
nossen befindlichen Einladungen behalten ihre Giltigkeit,
G r ö b n e r.
Bezirksorganisation XIII. Eine wichtige Aufgabe, die
in nächster Zeit in allen Sektionen des Bezirkes auszuführen ist,
ist, die Arbeiterschaft, über das am 1. Jänner 1901 in Kraft
tretende neue, Heimatsgesetz aufzuklären und derselben
zu gegebener Zeit m dieser Sache mit Rath und That hilfreich
beizustehen. Zu diesem Zwecke findet am M o n t a g d e n 13. d.
Abends halb 8 Uhr in Lesers Saal, Unter-St. Veit,
Auhofstraße Nr. 65, ein instruktiver Vortrag über das neue
Heimatsgesetz statt, zu dem sämmtliche Vertrauens­
männer aller Sektionen des XIII. Bezirkes
fteundlichst eingeladen und ersucht werden, im Interesse der Sache
bestimmt und pünktlich zu erscheinen.
Nach Schluß des Vortrages Sitzung des Bezirksausschusses.
Für die Bezirksorganisafion XIII:
Franz H u m i t s ch.
Sozialpolitik.
Nachklänge vom galizischen Landarbeiterstreik.
Vor dem Kreisgericht in Tarnopol standen dieser
Tage sieben Landarbeiter unter der Anklage der öffentlichen
Gewaltthätigkeit. Sie sollen bei dem Landarbeiterstreik, oer
heuer im April in Borszczower Bezirk ausgebrochen war,
auf dem Gute Ober-Krzywrecz und Unter-
K r z y w i e c z durch Drohungen das Gesinde gezwungen
haben, die Arbeit niederzulegen. Die Verhandlung zeigte die
ganze Verelendung des galizischen Landvolkes auf. Mit
gebeugtem Rücken, die Mühe in der Hand, schoben sich die
Angeklagten zur Thür herein. Sie hatten die weite Reise
nach Tarnopol zu Fuß zurückgelegt^ jeder bloß ein Stück
trockenes Brot in der Tasche. Keiner von ihnen kann lesen.
Aus dem Verhör ergibt sich, daß nie ein „Agitator" zu
ihnen gekommen war, der sie zum Streik verleitet hätte. Sie
hatten es einfach nicht länger mehr ausgehalten, wenn sie
nicht verhungern wollten. Ihr Verdienst betrug i m S o m m e r
2 6 Kreuzer, im Winter 15 Kreuzer täglich,
Knaben und Mädchen erhielten im Sommer
zehn, im Winter acht Kreuzer. Dabei mußten sie
noch den verschiedenen Aufsehern Geschenke machen,
wenn sie überhaupt Arbeit bekommen wollten. Sie mußten
für die Scheunen aufsehe r, öieOekonomie-
und Forst beamten unentgeltlich arbeiten,
sonst durften sie überhaupt nicht auf den Hof kommen.
Die Angeklagten stellten jede Schuld in Abrede und
gaben übereinstimmend an, daß eine große Anzahl Streikender
vor den Hof gezogen sei und in größter Ruhe, ohne
Drohungen um eine Lohnerhöhung gebeten hätten. Zum
Beweise führen sie an, daß drei Gendarmen, die in der
Nähe waren, keine Verhaftung vornahmen.
Die als Belastungszeugen vorgeladenen Oekonomie-
und Forstbeamten gaben zu, daß die Arbeiter für sie umsonst
arbeiteten, und entschuldigten das damit, daß die Arbeiter
das fteiwillig gethan hätten. Sie konnten übrigens die be­
lastenden Aussagen, die sie in der Untersuchung gemacht
hatten, nicht auftechterhalten und mußten schließlich, vom
Vertheidiger Dr. Danilowicz eindringlich befragt zu­
geben, daß die Arbeiter keine Drohungen ausgestoßen hatten
Nur einer von ihnen bleibt bei seinen in der Vorunter­
suchung gemachten Angaben. Die Verhandlung wurde schließ­
lich vertagt und die Atten an den Untersuchungsrichter
zurückverwiesen.
Der Staat als Unternehmer. Der Klagenfurter
„Volkswille" liefert einen neuen Beittag zu diesem Kapitel.
Er schreibt:
Der österreichische Adler auf den Sultan-
und Sportzigaretten. so klein er ist, ist ein großer
Schädiger der Gesundheit jener Ärbelterinncii, die mit seiner
Herstellung beschäftigt find. Der Adler ist bekanntlich „golden"
und wird in der hiesigen Tabaksabrik in der Hülsenmaschine
schwarz gedruckt und sodann niit Bronze bestaubt. Die bestaubten
Hülsen gehen nun durch hunderte von Händen, die den Bronze­
staub, der sich außerhalb des Druckes angelegt hat, wieder zu ent­
fernen haben. Bei dieser Manipulation ist der ganze große Fnbriks-
saal in „Gold"staub gehüllt, und man kann sich denken, wie nach­
theilig das der Gesundheit ist. Bei jedem Athemzuge gelangt er in
die Lunge und belegt Mundhöhle, Gaumen und den ganzen Luft­
kanal. An den feuchten Händen und auf der schweißigen Körper­
haut setzt er sich in Schichten fest und verwandelt sich unter den
Säuren des Schweißes in Grünspan. Zudem hält dieses Ver­
fahren die Arbeiterinnen riesig auf. Alles das könnte anders sein,
wenn die betteffenden staatlichen Aemter nicht lediglich auf die
S ähe des Ertrages sehen und sich die Fortschritte der modernen
inrichtungen zunutze machen würden. Es gibt schon längst dick-
flüssigeBronzefarbe, derenVerwendung anStelle derschwarzen Farbe
jedes weitere An- und Abstauben gänzlich überflüssig machen und
dadurch die Schwängerung der Luft mit dem schädlichen Goldstaub
vollständig verhindern würde. Die Direktion scheut aber vor den
Kosten der ersten Einrichtung zurück. Deshalb wird an der alten
Einrichtung festgehalten und lieber die Gesundheit vieler Ar­
beiterinnen geopfert.
Wir glauben nicht, daß die Kosten des neuen Ver­
fahrens erheblich größere sein würden als die des Bestäubens.
Natürlich wäre der Staat, der aus dem Tabakmonopol
Millionengewinne zieht, verpflichtet, ohne Rücksicht auf die
Kosten alles aufzubieten, um die Gesundheit der Arbeiterinnen
zu schützen. Wenn aber die Fabriksleitung, wie im vor­
liegenden Falle, nicht einmal die Ausrede fiskalischer Bedenken
gebrauchen kann, dann ist kein Tadel scharf genug,
um die bureaukratische Trägheit und gewissenlose Gleichgiltig­
keit einer Verwaltung zu kennzeichnen, der die eigene
Bequemlichkeit wichtiger ist als die Gesundheit der
Arbeiterinnen.
Vom Verein der Gewerberichter. Am 7. d. fand die
erste Generalversammlung des Vereines statt. In dein Bericht
des Vorstandes wird hervorgehoben, daß alles gethan wurde, um
den Gewerberichtern die Möglichkeit zu geben, sich gründlich die
KennMiß aller jener Gesetze anzueignen, die sie für ihr Amt
brauchen. Vorttagskurse wurden abgehalten von den Genossen
Dr. In a w c r über die Gewerbeordnung und Dr. R o s n e r
über die Zivilprozeßordiiimg und das Gerichtsverfahren, von den
S erien Dr. Ofner über das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch,
r. Post elberg über das Handelsgesetz, Dr. Pollitzer
über die Staatsgrundaesetze, und gegenwärtig findet ein Vortrags­
zyklus des Genossen E n g l i s ch über die Arbeiterunfallversichc-
rungsaesetze statt. Der Besuch der Vorträge hat leider viel zu
wünschen übrig gelassen. Ebenso war der Vorstand bemüht, mit
den Gewerberichtern aller jener Orte, an denen Gewcrbcgerichte
bestehen, Verbindungen herzustellen, um auch den Genossen in der
Provinz in ihren Bestrebungen behilflich zu sein, sich Gcsetz-
kenntnisse anzueignen und gute Richter zu werden. Es ist nur mehr
eine Frage der Zeit, daß auch in allen diesen Orten Ortsgruppen
des Vereines errichtet werden. Als V e r e i n s o r g a n diente bis
Mitte Juni die „Gewerkschaft", da aber diese Zeitschrift aus
finanziellen Gründen die Rubrik „Gewerbcgericht" nicht mehr in
der bisherigen Weise fortführen kann, so wurde beschlossen, den
Mitgliedern vorläufig die „Soziale Rundschau" zu geben, bis
ein anderer Ersatz geschaffen werden kann. Die „Soziale Rund­
schau"^ wird nicht mit der Post versendet, sondern ist von dm
Mitgliedern unter Vorweisung dcS Mitgliedsbuches im Vereins­
lokal an den Vorttagsabenden abzuholen.
Aus dem Bericht des Kassiers ist zu entnehmen, daß die
Einnahmen an Mitgliedsbeiträaen 1282 Kronen 60 Heller, an
Sonstigem 145 Kronen 50 Heller betrugen, denen Ausgaben für das
Abonnemmt der „Gewerkschaft" mit 766 Kronen 40 Heller, für
Bibliothek, Drucksachen, Korrespondenz u. s. w. mit 523 Kronen
46 Heller, zusammen mit 1289 Kronen 86 Heller gegenüberstehen.
Es verbleibt somit ein Saldo von 138 Kronm 24 Heller.
Zu Funktionären des Vereines wurden folgende Genossen
gewählt: Franz B r e t s ch n e i d e r, Obmann: Ferd. Englisch,
Adolf S ch u st e r, Adalbert R e i ch e n a u e r, Franz Felgen­
hauer, Franz Bernklau, Josef Schenner, Jakob Lang­
haus, Joses Predota, August Jung bau er, Ferdinand
S p a n h, Hans N a ch t m a n n und Johann A m st l e r, Aus­
schüsse.
Streik und Boykott.
Der Streik in der Gasmotorcnfabrik von Lange«
«nv Wolf dauert fort. Die Verhandlungen, die beim Gewerbe-
Jnspeftor stattgefunden haben, sind e r g e b n i ß l o s geblieben.
Zuzug ist streng fernzuhalten.
Stteik auf Hamburger Werften. Man telegraphirt
aus Hamburg, 10. d.: Dem „Hamburgischen Korrespondentm"
zufolge legten heute auf dm Werften B l o h m und V o ß
87 Kesselschmiede, 90 Bohrer und 241 Maschinenbauer die
Arbeit nieder. Auf der Reiherstieg-Schiffswerfte sind 52 Schiffs­
bauer in den Ausstand getreten.
Vereine und Urrsammlungen»
0585" Vereine, die darank reslekttren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Konntagsnnmiuer Ausnahme linden, müssen diese big Freitag
Abend» einsenden.
rbeitorkons',»»verein Brigittenau.
& Abends, in Dolenslys Gasthaus, XX. Brt
Vortrag. Die Genoffen und Genossinnen werden im eigenen Interesse höflichst
ersucht, vollzählig zu erscheinen I Gäste herzlich willkommen.
Heute Samstag, um 8 Uhr
.... Brigittagaffe Nr. 3, h a l b j ä h r i g»
Generalversammlung. Erscheinen der Mitglieder ist Pflicht!
«kack,verein dev Kandelsliilssarbeiter. Zentrale. I. Wallnerstraße
© Nr. 5, Meiers Gasthaus „zur Rose". Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
statutenmäßige V e r e i» s v e r s a m in l u n g. Zahlreiches Erscheinen geboten I
irachverein der Kattler, Taschner und Niemer Nosterreicha.
© Ortsgruppe ätiieii. Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, tm
Vereiuslokal, L. AnfislberS Restauration, VI. Mariahilserstraße Nr. IS (Eingang
KöttigSklostergaffe), halbjährige Mitgliederversammlung. Tages­
ordnung: l. Berichte. 2. Oris gruppen an gelegen hei ien. g. Anträge und Ansragcn,
Zahlreiches Erscheinen nothwendig!— F a ch g e n o s s e n, vergesset der
g e m a ß r e g e I t e» Riemer in Prag nicht!
tzkachnorein der Giftn- «nd MetoUkoemer nnd dorrn Hilfsarbeiter
© Nirdrröstrrreichs. Ortsgruppe VI. Morgen Sonntag, um 10 Uhr
Vormttags, im Bereinslokal in Gerstels Gasthaus, VI. Webgasie Nr. 2g,
Mo n atsv ers am in lnn g. Tagesordnung: I. Bericht über den GewerlschaitS-
kongreff von Genossen S m e rz. 2. Sekttonsbnichl. g. Eventuelles. Mitglieder,
erscheint zahlreich!— Ortsgruppe X. Vereinslokal: Sreinbacher's Gast­
haus, X. Götzgaffe Rr. 10. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Monats«
Versammlung mit Fortsetzung des Berichtes von der Hauptversammlung.
Mitglieder, erscheint zahlreich und pünktlich! Gäste willkommen.
Briefkasten Ser RedaKtterr.
Wir bitien, bei jeder Ansrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an
zugeben, unter der die Antwort ertheilt iverden soll.
ESST WonnfKrivt« könn«» nicht inriiitrgestettt »'erden. "Wg
Dir snristisch« Sprechstunde tindrt nnr irden Montag,
Dirnftag «nd Kr»itag von 0 W» kalt» 8 Uhr Abend« in»
Uarterretokal der „Arbriter-Zeitnng", VI. Bezirk, Marrahiiscr-
strotze Ur. 89, Parterre rechts, statt nnd «»»»den Anslninfte »nr
«>» diele Zeit gegeben. Gs '»erden auch nnr einzig nnd aUei»
Anskitnft» iider zohnstreitigkeiten, politische Korfolgnngon,
Vereins- nnd gewerbliche Angeiegeni,eiten rrtlieitt. An alle" an­
dere» tiechtsangrirgenstriten »vrrdrn krin» Anslninfte grgrbc».
Nertrrtnngrn vor Gericht «der andrrrn Behörden nierdon iiber-
Iianpt »triit iibernominen.
R. K. 95. Unentgeltliche Kurse dieser Art sind uns
nicht bekannt.— F. K. 100. 11. Juni 1900.— K>, Nenn­
kirchen. Nein.— Abonnentin. Auf die Versicherungssumme
hat derjenige Anspruch, auf den die Polizze lautet. Diese kann
natürlich auf den „Ueberbrinaer" der Polizze umgeschrieben
werden. In Ihrem Falle ist natürlich das Einverständniß Ihres
Gatten nothwendig.— I. T., Blechthurmgaffe. Wenn die
Sparvereiifigung als Verein mit Statuten fnnktionirt, dann ist die
Anmeldung nothwendig.— Proletarierlos 2. Wann das Kind
getauft werden muß, darüber gibt cs keine Bestiminung.— 32.
700 sl.; wegen der näheren Bedingungen müssen Sie sich an die
Finanzbezirksdirektivn in Wien, III. Vordere Zollamtsstraße, wenden.
— F. W. I. Mütz und Komp., I. Riemergasse Nr. 12, oder
F. Haecht, I. Brandstätte Nr. 3.
Briefkasten der Administration.
Prucker Duz:. Sie sind bis Ende August mit X. 2.80 im
Rückstände.— I. K. Potteubrun«. Ihr Blatt wird regelmäßig
versenbet mit erster Post. Die Montagsnummer dürfte in Verlust
gerathen sein.— M. W. in L. Die einmalige Einschaltung
Ihrer Annonce kostet 3 Kronen.— K. L., Hohenstein und
L. T., Wigstadtl. Ihre Abonnemcntsbetrüge sind erst am 7. d.
eingelangt. Die Blätter wurden daher am 8. d. sammt Nachtrag
expedirt. Wir haben doch dem Erlagschein ein Zirkular beigelegt,
nach dem die Einzahlungen bis längstens 2. eingesendet werden
müßten, um keine Unterbrechung zu erleiden. Sie ersehen aus dem
Datum Ihrer Einzahlung, daß der Check vier Tage brauchte, um
in unsere Hände zu kommen.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (10. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 39.973 Kilogramm Rindfleisch, 2905 Kilogramm
Kalbfleisch, 522 Kilogramm Schafsleisch, 14.432 Kilogramm
Schweinefleisch, 722 Stück Kälber,— Stück Schafe, 67 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 ü bis 1 X 16 b, hinteres 90 fi
bis 1 X 40 b, Rieden und Rostbraten 1 X 20 b bis 2 X— h,
Kalbfleisch 80 h bis 1 X 36 h, Schafsleisch 80 h bis- 1 X 4 Ist
Schweinefleisch 1 X 8 b bis 1 X 80 b, Kälber 88 h bis 1 X
20 b, Schafe— b bis— X, Schweine 1X bis 1X 20 b, Lämmer
— b bis— X per Paar.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 10. August.
(Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefm sich auf 262 Wagen Klee
und Heu, 28 Wagen Stroh, 100 Wagen Erdäpfel, 273 Wagen
Grünwaaren, 65 Wagen Obst, 17 Wagen Eier (270.000 Stuck)
und 15 Fuhren Holz. Man zahlte: Klee X 5.— bis X 7.—,
Berg- und Waldheu X 5—bis X 6.80, Wiesenheu
X 4— bis X 6—, Grumet X —.— bis X —per
Meterzentner.— Stroh, Schaubstroh X 3.20 bis X 3.60
per Meterzentner und X 14— bis X 18.— per Schober.—
Erdäpfel, runde X 7.— bis X 8.—, Kipfler X 14.— bis
X 16.—per Meterzentner.— Eier, Prima 39 bis 40 Stück,
Sekunda 41 bis 43 Stück für X 2. Preise für Rauhfutter gut
behauptet.
Istolksbildnngsverein Meidling. SScremSIofnl: 'Zdimals Gasthaus,
Äs XII. Bivenotgaffe Nr. 41. Der IM letzte» VercinSabend von der Tages­
ordnung abgesetzte Bortrag von Genossen Franz Schmidt findet heute
Samstag, um 8 Uhr Abends, statt.— Boranzeige: Sonntag den 26. d.
findet ein Ausflug mittelst SeparatdampserS nach Hainbnrg zur Be­
sichtigung von Carmmtnm statt. Nachmittags in Hainburg Gartenfest.
Theilnehmcrkarten per Person zni fl. sind t ä g l i ch im Bereinslokal bei Herrn
Z di mal jun. zu haben.
c» no-nielner Arbeiter- »nd Arbeiterinnenbildnngsvereln ,,Kit-
«
■2% P-pIer-Revte Febr.-Avg..
•2% Eilber.Rente Jänner-Juli.
• 2% Silber-Rente April-O»...
»ose». 3.1854 811*25 K•
tose v. 3 .1860 zu 1000 K (ganjf)
Jose v. 3 .1860 zu 200 K ((fünftel,
rose t>. 3.1864 JU 200 K....
>»je b. 1.1864 zu loo K (halbe),
;•/. tzsterr. Gold renke ..«•••
;% ijlerr. Kronen-Renke---.
Aih dsterr. Jnvestitions-Renl..
?L Rlbrechtbahn-Staatü-Schuldd
'/>"/» Fraitz-Josesb.»„
”/„ Rndolsbahn-»
fl. Mbrechkbahn.Priorttateil..
I»). B. Westb.-Priorit. E. 1805.
t% Franz Josesbahn-Prioriläten
S°/„ bsterr. Lokaleisenbahn-Prwr..
IV 0 Rudolsb.-Priorltäten Mold).
1% bettn (Silber)
Geld W»are
97 5t
97 5t
97 15
97 15
171—
133 76
161-
192—
195-
116 90
97 60
84 70
94-
118-
95-
95-
91 10
96 60
74 60
115 76
91 90
lestzinigar. Gold-Rente..*.
■4,% Ungar. Kroneu-Rente...
S'/»"/» delto-
4 V,% llng. Staats-Eis.-Obl. Gold
A'ISU detto tetta Silber
Ungar. Präm.-Ar.l. (ganze) 2vo K
bett» detto (halbe) 100 K
«% Theib-Reg.-Präm.-Od!....
97 75
97 75
97 35
97 85
.7« 5 b
154 75
163—
195—
195—
116 10
97 89
64 90
95-
119 --
96-
95 60
95 10
96 60
75 40
114 *0
9t »0
115 45
90 75
81—
1119 75
98 95
158 6C
115 65
90 96
81 20
120 7*
99 95
169 60
157 75 158 76
159— 139 80
i\ 91151 98 86
Andere öffentl. Anlehen»
4% Sosn. Landes-Anlehe» (div.)
1% Wr. Berk.-Anlagcn-Anleh v.
Anlehen der Stadt Wie» v. Jahre
1894 verl. 4«/».•■■••••
den» v. Jahre 1998 Verl. 4»/«..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eifenbahnkredit-
«. Bauken-Obligationen
1'j.Bobenlr.»A.,«stg.bst.i.5OJ.0.W.
4 '/«Böhm. Hypothekenb. i.57J.verI.
,des>HhP..Anst.-.
4 °^est>nna.' Bank, k. 50 I. verl.
494 Sparkaffe, I. Ost-, i. 60^. verl.
494 Spark., Pest.vat.I.,Cv.i.50J.»>
1% Ung. B°deiikr..Jnst.'.5v J.oerb
Eise«b..Prkor.'Obttg.
Dud.-Fünsk.B., 8.1889,200 (I.
4 'stBuschttrtr.Eisenb. ®.1836 b. St.
80/.Dur-Bod.Nsv.Em.1393, bsv.Sk.
s?erd..S!°rdb.Em. i888,div.St.
J.; Sctlo Ein. 1898, WO. . 8100 K
Graz*KÄflach. Eikenb.-G.. 4vv K
ZkaschaU'Oderb. Eisenbahn.400 K
Lemb.-Czera.-Zk. Eiseab.-G. 400 K
Llovd^üsrvL... 050 ß
Geld
86 50
94-
104 20
104 70
96 70
;407—
1394—
318—
318-
119 60
108 76
95 80
102 90
91 60
106-
96 80
3080
375 60
367 60
480—
I 8010
1085
774-
6180
Waare
87—
94 80
105 20
105 60
96 70
396—
320—
320—
109 75
96 10
103 60
92 CO
105 50
109 76
118 75
97 60
3035
276 50
268 50
430—
3030
1090
776—
6145
519 —521
849— 351—
628— 582—
-!?ee—
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto LU. B p.U.^3.400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.* 200 K
detto Privr.«-A. SOOK
StaatSersb.-Ges.. rer Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... S00 K
detto u. Wr. St.-A.. .200 8
Aktie« vo» Banken.
Anglo-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. »ngar.. 400 K
Eskompte-Ges., n.-5.... 1000 K
Länderbank, österr..». 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. I4S0 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 200 K
Brüxer Kohlmbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Ära»erei-A.-G.. 200 K
ElekwicttStS-G., allg. öst.. 400 ic
detto internat.. .400 1!
L-estnger Brauerei. ... 200 K
Mo»t.-G., öst.-alpine... 200 K
Prä»" Effen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. Eisc„w. 200 X
SscyrermW, Ps.u. B.-G. 200 X
Union.Aaiigesellschaft ... 200 X
Umon-Bamnaterial-Kes.. 200 X
Waffensabriks-Ges., Oest.. L 0 u K
Wiener Baugesellschaft.. 200 E
Wienb. Sieg.. u.Bang. 40%ffi.ioo k
Diverse Lose (p« Sta-y.
a) Verzinsliche Lose.
5)5 Bodencr.-A., allg.öst.Schusdo..
Em. 1880-...- loo fl. z. W
i% dto.Pr.-8chuIdv.,E.1889 IOO fl
4üÄDon.-Dpffch..Ges.lüofl.C.-W
j Geld jWaare
449— k&3
'400 —;462—
178 —.180—
'2G4— 26?—
658 75 659 75
'l09- in—
972- 316—
jl 98— 200 60
147— 149“
276 50 277—
494 50 495 50
664 25 665 25
685— 686—
1410 1415
412 56 413 60
1711 1715
563— 564-
147—
143—
930- 932—
21C 60 212—
483— 487—
506 —'508—
3C5 —968—
451 50 452 SC
, 1J78
329—
|220 --
1184—
326—
1788
517 --
385—
222 60
186—
330
il55 —!l58—
655— 675—
241 50 245 50
254 —'235 50
5% Donau.Peg..L.V.J:l870 100 fl
i% Hhpoih.B.,nng.,Pr.'Sch 100 fl.
4'/,% Triest. Ktadt.A.ivO fl. C.-M.
9% Triester Stadt-Ant. 50 fl.». W.
2% Serb. Präm.-Anleibe. 160 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) UnberzinsNche Lose.
Budapest-Bastlika (Dombav) 5 ff.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Ulan) 40 sl-E.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehe» 20 fl.
Krokaiwr Lottcrie-Anlehm 20 st.
Latbaqer Prämten-Anlehm so fl.
Ösen, Stadtgemeinde ... 40 ff.
Dalfftz 40 fl. C.-M.
Noihen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 st.
Rothen Kreuz, trag. Gesell, v. 5 jl.
Rndols-Stiswng....... 10 ti.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämiea-Anlchcn rost.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer(Etadt-)Pr.-AnI.L 0 fl
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldo.
d. Boden-Krede-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstsch. der 4% Pp-Sch. der
ung. Hypothekenbank...
Devise«.
Amsterdam f. 100 holl. fl. eiet» 1 5
Deutsche Bankpl.f. 100 M.. 7
London f. in Pf. Sterl. 2 he
sital. Bankpl. s. 100 L.. ,5
mrisu.fr.Bankpl.f.iooFr.,
Valuten.
Äffers. Münzdukateii. net Stück
Kallers. Randdnkateir
20 Francs-Stücke ..."*
20 Mark-Stücke..*
Sovereigns"
Aut- R-ichsbank». f. 100M?p.Ca'ffa
*• 100 itat- Lire
«illhel-sflykeii ...» Der Calla
1 Geld Waakk
■251—
25:»—
h235 öl
23? r-c
'S 70—
1*6—
73 25
75 2S
105 7b
106 7:
18 60
13 6t
384—
387-
124—
126-
82-
64—
70-
72 5C
46 50
49 50
125-
128—
131—
133—
42 25
43 25
20—
21 25
| 62—
64—
•170-
173—
(0—
62—
184-
186—
130—
-—
379—
381—
£8 50
30 50
50"
52-
33-
24—
200 80
200 96
118 52
118 76
343 05
243 25
90 35
90 55
96 60
96 70
11 46
11 50
11 40
11 45
19 33
19 35
23 67
23 75
24 23
24 34
118 50
18 70
90 45
90 65
2 55
2 Ksi


[ 2023-06-29 10:51:38.980 - 19000811 - Seite 10 ]
Seite
Wien, Samstag
Nrberker-Zeikung.
11 .! August 1900
Nr. 219
A
llergnügungr-Mreiser
Ml
-iPi-
w 1
K. K. Hof-Oxernthratrr
Aida.
Op« in 4 Steten. Text «on A. Ghi«-
lanzont, für die teutsche Bühne be­
arbeitet von 0. Schanz.
Musik von Giuseppe Verdi.
Ansän« 7 Uhr. Ende vor >/,io Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 12.. „Lohengrin."
Montag den 1».: „Excelsior."
Dienstag den 14.: „Margarethe" (Faust).
Mittwoch den lg.: „Tannhäuser."
Drutfche sVolK skhraker
Der Pfarrer vo« Kirchfeld.
BolkSstück mit Gesang in 4 Alten von
8. Anzengruber. Musik von Adolf
Müller.
Peter v. Finsterberg. Hr. EvpeuS.
Lux, dessen Revierjager Hr. Broda.
Hell.Pfarrerv.Kirchseld Hr, Kutschern.
Brigitte, Haushälterin Fr. Martinelli.
Detter.Pfarrer von St.
Jakob in der Einöd Hr. Weiß.
Anna Birkmeier... Frl. Glöckner.
Michael Berndorfer. Hr. Franz.
Thalmüller Loisl.. Hr. Hofbauer.
Der Schulmeister.. Hr. Meixner.
Der Wirth Hr. Rusteck.
Sein Weib .... .Fr. Pohl
HanSI, beider Sohn. Hr. Amon.
Der Wurzelsepp... Hr Martinelli.
Anfang »/.« Uhr Cnbe V,10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den IS.: „Im weißen Rößl."
Montag den 13.: „Die Kreuzelschreiber"
Dienstag den 14.: „Der letzte Knopf."
Mittwoch den IS.: „Als ich wiederkam."
Donnerstag den IS.: „Der Königs-
lieutenant."
S reitag den 17.: „Habsburg."
amstag den 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag den 18.: „Haus Huckebein."
Montag den 20 .: „Der Biberpelz."
Dienstag den 21 ., znm erstenmale:
„Sturm."
ThrakrrrnderIosefstadk
Geschloffen.
Sommerttzvaker
„Venedig in Wien."
Abend» >/,8 Uhr:
Die Schöne von New-Aork.
Große amerikanische AnSstaitungSoperette
in 2 Arten und S Bildern vo»H. Morton.
Mustk von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Kreun und C. Lindau.
Habalul, Präsident.. Hr. Tusch!
Harrn Bronson... Sr. Plann
Hahnebietz Hr. Lunzer
t oung, Theaterdireetvr Hr. Walter
odomonte, feine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Hr. Augustin
Tora,
Muck, Komiker
Mary Clanen..
Felicia PiuS...
Graf Rodo Raikaku
Graf Todo Rattatn
Frieok. sranz. Koch
Fist, seine Tochter
Smith, Osfieier.
Bioiet.......
Blinkh Bill, Boxer
. Frl, Horst
. Frl. Kraft
. Hr. Blumau
. Hr. Stettner
. Hr. Rolland
. Frl. Angustin
. Hr. Meister
. Frl. Milton
. Hr. Seibold
Sommer- Theater
in Pretzburg.
Abends^ Uhr:
Zum drittenmal«:
Die Weber
Drama in fünf Acten von Gerhard
Hauptmann.
Iantfch-Theater.
Abend! ViS Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISV0.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Casein» Bäumel. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia. dessen Gattin. Frl. Dietze
Reith. Stubenmädchen
im Hanse Bäumel's. Frl. Nowa
Fannn, Köchin im Hause
Bäuncel'S Frl. Lehmann
Roia Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, RechiS-
anwali Hr. Biebach
Wessely,Bierdraner ans
Rokonitz Hr. Guitmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. tzebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mars
Julius von Kling«.. Hr. Getike
Fra» Svreizer .... Frl. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent .... Hr. Kneidinger
Binlelhuber Hr. Gottsleben
a-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k^Prater.
Abends S Uhr:
Paris und die Welt-AnS«
ftellnng 190V.
Lebende Photographie«.
f» Thisrgarisa
k. k. Prater.
Heute Samstag:
I. Ferienfest.
Beduinen- Lager.
Urania-Theater.
Dressur-Theater.
Tiroler SiangerKalner.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Begleitpersonen 20 kr.
At/ic Kinder geniessen freien Ein-
AVIö» tritt ins Urania-Theater
zur Märcbenvorlesung, ins Dressur­
theater und in den reservirten Raum
am Reitplatz. 4905
Heute Samstag':
Coriandoii-Corso.— Pracht-Illumination.
Campo I: Um 7 2 8 Uhr: „Die Schöne von New-York“.
Das gesammte sensationelle August-Programm.
Enir^e SV kr. Künder SO kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
ünstlerbaus
T. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
I He sch rossen.
d
'Wdfgl 9
Heute und t&glieli.:
„Wien in Wien.“
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges, worunter „l>eo
Tardy-Trlo“ (Die Siegenden Menschen).— Concert-
capelle Musikdirector W. Zit.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Alle ausgegebenen Gast- und Permanenzkarten gillig.
OCULtÄRlUM
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender fiugengtäser
(Prof. Dr. Al'bu's)
de« ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augcnärzte.
Krillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
■V* Sonntag geschlossen.^^M
Kärntnerstrasse iNr.
Eingang Annagasse l. 6299
Erwachsene .Herren iiiiö
Damen erlernen dag Rechtschreiben.
Rechnen und die Korrespondenz in und
i-ufter dem Hause pppcu äußerst mäßiger
■t Mvrar bei einem :-'ch!igen und gewissen-
'lasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garaniie. NnkgezelchneteResereruen
!teben zur Verfügung. 1. Bez.» Werderthore
gaste 17. 2. Stock, rechts, Thür 9. 66s
Buchhaltung
einfache und dopvette. Correlpondenz,
Wechselrecht, kciufm. Rechnen, Ortho­
graphie. Stenographie re. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me-
fhode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt find. Borbereitungen zu
AufnahmSprüfunaen an Bahnen, Banken,
Eparcasten rc. Pauschalbetrag für voll-
händige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Biloiizircu 12 st.
MonatShonorar 4 fl. Einzel-Nnterricht
in sämmtlichen kanfmaun. Fächern,
bestehend seit dem Jahre ii»??, vom
Handelsfachsehrer Viotor Deutsch,
C Bez., Bauernmarkt 3. e>US
gsy Möbel "WA
billiger wleüberalN^immercinrich,
tu na von 50, 00 nuv 100 fl. aiifw.
k. 1. Knuden wollen sich von der Billig»
feit selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 st.,
Doppel-Chisfoniöre 14 st., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch S fl., Sessel ifl^
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 6.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 st.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf«
Haus. Sberrgasse 1. o 1 43
ArvrLLsmarkt.
sin gelernter Zchiosstk
der längere Zeit als Maschinenwärter
thätig war, auch eine Dynamomaschine
zu bedienen hatte und geprüfter Heizer
ist,, ersucht, da er in Folge Austastung
des Betriebes stellenlos wird, um eine
ähnliche Stellung. Gefällige Anträge
unter „Tüchtige Kraft" an die Admini­
stration, Vl. Mariahilferstraße 89. 294
Tüchtige Hutmacher
auf Damenhüre finden bet hohem Lohn
dauernde Beschäftigung. Rabat& Gutt-
monit, Breslau.. 401
Gipsdielenaufsteller
und Verleger fugenloser
Fujzböde» (KisloMhdöden)
finden Deschnftrgung t>ei
G. Hnvner, VXZ. Ueudan-
gafie 57 t 392
Pncnmatic-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wte», VI.
Magbateuciistrasre 10, »eben dem
Thearcr a. d. Wien. Laufdecke» mit
Schönheitsfehler ä j!. 3-—, 3.50, 4.—*
und 6. 4.50; feine Garantie-Qualität L
st. 5.50, <>— und 7.—; Lnftschläuche ä
fl. 2.25, 2.50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste EinkaufSqnelle. 6702
Der» p. t.
AMtt-OWnWmn«. -Vereint»
empfiehlt sich zur schleunigem «nd sorgfältigen Ler-
steUung jeglicher
— DvucLiclvbeilen
als: Zeitungen. Merke, Krochuren, Ueeeinsbüchel, Kta-
1«te», Anfrufe, Circulare» Einladungen etc. etc., «nd
für Lieferung vo« Papier jeglicher Gattung, Cou­
vert» etc. etc. die
Druck- und Wertagsanstatt „Vorwärts"
Arisch& Go.
Mi«», VI. Mariahilferflraße 89 Ä
Druckerri der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social­
demokratischer Blätter. ««im
D. D. ©. „Mordsee“
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus ausserordentlich grossen Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und ofieriren als enorm billig s
HÄÄS, Seehecht per Kilo K 1.10
Steinbutt,„„ 3.20
Gabliau 60 d, Schelliisch„„„ -.56
Seelachs 50 h, Petiraasa„„„ 1 .—
und alle übrigen Sorten Asorrfseefiseke, gleichfalls
auaaerordentlieli biliig, in vorzüglichster
■ Qualität.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieb: Wien II., auf dem
Carmeliterplatz-Markte, Im Werd; XV. Neubaugiirtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jorgerstrasse:
XVIII. Stadtbr.lm-Viaduct Nr. 112, bei der Linieu-Kapelle.
HS&* Sochrooopte gratiß. 6533
K. K. österr. Staatsöahne».
Mit 1. August l. I. wurde die zwischen den Sta­
tionen Scheifling und St. Lambrecht der Linie Amstetten—
Pontafel gelegene Haltestelle Schrattenberg für den
beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet, und
nehmen dortselbst die Züge Nr. 915, 911, 917, 918, 912
und 916 Aufenthalt.
güüMämpchen
Iiampiois ü
le®§raiioi©i
Fabiien, Wappen
Transparente
654i
Kaiser■ Jubiläum.
Carl W. IPichler «Ä C©.
Wien, VII/1, Mariahilferstrasse 74b.
Grösstes Speclal-GescMst für Sommer- u. Fasohingsartikel.|
j En gros& en detail.— Preiscourant gratis und sranoo.
Herren-Ueberzleher fl. 3.—
tzerren-Menezikoff. fl. 4.—
Saceo ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2.—
Sonterraln.Abthetlung
lSchwemme) Jacob Nothb
I. Etefansplatz v.
«rgev
«02
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgesetzt«
Uederzieher» Salonröcke»
raschend billige» Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih.
burggaffe 5, 1.Stock.Salon.
«Mb Trauerkleider werde«
billigst ansgeliehe«. on«s
Abgelegte
elegant« Herrenklcidcr t» noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei ©. Salzer's Nachfolger
Rudolf Ralmann, 1. Weihbnrg
gasse S, I. Stock, gegenüber der
Rauhenstctngasse. duoli Kleide,»
leihenstnlt. Telephon 8049. 65<7
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billige»
Preise» zu haben bei 8104
Franz RelGiienfeltl,VI.Wallgasse13
Gegen günstige
Zahlungsbcdingniffe
Herren-u.Damerikleider
nach Matz
Hermann Pcschek
Schnciderm elfter
VII. Zicglergaste 68
I. Stock. 6S-8
M''ch brieflich.
12.000 Stück KalbseideN'
Schirme für Herren und Damen, snr
Sonne nnd Regen, per Stück ft. 1-68,
1500 Blousen an? englischem
Zephir oder engl. Leder st.> .20
Iö00 Herrenhemden, prima Qualität,
weiß oder sarb:g, per Sllick fl. 1.20
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück «8 Ir.
8000 Seldcnerabatten zu 15 und
»8 kr.
000 Stück Damenhemden ani ame­
rikanischer Kingwcbe, per Stück st. 1.08
Arbeiter-iiluziige an» feinstem »nd
bestem Gradl, per Siiict st. 8.25
bei S. Weist. VN. Mariahilferstraße
Nr. 56. l. Stock. 6648
fl. 1 .— wöchentlich
Fahrräder 6518
directer Beznn ohne Vermittler. Unter
„Erstclasflgetz Fiibrikat-, postlagernd IX/1.
Lederdivan 18 fl.
drei Zauner Möbel, politirte und alt­
deutsche, Matratzen, Uhr, Lampe, Bilder,
TecorationSdivan billigst verkäuslich. VI.
Stumpergasie 26, Hochparterre 6. 3109
Lederdivau 17 fl.
EhiffoniLre, Betten, Tisch, Maeratzcn,
Lampen. Küchcneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkauie».
VI. Mariahttferstraste Nr. 10».
2. Stiege. 1. Stock, Thür 16. 18!«
Schlattchreste m7
bester Dualität
für Warte,ibeidrenaiiiig geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst abznaebe« bei Pcpg.
eigner •& Eo., I. Liebenberggaste 7-
Falsche, unbrauchbare 3097
Zähne und Gebisse
lauft Amerikan:, um jeden Preis. I.
Spiegekgasie St, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. 7,8 bis 9 Uhr Vormittags.
Gemischtwaarenverfchleisz
oder Bäckerei
womöglich mit Hau» und Garten, in der
Nähe Wiens, wird gegen Baarrahlung
im Preise vo» 3090 bis 8900 fl. zu kauten
gesucht. Gest. Anträge an Josef Kaudelka.
Zöbing am Kamp Nr. S3. 398
Fahrräder
neue und gebranchle, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Prciwn. kille Zngehörtheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Näoer auf neue
ISvo-Modellc. M. Linndbaki», IX. Berg,
gaflc 9- ziz
Haren-,
Rcaben-
Eleider
Spezialitäten
KinderkostUmen
aavms*
dl »020
M. Fieischmann
bürgert. Sohnsldermeliter
l Sefiönbrunnerstrasse 112
frühere Hundsthurmerstrasse.
6526
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecy& Co.)
l&hlier: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanvrelt
In WIEN
I. BMerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 6343
Kinderbette«
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A• Idrisekek,
VI. Stumpergaffe 10
6529
fl. 1— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung 10 fl. Ferdinand
Haberzettl, XIII. Breitensce, Hägelin«
gaste 12. 2846
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 st. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 ft., Lampe, Vorhänge u. s. w. mästen
auch einzeln, verlaust werden. VI. Be­
zirk, Kasernengass« SS, 1. Stock,
Thür«. 1218
^enilöliiürz KÄlnfsosa
zwei Fenster Spitzcnvorhänge 4 fl..
Sestel 2 fl., Ottomane 7 fl., Madonna­
bild 4 fl.. Salontisch 8 fl., Lampe,
einige lKästen, Betten, müssen dringend
verlaust sein. VI. Laimgrnbcngasse 16,
Thür 4. 3155
1
sstig’s fdg^nkaj/ee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
A. Chwala
Buchdruckerei
Wien, VI. Amerlingstrasse ft.
Telephon Kr. 3049.
5916
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
n 50 kr.)
Dernals, >berggasse nur
EU' Nr. 85 aenan ,» achte».
Beibringnng der üliiiionce. 9651
echt amerikanisch. van fl. 1.50
Plomben....„„ —.50
Zähne Pulpen...„ ,. —.50
VoMvmmen schmevzivs.
sl-o. ±' tatest.
'/L Mariahilf§rstra:ss liL
An Sonntagen von 8 Nstr Früh
biet 5 Uhr Nachmittags. 6750
Billigste j
Preise! Preise!
Jterren-, Santen-** *,
*** iiar) jMerhSHe j
Kappen aller Gattungen
Michael
VH. ßurggasse !!5. 4597 I
Wiens billigste und aller­
beste EinkansSqnelle von
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Büchel 4°/«— Wechsel­
stube— Börsenordres— Darlehen ans
Wertbpapiere— Weohs elesoompte. __. yi„
■ s-u°- »Ä'Ä ÄÄ 13 *“‘
iS
für Brautpaare
»nd Möbclkänfer ist einzig und'
allein die
Erste Füiifhaufer
Mödel-Ätederlnge
XV. Mariahilferstraste 14&
zweite« Heus neben Hotel Fuchs.
Complet zu,ammengest«üie Zimmerein»
richtnngen, besteöend aus:
2 Cbistonidrek, r massiven Briten, 1 Tffö
1 Waschkafle». 1 Nachrkastel mit Stein*
Plane, i Schlasioia mit Pvlster. 1 Wand«
spitgkl mit belgischem Glas. 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 85, 0«, 75,85, 100 «nd lSV.
Jeder Käufer einer Zimmercinrichtuna
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnisten.
t SImbrascn, 4 Fenstcrrosetten, 1 Hand»
tnchhälter, geschnitzt, l Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Etiefelzleher. I Malart.
bonanet. 1 Schemel» 1 Frisirspiegel.
Gonze^Kü^cn^mIMmigen^zmn Preis«
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz& ff. 140, 100, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Platt»
Hins a ff. 140, 160, 180, SOO.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
mi». -vs-il« oder zur Bahn gestellt.
? ’r. eie Sansiilimnier 142 genau gtt
m achten. PrklScou^ante gegen Eiiisendnna
von 20 kr. in Briesmarien, »ist
IroosteasM laalia
n>i» i.— .. ventral® in Fiak« »mo«
Filialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubio, Tabor,
Beneschau. Iglau, Mahr.-Ostrau.
Wien, I. Herrengasse 12.

