
[ 2023-06-29 10:49:57.185 - 19001214 - Seite 1 ]
Kreis für die Mols?
LSS Keller.
Redaktion:
VI/„ MarraMerstraßt 89.
Zldmiiristratio» ««d
Jnseraterr-Aufnahme:
V!/„ Manahiiserstratze 89
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
GrüilMgergaffe 1.
Inserats
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes. Haasenstein& Bögler.
N. Mosje. A.Oppellku.H. Schalet tn
Wien sowie alle Inseraten-Bureaux
des In-.und Auslandes.
> Nr. 342.
Morgenblittt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Freitag, 14. Dezember 1900.
Preis für Wie»
Wtz fsM'f'-,
Morrtagsdlatt WSMev
KrSnrlMkratlons-Prelse:
Wien:
Zum Abholen in allen k. i.
Tabak-Trafiken u.VersÄleifi-
stcllen: monatl. 8 Kr. 80 Jp.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig SKr.80H.,monatl.
8 Kr. 80H., dchenllich SYH.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. V Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. «« H. bei freier Zn.
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvercin
angehör. Länder: Bicrtclj.LÄ Fres.
Für die an fremde Austräger
oder Berschieisser bezablten Beträge
leisten wir keine Garantie.
XII. Jahrgangs
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m S Uhr Nachmittags.— Nostsparkaffrn-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Ardeiterreitnng Mien.
Telephone: Uedaktlo« Ur. 880, Administration und Inseraten-Anfnahms Ur. 900.
Usm Tags.
Wien, 13. Dezember.
Das moderne Krain.
Dem Lande Krain ist bei diesen Wahlen eine große
Last abgenommen worden: es ist ihm erspart
worden, 2040 Wahlmänner zu wählen.
Rein vom Standpunkte der Oekonomie ist das ein un­
endlicher Fortschritt. Wie viel Kräfteaufwand ist noth­
wendig, um diese 2040 Menschen auszusuchen, wie viel
Zeit verbraucht man damit, wie viel Kandidatenlisten
müssen gedruckt werden! In der fünftcu Kurie zählte das
Land das vorigemal 991 Wahlmänner. Es besteht aus
24 Gcrichtsbezirken, in denen immer nur Ein Wahlort be­
stimmt ist. Da das Land doch sicherlich ein paar hundert
Gemeinden zählt, so kann man sich vorstellen, wie viel
Wahlmänner am Tage der Wahl eine lange Reise an­
treten müssen, um in den Wahlort zu gelangen, das
ihnen überwiesene Mandat auszuüben! Wie gesagt, schon
vom Standpunkte der Ersparniß überflüssiger Arbeit ist
das direkte Wahlrecht eine wahre Wohlthat.
Bei der Einführung des direkten Wahlrechtes geht
der Streit bekanntlich um die Bestimmung der Wahlorte.
Die Abgeordneten wollen womöglich jede Gemeinde als
Wahlort erklärt haben, damit auch die Wähler des
kleinsten Ortes ihr Wahlrecht ini Orte selbst ausüben
können. Die Regierung will dagegen die Zahl der
Wahlorte beschränken, weil ihrer Ansicht nach die kleinen
Gemeindeverwaltungen unfähig seien, den Wahlakt durch­
zuführen. Hat sie doch dieses Argument sogar gegen das
Land gewendet, das das kulturell entwickeltste in' Oester­
reich ist: gegen Böhmen. Der böhmische Landtag be­
schloß im Frühjahre 1897 die direkte Wahl und be­
stimmte nach dem Vorbilde, das in der sanktionirten
Landcswahlordnnng für- Niederösterreich vorliegt, alle
Orte als Wahlorte, die mehr als 250 Einwohner zählen.
Die Regierung Badem lehnte die Reform ab; wie der
Statthalter im Landtag erklärte, deshalb, weil Böhmen
für diese Reform nicht reif sei. Die Wahlen in Kram
zeigen nun, daß man auch mit weniger Wahlorten sehr
gut auskommen kann. Der Einwand nämlich, daß dann
die Wähler nicht zur Wahl gehen werden oder gehen
können, ist ganz hinfällig, denn die kleinen Gemeinden
werden ja mit Nachbargemeinden vereinigt; cs handelt
sich also für die Wähler der Gemeinden, die nicht
Wahlorte werden, um kurze Wege, nicht um weite Reisen.
Man betrachte nur folgende Ziffern:
Im Jahre 1897 'betheiligten sich in Krain bei der
Wahl der Wahlmänner von 102.830 Wählern 19.275,
also 19 Perzent. Diesesmal wählten— die Zahl der
Wahlberechtigten wird nicht angegeben, sie dürfte aber
stationär geblieben sein— 54.229 Wähler. Die Wahl­
betheiligung war 53 Perzent, ist also um 35 Per­
zent gestiegen; an der Wahl haben sich 34.954 Wähler
mehr betheiligt.
Das beweist einestheils, daß die Zahl der Wahl­
orte die Theilnahme an der Wahl nicht hindert; es
beweist aber auch, wie sich das Interesse, geradezu die
Freude am Wählen durch die direkte Wahl steigert. Das
ist ganz natürlich. Der Wähler, der seinen Stimmzettel
in die Urne gibt, wählt den Mann seines Vertrauens,
seine Stimme wirkt direkt zur Entscheidung mit, er fühlt
sich eben als Wähler des Abgeordneten. Dieser
Zusammenhang wird durch das indirekte Wahlrecht
zerrissen, der Wähler wird der Unmittelbarkeit seiner
Willensäußerung beraubt, er verliert an der Wahl das
Interesse. Die Parteienverhältnisse waren dieselben
wie bei der vorigen Wahl; kein besonderer Wahlkampf
erklärt die so unvergleichlich größere Betheiligung an der
Wahl. Sie hat keine andere Ursache, als daß das direkte
Wahlen den Wählern erst das Wählen möglich und
werthvoll machen.
In Krain ist der klerikale Klopffechter gewühlt
worden: das direkte Wählen konnte die geistige Ver­
fassung des Landes natürlich nicht ändern. Welcher Blöd­
sinn ist es also, die Unmittelbarleit der Wahl zu fürchten,
ihr geheimnißvoll schreckliche Wirkungen anzusinnen! Die
direkten Wahlen unterscheiden sich von den indirekten nur
dadurch, daß sie r e i n l i ch e r sind, daß die mühselige
Arbeit der Ausstellung der Wahlmänner wegfällt, daß das
Wählen den Wählern sympathisch wird, und daß schließlich
die vorhandenen Machtverhältnisse der Parteien unverfälscht
hervortreten. Selbst der verbissenste, Reaktionär muß alle
di,4l> Wirkunaen als Vortheile ansehen. Die
Äi rekte Wahl hat überhaupt keine Vortheile. Warum
bleibt sie bestehen? Warum? Nur deshalb, weil
sie blöd ist, weil sie verfälschend wirkt,. weil sie keinen
Zweck hat! An der indirekten Wahl wird in Oesterreich
nur deshalb festgehalten, weil sie das schlechtere
Wahlrecht 'ist. Nicht als ob ihre Nachtheile jemand
nützten; nein, sie schaden jedem; den Parteien, der Ver­
waltung, den Kandidaten, dem Parlament. Der Hang
zu dem Schlechteren ist eben so stark, daß er alle Nach­
theile überwindet.
Eine Negierung, die nicht auf den augenblicklichen
Vortheil allein denkt, sondern den kranken Staat gesund
machen will, müßte alles daran setzen, das indirekte
Wahlrecht aus der Welt zu schaffen. In Oesterreich ist
die Verbitterung größer wie in jedem anderen Staate;
die Parteien bekämpfen sich hier bis aufs Messer. Der
Wahlkamps geht ja schon nicht zwischen Parteien, sondern
er spielt sich zwischen Personen ab. Nun betrachte man
die Wirkungen des indirekten Wahlrechtes. Durch den
Zwang, Wahlmänner zu wählen, wird eine Reihe von
Menschen in den unmittelbaren Wahlkampf hineingezogen,
der persönliche Konflikt, der sonst ans die Kandidaten
beschränkt bliebe, ans der größten Stufenleiter entwickelt.
Statt 57 Kandidaten hatten wir im Jahre 1897 in der
fünften Kurie 39.239 Wahlmänner; das heißt die Ge­
hässigkeiten wurden statt zwischen 57 zwischen 40.000
Leuten entfesselt. Und dazu die vielfältige Möglichkeit
der Korrumpiruug der Wähler! Die Einrichtung der
Wahlmänner konnte bei einem beschränkten Wahlrecht
wenig Unheil stiften; damals war sie nur eine Zweck­
losigkeit. Beim allgemeinen Wahlrecht ist sie aber
eines der stärksten Mittel, den Parteienkampf zu
vergiften, die Wähler zu korrnmpiren, den Werth des
Parlaments im Gesichte dH-TW-chler, zu kompromittiren^
Trotzdem halten alle Regierungen" in Oesterreich eifer­
süchtig an diesem politischen mid sozialen Anachronisinus
fest. Warum? Einfach deshalb, weil das indirekte Wahl­
recht den Werth des Wahlrechtes
herab drückt.
Bei der Berathung der Wählreformnovelle waren
alle moderneren Schichten des Parlaments in der
Forderung nach Einführung des direkten Wahlrechtes
einig. Trotzdem müssen sie alle, Deutsche, Tschechen,
Italiener, Slovcnen, Nuthenen, dieses Schandjoch weiter
tragen. Warurn? Weil die polnische
S ch l a ch t a die Möglichkeit nicht auf­
geben wollte, die Wahlmänner in
Galizien durch Bestechungen und
Drohungen für die 5k a n d i d a t e n des
P o l e n k l n b s zur Urne zutreiben! Wer
den nun schon bald dreißigjährigen Kampf um das
direkte Wahlrecht in Oesterreich auch bloß bruchstückweise
kennt, der schon wird sich darüber nicht täuschen: diesem
Staat kann nicht geholfen werden! Hier sind alle
Quellen des Fortschritts verschüttet, und in den herr­
schenden Schichten ist nichts vorhanden, das eine Kraft
vorstellen würde!
Der Gipfel alberner Demagogie.
Wenn die Herren Lueger, Liechtenstein und Genossen
in den von sogenannten christlich-sozialen Arbeitervereinen
einberufenen Versammlungen sprechen, so bringen sie immer
wieder die Versicherung vor, die christlich-soziale Partei
sei ebenso eifrig um die Sozialreform bemüht wie die
Sozialdemokratie, und hierin bestehe zwischen beiden
Parteien eigentlich kein Unterschied. Aehnliche Behaup­
tungen stellen bekanntlich auch andere bürgerliche Parteien
auf,. wenn sie um Stimmen der Arbeiter werben. Aber
wie fadenscheinig alle bürgerliche Arbeitersrenndlichkeit sein
mag, so zeigt sich doch darin eine gewisse Ehrlichkeit, daß
derartige Sozialresormer immer den Wunsch anssprechen,
die Sozialdemokratie möge sich in eine bloße radikale
Reformpartei umwandeln, und daß sic alles begrüßen,
was sie als Anzeichen dafür auslegen, daß die Sozial­
demokratie thatsächlich aus ihren Weg einlenke. So wurden
von allen deutschen Sozialreformern die Schriften Bern­
steins, die von ihnen freilich vielfach falsch verstanden
wurden, mit großem Beifall ausgenommen; man wünschte
den Bernsteinianern Erfolge, weil dann angeblich ein
Zusammenarbeiten der Arbeiterpartei und der bürgerlichen
Arbeiterftennde leichter möglich sein würde. Wie stellen
sich nun die ihrem Vorgeben nach gleichfalls sozialrefor-
matorischen Christlich-Sozialen zu der Sache? Darüber
geben uns folgende Aeußerungen Aufschluß, die Liechten-
! stein kürzlich in einer Döblinger Frauenversammlung
‘ machte:
Es zeigt sich eine merkwürdige Wandlung in den Kreisen
der Sozialdemokratie. Ich verfolge mit eifrigem Studium den
Verlauf der sozialistischen Kongresse. Bernsteins Rolle in
Deutschland, sein enormer Einfluß auf die Führer der Partei
kennzeichnen diese Wandlung. Der Jude Bernstein besorgt in
Deutschland das Geschäft, die sozialistische
Arbeiterschaft dem jüdischen Fortschritt
und dem jüdischen K a p l t a l r s in u s zuzu­
treiben. In Oesterreich ist das gar nicht mehr nothwendig.
Unsere Sozialdemokratie ist bereits emgcfangen und arbeitet für
die Geldmächte wie ein frommer Gaul in der Tretmühle. Aber
auch in Frankreich ist diese Evolution der Sozialdemokratie bereits
vollzogen. Die einflußreichsten Führer sind längst keine Arbeiter
mehr, sondern ehrgeizige und geldbedürftigc Bourgeois im Judcn-
solde. Millerand, Band in sind Minister, Jaures und
ViViani wollen cs werden. Dafür müssen sie
frohnden im Dienste der „A l l i a n c e I s r a c-
lite". Der amirestirte Berräther Dreyfus maß mit ihrer Hilfe
rehabilitirt werden: der Besitz der Klöster, die Armenpflege und
Jugenduntcrricht besorgen, wird mit Hilfe der Sozialisten konfiszirt
werden, aber die Panamisten werden respektirt, und das jüdische
Kapital macht ungestört und unbedroht seine Geschäfte.
Die geradezu blödsinnigen Ausfälle auf die öster­
reichische und die französische Sozialdemokralle einer Ant­
wort zu würdigen, wäre Selbsterniedrigung. Da genügt
zur Brandmarkung des Redners, daß man seine Worte
wiederholt. Interessant aber ist, wie sich in der Seele
der Antisemiten der große Prinzipienkampf innerhalb der
deutschen Sozialdemokratie abspiegelt. Den ersten Geistern
Deutschlands haben die Verhandlungen des Stuttgarter-
Parteitages Bewunderung abgewonnen, und selbst die
giftigsten Gegner der Sozialdemokratie im Reiche
haben sich damit* begnügt, entweder über den
„Fanatismus" der theoretischen Gegner Bernsteins zu
spötteln oder den „Zusammenbruch des Marxismus"
jubelnd zu weissagen. Doch nicht einmal die Soldschreiber
Stirmms und Bueks brachten so viel Gemeinheit aus, die
Redlichkeit der Streiter in einem ehrlichen, erhebenden
Jdeenkampfe zu verdächtigen und ihnen schmutzige Beweg­
gründe zu unterschieben; sie hätten auch für derartige
alberne Nichtsnutzigkeiten in Deutschland kein Publikum
gefunden. Das blieb den österreichischen Christlich-Sozialen
vorbehalten. Herr Liechtenstein müßte eigentlich, wenn er
ehrlich das meinte, was er gelegentlich über Sozialreform
predigt, Bernstein vor seinen theoretischen Widersachern
den Vorzug geben, oder wenn er schon demagogisch vor­
gehen wollte, so müßte er versuchen, Bernstein gegen
die Mehrheit der Sozialdemokraten auszuspielen. Aber
das ist Liechtenstein offenbar mit Rücksicht auf_ sein
Publikum zu wenig plump. Was intercssirt den Spießer
ein theoretischer Meinungsstreit; doch daß Bernstein, weil
er ein Jude ist, im Solde der „goldenen Internationale"
steht und die Sozialdemokratie in die Netze des jüdischen
Liberalismus locken will, das glaubt der Spießer,_ und
das unsäglich stumpfsinnige Verraths- und Korruptions­
märchen behagt ihm. Wenn sich Liechtenstein, ww er wohl
weiß, mit seinen Verdächtigungen bei allen Gebildeten
lächerlich macht, wenn er ohne Schatten eines Beweises
die Ehre eines hochangesehenen und wegen seines un­
erschrockenen Wahrheitssinnes auch von dem Gegner
geachteten sozialistischen Denkers schmählich besudelt: was
ficht ihn das an? Liechtenstein könnte kein Agitator der
Christlich-Sozialen und noch weniger ihr Parteiführer
sein, wenn er sich nicht erhaben fühlte über alle Forde­
rungen der Moral und des Anstandes.
Volksheilftättc» für Lnngeukranke.
Ein Kapitel aus der modernen Entwicklungsgeschichte
Oesterreichs, bei dem Einem der ganze österreichische
Jammer klar und deutlich vor Angen tritt, ist das, das
von der öffentlichen Fürsorge für
Lungenkranke handelt.
Da wird immer gesagt, daß die Lungentuberkulose
der schlimmste Feind des Volkes ist; in der österreichischen
Wohlfahrtsausstellung Wien 1898 waren Landkarten
ansgestellt,_ auf denen durch Farbcnabgrenzung die
Bezirke Oesterreichs kenntlich gemacht' waren, die
schwärzesten Bezirke waren die industriellen; jahraus
jahrein wird durch Agitationsschriften und durch Vorträge
auf die große Würgerin aufmerksani gemacht, man svricht
sogar in offiziellen Berichten von der Wiener Ärankbeit,
von der Schleiferkrankheit, von der Proletarierkrankheit
überhaupt, die Gewerbe-Inspektoren und die Krankenkassen
weisen rn ihren Berichten die furchtbaren Ziffern nach—
E' Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" aufliegt. "WZ


[ 2023-06-29 10:49:57.185 - 19001214 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag Urbriker-ZrikllNA 14. Dezember 1900 Nr. 342
alles, alles weiß man, man kennt die Gefahr der furcht­
baren Seuche, aber die öffentlichen Gewalten rühren
keinen Finger, um der entsetzlichen Krankheit beizukommen,
die jährlich Zehntausende zum Opfer fordert.
In Deutschland, wo man die Gefahr auch erkannt
hat, wurde sofort tüchtig zugegriffen. Man gründete
Volksheil st ätten, und trotzdem erst drei Jahre
ins Land geangen sind, ist man heute schon so weit,
daß 3000 Betten in den Anstalten zur Verfügung stehen,
daß alljährlich viermal 3000 Lungenkranke sich aus
öffentlichen. Mitteln der dreimonatlichen Kur unterziehen
können, die zugleich emen hygienischen Erziehungskurs
bedeutet. 12.000 Proletarier konnten in Deutschland im
abgelaufenen Jahre auf diese Art gegen das Fortschreiten
der Krankheit geschützt werden, 12.000 Proletarier wurden
unterwiesen, wie sie der Gefahr der Ausbreitung
der Seuche zu begegnen haben, und nach dem Bau-
programm für 1901 sollen am Ende des nächsten Jahres
in Deutschland 80 solcher Anstalten mit zusammen 5500
Betten errichtet sein. Es werden also Jahr für Jahr
2 0.0 0 0 H e i l b e d ü r f t i g c den in den schönsten
Gegenden Deutschlands errichteten Heilstätten zu drei­
monatlichen Behandlungs- und Erziehungskursen zugeführt
werden können.
Und bei uns?
Oesterreich hat keine einzige staat­
liche Heil statte für Lungenkranke,
aus den überfüllten Spitälern werden die Lungenkranken
hinausgeworfen, elend, wie der Hund auf der Straße,
kann bei uns der Lungenkranke verrecken. Eine einzige,
aus privaten Mitteln errichtete Heilanstalt für Lungen­
kranke hat Oesterreich. Es ist die Heilanstalt Alland.
Auch diese kann ihre Existenz kaum fristen. Sie muß
immer und immer wieder den Bettelsack schwingen, um
das Defizit zu decken. Klopft sie dabei an eine Thür,
hinter der Offizielle hausen, Leute, die die Verpflichtung
hätten, selbst solche Anstalten zu bauen, dann wird ihr
nicht geöffnet oder sie wird abgewiesen, wie es
neulich der christliche Wiener G e-
m e i n d e r a t h gethan hat, wie es nächster
Tage der nicht weniger christliche Landtag thun wird.
Für die armen Tuberkulosen hat weder der österreichische
Staat Geld, noch das Land Niederösterreich, noch die
Millionenstadt Wien.
Und wie ungenügend ist die Heilanstalt Alland!
103 Betten, die viermal im Jahre belegt werden können,
geben erst 432 Kranken die Möglichkeit, Heilung zu
suchen, und diese 432 Kranken müssen Kinder guter
Eltern sein, müssen die Verpflegsgebühr bezahlen können
oder einen Zahler hinter sich haben. Nicht Proletarier,
nicht Arbeiter sind es, die da draußen in Alland Heilung
finden können, sondern ausschließlich Protektionskinder,
allerdings zweifellos bedürftige. Nur durch ein Hinter­
pförtchen der Protektion kann in Oesterreich ein Lungen­
kranker Heilung finden, er ist ein Auserwählter unter
Zehntausenden— in Deutschland wird man bald so
weit sein, daß jeder Tuberkulose verpflichtet sein wird,
sich der Kur zu unterziehen, bei uns ist man über die
ersten blutigen Anfänge nicht hinaus.
Kein Geld für Tuberkulose! Der Staat hat keins,
das Land hat keins und die Gemeinde erst recht nicht.
Das ist unter den vielen traurigen Kapiteln österreichischen
Krilturfortschritts eines der traurigsten.
Auch auf diesem Gebiete wird erst Wandel geschaffen
werden, bis das Volk energisch eine andere Wirthschaft
verlangen wird, bis es durch den Stimmzettel, den es in
die Urne wirst, zu erkennen geben wird, daß es mit der
bisherigen Wirthschaft unzufrieden ist und an ihre Stelle
eine andere, bessere setzen will.
Wie lange wird das noch währen?
Die Wahlen.
Wien, 13. Dezember.
Parteigenossen!
Der Wahltag rückt immer näher, und wenn wir am
3. Jänner einen Erfolg erringen wollen, so ist es nöthig, daß
sich die Genossen in möglichst großer Zahl zu den vielfachen
Arbeiten, die am Wahltag durchzuführen sind, zur Verfügung
stellen. Im buchstäblichen Sinne des Wortes heißt es jetzt:
Alle Mann an Bord! Es gilt insbesondere, die
schwächeren Bezirke und Sektionen mit Wahlagitatoren zu
versehen. Die Anmeldungen mögen sofort geschehen, da die
Zutheilungen in die einzelnen Bezirke schon jetzt erfolgen müssen.
Alle Genossen, die uns am Wahltage helfen wollen, mögen
ihre Adressen sofort an den Unterzeichneten einsenden.
Für das Zentralwahlcomite:
Ferdinand S k a r e t, Sekretär,
VI. Mariahilferstraße Nr. 89A.
Wahlresultate.
Die gestrige Wahl in der
fünften Kurie Krain
hatte folgendes Ergebniß: Es wurden 54.229 giltige
Stimmen abgegeben. Hievon entfielen aus Dr. Ivan
Schusterschitz, Advokaten in Laibach (slovenischklerikal),!
38.236, aus Lukas I e l e n c, Lehrer in Laibach (slovenisch--
liberal), 11.812 und auf Joses Kopac, Buckdruckereiaugestellter
in Triest (Sozialdemokrat), 3847 Stimmen. Die übrigen
Stimmen waren zersplittert. Dr. Ivan Schusterschitz erscheint
somit zum Reichsrathsabgeordneten gewählt.— Ber der
Wahl im Jahre 1897 hatte Krain 102.830 Wähler, von
denen sich an der Wahl der Wahlmänner 19.27v betheiligten.
Gewählt wurden 991 Wahlmänner, von denen sich an der
Wahl 937 betheiligten. Es erhielten da Stimmen. K r e k
(fiovenischklerikal) 730, der Slovenischliberale 164 und der
Sozialdemokrat 38 Stimmen.
Heute wählte die
allgemeine Wählerklasse Galiziens.
Es würden 15 Mandate besetzt. Zwei Wahlbezirke,
Lemberg (und Umgebung) und Krakau (und Um­
bisherige Abgeordnete
polnischen Zentralwahl-
Der Ruthene Iwan
gebung), wählen direkt, die übrigen indirekt. Die beiden
t auptstädte waren bekanntlich im Besitze der Sozialdemokraten;
r a k a u vertrat Genosse Daszynski, der natürlich
auch diesmal Kandidat war, in L e m b e r g kandidirte dies­
mal Genosse H u d e c. Ueber das Wahlresultat liegen folgende
Nachrichten vor:
Krakau: Gewählt wurde Ignaz Daszynski (Sozial­
demokrat) mit 13.153 von 22.103 Stimmen. Bauer Franz
Ptak (antisemitisch-national) erhielt 6205, Dr. Krotowski
(katholisch-national) 2292 Stimmen.
L e m b e r g: Gewählt wurde der „selbstständige
Sozialist" Ernest Breiter gegen den sozialdemokratischen
Kandidaten H u d e c. Ein detaillirtes Wahlresulatt liegt
bisher nicht vor.
I a r o s l a u: Gewählt in einer engeren Wahl
Andreas W i l k (Anhänger Stojalowskis) mit 369 von
726 abgegebenen Stimmen; Dr. Josef H i b l (Kandidat
des polnischen Zentralwahlcomites) blieb mit 355 Sttmmen
in der Minorität. Den Bezirk vertrat bisher Herr P a st o r,
der Polenklub hat ihn also verloren.
Tarnow: In der engeren Wahl wurde Pfarrer Dr.
Michael Zygulinski (Kandidat des polnischen Zentral-
wahlcomitcs) mit 437 von 815 Stimmen gewählt. Der
frühere Abgeordnete Dr. Franz Minkowski (Polnische
Volkspartei) erhielt 378 Stimmen. Den Bezirk hat der
Polenklub erobert.
W a d o w i c e: Bei der engeren Wahl wurde der
Bauer Matthäus F i j a k (Anhänger Stojalowskis) mit
414 von 739 Stimmen gewählt. Dr. Lazarski (Kandidat
des polnischen Zentralwahlcomites) blieb mit 375 Stimmen
in der Minorität. Dieses Mandat besaßen die Stojalowskicn^r
das vorigemal in der Hauptwahl schon.
Tarnopol: Gewählt Dr. Thaddäus Niemen-
towski (Kandidat des polnischen Zentralwahlcomites) mit
594 von 954 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene Thimotäus
S t a r u ch blieb mit 213 Stimmen in der Minorität. Den
Bezirk vertrat bisher Weiser, Mitglied des Polenklubs.
B r o d y: Gewühlt Fürst Paul S a p i e h a (Kandidat
des polnischen Zentralwahlcomites) mit 537 von 920 ab­
gegebenen Stimmen. Der Ruthene Daniel M y k e l y t a er­
hielt 376 Stimmen. Bisher L. v. Gnicwosz, Mitglied des
Polenklubs.
K o l o m e a: Gewählt der
Stefan v. M o y s a (Kandidat des
comites) mit 651 von 956 Stimmen.
S a n d u l a k erhielt 301 Stimmen.
P r z e m y s l: Gewählt Dr. Adam Doboszynski
(Kandidat des polnischen Zentralwahlcomites) mit 583 von
861 abgegebenen Stimmen. Der Sozialdemokrat Dr. Nikolaus
Hankiewicz erhielt 169, der Ruthene Dr, A n t o n i e w i c z
104 Stimmen. Bisher Lewicki, gleichfalls Mitglied des
Polenklubs.
S a n o k: Gewählt Dr. Vinzenz I a b l o n s k i
(Kandidat des polnischen Zentralwahlcomites) mit 530 von
951 abgegebenen Stimmen. Der frühere Abgeordnete Johann
S t a p i n s k i (polnische Volkspartei) erhielt 414 Stimiucn.
Das Mandat hat der Polenklub erobert.
S t a n i s l a u: Gewühlt der frühere Abgeordnete
Tr. Johann W a l e s k i (Kandidat des polnischen Zentral-
wahtcomites) mit 499 von 939 abgegebenen Stimmen. Der
Ruthene Josef H u r y k erhie^439 Stimmen.'
Borszczow: Gewählt Graf Miecislaus Pininski
(Kandidat des polnischen Zentralwahlcomites) mit 499 von
954 abgegebenen Stimmen. Auf den Ruthenen Josef Huryk
entfielen 439 Stimmen. Den Bezirk vertrat bisher der radikale
Ruthene I a r o s i e w i c z. Das Mandat hat der Polen­
klub erobert.
Rzeszow: Gewählt Anton B o m b a (Anhänger
Stojalowskis) mit 433 von 842 abgegebenen Stimmen. Graf
Janusz Tyszkowski (Kandidat des polnischen Zentral­
wahlcomites) blieb mit 288 Stimmen in der Minorität,
Johann F ra n k i e w i c z (polnische Volkspartei) erhielt
111 Stimmen. Den Bezirk vertrat bisher Fischer, Mit­
glied des Polenklubs. Das Mandat hat der Polenklub
verloren.
Neu-S and ec: Gewählt Dr. Michael Danielak
(antisemitisch-national) mit 411 von 807 Stimmen. Stanislaus
P o t o c z e k (polnischer Bauernbund) erhielt 285 Stimmen.
Den Bezirk pertrat bisher R. v. Z n a m i r o w s k i, Mitglied
des Polenklubs. Das Mandat hat der Polenklub verloren.
Stryj: Gewählt Dr. Andreas Kos (Kandidat
des ruthenischen Zentralwahlcomites) mit 466 von 900 ab­
gegebenen Stimmen. Der frühere Abgeordnete Kasimir
v. R,, owski (Kandidat des polnischen Zentralwahlcomites)
erhielt 428 Stimmen. Dieses Mandat haben die Ruthenen
erobert, der Polenklub verloren.
Das Wahlresultat ist also folgendes: Gewählt ein
Sozialdemokrat, ein „Unabhängiger", acht Anhänger des
Polenklubs, vier Anhänger Stojalowskis und ein Ruthene.
Verloren haben die Sozialdemokraten ein Mandat, die
Polnische Volkspartei ihre beiden. Gewonnen haben die
Stojalowskianer drei Mandate, der Polcnklnb verliert ein
Mandat. Die Ruthenen eroberten Strhs, verloren dagegen
Borszczow, wo früher Dr. Jarosiewicz, der Hospitant des
Sozialdemokratischen Verbandes, gewählt worden war.
Schuhmeier hei der Bretze.
(Eine M o n st r c- W ä h t c r v e r s a m m l u n g.)
In der Hochburg der Sozialdemokraten des V. Wiener
Wahlkreises, in Ottakring, fand am Mittwoch eine Wähler­
versammlung statt, die erste offizielle in diesem Bezirk, die
im wahrsten Sinne des Wortes als eine M o n st r e Versammlung
bezeichnet werden kann. Der Saal mußte vollständig aus­
geräumt werden, und dennoch mußten hunderte Wähler um­
kehren, weil der Saal sie nicht mehr aufnehmen konnte. Dicht
gedrängt standen im Saale mehr als 2000 Personen, zumeist
Arbeiter. Aber auch Gewerbetreibende und Geschäftsleute hatten
sich cingefundcn, um unseren Kandidaten zu hören. Bon nun an
wird es lebendig werden im XVI. Bezirk. Was bisher gemacht
wurde, war K1 c i n a r b c i t. Jetzt aber hat die W a h l-
arbeit im großen Stil zu beginnen. Und wir sind überzeugt,
daß nicht nur dir Sozialdemokraten des XVI. Bezirkes, sondern
auch die der anderen Bezirke dieses Wahlkreises ihre Pflicht zu
erfüllen wissen werden. Den Vorsitz in der Versammlung ftihrte
Genosse W l c z e k; Screr fuiigirte als Schriftführer. Als
Referent ergriff das Wort
Genosse Schuhmeier. Er leitete seine Rede mit einer
Antwort a« Herrn Lueger
lein. Schuhmeirr führte aus:
In Folge Aufforderung des Bezirkswahtconulcs um ah
heute hier erschienen, um mich der Wählerschaft dieses Bezirkes
neuerlich und offiziell als Kandidat für die fünfte Kurie vor­
stellen. Es wurde mir vorgeschrieben, über das Grundthema: „W a s
die Sozialdemokraten sind und was sie
wollen, meine Ansicht zu entwickeln. Daß dieses Thema zu
erörtern nothwendig ist, steht fest, denn über keine aiibeve
Partei werden mehr Lügen und Verdächtigungen in die Welt ge­
schickt als über die sozialdemokratische. Jeder, der unsere
Sache nicht versteht, leitet sich davon allein schon das
Recht ab, über die Sozialdemokraten schimpfen zu dürfen. Und
Leute, die von ihren „christlichen" Grundsätzen aus gar in dm
Himmel kommen wollen, find es zuineist, die das Berte» m-
d e n unserer Partei berufsmäßig betreiben. (Stürmische
Zustimmung.) Bevor ich mich jedoch meinem eigentlichen Thema
zuwende, möchte ich folgende Angelegenheit zur Sprache bringen.
Seit ein paar Tagen reisen einige christlich-soziale Agitatoren von
Versammlung zu Versammlung, dort verkündend, daß die Ver­
waltung der Stadt Wien, die in ihren Händen liegt, zweifel­
los eine gute ist, weil bei der Berathung des Budgets
für 1901— angeblich— „nicht einmal die Sozialdemokraten
etwas dagegen einzuwenden wußten". Und unter denen, die da
reisen, befindet sich auch Dr. Karl Lueger. Als
„f eine Meise n" gibt er den Ton an zu der
Melodie, die da in den christlich-sozialen Versammlungen gesungen
wird, die aber falsch i st, wie alles, was
von der Seile kommt. Das „Deutsche Volks­
blatt" ging jedoch noch weiter. Es schrieb:
„Dr. Lueger erlebte einen großen Triumph! Dadurch,
daß die Vertreter der Sozialdemokratie sogar für das Budget
stimmten, ist der glänzende Beweis erbracht, daß alles das,
was bisher über die christlich-soziale Partei ini Wiener Ge­
meinderathe von der „Arbeiter-Zeitung" behauptet
wurde, von A bis Ze r l o g e n war!"
Diesen Mätzchen gegenüber sowohl als denen, der sich
der Herr Lueger bediente, erkläre ich nun, daß dies alles nur
geschieht, um der Ocffmtlichkeit Sand in die Augen zu
streuen. Die Christlich-Sozialen benöthigen einige Mit­
schuldige. Und weil die Sozialdemokraten
ihre einzigen Gegner sind, die ihnen ernstlich
gefährlich werden, wollen sie diese zu ihren
Mitschuldigen machen. Darum zeihen sie uns der
Zufriedenheit mit ihre in Budget, in dem alles
fehlt, was in dem Budget einer modernen Gemeindevirtretnng,
die auf die Interessen der gesammten Bevölkerung
Rücksicht zu nehmen gewillt ist, enthalten sein müßt e.
Wie kann man aber mit einem Budget, von dem seine
Macher selbst sagen, es enthalte keine Ansätze für
die A k t i v i r u n a eines städtischen Rettungs­
dienstes, die Errichtung neuer Sanitäts-
st a t i o n e n, die Ausgestaltung des A p P r o-
v i s i o n i r u n g s w c s e n s „zufrieden" sein? Wie
kann man uns des „Einverständnisses zeihen, wenn Reumann
dagegen auftrat, daß auch für die Nie h r-
belastung des Armcnbudgets durch das
neue H e l m a t y e s e tz keine Borsorge getroffen sei?
Wie hätte ich selbst die Aufmerksamkeit der Majorität auf unser
Kommunalprogramm lenken können, wenn alles in Ordnung
wäre? Wir haben sachlich gesprochen und den Bürgcrineister
als Vorsitzenden respektirt. Das ist wahr. Und hätte er nicht ein
halbes Dutzendmal versichert, er lasse „nur zum Budget" reden,
wahrlich, er hätte sein und seiner Parteigenossen Sündenregister
hören können. Erst nicht reden lassen, dann aber sagen,
„inan hat nichts gegen uns zu sagen gewußt," das ist zwar—
nicht ehrenhaft, aber gclund, w e i l W a h l z e i t ist.
(Zustimmung und Heiterkeit.) Es war aber nicht unbedingt
nothwendig, das Sündenregister der Christlich-Sozialen mich
im G e m e i n d e r a t h aufzuziehen, denn jeder denknngS-
fähige Wiener kennt es und wir Sozialdemokraten ganz
besonders. (Beifall.) Wenn es aber der Herr Lueger
durchaus nochmals wissen will, was sich ihm von
seiner Partei sammt ihrer Presse und der Partctthäiigkert
sagen läßt, möge er sich die „A r b c i t e r- Z e i t u n g", die
„Ä o l k s t r i b ü n e" und jene Broschüre hernehmen, die sich
betitelt: „Ein B l ü t h e n st r a u ß ch r i st l i ch- s o z i a l e r
P a r t e i t h ä t i g k e i t", dann mehrere Flugblätter, darunter
„Niedersetzen— Sitzenbleiben!" Was dort
steht, mag dm Herren wohl s o unangenehm sein, daß sie cs mit
einem Ruck der Vergessenheit übermitteln wollen.
Aber cs wird als Thatsache fortwirken und ein Vertrauen
zur Lucaerci immer weniger aufkommen lassen, als Herr Lueger
selbst fleißig weiter Material liefert/ um emen
n eiiEit Blüthenstrauß daraus binden zu können. Seine letzte
Rede im Gcmeinderathe mit der Bemerkung: „Es hat Ehrgefühl
im Volke gegeben," was wohl besagen soll, daß daS Volk von
heute kein Ehrgefühl hat (Pfuirufe), kann als eine v o m
B ü r g e r m e i st e r gespendete „w e i ß c N e l k c" darcin-
aebunden werden. Dies ine Antwort für Herrn Lueger und seine
Spießgesellen. W>r lassen uns weder von dm A n t r- noch von
Philo semitm mißbrauchen. (Lebhafter Beifall.)
Fortschritt oder Reaktion?
Von dieser Frage ausgehend, erörterte nun S ch u h m e i e r
die Stellung der Sozialdemokratie zur kommenden ReichswthswaHl
und ihren Forderungen auf wirthschaftlichcni wie auf poliüschem
Gebiete. Während die bürgerlichen Parteien, die sich als
liegen am Boden und die Dentschnationalm kann man nie and
nimmer als eine für den Fortschritt in Oesterreich kampsende
Partei bezeichnen. Sie bedienen sich nicht nur derselben vergifteten
Waffen im politischen Streite wie die Christlich-Sozialen, sondern
sind auch bereit, wie dies^ die Schnlzeit verkürzen zu wollen.
Hinter den Kandidaten der Christlich-Soziatm zieht ein Lichten-
ftein und Lueger einher, sic zu emvfehlen...
Das sagt alles. (Stürmischer Beifall.) Sic wollen nicht,
erfahrene Leute, sondern I a s a g e r, W e r k z e u g e für d i i
Reaktion. Das Volk soll den feudalen Henkersknechten aus­
geliefert werden, und die schwarzen Vögel, die jetzt wieder sichtbarce
kreisen als sonst, sind bereit, über das Opfer herzufallen. Unsere
Stellung, das Volk zu bewahren vor diesen!
Angriff, ist um so schwerer, als wir sehen, daß die Re­
gierung darauf ausgeht, den Absolutismus zu einer
bleibenden Einrichtung im Staate zu machen.
Und wenn die Wortführer der Reaktion rufen: „Religion und
Familie, Thron und Altar ist in Gefahr, wählt daher ch r i st­
rich- s o z i a l!" muß ihnen erklärt werden: ..'Nichts von alledem
steht auf dem Spiele. JnGefahristdasVolk! Seine poli­
tischen Rechte müssen erweitert werden und die Regierung,
d>e bis nun gar nichts für das arbeitende Volk gethan hat. muß
darauf mlfmerksani gemacht werden, daß es hoch an der Zeit ist,
daß endlich einmal d i e W ü n s ch e d c s V o l k e s berück-
f s ch t t n t werde n." (Stürmische Zustimmung.) Bisnun wurde
mit den Elwuen gegen d a s V o t k regirt. Umgekehrt
wurde der Staat besser fahren.
«nw-joiml 1' 5 i cg s 3u buchen, dürfen nicht der NcgierliNg ergebene
Weikzmge, sondern muffen S o z i a l d c m o k r a t c ii gewählt
. ®’ e Christlich-Sozialen haben die „Rettung des Mittel-
h a k?n "sichre heiligste Aufgabe proklamitt °G e r et
L a a Y h" ch /der nur dl e F ü h r e r. Sie sind ins
/////?/ 1* fl W'VLM. die Web er zu „retten". Ein
Christlich- Sozialer (Rufe: A xman n) wurde Direktor
warttt d«- 6-gründeten Genossenschaft. Ilitb in Wien
roanet der G e w e r b e st a n d, aus dem sich die Kern-
suppen derLuegerelrekrutiren. noch auf Rettung'. sfott den Herren
ist aber nrchtszu erwarten. Das mögen Re Wähler bedenke».


[ 2023-06-29 10:49:57.185 - 19001214 - Seite 3 ]
Nr. 342 Wien, Freitag
Nrbeiker-Zrikung. 14. Dezember 1900 Seite 3
Der Redner schloß seme fast zweistündige Rede mit den Worten:
Man yat die Sozialdemokratie auch in Oesterreich mit Gewalt zu
vernichten verflicht. Sie hat ihr widerstanden. Sie war, ist
und wird sein. Die Sozialdemokraten sind die
3ii 0 nniere feer neuen Zeit. Die Zukunft gehört ihnen.
Was sie wollen?
„Daß Brot und Arbeit uns gerüstet stehen,
Daß unsere Kinder in der Schule lernen
Und unsere Greise nicht mehr betteln gehen".
(Langanhaltender, stürimscher Beifall.)
Die Kandidatur S ch u h m e i e r s wurde einstimmig
a n g e n 0 m m e n. Mit einer Aufforderung, nun die Agitation
ernstlich zu betreiben, schloß W l c z e k die imposante Ver­
sammlung.
Der Verleumder Wohlmeyer gezüchtigt.
Aus St. Pölten wird uns geschrieben: Der christlich­
soziale Verein St. Pölten hatte für Sonntag in Pertholbs Gast-
halis in lL t. E g y d a ni N e u w a l d eine Wanderversamm­
lung einberufen, zu der Prälat S ch e i ch e r und der christlich­
soziale Landtagsabgeordnete W o h l m e y e r als Redner an­
gekündigt warm. Die Versammlung war in ihrer übergroßen
Majorität von Sozialdenwkratcn besucht. Es waren etwa
WO Arbeiter von St. Egyd und Hohenberg gekommen,
um den Urheber des an den Ärbeiterkrüppeln begangenen
12.000 fl.-Attentats näher kennen zu lernen. Von den Bauern
waren an hundert gekommen, um von Wohlmeyer zu vernehmen, wie
die Rettung des Bauernstandes erfolgen soll. Außerdem war die
Versammlung noch besucht von Beamten, Lehrern, den Pfarrern
von St. Eg y d und Hohenberg w. Um halb 12 Uhr
kam Wohlmeher, der über den starken Besuch nicht sehr
erfreut zu sein schien. Gleich nach der Eröffnung der Versamm­
lung mußte der E>nberufer Wohl m eye r den Genossen
Auer mit in das Präsidium nehmen und außerdem bcn Sozial­
demokraten Redefreiheit zusichern.
Wohlmeyer begann nun sein Programm zu ent­
wickeln. Von welch großartigem Gesichtsyunkl er das that, zeigt
die Art, wie er die N a t i o n a l i t ä t e n f r n g e abthat. Er
sagte: „Um den Nationalitütcnstreit aus der Welt zu scknffen,
braucht man nur den tschechischnationalen Juden S l r a n s k y
und den deutschradikalen Wolf hinausschmeißen, deren Hetz­
blätter zu konfisziren, und die Sache wäre erledigt." Im weiteren
Verlaufe seiner füufviertelstUndigen Rede kam Wohlmeyer noch
aus die— man höre!— durchgreifende wirthschaftliche Reform­
thätigkeit des mederösterreichischen Landtages, wobei er durch
Zwischenrufe über den Wahlrechtsraub und die Ent­
ziehung der 1 2.0 0 0 f l.- S u b v e n t i o n für die Invaliden der
Allgemeinen Arbeiterkrankenkasse hart in die Enge getrieben wuroe.
Auf die Zwischenrufe bezüglich der 12'000 fl.-Subvention
reagircnd, erklärt nun Wohlmeyer, die 12.000 fl.-Subvention sei
gestrichen worden, weil von der Allgemeinen Arbeitcrkrankenkasse
eine Rechnungslegung nicht gegeben wurde. (Genosse Domes,
dazwischenrufend: „Sie lügen, H e r r W o h l m e y e r!")
Diese Zwischenrufe brachten nun Herrn Wohlmeher ganz aus der
Fassung, und er erklärte, den Zwischenrufer vor Gericht zur
Verantwortung zu ziehen.
Dann sprach Genosse D o m e s, der in zweistündiger Rede
das volksfeindliche Verhalten der Christlich-Sozialen in allen wirth-
schaftlichen und politischen Fragen beleuchtete. Im Verlaufe seiner
Rede sagt er: „Wie die christlich-soziale Partei während ihrer
Herrschast in der Wiener Gemeindcstube und im nieder-österreichischen
Landtag im allgenieincn gezeigt hat, daß sie kein Empfinden für
die Sache des arbeitenden Volkes habe, so hat W o h l m e y e r
im besonderen gezeigt— durch seinen Antrag aus Entziehung der
Landtaassubvention —, daß er jederzeit bereit i st,
die Arbeiter zu verrathen.. Wenn der Schaden für
die Invaliden und Krüppel theilwelse wieder gutgemacht wurde,
so ist dies nicht ein Verdienst der Christlich-Sozialen und nicht des
Herrn Wohlmeyer, sondern einzig und allein das Verdienst der
Sozialdemokraten. Die Sache ist dadurch wohl zum Theil für
diese Armen, aber noch lange nicht für Wohlmeher erledigt. Herr
Wohlmeyer äußerte den Wunsch, mich vor das
Gericht zitiren zu können; ich will diesem seinen
Bedürfniß Rechnung tragen und erkläre noch einmal, daß er
log, als er sagte, die Krankenkasse habe
nicht Rechnung gelegt über die Subvention per
12.000 fl. Ich fürchte, Herr Wohlmeyer wird wieder so vorfichfig
sein und mich nicht klagen. Wollte er eine Reinwaschung vor­
nehmen, so hätte er schon längst Zeit gehabt, dies zu thun. Die
„Volkstribüne", die „Arbeiter-Zeitung" und der „Arbeiterschutz"
haben in unzweideutiger Weise erklärt, ivas für ein Ehrenmann
Wohlmeyer ist, doch dieser klagte nicht, obwohl er hiezu wiederholt
aufgefordert wurde." (Wohlmeher dazwischenrufend: „B e-
weise n!"— Domes fortfahrend:) „Ja, ich werde Ihnen
beweisen!— Redner verliest zum Theil den Leitartikel des
„Arbeiterschutz" Nr. 12 von 1808, „Wohlmeyer der Verleumder",
mit besonderer Betonung der Stelle, worin cs heißt: „Wenn Sie
ein reines Gewissen und Courage haben, dann stellen, Sie uns
vor Gericht, denn wir erklären Sie h i e m i t öffent­
lich für einen erbärmlichen, feigen Ver­
leumder, da Sie ehrlich e Leute verdächtigen,
ohne den Schatten eines Beweises zu er­
bringe n.“ Dadurch, daß Herr Wohlmeher diesen Schimpf
über sich ergehen ließ, ohne seine Beleidiger zu belangen, hat Herr
Wohlmeher sich moralisch so bemakelt, daß er hiedurch das
Recht verwirkt hat, sich um ein öffent­
liches Mandat zu bewerben, und es ist Pflicht
aller anständigen Wähler, Herrn Wohlmeher dorthin zu weisen,
wohin er längst gehört. Herr Wohlmeher darf nicht mehr in die
Lage kommen, das Abgeordnetenmandat zu schänden, und damit
bin ich mit ihm fertig. Wenn nun auch mit Herrn Wohlmeher, so
bin ich noch lange nicht fertig mit der christlich-sozialen Partei.
Ein Führer der Christlich-Sozialen— und wie mir mitgetheilt
wurde, war es Monsignore S ch e i ch e r— hat a m B ü r g e r-
m e i st e r t a g zu Lilienfeld den Bauern em­
pfohlen, sich Findelkinder zu nehmen, sie
rechtschaffen und gewissenhaft christlich
zu erziehen, damit sie später billige
Arbeitskräfte haben. (Wohlmeher dazwischen­
rufend: „Verdächtigung!"— Der Redner fortfahrend:)
Nein, keine Verdächtigung, in der Versammlung sind Zeugen, die
das bestätigen werden.
Ein Versammlungstheiliiehmer, der auch Theilnehmer vom
8 i l i e n f e l d e r Bürgern, cistertag >var, standnun auf und
bestätigte diese Angaben.
D o m e s zog nun einen Vergleich zwischen den Sozial­
demokraten, die haben wollen, daß arme Schulkinder durch die
Gemeinde verköstigt werden, und den .Christlich-Sozialen, die
Finde'ckmber erziehen lassen wollen, um billige Arbeltvtraste zuge­
kommen Herrn Wohlmeher wurde bei der Wucht dieser Hiebe
schier unheimlich zu Muthe; er wand sich wie ein getretener Wurm
und suchte einen Ausweg aus dieser Situation. Er ersuchte
mm, daß man ihm Gelegenheit gebe, die vor­
gebrachten Verdächtigungen zu widerlegen,
lind der Vorsitzende ersuchte Domes, er möge seme Rede ab­
brechen, damit die Versammlung auf eine ,S t u n d e
unterbrochen werden könne. Domes ging natür­
lich darauf nicht cm.
tzm Wvhlmrhn mW MN,, wollte er einer
weiteren Züchtigung ausweichen, zu einem ver­
zweifelten Mittel feine Zuflucht nehmen:" mußte seine
MMMMA
em Bauer veranlaßt, zu erklären, daß die von Domes gemachte
Mittheilung vom Bürgermeistcrtag in Lilienfeld eine Lüge sei.
Domes versuchte, auf die Bauern beruhigend zu wirken; es war
rhm auch bereits gelungen, die Ruhe herzustellen.
Das wäre aber für Herrn Wohlmeher gefährlich geworden.
Während Domes noch mit einigen Bauern beschäftigt war, sprang
ein anderer, dessen Namen wir genau kennen, auf den Tisch und
wollte auf Domes einen Sessel werfen. Dies war das
Signal für die übrigen klerikalen Bauern zu einer allgemeinen
Werferei, die natürlich von den Arbeitern ebenso
entschieden beantwortet wurde. Die Bauern
sahen denn auch ein, daß sie den Kürzeren ziehen könnten, und
eilten dem Ausgang zu. Die Arbeiter zogen nun
auch ruhig ab, und erst als der größte Theil schon im Freien
war, drang die Garde des Wohlmeher wieder in den Saal und
warf, auf die im Freien befindlichen Arbeiter mit Stühlen,
Gläsern, sogar mit den Lampen.
Nachdem die Arbeiter bereits vom Platze sich entfernt
hatten, trollte Wohlmeher, der von St. Pölten ausgezogen war,
die Judensozi zu vernichten, so moralisch geohrfeigt
zum Bahnhof St. Egyd, bei welcher Gelegenheit ihm noch
ein herzliches „Pfui Wohlmeyer!" zum Abschied ge­
bracht wurde.
Die Fuhrwerkes und die Wahlen.
Dienstag den 11. d. hielten die Kutscher vom XX. Bezirk
eine Wählerversammlung ab, die ziemlich stark besucht war. Der
erste Redner, Einspänner Wagner, besprach, wie die Lohnfuhr-
wcrker von den Christlich-Sozialen gefoppt wurden, und wies
darauf hin, daß es, um künftighin nicht solchen Beutepolitikern
aufzusitzen, nothwendig sei, daß sich die Fuhrwerker mehr um
Politik kümmern. Wagner zerpflückte in vortrefflicher Weise die
Lügen der Christlich-Sozialen über die „freie Liebe" und das „Ab­
schaffen der Religion", und schloß mit der Aufforderung, nur den
Sozialdemokraten die Stimmen zu geben. (Lebhafter Beifall.)
Fiaker, Forstner besprach die Lage der Kutscher in ein­
gehender Weise. Der Verdienst sei ein so geringer, daß es fast un­
möglich scheine, von diesem Schundlohn den ganzen Tag und oft
halbe Nächte auf der Straße zu leben und zu Hanse eine Familie
ernähren zu können. Es sei erbärmlich, daß die Kutscher selbst von
diesem Lohn noch die Auslagen für Wagenwascher und Lcknll-
pagen re. bezahlen müssen; das Wenige, was übrigbleibt, nimmt
sich die Polizei durch die Strafgelder und der Fiskus durch die
indirekten Steuern. Nach Besprechung der indirekten Steuern
schildert Forstner die „Gewerberettcrei" der Christlich-Sozialen.
Sie versprechen allen, Klassen, sie zu retten. Feuer und Wasser
vertragen sich aber nicht. Entweder man vertritt die arbeitende
Klasse, die trotz Arbeit arm bleibt, oder man vertritt den Geld­
sack, der arbeitslos größer wird. Nach einer Kritik der Haltung
der Christlich-Sozialen bei der Abstimmung über das neue
Heimatsgesetz, das der Gerechtigkeit einigermaßen zu ihrem Rechte
verhilft, indem es dcy Schubwagen aus der „staatlichen Ordnung"
ausschaltet, besprach Forstner die derzeit herrschende Kommunal­
wirthschaft. Die Christlich-Sozialen haben noch keinem einzigen
Arbeiter und kleinen Gewerbsmann geholfen, dafür aber I>abcn sie
veranlaßt, daß die reiche Tramwaygescllschaft 25 Jahre keine
Steuer zu bezahlen braucht. Wenn das Pflaster, das durch das
Gasabenteuer schlecht und unfahrbar gcivorden ist, wieder in
Ordnung gebracht werden soll, so kostet das 20 Millionen Gulden,
die in das Gasbudgct einzurechnen sind. Um dies nicht merken zu
lassen, lasse man nur jährlich einige Straßen pflastern, und die
anderen bleiben in ihrem schauerlichen Zustande. Die Lizenzgebürh
werde jetzt gerade noch so eingehobcn wie früher, trotzdem Dr.
Lueger versprochen hat, sie „abzuschaffen". Forstner schloß: „Eines
ist sicher: ein Fuhrwerker, der Herz und Hirn am rechten Fleck
hat, wählt keinen Christlich-Soziale», sondern einen Sozial­
demokraten! Dies sind wir nickt nur uns selbst, sondern unseren
Familien schuldig!" (Lebhafter Beifall.)
Hierauf ergriff der Kandidat Genosse Dr. Ellenbogen
das Wort. Er führte aus, daß sich im wirthschaftlichen und
politischen Leben zwei Klassen gegenüberstehen: die Besitzenden
und die Besitzlosen. Die Besitzloicu finden in der sozialdemo­
kratischen Partei ihren Ausdruck. Der Besitzlose, der christlich­
sozial wählt, fällt seiner ganzen Klasse in den Rücken und schadet
sich damit selbst. Erllversprcche nicht so wie die Christlich-Sozialen,
daß es nach seiner Wahl sofort besser werden werde; er könne
nur sagen, daß er als Sozialdemokrat überall dort, wo cs zweck­
mäßig ist, die Jntcreffcn der arbeitenden Bevölkerung vertreten
wird. Das erachte er als seine Pflicht, und in diesem Sinne
werde er handeln. (Beifall.) Der Vorsitzende ließ hierauf über
die Kandidatur Dr. Ellenbogens abstiuimeu. Sie wurde
einstimmig angenommen. Einige Christlich-Soziale, die
während der Reden der Genossen Wagner und Forstner
stänkern wollten, entfernten sich, da sie sich selbst für unfähig
hielten, zu antworten.
Liberale Versammlungsfreiheit.
Brünn, 13. Dezember. (Tel. d. „Arb.-Ztg."). Heute
Abends hatten die Liberalen in den Redoutensaa! eine freizugängliche
Wählerversammlung einberufen. In zwei Flugblättern wurden die
Dcutschbürgerlichcn aufgefordert, sich an der Versammlung zu
bctheiligen, um zu zeigen, daß auch in der fünften Kurie die Deutsch-
liberalen sehr stark sind. Sie wurden ferner aufmerksam gemacht'
daß sie schon um 6 Uhr erscheinen sollen, wahrscheinlich daß die
Arbeiter keinen Platz mehr erhalten.
Der Saal war bis auf das letzte Plätzchen besetzt, die
übergroße Mehrheit der Theilnehmer bildeten aber die Genossen.
Um 7 Uhr erschienen sämmtliche Mitglieder des „Deutschen Wähler­
vereines" und besetzten die Tribüne. Der Obmann des Vereines,
Herr R o h r c r jun. eröffnete die Versammlung als Vereins-
Versammlung des „Deutschen WählcrVcrcines". Hierauf meldete
sich Genosse Dr. C z c ch zum Worte und verlangte die Wahl
eines Präsidiunts, iveil die Versammlung als Wählerversammlung
plakatirt worden war. Die Liberalen weigerten sich, die
ganz selbstverständliche Forderung zu erfüllen, und
erklärten, die Versammlung lieber nicht abzuhalten,
als unseren Wunsch zu erfüllen. Es gab eine heftige Debatte, an der
sich R o h r e r, E l d e r s ch, C z e ch und Lecher bctheiligten.
Bezeichnend ist, daß Herr Lecher persönlich den Deutschnationalm
das Signal zum Krawall gab, und als Genosse
Czech sprach, mehreremal „Abzug Czech!" rief.
Als unsere Genossen auf ihrer Forderung bestanden, erklärte
Herr R o h r c r jun. die Versammlung für g e s ch l o s s c n. Es
entstand ein großer Tumult. Die liberalen Helden schickten um
die Polizisten, die in der Nähe in Bereitschaft gestanden waren
und nun mit gewohnter „Schneidigkeit" die Arbeiter aus dem
Saale entfernten, unter dem höhnischen Lachen der auf dem Podium
verbleibenden Liberalen.
Dr Lecher und Dr. K r i v a c e k erklärten unseren
Genossen, daß die Forderung nach Wahl des Präsidiums dem
Genossen H y b es ch das Mandat kosten werde. Sie erhielten
darauf die Antwort, daß wir eher auf das Mandat verzichten,
als uns zu Statisten für die Liberalen hergeben werden.
Unsere Genossen zogen hierauf in das städtische Brauhaus,'
wo eine gutbesuchte Wählerversammlung abgehalten wurde.
Bor dem Saale war natürlich großes Polizeiaufgebot, das:
nach der Versammlung die Zugänge in die Stadt absperrte.
VII. Wahlkreis. Am 7. und 8. d. fanden in Mühl­
dorf und Marbach an der Donau Wählcrversammlungen
statt, die sehr gut und von allen Schichten der Bevölkerung besucht
waren. Genoffe D u s ch c k, der bei diesen Versammlungcu referirte,
entwickelte das sozialdcmokrasische Programm und beleuchtete
nach einem kurzen Rückblick auf die verflossene Parlamentsperiode
das „volksthümliche" Vorgehen der Jungtschechen, Deutsch­
nationalen und der christlich-sozialen Partei. Die Ausführungen
des Redners wurden mit Interesse und Beifall aufgenommen und
die Kandidatur des Genossen T o m s ch i k einstimmig angenommen.
Interessant ist. daß in Marbach an der Donau zu gleicher Zeit
eine christlich-soziale Versammlung stattfand, bei der sich Dr.
Geßmann vorstellen sollte. Diese Versammlung wurde auf
3 Uhr angesagt, mußte aber aus „unbekannten Gründen" auf
halb 5 Uhr verlegt werden. Zirka um halb 6 Uhr erschien in der
sozialdemokratischen Versammlung plötzlich Dr. G e ß m a n n und
ersuchte Genossen Polke, der im Präsidium war, er solle die
Versamnielten ersuchen, auch seine (Dr. Geßmanns) Versammlung
zu besuchen.
! Dieser Wunsch wurde erst erklärlich, als nach Beendigung
unserer Bersaiumlung zwei Genossen der Einladung Folge
leisteten, uni zu sehen, was eigentlich Dr. Geßmann veranlaßt
habe, dieses Ersuchen zu stellen. Herr Dr. Geßmann hat Zuhörer
gebraucht, wenn er nicht vor leeren Tischen sprechen wollte.
Dr. Geßmann konnte sich natürlich die Gelegenheit nicht entgehen
lasse», um über Genossen Tomschik herzufallen, indem er erklärte,
daß es merkwürdig sei, daß Genosse Tomschik nicht selber kommt,
um sich vorzustellen, sondern andere Redner schickt. Auf den
Zwischenruf unserer Genossen, Tomschik stehen keine Eguipagen
auf Landeskosten zur Verfügung, uni so schnell reisen zu können,
wurde Dr. Geßmann böse nnd schimpfte weidlich über die
Sozialdemokratie. Doch lange dauerte die Herrlichker nicht, denn
Herr Doktor fing zu spät an und mußte um '/,? Uhr auf der
Ueberfuhr sein, um noch den nach Wien abgehenden Zug erreichen
zu können. Nur eine halbe Stunde dauerte der Speech; die bösen
Leute wollten halt auch einmal einen sozialdemokratischen Redner-
hören und benahmen Dr. Geßmann die Möglichkeit, seinen
geehrten Wählern ein Schock Versprechungen zu machen. Alles
m allem, im Waldviertcl wird Licht, das fit eine Wahrheit,
die weder von Dr. Geßmann noch vom „Deutschen Volrsblatt"
wegberichtigt werden kann.
. Zum Schluß muß noch die Vorgangswcisc der deutsch­
nationalen Beamten der Wirkioaarcnfabrik in Leiben bei
Weitcncgg niedriger gehängt werden, die im letzten Moment
das bereits aufgenommene und uns versprochene Lokal abge­
trieben haben.
Wie man in Böhmen „wählte". Ein paar Stich­
proben von der Art, wie die autonomen Gemeinden den Wahlakt
durchführten:
In L o b o s i tz war die Wahl der Wahlmänncr in der
fünften, Kurie für den 4. d. von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr-
Nachmittags anberaumt. Die Wahlkommission bestand aus drei
Stadtgrößen von Lobositz, die die Wahl als ihre Angelegenheit
betrachteten. Als Wahlurne wurde eine Blumenvase ver­
wendet, und als diese voll war, wurde ein blecherner Topf
hervorgeholt, in den die Stinimzcttel gelegt wurden. Um 2 Uhr
bekam die Kommission Appetit zum Essen nnd ging aus dem
Wahllokal, ohne vorerst die Stinimzettel in einen sicheren Raum
verschlossen zu haben. Allerdings wurde die Thür beim Weggehen
verschlossen, aber Augenzeugen behaupten, daß außer der
Wahlkommission auch die Polizcileute den
Schlüssel zum Wahllokal hatten. Als die
Wahlkomnnssion um '/«3 Uhr vom Speisen kam, begann das
Skrutinium, und zwar in einer Art und Weise, die bei jedem
Menschen das größte Mißtrauen erzeugen muß. Die drei Herren
stellten einen Wachmann vor die Thür und ließen niemand in
das Wahllokal, so daß das Skrutiniren vollständig geheim vor
sich ging. Dann und mann drang eine Knude unter die harrenden
Wähler, und um 4 Uhr Nachmittags hieß es allgemein: „Die Sozial­
demokraten haben gesiegt." Der Berichterstatter des „Lcitmeritzer
Wochenblattes" tclephouirte schon um 4 Uhr Nachmittags nach
Lcitmcritz: „Die Sozialdemokraten haben gesiegt." Erst in feer
Nacht um VI Uhr kam plötzlich die Kunde, daß das Skrutiniunl
ergeben hat, daß „eigentlich" die Nationalradikaleu gesiegt haben.
Und wie sieht das Ergebniß dieses achtstündigen Skrutiniums
aus? Es prangt an der G e m c i n d e t a f c l in Lobositz und
enthält die Miithcilung, daß die N a t i o n a l r a d i k a l c n
bekanntgeben, daß sie niit so und sovielcn Stimiucn gesiegt haben.
Wieviel Stimmen im ganzen abgegeben ivurdeu, wurde erst nach
Tagen mitgetheilt!
In Theresienstadt entfernte sich der Wahlkommihnr
Ritter v. Koriska um halb 12 Uhr Mittags aus dem Wahl­
lokal und ließ die beiden anderen Herren, einen Beamten des
dortigen Gemeindeamtes nnd einen dcutschnationalen Gemeinde-
ausschuß wcitcrfunktioniren. Der Wahlgang wurde nicht unter­
brochen, trotzdem der Wahlkommissär nicht anwesend war. Das
Wahlrcsultat wurde erst den anderen Tag bekanntgegeben. Das
Ergebniß war, daß eine Stichwahl „nothwendig" wurde!
Am schönßen waren die Wahlen in Peterswald. Dort
wurde eine alte Holzkiste als Wahlurne ver­
wendet und die Wahlkommission fand cs gar nicht der Mühe
werth, zu zeigen, daß sie leer ist. Stimmzettel bekam überhaupt
nur dcricnigc, von dem man im vorhinein überzeugt war, daß er
für die nationalradikalen Wahlmänncr stimmt.
Gegen alle diese Wahlen wurde Protest eingelegt. Man
wird wohl bald erfahren, ob der Bezirkshauptmann von Leitmeritz
von densclbem Peinlich gesetzlichen Sinn beseelt ist, wie sein Kollege
in Römerstadt, der eine Wahl wegen seiner eigenen Anordnung
auullirtc!
Der endlich gefundene Kandidat. Die Nationalen in Triest
haben, wie bekannt, die längste Zeit keinen ^Kandidaten für die
fünfte Kurie auftreiben können. Kein Mensch wollte sich dazu
hergeben, vor dem Volke die Politik des italienischen Klubs zu
vertheidigen. Nun endlich ist es den Nationalen aber ^doch ge­
lungen, einem sogar ganz unschuldigen Menschen die Kandidatur
aufzuhalsen. Es ist ein gewisser H o r t i s, ein wcttfrcmdcr
Literat, der von Politik keinen blauen Dunst hat, aber eben des­
wegen, weil er nicht weiß, in was für eine Gesellschaft er
gerathen ist, und daß ihn diese Gesellschaft mißbrauchen will, die
Kandidatur angenommen hat., Die Wählerschaft ist übrigens von
dem Kandidaten, trotzdem er ein persönlich anständiger Mensch ist,
nichts weniger als entzückt, und die nationalistische Presse gesteht
auch offen ein, daß die Kandidatur des Herrn .tz^o r t i s eine
Verlegenheitskaudidatur ist. Es sind auch einige Sondcl-kandida-
turen angemeldet worden. Es kandidirt oder wird vielmehr wider
Willen^kandidirt— der Altlibcrale Dr. D o m p i e x t und ein
Herr« p a d o n i. Außerdem kandidirt der Slave R y b a r.
Die Sozialdemokratcii entfalten eine rege Agitation. Am Sonntag
fanden in Triest zwei Massenversammlungen statt, in denen
der Kandidat Genoffe Neckar referirte. Seine Kandidatur
wurde einstimmig angenommen.
Wahlmännerwahle». In I o a ch i m s t h a! bei
Falkenau wurden sämmtliche 14 sozialdemokratischen Wahlmänner­
gewählt. Die Dcntschnationalcn arbeiteten mit ihren gewöhnlichen
Mitteln. Die Gcmeindearbcitcr und die Forstarbeitcr mußten unter
Aufsicht zur Wahl gehen. Nufere Genossen hielten sich aber sehr
wacker, und so erlitten denn die Nationalen eine Niederlage.—
In T r i e s ch (Mähren) wurden 9 Genossen mit 297 gegen
188 klerikale Stimmen gewählt.— Bei der Stichwahl in
Innsbruck wurden in zwei Sektionen die Deutschfreisinnigen,
in einer Sektion die Sozialdemokraten geivählt. Die Christlich-
Sozialen blieben in der Minorität.


[ 2023-06-29 10:49:57.185 - 19001214 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Nrbriker-Zettung.
14. Dezember 1900
Nr. 342
Achtung!
II. Bezirk. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in
Breuers Gasthaus, II. Kleine Schiffgasse, Ecke der Henninengaffe,
W ä h l e r v e r s a m in l u n a der Sektion XIV Referenten
Genosse B. Stein und Dr. Wilhelm Ellenbogen.
Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in Valentins Gast­
haus^ II. Rembrandtftraße Nr. 18, Wähl er Versammlung
der Sektion XVI. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
III. Bezirk. Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, in
Hystims Sofiensaalrcstauration, Hl. Marxergaffe Nr. 18, Wäbler-
v crsainmlung der Eisenb ahner der Stadt- und Ver­
bindungsbahn. Tagesordnung: 1. Die Forderungen der
Bediensteten der k. k. Staatsbahnen. 2. Die Eisenbahner und die
Reichsrathswahlen. Referent Genosse Dr. Viktor Adler.
V. Bezirk. Heute Freitag, um halb 8 Uhr Abends, in Karl
Lackners Gasthaus, V. Wtmmergaffc Nr.32, Wahlbesprechung
der Rayons- und Häuservertraucnsmänner der Sektion VII. Be­
stimmtes Erscheinen dringend nothwendig!
VI. Bezirk. Sonntag den 16. d.. um 9 Uhr Bor-
niittags, in der Gumpendorfer Bierhalle, VI. Gumpendorfcrstraße
Nr. 91, Wählerv ersanimlnng. Tagesordnung: Die
R e i ch s r a t h s w a h l e n. Referent Genosse Kaff. Insbesondere
werden die A r b e i t e r der F ä r b e r b r a n ch e zu dieser Ver­
sammlung geladen.
VII. Bezirk. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends,
in Fieselmanns Gasthaus, VII. Neustiftgaffe Nr. 5, Wähler-
v c r s a tu m l u n g. Referent Reichsrathskandidat Ferdinand
S k a r e t.
Achtung, Wähler des VIII. Bezirkes! Sonntag
den 16. d, um halb 3 Uhr Nachmittags, im Turnsaal der Volks­
schule, VIII. Piaristcngasse- Nr. 43, große Wählerve r-
s a m m l u n g, zu der die Wähler aller Parteien höflichst ein­
geladen werden. Referenten: Ferdinand S k a r e t und Dr. Viktor
Adler.
XIII. Bezirk. Morgen Samstag, um halb 8 Uhr
Abends, in Kobams Saallokalitäten, XIII., Baumgarten, Lmzcr-
straße Nr. 2.14, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
Eisenbahner von Hütteldorf und Umgebung, heraus!
Morgen Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im Hotel Auhof,
große Wählerversammlung der Eisenbahner. Tages­
ordnung: Die Eisenbahner und die Reichsraths­
wahlen.
XIV. Bezirk. Heute Freitag, um halb 8 Uhr Abends,
Wahlcomitö- und Sektionsleitersitzung im be­
wußten Lokal. Die Genossen werden ersucht, die Katastcrkarten der
nichteingetragenen Wähler mitzubringen.
Sonntag den 16. d., um 9 Uhr Vormittags, in Hofers
Restauration „zur Rudolfshöhe", XIV. Johnstraße Nr. 67,
öffentliche allgemeine Wählern ers am mlung.
Tagesordnung: D l e politischen Parteien in Oester­
reich und die Reichsrathswahlen. Referent Genosse
Ferdinand Skaret.
Montag den 17. d., um halb 8 Uhr Abends, in Kirsch'
Gasthaus, XIV. Grimmgaffe Nr. 35, W äh l erv ers ammlun g.
Referent Genosse Skaret. Zutritt vollkommen frei!
XIX. Bezirk. Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends,
in Stadlers' Gasthaus, XIX., Krim, Weinberggaffe Nr. 4,
Wählerversammtung. Tagesordnung: Das sozial­
demokratische Programm und die Reichsraths-
>v a h l e n. Referent Geinemderath Franz S ch n h m e i e r.
Montag den 17. d., um 8 Uhr Abends, im Saale
„mm weißen Kreuz", XIX. Döblinger Hauptstraße Nr. 56,
Wählerversammlung. Tagesordnuua: Das sozial­
demokratische Programm und die Reichsraths-
>v a h l e n. Referent Gemeinderath Franz S ch u h m e i e r.
Achtung, Tapezierer! Sonntag den 16. d., um
8 Uhr Früh, im Saale der Ressource, I. Rcichsralhsstraße Nr. 3,
Wählerversammlung der beim Tapeziere raewerbe
beschäftigten Arbeiter. Tagesordnung: Die am
3. Jänner 1901 stattfindende Reichsrathswahl.
Referent Viktor Ulrich.
§rr Krieg in Maffika.
Wien, 13. Dezember.
Ueber die Stärke der englischen Armee in Südafrika
gibt ein dem englischen Parlament zugegangenes „Weißblatt"
interessante Aufschlüsse. Am 1. August 1899 betrug die ganze
englische Garnison in Südafrika nur 9622 Mann. Zwischen
diesem Datum und dem Ausbruch des Krieges am 11. Oktober
wurden 6363 Mann von England und 5644 von Indien
nach Südafrika gesendet, so daß England kurz nach Ausbruch
des Krieges 21.629 Mann in Südafrika hatte. Vom 11. Ok­
tober bis zum 1. August 1900 folgten ihnen 149.787 Linien­
truppen aus England und 1759 aus Indien, ferner 11.034
Mann aus den Kolonien, während 28.923 in Südafrika selbst
angeworben wurden. Dazu kamen aus England 10.195 Mann
Aeomanry, 10.787 Freiwillige und 20.626 Mann Miliz Die
Gesammtzahl der nach Südafrika gesendeten Truppen betrug
damit am 1. August 1900 254.749 Mann, und sie wurde bis
zum 1. Dezember durch Nachsendung von 11.578
Regulären und 984 Milizen auf 267.311 Mann gebracht.
Die Effektivstärke der Armee in Südafrika betrug an diesem
Tage 210.293Mann, nämlich 142.893 Linientruppen,
33.000 Koloniale, 8000 I e o m a n r y, 7500
Freiwillige und 18.9 00 Milizen; dabeisind
aber wohlbemerkt alle Kranken und V er°
w un beten in Südafrika mitberechnet.
Die Differenz zwischen der bis zum 1. Dezember nach Süd­
afrika gesendeten Truppenzahl und der an diesem Datum
wirklich dort befindlichen beträgt also 5 6.008 Mann.
Und da der Abgang durch Tod, Gefangennahme und Invaliden-
rücksendung bis zum 1. Dezember nach der offiziellen Statistik
49.728 Mann betrug, hätten nach diesen Zahlen nur 6280
Mann ihren Abschied erhalten— nämlich die City-Frei­
willigen und kolonialen Truvpen— Australier und Kanadier.
210.000 Mann hat England jetzt in Südafrika, die ganze
männliche Bevölkerung beider Republiken, Kinder und Greise
initelngerechnet, betrug aber zu Anfang des Krieges kaum
202.000 Seelen.
Hilfstruppen aus Australien.
Adelaide, 13. Dezember. Die Regierung erhielt ein Tele­
gramm Lord Kitcbeners, in dem dieser ersucht, daß sich die ver-
wimdcten Bnschjäger, die jetzt genesen sind, zur Rückkehr nach
Südafrika bereithallcn sollten.
Der Administrator Milner.
Capstadt, 13. Dezember. Die Ernennung SirA. Miln ers
zum Administrator der Oranie-Kolonie und
Transvaals wurde heute amtlich verlautbart.^
Die Naubkommifsion der britischen Negierung.
London, 12. Dezember. In der gestrigen Sitzrwg des
ws “i Lit
äüiS«. £*t »»u« Hw k-ll- dÄ"i- Mtv-Üf----«
der Konzessionen in Transvaal eingesetzte K o m-
Mission gründlich erwogen werden. Eine fernere vorläufige
Maßregel sei die Eiitscndnng von David B a r b o u r, einem
Manne von höchster Erfahrung in Finanzangelegcnheiten, nach
Transvaal. Dieser solle als Kommissär der butt i-
schcn Regierung einen umfassenden Bericht über diesen
Gegenstand erstatten. Der Bericht über die Resolution betreffend
die Kticgsanleihe wurde angenommen und sodann die Kriegs­
anleihebill in erster Lesung genehmigt.
Inland.
Wien, 12. Dezember.
Die Landtage. Heute bieltcn die Landtage von Dal­
matien und Böhmen Sitzung. In beiden wurde die
Regierungsvorlage wegen des B r a n n t w c i n st e u e r z u-
s ch l a g e s verhandelt. Der böhmische Landtag wies sie an eine
Kommission. Die Abgeordneten Jro und Per gelt wider­
sprachen der Vorlage: sie gehöre nicht in den Landtag, sondern
gehe den Reichsrath an. Ans diesem Grunde scheinen die Tschechen
ihre Freunde zu sein; sachlich gefällt sie keiner Partei. Der
dalmatinische Landtag gab dem Ausschuß, dem er sie zuwies, dm
Auftrag, den Bericht binnen achtundvierzig Stunden vorzulegen.
Ausland.
Die ungarische Schandivirthschaft in parla­
mentarischer Beleuchtung.
« B u d a p e st, 12. Dezember.
Die Budgetdebatte hat dem Abgeordneten Visontai
die Möglichkeit verschafft, jene Schandthaten gebührend an­
zunageln, die von dem Banffy-Pcrczelschen Pandnreiigesindel
begonnen, von dem süßlichen Phrasendrescher Szell-fortgesetzt
werden. In nahezu dreistündiger Rede entrollte Visontai im
Abgeordnctcnhaus ein langes Sündenregister voll empörender
Schurkereien. Die ungarischen Greuel sind ja in ganz Europa
zur unauslöschlichen Schande Ungarns sattsam bekannt, aber
oie Opposition that immer, als hätte sie von alledem nichts
gewußt, und es gab eine Menge Entrüstungszwischenrufe.
Man thut gut, den Leuten weder die Ueberraschung, noch die
Entrüstung zu glauben, da sie ja allen gesetzlichen
Knebelungen des ungarischen Proletariats zugestimmt haben,
so daß ihnen also auch die außergesetzlichen
Infamien gegen das arbeitende Volk in Wahrheit nicht un­
willkommen sein dürften.
Abgeordneter B i s o n t a i geißelte die Bourgeoisie,
die, indem sie die Machthaber um staatliche Unterstützungen
und Gunstbezeigungen umbuhlt, der Vernichtung aller
Freiheiten keinerlei Anfinerksamkcit schenkt und sich in
Servilismns überbietet. Um das Geschick der Arbeiterklasse
schert sich niemand. Der Sozialismus wird vom Regierungs­
chef mit dem Anarchismus und „allerlei staats­
feindlichen Lehren" in einen Topf geworfen und gegen
die sozialistische Bewegung, der schon große Schichten
der Bevölkerung des Landes angehören, wird eine Spitzel­
sektion organisirt. Das vielvcrlästertc Oesterreich ist weit fort­
geschrittener, in seiner Gesetzgebimg ist die Arbeiterklasse durch
Sozialdemokraten vertreten, ebenso in Deutschland, während
in Frankreich ein Vertreter des Sozialismus sogar in der
Regierung sitzt. Und in Ungarn arbeitet man noch mit dem
Spitzelsystem! Die Politischen Rechte werden ungleichmäßig
gehaudhabt, die Verwaltungsbehörden zur Unterdrückung der
Besitzlosen verwendet. Unter dem Regime. Banffy wurden
das Versanimlungsrecht, die persönliche und die Preßfreiheit
verstümmelt; Koloinan Szell versprach, diese Rechte wieder
herzustellen, aber das ist bisher nicht geschehen. In Ungarn
herrscht der latente Belagerungszustand.
Wenn schon seit 1848 die politischen Rechte nicht er­
weitert wurden, so sollten wenigstens die Achtundvierziger-Gesetze
rcspektirt werden. Als Koloman Tisza im Jahre 1878 den
Versuch machte, das VcrsainmlungSrecht im Vcrordnungswege
zu beseitigen, trat ihm Dcsider Szilagyi im Hause mit der
Erklärung entgegen, daß es eine Schändung der Verfassung
wäre, das Vcrsainmlungsrecht durch Miiiisterialverordnungen
zu regeln. Und 1898 konnte cs sich ein Desider Perczel er­
lauben, das VersammlungSrccht durch eine Verordnung zu
vernichten!
Visontat führte dem Hause eine Menge „Motivirungen"
von V e r s a m m l u n g s"v e r b o t e n vor. Dem Polizei­
hauptmann von Paya boten die Einberufer nicht die nöthigen
„persönlichen Garantien". Der Stuhlrichtcr von Raczkeve
vermißte in der Anmeldung den Nachweis der Pcrsonsidcntität
der Einberufer. Der Magistrat von Klausenburg fand „d a s
Volkfür nicht befähigt, sich mit bedeu­
tungsvollen Fragen zu befassen." Der
Stuhlrichter von Bäcs-Topölya betonte, „die Frage sei in
Budapest schon genügend erörtert worden, und die Ein­
wohnerschaft könne all dies ohnehin in den Tagesblättern
lesen". Der Stuhlricbter von Tvtis verbot eine Versammlung
„aus sanitären Gründen". Dem Szolnoker Polizeihauptinaim
waren die Einberufer zu wenig literarisch ge­
bildet. Der Bürgermeister von Szatmär fand, die an­
gemeldete Tagesordnung sei Aon genügend erörtert worden,
auch sei der einberufende Schusterineister nicht verläßlich
genug. Die Nensatzer Polizei vermißte in der Anmeldung
die Bekanntgabe, „welche T e n d e n z die Versammlung
haben solle". Dann gab es Versnmmlnngsverbote, weil
„viele städtische Bürger dagegen protestirt" hätten, „zur
Wahrung des Friedens der Stadt", wegen „mangelnder per­
sönlicher Vertrauenswürdigkeit" und andere Willkürakte
mehr. Es gibt in Ungarn, sagte Redner, kein Versammlnngs-
recht, keine Verfassungsmäßigkeit; die arbeitende Bevölkerung
wird der nationalen Denkweise entfremdet, sie verliert alles
Vertrauen in der Verwaltung und Rechtsprechung.
Ebenso ist in Ungarn an der Tagesordnung: die
Verletzung der persönlichen Freiheit.
Visontai zählte die von Gendarmen begangenen
Folterungen auf. Der Einwohner Johann Nagy
von Erdö-Kövesd 'ist von Gendarmen einer entsetzlichen Tortur
unterworfen worden, tveil diese ihn „verdächtigten",
vom sozialdemokratischen Kongreß in Budapest sozialistische
Schriften mitgebracht zu haben; in Eisen gelegt,
wurde Nagt) nach Petervasar gebracht, dort neuer­
dings mißhandelt, bis ihn das Gericht freiließ. Es
ist also unter dem Regime Szell trotz der Phrase
von „Recht, Gesetz und Gerechtigkeit" nicht besser geworden.
! Visontai weist ferner auf die schändliche Verletzung der
' Preßfreiheit und das niederträchtige Sammlungsverbot
Desider Perczels hin. I n U n g a r n herrschen ärgere
Zustände als in Rußland, werden doch hier
Leute, ohne verurtheilt zu sein, eingesperrt!
\ Der Redner zählte eine Menge von rechtswidrigen Aus-
Weisungen auf. Und die Preßfreiheit! Ein Theil der Prcß-
angelegenheiten wurde den Schwurgerichten entzogen, was
sich als S ch n tz in a ß r e g e l für Schwindler und
Kuppler erwies. In der „Aera von Recht, Gesetz
und Gerechtigkeit" droht jedem Journalisten das Gefängniß,
der das Pnblikuin vor Schwindlern, Betrügern und sonstigem
lichtscheuen Gesindel warnen will. Die Preßverhältniffe sind
ärger als während der Bach-Periode.
Ob diese Rede etwas fruchten wird? Es ist
mehr als zweifelhaft. Bei der Aufzählung der Stiihlrichter-
nnd sonstigen Polizeistückel lachte Herr v. Szell
herzlich, und nebst all den Entrüstnngsriifen der Linken
brach auch das ganze „g e e h r t c' H a u s" o f t in
heiteres Gelächter ans. Das Schamgefühl ist
ja diesem Raubgesindel längst abhanden gekommen. Und
Herr Visontai selbst— fand er die rechten Töne mann­
hafter Festigkeit und demokratischen Selbstbewußtseins?
Nichts von alledem. Er bat znm Schluß den Minister­
präsidenten, dem Volk, der Bolksfreihcit s eine G u n st
zuzuwenden! So lange hierzulande eine starke proletarische
Bewegung fehlt, ivird die ungarische Schandwirthschaft nicht
verschwinden. Wenn Herr Visontai ans die hohe sozial­
politische Ueberlegenhcit Oesterreichs Ungarn gegenüber ver­
weist, so scheint er nicht zu wisse», daß dies der Energie und
Zähigkeit der politischen und wirthschaftlichen Arbeiter­
organisationen zu danken ist. Nicht mit Bitten nm ministerielle
Gunst ist dieser Fortschritt in Oesterreich erreicht worden,
sondern durch die rastlosen, aufopferungsvollen Kämpfe des
Proletariats.
Ein ungarischer Betyar. Im ungarischen Abgeordncten-
bausc bieli beule Herr Ugron eine Rede. Was der Schiväver über
den Dreibund sagt und seine albernen Hetzereien gegen das
Deutsche Reich mtmilht die Well wobt wenig. Wenn er von
Deutschland erwartet, es werde die „übermäßigen Forde­
rungen" der Deutschen in Oesterreich dämpfen, so ist' das ivohl
der Gipset politischen Blödsinns. Aber folgenden Satz können
wir unseren Lesern nicht vorenthalten. Herr Ugron sagte:
Anstatt uns von der Al a ch t unserer B e-
b ix cf e t z u c m gn z i p i r e n ldaS ist Oesterreich!) fülle:;
wir alte Kanäle unseres össeiitlichen Lebens mit den Erzeugnissen
deutscher Kultur voll. Aus diesem Wege w'crdc
Un gärn bald dorthin gerathen, >v o j c tz t
Oesterreich steht, das, jahrhimdertlang die deutsche
Kultur pflegend, nicht einen einzigen ö st e r-
r e i ch i s ch i s ch c n n a t i o n a l e n D l ch t e r hervor-
z u bringen im Stande war und nnr auf musika­
lischem Gebiete Unsterbliches produzirt hat.
Es geht zwar in Oesterreich nicht gerade anmuthig zu,
was aber Kultur betrifft, so müssen die Ungarn noch lange
wachsen, bevor sie es nur mit dem kleinsten der Völker in Oester­
reich aufnchnien können. „O e st e r r e i ch i s ch u a t i o n a l e"
Dichter haben wir freilich nicht, denn eine österreichische N a t i o n
gibt cs nicht. Was aber die deutschen Dichter m Oesterreich be­
trifft, so wäre unser kleinster noch groß genug, um m Ungarn als
Heros cmgestaunl unp gefeiert zu werden. Es gibt Frechheiten,
denen gegenüber jedes Wort überflüssig wäre: so eine ist jener
Ausspruch des Herrn Ugron, der lieber mit Hafer handeln sollte,
anstatt über Kulturfragcn zn schwätzen.
uv fviim vtv
?----- WV( )llltPU«IVl4UlvII ....
Am 8. und 9. d. hielt die bayrische Sozialdcmokraiie
»l ?y ü r t h ihren fünften Parteitag ab. Es ivaren
89 L.'elcgirte anwesend, die fünfzig Orte vertraten. Ans dem
Bericht, deS Landesvorstandes ist hervorzuheben,, daß die Z a h l
der sozialdemokratischen Vereine in Bayern
etwa 100, die der Mitglieder rund 15.000 bcträat. Die wichtigsten
Vcrhaudlungsgegcuslimde warm: 1. Die 'iouaUtms-
kratis ch c, G e m c i u d e p o l i t i k (der Laudesvorstand
erhielt vom Parteitage den Auftrag, ein G cmeind eakti ons-
p r o g r a m m auszuarbeiten, das dem nächsten Parteitage, der
im August 1902 in Ludwigshafen stattfinden soll, vorzulegen ist).
2. Die Haltung der Fraktion im b a y r i f cs) cit
L a n d t a g e. Abgeordneter Genosse V o tlm ar, der dm
Bericht der Landtagsfrallion erstattete, tmnzcichncte in seiner Rede
die Haltung der Sozialdemokraten den Liberalen und Klerikalen
gegenüber folgendermaßen: „Hätten ivir ein gutes Wahlgesetz,
wir würden bei dm Wahlen eine andere Taktik verfolgt haben.
Wir müssen unsere Politik so einrichten, daß w c d e r
die Liberalen noch das Zentrum die M e h r-
h e i t bilden, ivir also das Zünglein an der
W a a g e f i n d. Wie die Verhältnisse im Lande liegen, werden
wir ja zunächst nur den Liberalen Laiidtagssitze abnehmen und
dadurch, ohne daß w i r e s w o l l en, d a s Z e n t r u m
i n c i n c b «s s e r e P o s i t i o n bringen, aber das sicht
schlimmer ans als cs ist. Denn die Liberalen in Bayern gebbren
zu den schlechtesten Liberale», die es überhaupt gibt. Sie bilden
ine eigentliche Regierungspartei und sind als solche fast noch
schlmimer als das Zentrum. Wenn wir Sozialdemokraten
energisch gegen die Regierung auftreten, dann ko m in e n
m a n ch m a l L i b e r a l e zu uns und drücken uns
die v and. Sie st im men aber dann doch für
d t e R e gierun g, weil sie befürchten, die Regierung mehr
und mehr zum Zentrum zu drängen. Angesichts solcher R ü ck-
s ich t s m e i c r e i auf die u l t r a m o n t a n e P artet
mochte man fast wünschen, daß wir in Bayern ein offenes
Zentrumsregi m e n t bekommen. Denn dann würde das
Zentrum auch die bayrische von ihr, von ihr so sehr
b c c i n f l ii ß t e P o l i t i k auch dem Lande g c g e n-
u p e„ 1 ', 311 verantworte n haben. Und wenn die
Klcrrkalen offen und, kräftig ihre v o l k s f e i n d l i ch e n
Z l e l e v o m R e g i e r u n g s t i s ch aus verfechten würben,
dann wurmn manche faule bayrischen Staatsbürger aufgerüttelt
werden. Dann ist aber auch zu beachten, daß das Zentrum
b u r ch a u§ keine einheitliche Partei ist. Em Theil
ist vollkommen agrarisch verseucht, andere Theile der Partei sind
cs weniger und iviedcr andere verfechten n o t b g e d r n n g c n
arbeit e r t n t e r e f f e u. Das Zentrum hat die katholische
Arbeiterschaft organisirt, lediglich aus d e m G r u n d e,
u m sic von d c r S o z i a l d e m o k r a t i c f e r n z u-
halte n. Dieser m die Arbeiterbewegung getriebene Keil ist zu be-
bedaucrn, doch ist auch zu sagen, daß immerhin eine katholisch
obcc fonstime orgauisirte Arbeiterschaft iumierhin noch nützlicher
für den -xortlchritt ist als die überhaupt nicht orgauisirte
Arbeiterschaft. Denn mit der Zeit werden auch die katholischen
Arbeiterorganisationen nach und nach nach links gedrängt. Wer die
Verhaltmffe im Landtag genau kennt, muß sagen, daß das
Zklitrum heute weit mehr als je davon entfernt ist, eine einheit­
liche Partei zu sein. Ist die Zcntrumspartci innerlich nicht er­
starkt, so befleißigt sie sich in ihrem Verhalten der Regierung
negcmiber einer Tappigkcit, daß sie von dieser leichter Hand auf
den Sand gesetzt wurde. Sobald der Landtag wieder Zusammen­
tritt, werden wir wieder den Antrag auf N c f o r m des
b»- Ä 'T f^^ o -® ec .Parteitag erklärte sich mit
der ^.hatigkcit der Landtagsfraktion einstimmig einverstanden.
Die Militärfrage in Belgien. Die sozialdemokratische
Gruppe der Kammer hat einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, in
dem die allgemeine Wehrpflicht und eine ein.
r i ö* Dienstzeit normitt wird. Die Progressistcn werden
diesen Antrag unterstützen.


[ 2023-06-29 10:49:57.185 - 19001214 - Seite 5 ]
14. Dezember 1900
Nr. 342 Wien, Freitag Arbeiter-Zeitung.
Seite 5
Telegramme.
Demonstrationen in Budapest.
Budapest, 13. Dezember. In Folge des gestrigen Be­
schlusses des Abgeordnetenhauses, gegen daS sozialistische Blatt
„Nepszav a" oas gerichtliche Verfahren eiiMleiten, sammelten
sich heute gegen 10 Uhr Vormittags etwa 500 Sozialisten vordem
Abgeordnetenhause an, um Demonstrationen zu veranstalten. Die
Polizei „vertrieb alsbald die johlende Menge". (In diesem
schmutzig ordinären Tone ist eine amtliche Depesche ab­
gefaßt! Die Redaktion.)
Budapest, 12. Dezember. Heute fand hier eine Versamm­
lung von Arbeitslosen statt, die einen ruhigen Verlauf
nahm. Nach Schluß der Versammlung d c m o n st r i r t e eine
Gruppe von Arbeitslosen auf der Straße. Die Polizei trieb die
Menge mit blanker Waffe auseinander und nahm hiebei
mehrere Verhaftungen vor.
Die Vertagung des deutschen Reichstages.
Berlin, 13. Dezember. Der Reichstag beendete
heute die erste Berathung des Etats und v er-
t a g t e sich bis zum 8. Jänner 1901.
Der Schweizer Bundespräsident.
Bern, 13. Dezember. Die Bundesversammlung
wählte zum Bundespräsidentcn für das Jahr 1901
Brenner (Basel, radikal), zum Vizepräsidenten
Z e m P (Luzern, ultramontan).
Die französische Kammer.
Paris, 13. Dezember. Die Debatte über de» A m u e st i e-
Entwurf wird fortgesetzt. Der Deputirte B a z e i l l e bekämpft
den Entwurf, der eine Revision des D r e h f u s- P r o z e s s e s
verhindern würde.
Deputirter Pourquerh unterstützt die Vorlage, die eine
Beruhigung herbeiführen würde. (Beifall.)
Deputirter Breton (Sozialist) ruft durch seine Aus­
führungen, in denen er Du Path de Clan, und General Gonse
angreift, große Bewegung hervor. Er beschuldigt sodann
General Billot und M e l i n e, sich ungeachtet ihres
Leugnens an der Fälschung Henrys b e t h e i l i g t
zu haben.
M e l i n e protestirt und erklärt, daß General Billot seine
Pflicht gethan habe, indem er dem Gesetze Achtung verschaffte.
(Beifall rat Zentrum.)
Brisson betont, daß er, als er von der Fälschung Henrys
erfuhr, dahin entschieden habe. daß eine Revision nothwendig sei
und er rechne es sich zur Ehre an, diese Entscheidung getroffen,
zu haben.
Breton greift schließlich auch General Mercier an. (Bei­
fall auf der äußersten Linken.)
M e l i n e erklärt es für falsch, daß General Billot
Esterhazu geschützt habe.
M i l l e v o y e spricht gegen den Entwurf, da er die
vom Staatsgerichtshof Äerurtheilten von der Amnestie aus­
schließe.
Ministerpräsident Waldeck-Roussean betont, daß sich
die Kammer gegen die Amnestirung dieser Veritrtheilten aus­
gesprochen habe. Was die Dreyfus-Affaire betrifft, so habe die
Kammer den Wunsch geäußert, daß diese Angelegenheit für
immer aus der Welt geschafft werde. Die Regierung
habe nach der Verurtheilung Dreyfus', mit die Erneuerung von
Zwistigkeiten zu verhindern, den Amnestie-Entwurf eingebracht.
(Beifall.)
ß 1 der Vorlage, der f ü r a l l e auf d i e D r e y f u s-
affatre bezüglichen Vergehen eine Amnestie
gewährt, tvird mit 329 gegen 244Stimmen
angenommen. Das Amendement, das Verrath und
Spionage von der Amnestie ausschließt, wird mit 293 gegen
246 Stimmen genehmigt.
Die Debatte wird Montag fortgesetzt.
Schutz des industriellen Eigenthums.
Brüssel, 13. Dezember. Die hier tagende inter­
nationale Konferenz zum Schutze des i n d u-
striellcn Eigen thu ms faßte nach längeren Erörte
rungen der Dclegirten der verschiedenen Mächte folgende Be­
schlusse: 1. Die ftüher auf sechs Monate für Patente und auf
drei Monate für industrielle Pläne und Modelle sowie für
Handelsmarken festgesetzte P r i o r i t ä t s f r i st ivird ans
U® ölf Monate für Patente und auf vier
Monatefür Pläne und M o d e l l e verlängert. 2. Die
Angehörigkeit zum Uebcrciukommen sichert in a l l e u V e r e i n s-
stauten den gleichen Schutz, der dm Staats­
angehörigen gegen unlauteren Wettbewerb
f theil wird. 3. Wegen N i ch t a u s b e u t u n g kann das
a t e n t r e ch t in jedem Lande erst nach Ablauf von niindestens
drei Jahren, vorn Zeitpunkt der Patmtnachsuchung an
gerechnet, verfallen, wenn das Patent die Ursache seiner
Nichtausführung nicht rechtfertigen sollte.
Goschen im Oöerhause.
London, 12. Dezember. Die früheren Minister Goschen
«nd R i d l e y ivurden zu Mitgliedern des Ober­
hauses ernannt.
Tagrsneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 14. Dezember 1799. George
Washington gestorben.— 1800. Schlacht bei Salzburg.—
1849. Äonradm Kreutzer gestorben.— 1873. Agassiz, berühmter
Naturforscher, gestorben.— 1877. Kriegserklärung Serbiens an
dir Pforte.
* Christlich-soziale Kandidatensorgen. Unter diesem
Titel haben wir kürzlich daS ergötzliche Abenteuer erzählt, das der
christlich-soziale Agitator Dr. G. in dorf erlebte. Durch
die Notiz fühlt sich nun der Dr. G e ß m a n n getroffen, schäumt
vor Wuth und speit in fünf klerikalen Blättern nicht weniger als
dreißig Druckzeilen Geifer auf uns. Herr Dr. Geßniann bietet
im gereizten Zustand einen stadtbekannt possirlichen Anblick, und
da er so ohnehin die Lacher auf unsere Seite bringt, hätten wir
es gar nicht nöthig, unS mit ihm einzulassen. Er fordert uns
energisch auf, zu verrathen, wer der Dr. G. ist, dem in .... dorf
das geschilderte Malheur Passirte, und wir könnten darauf ganz
einfach mit dem bekannten Zitat aus Götz von Berlichingen ant­
worten. Wir sind aber entgegenkommende Leute und unterziehen
uns daher gern der Mühe, Herrn Dr. Geßmann den
gewünschten Koinmentar zu liefern. Die Notiz, die ihn in
solche Aufregung versetzt und die er so unbedingt auf
sich beziehen zu müssen glaubt, ist wahr— so lebenswahr, wie
es eine naturalistische Dichtung nur immer sein kann. Wenn Herr
Dr. Geßmann das Lüge nennt, so ist das gerade so lächerlich, wie
wenn ein paar Pfaffen während der Darstellung von Molwres
Tartuffe plötzlich aufschrien: „Lüge, Namen nennen!" Das Aben­
teuer des Dr. Geßmann ist eben kein individuell bestimmtes
Abenteuer, sondern ein typischer Fall. eine Berwechslungs-
lomodie. deren Stoff aus dem Leben gegriffen ,st und das
Typische der chrMch-sozialen Agitation drastisch schildert. D.e
Notiz „Christlich-foriale Kandidatensorgm" ist ihrem Wesen nach em
Lehrgedicht, und ihre innerliche Wahrheit ist so unzweifelhaft wie
die irgendeiner Parabel vonRückert, dem auch niemand der Lüge zeihen
wird, weil er zum Beispiel den Btann vom Shrerland, der das
Kameel am Halfterband führte, nicht näher bezeichnet hat. Es
bleibt nun allerdings noch ein Bedenken, und Dr. Geßmann wird
gewiß auch nicht beruhigt sein. ehe er erfährt, warum wir den
christlich-sozialen Agitator gerade als Dr. G. bezeichnet haben.
Giltmüthig, wie >vir sind, wollen wir auch das aufklären. Wenn
von einem christlich-sozialen Bauernfänger die Rede ist, so regt sich
sofort etwas unter der Schwelle des Bewußtseins und wie
Spinnen krieche» da plötzlich ans diesen geheimnißvollen Tiefen
des Geisteslebens die Buchstaben Dr. G. hervor. Es ist merk­
würdig, aber es ist so und weil cs so ist, waren
wir berechtigt, dieses symbolistische Motiv in unserem
sonst so naturalistischem Lehrgedicht zu verwerthen. Der
Symbolismus ist jetzt modern, und daß mir manchesmal auch
ein bischen mit der Mode gehen ivollen, ivird ja gerade Herr
Dr. Geßniann, der in der Politik eine so feine Wittemng für die
Mode bekundet hat, sehr wohl begreifen. Wir wollen nun zu­
sammenfassen: Der Inhalt der Notiz „Christlich-soziale Kandidaten­
sorgm" ist Wahrheit, aber stilif tvtc Wahrheit. Wenn das
Abenteuer nicht so geschehen ist, so hätte cs so geschehen können,
und ob cs nicht so oder annähernd so geschehen ist, darüber wolle
uns Herr Dr. Geßmann nicht iveiter befragen. Aus welchen g e-
s ch i ch t l i ch e n Thatsachen wir den Stoff zu nnserem Lehr­
gedicht geschöpft haben, darüber geben wir allerdings keine Aus­
kunft. Wir verrathen nur, daß er nicht aus den Fingern gesogen
ist und fordern die diversen Dr. G. auf, nur fleißig ihr Gewissen
zu durchforschen. Vielleicht erinnert sich der eine oder der andere
an das Malheur von .... dorf.
* Ei» Pfaffe als Majestätsbeleidiger. Daß die
Klerikalen, die sich bekmiiitlich auf die „Skützen des ThroneS"
hinansspiclen, es mit der dynastischen Gcsiimimg nicht imnicr so
genau nehmen, zeigt sich keineswegs in Italien allein. Den Hunderten
von italienischen Pfaffen, die wegen Gutheißung des Königsmordes
verurtheilt worden sind, stellt sich der Pfarrer K i n d e r m a n n
von S o n n e n b e r g im böhinischen Erzgebirge an die Seite.
Er hat am 23. November den Schülern der fünften Bürger-
s chulklasse in der Religion sichre von „K i r ch e n-
r ä u b e r n" erzählt und im Zusammenhang damit eine
Aeußerung über Josef II. gemacht, die die Staats­
anwaltschaft veranlaßte, i h n w e g e n B c l e i d i g u n g eines
Mitgliedes des k a i s c r l i ch e n' H a n s e s in Unter-
irichimg zu ziehe». Vielleicht nimmt die klerikale Presse, die so eifrig
nach Lehrern Umschau hält, die die „Politik in die Schule tragen"
und den Schulkinder» den Geist der Aiitoritätslosigleit cininipfeii,
die Gelegenheit wahr, sich mit dem Herrn Pfarrer ja beschäftigen,
der zehnjährigen K i n d er», und dazu beim Religions­
unterrichte die politischen Meinungen der römischen Politik
beizubringen sucht. Bezeichnend ist übrigens, daß Pfarrer Kindcr-
mann zu den ärgsten Sozialistenfreffern gehört und schon einige
Genossen wegen Religionsstörung dcnun-
z i r t hat.
* Ein elfjähriger Bub und eiu cinundvierzig-
jähriger Kaiser. Rach der Hackengeschichte in Breslau hatte in
einer Berliner Mittelschule ein elfjähriger Bub allerhand unsinnige
Zeichnungen gemacht— wie eben Kinder zeichnen— und darunter
einen thörichten Namen gesetzt, wie eben Kinder ihre Zeichnungen
benmnen. Die kindliche Zeichnung kam zu Augen des Herrn
Direstors. Der Bub wurde vom Besuch der Schule ausgeschlossen.
Das, sollte man denken, genügt als Strafe für den nncrwachsenen
Zeichner. Aber nein, der Kultusminister wurde noch von der Sache
verständigt, und schließlich wurde dem Vater des Buben mit­
getheilt, daß sein Sohn von allen preußischen Mittelschulen
ausgeschlossen worden sei!... Die Strafe ist keine kleine. Will
der Junge weiterlcrnen, so müssen seine Eltern sich von ihm
trennen und ihn in ein anderes Land schicken! Und das alles wegen
einer Kindcrzeichnung. Wohin wird dieser strenge Luftzug noch
fuhrenV Bekanntlich haben alle Kinder die Gewohnheit zu
zeichnen, lind die meisten zeichnen natürlich iniserabel. Was wird
geschehen, wenn so ein kleiner Fratz den Schnnrbart seiner
Majestät zu lang, zu hoch aufgerichtet zeichnet? Ein Fratz, der erst
in den Kindergarten geht! Wird man so einen Knirps, der durch die
Karikatur den Schnurrbart des Kaisers lächerlich machen will,
von allen Kindergärten Preußens ausschließen. Oder ivas wird
man gar mit einem Bürschchen thun, das eine Ansichtskarte mit
dem berühmten Schnnrbart zerreißt— oder gar, was Gott ver­
hüten möge— beschmutzt? Es ist gar nicht abzndcnken, wohin
diese Kinderjustiz noch führen ivird. Eine neue Kategorie von
politischen Verbrechern wird da geschaffen. Die Kinder lind Säug­
linge gelangen nach der Ansicht dieser Richter zu allzuscharfen
politischen Gesinnungen. Diese Republikaner müssen ausgerottet
werden. Das ist ein übles Bildchen: der Beleidiger mit
Hoserl, rückwärts zum Knöpfet», fünf Jahre alt. Der
Beleidigte in prachtvoller Feldmarschallsuniform, ein erwachsener
Mensch mit einem großen Schnurrbart, e i n u n d v i e r z i g
Jahre alt!...
* Das Wiener Gntenberg-Denkmal wird Montag
enthüllt werden. Die Reaktionären aller Schattirlingen werden
vor der Statue Gutenbergs paradiren, der für den Fortschritt
und die Befreiung dcr Menschheit so unendlich viel geleistet hat.
Die Vertreter der B u ch d r u ck c r g e b i l s e n aber werden an
dcr Enthüllungsfeier nicht theilnchmcn. Das Comite hat sie ein­
geladen, aber die Gesellschaft der Herren H o l z h a n s e n und
I a s P e r ist ihnen doch zu zweifelhaft. Zur selben Stunde, da
die Feier in Wien stattfindet, werden in T r o p p a >i ztvei Vor­
standsmitglieder der Buchdruckerorganisation vor Gericht stehen.
Weil sie den Tarifvertrag ehrlich durchzuführen bestrebt waren,
wurden sie von den Prinzipalen denunzirt und müssen sich nun
gegen die Anklage der Erpressung vertheidigen. Die Naderer
werden unter den Festgästen erscheinen— Gutenbcrg kann sich ja
nicht dagegen wehren— die Arbeiter haben also keine andere
Wahl, als der Feier fernzubleiben.
* Schutzgesetze für Knustdeukmale. Die schweizerische
Regierung arbeitet auf Anregung des internationalen klinsthistorischcn
Kongresses ein Gesetz aus, das den derzeitigen Bestand der Kunst-
alterthümer sichern soll. Verschiedene Veräußerungen von bedeutendem
Werthe haben die Veranlassung gegeben, den Schutz der Denk­
male gesetzlich zu regeln. Nach der Vorlage, die dem großen Rath
unterbreitct werden wird, müssen alle im öffentlichen Besitz befind­
lichen Kunstalterthümer in ein staatliches Inventar eingetragen
werden, wodurch ihre Veräußerung nur noch mit ausdrücklicher
Bewilligung dcr Staatsbehörde erfolgen darf. Es ist ferner die
Eimichttmg vorgesehen, daß in finanzielle Bedrängniß gerathene
Gemeinden oder Körperschaften ihre Kunstalterthümer an das
Staatsmuseum verpfändcli oder verkaufen können. Der Staat ist
sogar verpflichtet, die in das Inventar aufgenommenen Kunstwerke
auf Verlangen der Eigenthümer uni einen Schätzungspreis zu
übernehmen. Auch Privatpersonen, die werthvolle alterthümliche
Stücke besitzen, können diese in das staatliche Inventar aufnehmen
lassen-— Auch die italienische Regierung läßt ein neues und
umfassendes Verzeichniß aller Kimstsalnmstiiigen und antiker Werth-
objekte im ganzen Lande aufnehmen, das bei der Fülle der Gegen­
stände nach Provinzen geordnet und den betreffenden Behörden
zum Zwecke der Kvntrole gegen Verschleppung übergeben
werden wird.
* Gin Erfolg von Vergauis Verschweigungstakttk.
Wir erhalten folgende Zuschrift, der 30 Kronen beiliegten: „Nach­
dem das „Deutsche Volksbatt" die Reden der beiden sozialdemo­
kratischen Gemeiiideräthc gelegentlich der Budgetdebattr v e r-
schwiegen hat, widnien einige bisher getreue
Anhänger der ch r i st l i ch- s v z i a l c n Partei dem
Wahlfonds der sogenannten Sozi im fünften Wahlkreis den Be­
trag von 30 Kronen. Bc'an sieht, wie der „Triuniph" des Lueger
selbst von seinen Parteigenossen beurtheilt wird.
* Die Enthüllung des Gocthc-Denkmals, das der
Goethe-Verein für die Stadt Wien gestiftet hat, wird am 15. d.
unter dem bei solchen Anlässen üblichen feierlichen Zeretnoniell, ent­
hüllt werden. DaS Festgedicht, das von Ferdinand v. Laar ver­
faßt ist, wird Herr Lewinsky sprechen. Zum Schluffe wird der
Wiener Männergesangdercin einen von Richard v. P e r g e r für
diese Feier kompomrte» Festgcsang. vortragen-
* Gewerbeförderungsvienst des Hanbelminifteriums
am Technologische» Gewerbemuseum. Morgen Samstag
schließen die im Gcweibefördernngsgebäude lX. Se­
veringaffe Nr. 9 veranstalteten Meisterkmse für Schuhmacher,
Bautischler und Mänuerkleidcrmacher. Sonntag, den 16. d.
ffndet in den Kurswerkstätten (Zugang durch die Maschinenhalle>
die Ausstellung der »«•fertigten Werkstücke und die Zeichnungen
in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei freiem Eintritte statt.
* Ein Oesterreicher ans Sibirien entflohen. Wie
nns aus Lemberg nach dortigen Blättermeldungen telegraphier
wird, hat eine vor ein paar Jahren zwischen Oesterreich und
Rußland vorgekommene Affaire jetzt einen merkwürdigen Abschluß
gefunden. Der Besitzer des Hotels Odessa in Podwoloczyska,
Stanislalls K a d i c t s k i, der vor einigen Jahren von den
russischen Behörden hinterlistigcrweise auf russisches Territorium
gelockt und dort wegen angeblicher Spionage zu Gunsten Orstcr-
rcichs verhaftet und nach Sibirien zu schwerer Arbeit verschickt
wurde, ist aus Sibirien entflohen und nach Galizien zurückgekehrt.
Die Verhaftung Kadtelskis machte seinerzeit großes Aufsehen und
war Gegenstand diplomatischer Intervention Oesterreichs bei den
russischen Behörden, ohne daß die österreichischen Schritte einen
Erfolg hatten. Dem Hotelier wurde damals ein Telegranim mit
gefälschter Unterschrift von Kiew nach Podwoloczyska geschickt, in
welchem er aufgefordert wurde, sofort behufs Abschusses einer
großen geschäftlichen Transastion nach Kiew abzureisen. Kaum
hatte er jedoch die russische Grenze überschritten, so wurde er von
russischen Gendarmen festgenommen und sogleich in administrattvem
Wege verschickt.
* Ein falsches Gerücht. In Wim war in dm Abend
standen das Gerücht verbreitet, daß im Zirkus Barnum und
Bailey in der Rotunde ein großes Feuer ausgebrochen sei. Das
Gerücht hat sich glücklicherweise nicht bestätigt und ist auf ein
kleines unbedeutendes Zimmcrfcuer in der Engerthstraße im Prater
zurückzuführen.
* Achtung mit Gasolinlampen! Donnerstag Abends
ist im Friseurgeschäft des Rudolf R e i n h a r t, Gersthofcrstraßc
dir. 38, ci„e Gasolinlampe in dem Augenblick czplodirt, als sie
dcr Gehilfe Franz P e i n h a r t füllen wollte. Dcr zweite Gehilff,
Josef S ch o p n e r, war nämlich dcr Lampe mit dem Lichte zu
nahegekommen. In Folge der Ezplosion wurden drei Fenster
scheiben zertrümniert. Ein Linolenmteppich und die Eingangsthiir
geriethcn in Brand. Das Feuer konnte bald gelöscht werden.
Peinhart hat an der rechten Hand Brandwunden erlitten.
* Selbstmord in einem Hotel. In einem Hotel im
II. Bezirk erschien am 12. d. Bormittags ein jlinger Mann, der
ein Zimmer miethete und die Miethe sofort bezahlte, jedoch dm
ihm vorgelegten MeldnngSzettel mit dcr Begründung nicht aus­
fülle» wollte, daß er Abends wieder Weiterreise. Da sich der Fremde
jebodt) viele Stunden hindurch nicht blicken ließ, hielt man
Nachschau, und man fand dm jungen Mann in einem Setzet
fitzend todt auf. Er hat ärztlichem Ausspruch zufolge durch^Giit
dm Tod herbeigeführt. Es wurde bald festgestellt, daß der .todte
mit Herrn Adolf H., 27 Jahre alt. ans Egcr identisch ist. Er hat
am 11. d. Eger verlassen und in Briefen initgetheilt, daß er einen
Selbstmord ausführen werde.
* Lebensmüde. Gegenüber dem Arkadenkaffeehans im
Lotivpark hörte man vorgestern Abends gegen 10 Uhr zwei Scküffc
fallen. Sichcrheitswachleute eilten zur Stelle und fanden auf einer
Bank einen ungeiähr 20jährigen Mann auf, der sich aus einem
Revolver in die Brust geschossen und sich schwer verletzt hatte.
Die requirirte Rettungsgesellschaft brachte den Lebensmüden in das
Allgemeine Krankenhaus. Bis gestern Früh hat sich der junge
Mann hartnäckig geweigert, seinen Namen und das Motiv der
That anzugeben.
Die 22ja'hrigc Verkäuferin Gisela H. hat gestern Vormittags
in ihrer Wohnung in der Alscrbachstraße eine bedeutende Menge
einer Morphiumlösung gestunken und sich schwere innere Ver­
letzungen beigebracht. Das Mädchen wurde von der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Un g l ü ck l i ch e L i e b e ist das Motiv des Selbstmordversuches.
* Wetterprognose. Zumeist ruhiges und
vielfach nebliges Wetter anhaltend; Tem­
per a t u r n a h e b e i N n l l.
....* Zorn. Chef: „Wie, Herr Meier, Sie als
lüngffer K o m m i s küssen meine Tochter?! ... Das erlaubt
sich ja nicht einmal mein Buchhalter, der schon fünf­
undzwanzig Jahre bei mir im Geschäft ist!"
halb 8 Uhr im Prachtsaale des -Hotel Savoh (Englischer Hos),
VI. Mariahilferstraße Nr. 81, ein F r a u e n a b e n d statt Bor-
tragsprogramm: 1. Frau S ch l e s i n g e r-E ck st c in-
Die Frauenstage in der Politik. 2. Gcmemderath Reumann:
Aufgaben einer modernen Verwaltung in Staat und Gemeinde.
3 Lehrer T ä u b l e r: Die Schule und ihre Gegner. 4. Dr. Viktor
° l er: Kulturelle und politische Streiflichter. Gesangsvorträge
:s Arbeltersängerbund Wien.


[ 2023-06-29 10:49:57.185 - 19001214 - Seite 6 ]
Seite v Wien, Freitag
Mrbrilrr-Zettung. 14. Dezember 1900 vir 342
* Wiener Thiergarten-Lotterie. Am 28. d. findet
die Ziehung der Wiener Thiergarten-Lose unwiderruflich statt.
* Die Sezesfionsausstellung wird am 27. Dezember
geschlossen.
Das Ende des Zeppelinschen Ballons.
Stuttgart, 13. Dezember. Die Gesellschaft zur Förderung
der Luftschifffahrt, „Zeppelin-Ballo n", hat sich gemäß
Beschluß der Generalversammlung aufgelöst und ist in
Liquidation getreten.
Theater.
Deutsches Bolkstheater. Gestern wurde Philipp
Lang manns „Bartel Turaser" mit wichtigen Neu­
besetzungen wieder aufgenommen. Den Turaser, eine von
T Y r o l t s berühmtesten Schöpfungen, gab Herr T h a l l e r
mit Schlichtheit und Wärme. Er ließ gleich in der ersten Szene
die weiche Natur des Helden sichtbar werden und fand für die
Qualen des schlechten Gewissens und das Pathos des sittlichen
Entschlusses ergreifende Töne. Die Zuschauer belohnten die
bedeutende Leistung mit dem stärksten Beifall. Die Albiue spielte
nach Frau S ch m i t t l e i n Frau S ch m i d t. Die tüchtige
Darstellerin reichte an ihre Vorgängerin nicht hinan. Ihr niangelt
die brutale Kraft und die breite Linienführung, die dieser
plcbcffsche Charakter verlangt; die Albine, die doch mit ihrem
stärkeren Willen den moralischen Widerstand des Mannes zu
Boden drückt, gernth bei ihr zu weit ins Weinerliche. Fräulein
W a l l e n t i n spielte als Marie Zelber dem Publikum zum
Danke; wir hätten gern in ihrer lebhaften Darstellung etwas
mehr Naturalismus gesehen. Die sorgfältige Besetzung der
übrigen wichtigen Rollen und die umsichtige Jnszeniruug sind
bekannt. Herr Kramer verfällt leider immer mehr in
Manicrirtheit. Es wäre schade, wenn er durch nichts anderes
mehr Aufmerksamkeit erregen könnte. 0. —1.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Dr. Lueger und das Kinderelend.
In der letzten Gemeinderathssitzung ließ sich der Herr
Bürgermeister herbei, die entsetzlichen sozialen Verhältnisse,
die unsere Wirthschaftsorduung erzeugt, einmal auzuerkeuiien.
Er schilderte sie sogar in den stärksten Farben und gab selbst
zu, daß eine Berköstignng der armen Kinder nothwendig sei.
Natürlich hatte der Herr Bürgermeister nur Worte; die armen
Kinder erhalten im nächsten Jahre um keinen einzigen Heller
mehr als bisher. Die Schilderung des Kinderelends sollte
nur ein SchmauS für die Spießerherzen sein, die sich gern
einige Minuten einer billigen Sentimentalität hingeben, sie
wollte aber nicht eine hilfreiche That bezivecken.
Der Bürgermeister brachte auch gleich Gründe dafür,
warum die Spießer, und besonders er, nicht in die Tasche
greisen, um ihr Mitleid in Thaten umzusetzen. Die Wohl,
»hätigkeit werde manchmal mißbraucht, „und das versteinert
Einem wieder das Herz", meinte der Kinderfreund. Die
Unterstützung hungernder Kinder sei gut; „aber sie soll nicht
zur Regel gemacht werden". Mau müsse das Ehrgefühl
-in Volke und in den Kindern erhalten.
Die Entschuldigungsgründe für das Herz des Herrn
Bürgermeisters können nicht im geringsten anerkannt werden.
Blag es immerhin vorkommen, daß heute hie und da ein
Kind wo eine Unterstützung beansprucht, das auch ohne diese
nicht verhungerte: Darf man aber vielen hunderten und
tausenden hungernden Kindern das bischen Essen mit dem
Hinweis darauf verweigern, es könnte an die Tafel auch vielleicht
ein anderes kommen, oas der Speisung durch die Gemeinde
nicht bedarf? Lieber hundert Kindern, die es nicht nöthig
haben, auch noch das bischen Mittagskost geben, als ein
hungerndes Kind übersehen! So denkt der wahre Kinderfrenud>
und Christ. Das versteinerte Herz des Herrn Bürgermeisters j
aber schließt umgekehrt: Lieber tausend hungernden Kindern!
das Essen verweigern, als ein unberechtigtes mitcssen lassen. So j
lauge tausende von Kindern der nöthigen Nahrung entbehren, 1
so lange hat niemand das Recht, von der Berechtigung eines
versteinerten Herzens zu sprechen. Herr Dr. Lueger sehe;
zum Beispiel nach Ottakring und Favoriten, und!
dann sage er, ob er vor der Wohlthätigkeit warnen oder sie
nicht predigen soll.
Die Lehrer, die für die armen Kinder von Ottakring
sammeln, f'rtf'oi in ihrem Aufruf eine Erhebung über das
Kinderelend mitgetheilt, die sich auf 134 Klassen mit 6883
Kinder erstreckt. Von diesen armen Kindern sind 1568 Knaben
und 862 Mädchen, zusammen 2421 Kinder, also mehr
als 35 Perzent, der Bekleidung dringendst bedürftig.
Von den Mädchen brauchen 661 Schuhe, 351 Wäsche und
511 wärmende Winlerkleider, von den Knaben 1238 Schuhe,
! 1035 Wintcrröcke, 932 Röcke, 991 Hosen und 802 Wäsche.
^ A e u ß e r st schlecht und unterernährt sind 702
Mädchen und 1194 Knaben, das sind mehr
als 27 Perzent aller in Berechnung kommenden Kinder. Viele
erhalten zu Mittag mir ein Stück „Schmalz-
b r o t", andere dünnen Kaffee, wieder andere,
wenn die Eltern außer Hans arbeiten, vier bis acht
Heller, nur zu viele aber trockenes Brot.
Morgens und Abends erhalten viele Kinder überhaupt nichts
zu essen. Aehulich wie in Ottakring ist es auch in den
anderen Arbeiterbezirken.
Herr Dr. Lueger braucht also noch lange nicht sein
„versteinertes Herz" hervorzukehren, da ist noch ein weites
, Feld zur Bthätiguiig der Kinderfreunde, ohne daß er zu
\ befürchten braucht, für „Unwürdige" die Mittel zu verwenden.
! Nicht minder schwach ist der Grund vom „Ehrgefühl",
! mit dem Herr Lueger seine Knickerei zu entschuldigen sucht,
i Was Herr Tr. Lueger „Ehrgefühl" nennt, das ist nichts an-
! deres als die falsche S ch a m der Ettern. Ja, es ist
! richtig, daß bei manchen Leuten, das „Ehrgefühl" besteht,
! lieber ihre Kinder hmigeni zu lassen, sie in zerrissenen Kleidern
dem Frost und Wetter auszusetzen, als zuzugeben, daß sie
andere speiieu oder kleiden. Aber bei dieser falschen Scham
leide» die Kinder, und wer ein Herz für die Kleinen hat
und wünscht, daß eine gesunde und kräftige Generation heran­
wächst, der wird dieses „Ehrgefühl" zu bekämpfen und Vas
I Wohl der Kinder zu sichern streben. Wir Sozialdemokraten
kenne» dieses „Ehrgefühl" der Leute, und darum wollen wir
die Ausspeisuug als ein Recht a l l e r K i n d e r bestimmt
haben, damit sie das Beschämende der erbetenen Wohlthätigkeit
verliere, damit jene falsche Scham keinen armen Vater, keine
arme Mutter verleite, ihr Kind lieber frieren und hungern
zu lassen, als ihr „Ehrgefühl" mit der Annahme der Speisen
und Kleider für ihre Kinder zu verletzen. Darum muß die
Ausspeisnng und Kleidung der Kinder zur R e g e l gemacht
werden, wenn man jenes „Ehrgefühl" schonen will.
Wer aber an dieses „Ehrgefühl" appcllirt, um die armen
Leute abzuschrecken, den Hunger ihrer Kinder aus
öffentlichen Mitteln stillen zu lassen, der spricht für seinen Geld­
beutel und nicht für die hungernden Kinder, so schöne Worte
er auch sonst finden mag'/
sSchulbauten im Auslande und bei uns.s Im
Ingenieur- und Architcktenverein sprach Mittwoch Abends der
städlisäie Bau Inspektor Hermann Be raue k über ausländische
Schulbauten, wobei er insbesondere auf die Schulbauten in Frank­
reich, Deutschland .und Rußland hinwies. Hervorzuheben sind die
Reformvorschläi.e, die der Vortragende mit Beziehung auf den
Schulbau an seine Erläuterungen knüpfte. Die wesentlichsten
Forderungen in hygienischer Beziehung beziehen sich auf Luft,
Licht und Reinlichkeit in den Schulgebäuden. Knappe
Bauplätze in engen Straußen sind höchst n a ch t h e i l i g,
weil die Lchrräume nicht genügend natürliches Licht haben und
häufig künstlich beleuchtet werden müssen, was leicht zur Kurz­
sichtigkeit der Schüler führen ü.iin. Diesen so wichtigen Forde­
rungen wird die Stadt Paris dadurch am besten gerecht, daß
sie große Schulbauplätze auch in den dichter bebauten Quartieren
erwirbt und Wt die Schulgebäude jo anordnet, daß die Fenster
der Lehrzimmer nicht gcgen die Gasse, sondern gegen den Hof, der
in einzelnen Fällen 3? Meter breit ist, münden. Außerdem sind
die Schulgebäude in allen Einzelheiten derart eingerichtet, daß die
Reinigung leicht inöglich ist. So sind zum Beispiel die Winkel
zwischen Wund und Decke durch ci..e Hohlkehle abgerundet.
Die Fußböden der Schulzimmer werden nicht aus
Holz, sondern aus massivem Material (Beton) her­
gestellt, wodurch die Reinigung des Fußbodens sehr er­
leichtert wird, was von großer gesundheitlicher Bedeutung
ist. Hiebei ist es nur nothwendig, daß die Schulbänke mit einem
Fußtritt für die Kinder versehen werden, damit sich diese nicht
ihre Fuße erkälten. In ähnlicher Weise geht auch die Stadt
Hamburg vor, die für ihre Schulbauten durchaus zweisitzige
Schulbänke nach dem System Rcttig verwendet. Während der
Schulpuuscn tummeln sich in Paris und in Deutschland die
Schulkinder in dem großen E r h o l u n g s s a a l, einer Ein­
richtung, die in Wien gänzlich unbekannt ist. und bei schönem
Wetter in dem geräumigen Hole herum. Der Bor­
ttagende schloß mit dem Wunsch, es möchten auch bei uns
bei den künftigen Schnlbauten diese Forderungen berücksichtigt
.werden.— Herr Dr. Lueger bat bekanntlich vor ewigen
Tagen im Gcmeinderalh erklärt, daß Wim die schönsten Schulen
der ganzen Welt habe, Nach den Ausführungen des Baulnspektors
Beranek aber stellt sich heraus, daß andere, sogar russische
Städte, die keinen so prahlerischen Bürgermeister haben, viel
schönere, bessere und gesündere Schulen haben. Aus dem Vortrage
geht hervor, was übrigens jeder, der cm Schulzimmer m Wien
betteten hak, weiß, wieviel unseren Schulen noch fehlt, um
halbwegs sanitären Ansordcriinaen zu entsprechen. Aber Herr
Dr. Lueger wäre eben nicht Dr. Lueger, wenn er nicht auch bei
dieser Gelegenheit ganz ungeheuerlich aufschneiden würde.
jDer elektrische Betrieb ans der Stadtbahn.! Mit
dem elektrischen Probebetricbe aut der hietür bestimmten Strecke
dei Wicnel Stadtbahn wird demnächst begonnen werden. Bon
der Slaatsbahndirektivn Wien sind die Sichcrhcitsmsttuktlonm
für das bei denl Piobebciriebe zu verwendende Personal bereits
festgestellt und dieses daniit venraw gemacht wolden. In den
letzten Tagen sind zwei Waggons dei für die Versuchsfahrten be-
bestlmmlm Zugsgarmtur bereits aus den Heiligenstudler Bahnbos
überführt worden, und es werden damit zunächst ans einem biefür
rescrvirlcn SkattonSgeleise vorläufige Probetahrlcn unternommen
werden. Dielen Fahrten wird dann bald der Probcbeincb »nt der
ganzen Zugsgarnttur, deren Wagen bereits nahezu vollständig auf-
niontirt sind, aus der Strecke Michelbeuern—Hciligenfiadt der
Gürtellinie nachfolgen Del Probebetricb wird selbstverständlich
vorerst m den betnebSsreien Intervallen— wahrscheinlich m den
Nachtstunden— stattfinden.
sNene Straßen.; Der Stodkrotb bat die von der Schlacht­
hausstraße abzweigende neue Gaste zur Erinnerung an den her­
vorragenden Augenarzt und Anatomen der Wiener Universität
Joses Barth (gestorben^ Avnl 1818) ..Baribgaste" benannt.
— Die zwischen den Hausern Nr 141 und Nr 146 Landstraße
Hauptstraße entstandene neue Straße erhielt nach dem gewesenen
BezirksvorstchersteUvertreter Anton O b e r z c t l e r die Bezeichnung
„OberzeÜergaste"
sZur Erhaltung des Franz Josef Thorcs.I Im
Stadtrakh wurde gestern über die Frage der Erhaltung und
NcuaussteUung des zwischen dm beiden Tratten der Franz Josefs-
Kaserne befindlichen architektonisch ausgestolten Thores berichtet.
Der Berichterstatter bedauerte, daß dieses Ob>ekt beim Verkaufe
dieser Kaserne als Demotwungsobickt ruckt von der Staats-
vcrwulkuiig ausgeschüttet wurde Heule verlang« der Ersteher
dieses Obicktcs hicfiir 40.000 Kronen. Nachdem der Transport
und die Wiederausstellungskosten außerdem 83.000 Kronen er­
fordern wurden, wurde beschlossen, von der Erwerbung dieses
Objektes abzusehen.
^ sAus dem Wiener Stadtrath.| Gestern wurde im
Stadtrath über die Sufiemiurung des Personals für den Betrieb
der Kühlanlage im Schlachthaus St. Marx berichtet. Der Betrieb
soll in zwei schichten, einer Tag- und einer Nachtschicht, geführt
werden. Es sollen cm Maschinist erster Klasse, ein Maschinist
zweiter Klaffe, zwei Kestelheizer, ein Hilfsarbeiter und zwei Tag­
löhner ausgenommen werden. Außerdem soll der die Oberaufsicht
führende Stadtbauaintsbcaiute berechtigt sein, in dringenden Be­
darfsfällen das nöthige Aushilfspersonal aufzunehmen. Für die
Aufsicht und Reinigung in den Kühlhallen fotute zur Bedienung
der elektrischen Beleuchtung sollen drei Dimer lHallmdicner) aus­
genommen werden. Die Anträge wurden genehmigt.— Der
Rechnungsabschluß für dm Schulbau m der Jägerstraße Nr. 34.
wonach die Gesammtkosten 363.201 Kronen betragen, wurde zur
Kenntniß genommen.
Gerichtssaal.
Betrug unter der Firma „Vindobona".
Der sechste Bcrhandluiigstag brachte ans Tageslicht, mit
welcher Art von „Rechtsbeistand" sich der Advokat Dr. Paul
Ritter v. Duniecki abgibt. Dieser Herr ist ein bekannter
C h r i st l i ch- S o z i a l e r, der sich als vielfach ver­
stockter Hausherr iticht damit begnügt, viel Zins einzu-
kasstteeu, sondern der Hauptschreier der Wiener Boden-
tvucherer ist, der in allen Versammlungen dieser
ehrenwerthen Herren am öftesten und wertesten den
Mund aufreißt'. Der Herr Ritter aus Polen war auch
wegen Theilnahme an den mit der „Vindobona" ver­
knüpften Betrügereien in Voruntersuchung, und
er wurde deshalb auch als Zeuge nicht beeidet. Tie Schwindel-
MkmtchWg.
CU8
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Nachdem er lange hin- und hergewandert, warf er sich
auf den Divan, und mechanisch schlug er eines der kleinen
Evangelien des Engländers auf, das ihm dieser gegeben uitd
das er auf den Tisch gelegt, als er die Taschen seines Pelzes
ausgeleert.
„Es gibt Leute, die behaupten, man könne darin eine
Antwort auf alles finden," dachte er, als er das kleine
Buch aufs Gerathewohl aufschlug. Er las und hatte gerade
ein Kapitel des Evangelium Matthäi, das achtzehnte Kapitel,
aufgeschlagen.
1. Zu derselben Stunde traten die Jünger zu
Jesu und sprachen: „Wer ist doch der Größte im Himmel­
reich ?"
2. Jesus rief ein Kind zu sich und stellte es mitten
unter sie,..
3. Und sprach: „Wahrlich, ich sage euch: Es sei denn, daß
ihr euch umkehret und werdet wie die Kinder, so werdet ihr
nicht in das Himmelreich kommen.
4. Wer nun sich selbst erniedrigt wie dies Kind, der
ist der Größte im Himmelreich."
„Ja. so ist's," sagte sich Nechludow, mdem er sich er­
innerte wie er selbst Frieden und Lebensfreude nur m,dem
Maß genossen, als er sich selbst erniedrigt hatte und einem
Kind gleich geworden war.
5. „Und wer ein solches Kind aufnimmt in meinem
Namen, der nimmt mich auf..
6. Wer aber ärgert dieser geringsten Emen, ote an
mich glauben, dem wäre besser, daß ein Mühlstein an seinen
Hals gehängt und er ersäust würde un Meer, da es am
nessten ist."
Nechludow hörte auf zu lesen. „Was mag dieses:
„Wer mich aufnimmt!" und dieses: „In meinem Namen!"
wohl heißen?" fragte er sich, denn er fühlte, daß diese
Worte für ihn keine Bedeutung hatten. „Und was haben
dieser Mühlstein und das Meer damit zu thun? Nein,' das
alles ist nichls für mich!— Das ist nicht klar, das hat
keinen Sinn!"
Er erinnerte sich, daß er schon mehrmals in seinem
Leben versucht hatte, die Evangelien zu lesen, und daß ihn
die Unklarheit solcher Stellen stets verioirrt hatte.
Trotzdem nahm er duS Buch wieder zur Hund und
las die nun folgenden Verse. Jesus sprach darin“ von den
„Aergernissen", von „der Verurtheilung gewisser Menschen",
von dem „höllischen Feuer", von „gewissen Engeln, die
gewissen Kindern angehören" und „das'A-gesicht des Vaters
im Himmel sehen".
„Wie schade, daß das alles so unklar und so schlecht
ausgesprochen ist!" dachte er; „denn inan fühlt, daß es im
Grunde etwas Schönes ist, das mau gern besser gesagt sehen
möchte. Und er begann weiter zu lesen:
11. Denn des Menschen Sohn ist gekoininen, selig zu
machen, das verloren ist.
12. Was dünket euch? Wenn irgendein Mensch hundert
Schafe hätte und eines unter denselben sich verirrte: läßt er
nicht die neunundneuiizig auf den Bergen, gehet hin und
suchet das verirrte?
13. Und so sich's begibt, daß er es findet, wahrlich,
ich sage euch: Er freuet sich darüber mehr denn über die
neunundneuiizig, die nicht verirrt sind.
14. Also ist es auch von eurem Vater im Himmel
nicht der Wille, daß jemand von diesen Kleinen ver­
loren werde.
„Ja, gewiß, das war nicht der Wille des Vaters, daß
sie verloren gehen! Aber deshalb gehen sie doch zu
Hunderten, zu Tausenden zugrunde. Und es gibt kein Mittel,
sie zu retten!" dachte Nechludow.
Er las noch einige Verse.
muß ich denn meinem Bruder, der an mir sündigt, ver­
geben? Ist es genug siebenmal?"
22. Jcslts sprach zu ihm: „Nicht siebenmal, sondern
siebenzigmal siebenmal."
23. Darum ist das Himmelreich gleich einem Könige,
der mit seinen Knechten rechnen wollte.
24. Und als er anfing zu rechnen, kam ihm Einer vor,
der war ihm zehntausend Pfund schuldig.
25. Da er es nun nicht hatte zu bezahlen, hieß der
Herr verkaufen ihn und sein Weib und seine Kinder und
alles, was er hatte, und bezahlen.
26. Da fiel der Knecht nieder und betete ihn an und
sprach: Herr, habe Geduld mit mir, ick will ja alles bezahlen.
27. Da jammerte den Herrn desselben Knechtes, und
ueß ihn los, und die Schuld erließ er ihm auch.
28. Da ging derselbe Knecht hinaus und fand einen
seiner Mitknechte, der war ihm hundert Groschen schuldig,
und er griff ihn und würgte ihn und sprach: Bezahle mir,
was du mir schuldig bist!
29. Da fiel sein Mitknecht nieder und bat ihn und
sprach: Habe Geduld mit mir, ich will dir alles bezahlen.
30. Er wollte aber nicht, sondern ging hin und warf
thu ins Gefängniß, bis daß er bezahlte, was er schuldig war.
,, 31. Da aber seine Mitknechte solches sahen, wurden sie
sehr betrübt und kamen und brachten vor ihren Herrn alles,
was sich begeben hatte.
., 32 Da forderte ihn sein Herr vor sich und sprach m
darin liegen?"
(Fortfq«ug folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:57.185 - 19001214 - Seite 7 ]
Nr. 342 Wien, Freitag Urbrikrrs-Zrikmg. 14. Dezember 1900 Seite 7
Verkäufe des Breitkopf erhielten in der Kanzlei dieses
christlich-sozialen Hausherrenadvokaten die juristische Weihe.
Der Herr hat sich dadurch so verdächtig gemacht, daß er
den Schaden, der durch seine Mitwirkung entstanden ist,
ersetzte.
Der Wortführer der christlich-sozialen Hausherren.
Der Zeuge Oskar Lenz, Advokat, hat für Frau H o ch-
ni a n n, die den Zinkhof, der 14.000 Kronen werth ist, für
26.000 Kronen gekauft hat, wegen Wiedererlangung ihres Geldes
interveuirt. Ick, begab mich, sagte Zeuge, zu Dr. Duniecki
und machte ihm Borstellungen darüber, daß er, nachdem beide
Kaufoerträge und das Gesuch um Jntabulirung von 26.000
Kronen in seiner Kanzlei angefertigt worden seien, nicht
die Hochmann über den Sachverhalt auf­
geklärt und sie von dem Geschäfte abgehalten habe.
Dr. v. Dunieckr sagte mir zuerst, daß er die Schriftstücke nach
Verlangen ausgefertigt habe, ohne sich um das Nähere zu küinmern.
Nach wiederholten Besprechungen schien Dr. v. Duniecki seine
Verantwortlichkeit endlich begriffen zu haben,
und er versprach eine S i ch e r st e l l u n g der Forderung meiner
Klientin. Er wollte mir vorerst Einlagebücher der „Vindobona"
geben, welche ich nicht annahm: dann gab er nur eine Vormerkung
von 26.000 Kronen auf eine Hypothek, wodurch meine Klientin
sichergestellt ist.
Vors, (zum Zeugen): Glauben Sie, daß den Mit­
theilungen Ihrer Klientin nach sie sich zu deni Geschäfte bloß
durch die Aligabe des Breitkopf, daß er ein reicher Mann sei, ver­
leiten ließ, oder auch dadurch, daß ein Advokat, wie Dr. v. Duniecki,
die Sache als vertrauenswürdig bezeichnete?— Zeuge: Ich
glaube, durch beides
Vors.: Gewiß, und zwar umsomehr, als Dr. v.Duniecki
so oft als Vertreter des Hausherrenvereines genannt wurde.
Der frühere Mitbeschuldigte als Zeuge.
Nunmehr wird Dr. Paul v. Duniecki als Zeuge ver­
nommen.— Vors.: Sie wurden in der Vor­
untersuchung als Beschuldigter vernommen.
Heute sind Sie Zeuge, und Sie werden nicht beeidigt,
weil Sie im Verdacht st ehe n, an einer strafbaren
Handlung theilgenommen zu haben. Ich mache
Sie zugleich aufmerksam, daß Sie berechtigt sind, Fragen
unbeantwortet zu lassen, wenn Sie glauben, daß Ihnen die
Beantwortung zur Schande gereichen kann. Bitte also, wenn
Sie eine Antwort ertheilen, sie so zu geben, daß Sie sie ver­
antworten können.— Zeuge: Ach werde ganz gewiß die volle
Wahrheit sagen.— Vors.: Wir wollen das hoffen.
Der Zeuge gibt nun an, daß er Breitkopf bei der Ver­
sicherungsgesellschaft „Zutuns t" kennen gelernt habe.— Bors.:
Das ist dieselbe Gesellschaft, mit der sich die S t a a t s a n w a l t-
schaft zu beschäftigen hatte.— Der Zeuge sagt ferner, daß er
Breitkopf eingeladen habe, zu ihm zu kommen, wenn er seiner
Dienste bedürfe. Dann erzählt Dr. v. Duniecki, wie im Jänner
1899 Herr Dr. Lenz zu ihm gekommen und ihm die Befürchtungen
seiner Klientin mitgetheilt habe. „Es war mir sehr unangenehm,"
sagte der Zeuge, „daß die Dame bei einem Geschäft, an dem
ich selbst mitgewirkt habe, zu Schaden kommen
solle. Ich fuhr zuni Zinkhof hinauf, sah mir das Gut sowie den
benachbarten Stallkclluerhof an und fand, daß Frau Hochmann
und Fräulein Drechsler bei diesen Realitäten allerdings im Falle
eines Verkaufes schleckt gefahren wären. Ich versprach
deshalb die Sicherstellung aus andere Hypotheken, um dann
meinerseits diese Realitäten zu kaufen."
Dr. v. Duniecki und der Schwindler Kenther.
Vors.: Wen haben Sie als Sequester auf das Gut be­
stellt, als es noch dem Reichsgrafcn Wickenburg gehörte?—
Zeuge: Man bestellte Kenther (Breitkopfs Schwager,
der durchgegangen ist) zum Sequester. —Vors.: Sie
bestellten? Was bewog Sie dazu?— Zeuge: Er war mir
allerdings in unangenehmer Erinnerung, aber
er bat mich darum.— Vors.: Stach der Aussage einer Zeugin
hat Kenther zu ihr gesagt, daß Sie ihn nicht verlassen können,
denn wenn er reden würde, würden Sie b e st r a f t
werden und die Advokatur verlieren. Drei
Tage später hatte er Oesterreich verlassen.— Z e u g e: Ich bitte,
Herr Präsident, das ist ja so, als ob ich ihm die
Flucht erleichtert hätte...— Vors.: Aller­
dings.
Vors.: Frau Hochmann sagt, daß Sie Ihre Bedenken
mit der Bemerkung beschwichtigt hätten: „Ich habe selbst große
Güter bewirthschaftet, fürchten Sie nichts, Sie machen ein
glänzendes Geschäf t."— Zeuge: Nein, ich habe
nur gesagt: „Sie erhalten sicher den ersten Satz; was den Werth
betrifft, kann ich Ihnen nichts sagen, da ich das Gut nicht gesehen
habe."— S t a a t s a n w a l t: Ich bitte, zu p r o t o k o l i r e n,
daß Herr Dr. v. Duniecki in Abrede stellt, diese Aeußerung zu Frau
Hochmann gemacht zu haben.— Vors.: Sie wußten doch, daß
Kenther Breitkopfs Schwager war, warunl be­
stellten Sie ihn zum Sequester?— Z e u g e: Ich hatte buch­
stäblich niemand anderen, ich war in einer Zwangslage.
Das besondere Interesse Dunieckis?
Der Vorsitzende hält Breitkopf vor, dieser habe in der
Untersuchung gesagt, daß er zu Dr. v. Duniecki gegangen sei und
ihn gefragt habe, ob die Sache korrekt sei. Der Advokat habe
geantwortet: „Sie können das ganz gut thun,
das kommt hundertmal vor, daß man heute etwas billig, morgen
etwas theurer kauft."— Zeuge: Von dem zweiten Vertrage
sprach ich erst später mit Breitkopf. Ich habe ihn sozusagen zur
Rede gestellt.— Vors.: Man ist entweder mit Blindheit ge­
schlagen, oder man hat ein besonderes Inter­
esse in so einem Falle?— Zeuge: Ich habe
es aber nicht gethan. Den Rath habe ich ihm nicht gegeben.
Dr. Herzberg-Fränkel: Haben Sie von Breitkopf
ein besonderes Entgelt erhalten?— Zeuge: Meine Erpensen
betrugen 187 fl. 84 kr. Davon blieben mir vielleicht 100 fl., und
um dieses Geld würde ich doch nicht den Verlust von 15.000 bis
20.000 fl. riskiren.
Vors.: Es ist und bleibt mir unbegreiflich.
Ei« Häuserkauf ohne Kreuzer Geld.
Der siebente Verhandlungstag begann mit der Ver­
nehmung des Zeugen Karl-Suchy, dem Brcitkopf zwei
S ä u f e r um den Preis von 460.000 Kronen abkaufte. Die
„ äuser waren schon auf Breitkopf übertragen, dieser konnte jedoch
die versprochene Anzahlung nicht leisten, wodurch Herr Sucht, um
die Uebertragungsgebühren von 6865 Kronen
geprellt ist.
Bor f.: Hätten Sie, Herr Suchy, dem Breitkopf die
Häuser verkauft, wenn Sie gewußt hätten, daß er kein Geld
hat?— Zeuge: Auf keinen Fall.— Staats-
a n w a l t: Wenn Sie gewußt hätten, daß das ein vollkommen
besitzloser, vorbestrafter Mensch ist?— Breitkopf (auf­
springend, schreit): Das b t n i ch n i ch t, das ist nicht wahr, ich
bitte, mich nicht zu blamircn. (Lebhafte Heiterkeit.)— Vors.:
Beruhigen Sie sich.— Breitkopf (wüthend): Das geht doch
nicht; ich bin doch kein Betrüger, ich bin von den Zeugen betrogen
worden (laute Heiterkeit) und soll jetzt Betrüger sein.— Dr.
Herzberg-Fränkel will eine Frage stellen.- 9t1 1 t-
!oPf (fortfahrend): Das ist ja großartig, brauche rch mir das
gefallen zu lasen? Da soll ich nicht nervös werden?...—
Dr. Herzberg-Fränkel: Herr Breitkopf, soll ich bleiben
oder gehen- j^ o p f: Ich habe dm Mann nicht betrogen, er hat mich
betrogen, die Sache sollte vor die Polizei kommen.- Bors.
(unterbrechend): Das ist eine Frechheit von^hnen.— Brertkopf.
Nein. das ist keine Frechheit.
Der Zeuge erzählt noch, daß der Angeklagte ihm gesagt
habe, er sei m Folge einer Verwechslung mit einem
anderen Breitkopf verhaftet worden, die Wahrheit sei selbst­
verständlich zu Tage gekommen, und der Untersuchungs­
richter habe ihm die Hand gedrückt und sich
entschuldigt. (Heiterkeit.)
Breitkopfs Drohung mit dem Staatsanwalt.
Die Zeugin Frau Elise D u n o w s k y verkaufte gegen
einen Wechsel des Grafen W i ck e n b u r g das Gut „Einöd bei
St. Pölten an B r e i t k o p s. Nach einigen Tagen erhielt sie ein
Schreiben desselhm, in dem er sie aufforderte, den Wechsel zurück­
zustellen, da er sie sonst dem Staatsanwalt über­
geben müsse. (Heiterkeit.) Darüber, sagt die Zeugin, bin ich
sehr erschrocken. Ich dachte mir, wie ist das? Ich habe doch den
Wechsel und er übergibt mich dem Staatsanwalt? Ich bin nun
zu meinem Vertreter gegangen. Der hat die Anzeige erstattet,
worauf Breitkopf verhaftet worden ist.
Breitkopf erhebt sich und dringt mit einer Fluth von
Fragen auf die Zeugin ein: Habe ich nicht das Geschäft ablehnen
wollen? Haben Sic mich nicht gebeten, daß ich das Geschäft
machen soll? Habe ich Ihnen nicht gesagt, ich lasse mich nicht
hereinlegen? Da hört sich doch alles Mögliche auf. Ich will hier
nicht als ein Betrüger sitzen. Ich bin ein Ehrenmann! (Rufe:
„Ein dunkler!" Schallende Heiterkeit!)
Ein beschwindelter— Rcalitätenhändler.
, Der Zeuge Emil Wehl e, Rcalitätenhändler, hat durch
Vermittlung Rosenbaums an Breitkopf ein Haus in der
Ziegkergasse verkauft. Als erste Rate sollte er 6000 Kronen
bekommen. Breitkopf gab ihm dafür— ein Einlagsbuch der
„Vindobona" auf 12.000 Kronen, und Herr Wehle zahlte ihm
die anderen 6000 Kronen heraus.
'Fortsetzung morgen.
I (Von der Uebcrtretnng des Koalitionsgesctzes frei­
gesprochen.) Die Lederfabrik Gebrüder S t r a ß e r in
der Diefenbachgasse entließ Anfangs November mangels hin­
reichender Beschäftigung neun von den 01 bei ihr beschäftigten
Arbeitern. Die Arbeiter machten nun dem Fabrikanten Jakob
Straßer den Vorschlag, sämmtliche Arbeiter unter allgemeiner
Verringerung der Arbeitszeit und daher auch der Entlohnung zu
behalten, welcher Vorschlag jedoch keine Berücksichtigung fand. Als
nun sämmtliche Arbeiter der in Rede stehenden Fabrik hierauf die
Arbeit einstellten und Herr Straßer andere Arbeiter aus
Ungarn einstellte, käm cs zwischen den Streikenden und den
ungarischen Arbeitern wiederholt zu Zusammenstößen. Ms hievon
die Polizei erflihr, hatte sie in ihrem Ucbcreifer nichts Eiligeres zu
thun, als die Arbeiter H o r e tz k h, B e h o n e k, Kümmerer
und K r i v k a zu verhaften und dem Landesgericht wegen Ver­
brechen der gefährlichen Drohung und der E r-
Pressung zu überstellen. Die Untersuchung wurde, jedoch,
wie vorauszusehen war, nach acht Tagen eingestellt und die Akten
dem kompetenten Bezirksgericht Meidling wegen Uebertretuug des
s 3 des Koalitionsgesetzes und leichter Körper­
verletzung abgetreten.
Bei der Mittwoch durchgeführten Verhandlung stand dm
Angeklagten Dr. P o st e l b e r g als Vertheidiger zur Seite.
Da cs sich nach dcui ganzen Smyverbalt und insbesondere nach
der Aussage des Herrn Jakob Straßer herallsstellte, daß es sich
nicht um einen Streik von Arbeitnehmern zum Zwecke der Erzielung
eines höheren Lohnes oder besserer Arbeitsbedingungen handelte,
sondern daß bloß die Belassung in der Arbeit überhaupt in Frage
stand, so wurden sämurtliche Angeklagten von
der Uebertretung des ß 3 des Koalitions­
gesetzes freigesprochen; hingegen wurden B e h o n e k
und Krivka wegen leichter Körperverletzung zu acht und
vier Tagen Arrest verurtheilt.
Als der Richter den Freispruch H o r e tz k y s pcrtündcte,
jedoch gleichzeitig erklärte, ihn wegen seiner Unterstandslosigkcit
und mit Rücksicht daraus, daß er ein Ausländer sei, der Polizei
überstellen zu müssen, machte der Vertheidiger Dr. P o st e l b e r g
den Richter anfnicrtsam, daß ihm eben jemand aus dciii,Pnblikuni
mitgetheilt hätte, er sei bereit, Horetzky so lange bei sich zu be­
halten, bis derselbe Arbeit gefunden' hätte. Nunmehr wurde
Horetzky nach Aufnahme eines lurzcn Protokolls sofort ans freien
Fuß gestellt.
(Der Schein siegt.) Frau Stefanie Schule r, die Frau
des Südbnhndirektors Oskar Schüler, nahm im Frühjahr die
Karolme M. als Köchin auf. Bevor Frau Schiller ans das
Land ging, versprach sie der M„ sie mitzunehmen. Später erschien
cs ihr vorthcilhaft, das V c r s p r e ch e n n i ch t z n
halten, aber sie sicherte dem Mädchen 60 Kronen für dm
Fall zu, als es nach zivci Manatcn wieder in ihre Dienste trete
und bis Neujahr bleibe. Mittlerweile war Frau Schüler nach
Velden und Paris gefahren. Am 2. September,, als die
Köchin wieder eintrat, war die Familie Schiller wieder in Vöslä»,
wo die Mutter der Frau Schüler, die Hofrathswitwe Falk­
beer, die Wirthschaft leitete. Das Negimciit dieser Dame konnte
die Köchin nicht vertrage», sie kündigte den Dienst und trat noch
im Oktober aus. Ihre 60 Kronen bekam sic,aber nicht. Sic klagte
die Frau Schüler durch Dr. Karl Ornstein beim Bezirks­
gericht Wieden auf Zahlung. Dienstag fand die Schlußverhaud-
lung vor dem Gerichtssekrctär Dr. Hofmann statt. Das
Mädchen erklärte, wohl versprochen zu haben, daß sic bis
zum neuen Jahre bleiben werde, sie sei aber von der „Frau
Hofräthin" so behandelt worden, daß sie cs nicht
länger aushalten konnte. Es wurde durch drei Zeuginnen fest­
gestellt, daß die Hofrathswitwe und Frau Schüler gegen die
Köchin u n f l ä t h i g e Ausdrücke gebraucht haben, d i c
wir ans Rücksichten auf den guten Ge­
schmack besser nickt wiedergeben. Doch hatte
Frau Schüler die Ehrcnbcleidigung schon im Juni, die Frau
Falkbeer erst nach der Kündigung begangen. Der Richter redete
der Frau Schüler eindringlich zu, einen Ausgleich einzu­
geben. Er sagte: „Abgesehen von der Bedingung, zu bleiben,
sollten Sie der Klägerin doch etwas für die z w e i M o n a t e
geben, wo sie g e w a r t e t hat. Es wäre das kein Ge­
schenk, sondern entspräche nur der Billigkeit. Wenn
Sie die sechzig Kronen gleich beim Eintritt gezahlt hätten, könnten
Sie sie doch auch nicht zurückfordern."— Auch ihr Advokat,
Dr. Schwalb, bemühte sich um einen Ausgleich. Aber die
gnädige Frau vochle auf ihren Schein, sic blieb hart und berief
sich dabei auf ihren Mann.— Nun wurde die Mutter der
Frau Schüler, die Hofrathswitwe F a l k b e e r, als Zeugin ein­
vernommen. Sie gab zu, das Mädchen beschimpft zu haben, und
bestätigte, daß die Köchin zu ihr gesagt habe, w e n n s i e
immer in einem solchen Dienst sein müßte,
würde sie sich das Leben nehmen. Frau Falkbeer er­
klärte auch, daß die Köchin brav gearbeitet habe, nur habe sie
ein „aufbrausendes Benehmen". Die Geklagte wurde hierauf ein­
vernommen. Auch sie schildert die Köchin als „bei der Arbeit
brav" und gefällig. Aber ab und zu sei sie aufbrausend. Die
Gnädige sagt aber, daß sie selbst „manchmal aufgeregt" sei. Der
Richter fragt sie nochmals, ob sie sich nicht ausgleichen wolle.
„Rein," sagte die Dame, „ich würde es auch nicht thun, wenn cs
sich nur um fünf Kreuzer handelte. Ich hätte ihr das Geld
gegeben, wenn sie u m Verzeihung gebeten hätt e."
(Wofür? Weil das Mädchen beschimpft wurde, soll cs um
Verzeihung bitten?) Richter: Wenn sich die Klägerin heute
entschuldigen würde, würden Sie ihr etwas geben?—
Frau Schüler: Nein, e s i st z u s p ä t, m e i n M a n n will
nicht.— Dr. Ornstein sagt nun in seinen! Schlußantrag: Es
hätte der sozialen Stellung der Geklagten entsprochen, wenn sie
sich nicht wie die bekannte Bühnenfigur auf ihren Schein
gestützt lstitte. Sie hatte im ganzen Sonimer das Dienstbotenbuch
I jn Verwahrung, die Klägerin konnte deshalb feine andere Stelle
annehmen, und das Dienstverhältniß hat bestanden. Wenn Frau
Schüler mehr Rechts- oder Billigkeitsgefühl
hätte und es nicht für angemessen hielte, sich D i e n st e
schenken zu lassen, würde sie den Anspruch befriedigt
haben.— Der Richter wies das Klagebegehren ab,
da nicht erwiesen wurde, daß die Beschinipfungen direkten
Anlaß zur Kündigung gegeben haben. Die Köchin hätte also
nur den Anspruch auf die 60 Kronen gehabt, wenn sie biä_ Neu­
jahr geblieben wäre.— So hat also die Frau Südbahndirektor
im Kampf mit einem armen Dienstmädchen Siecht behalten. Der
Schein war da, er mußte eingelöst werden. Ohne den Schein
kein Recht, auch nicht das, das dem allgemeinen Rcchtsgefühl
entspringt. Es gibt Siege, die schwere Niederlagen sind. Diese
Empfindung wird auch Frau Schüler aus dem Gerichtssaalc
mit heimgenommen haben.
Das Panama der Berliner Polizei.
Berlin, 12. Dezember.
Der an Ueberraschungen so überreiche Prozeß Sternberg
zeiligte heute ein neues, unvorhergesehenes Ereigniß— Kriminal­
kommissär Thiel nahm seine gestrigen, den I u st i z r a t h
S e l l o entlastenden Aussagen zurück nnd
erklärte, daß Dr. Sello sehr wohl gewußt habe,
daß er ein bestochener Beamter sei. Justizrath
Sello bestritt diese Angaben und verlangte seine sofortige
Vereidigung, die der Gerichtshof ablehnte. Darauf
legte Dr. Sello die Vertheidigung nieder.
Die aufregende Szene spielte sich wie folgt ab:
Thiel war im Laufe der Verhandlung zur Vernehmung
als Zeuge aufgerufen worden und machte nunmehr folgende Aus­
sage: Ich habe meine gestrigen Aussagen noch zu ergänzen: Es
hat sich ein Widerspruch ergeben zwischen dem. was ich
gestern bekundete, und dem, was ich früher zu Protokoll gegeben
habe. Ich erkläre also heute Folgendes: Ich bin nn_ einem
Sonntag int März mit Luppa zusammen bei cs c l l o
gewesen. Ich hatte mich mit Luppa verabredet, daß wir
ims beim großen Stern treffen. Zur festgesetzten Stunde er­
schien Luppa in Stcrnbergs Equipage, und wir fuhren
zusammen zur Sclloschcn Wohnung. Hier stellte mich Luppa
als Kriminalkommissarius Thiel vor, und'zwar als den großen un­
bekannten Freund, der verschiedene Berichte bereits geliefert habe.
Darauf hielt mir Sello die entsprechenden Paragraphen aus dem
Strafgesetzbuch vor, die von der Beamtenbestcchung und der­
gleichen handeln. Sello hat mir dann gerathen,
nicht mit Luppa z u s a m m e n r n der Stern-
b erg scheu Equipage wieder zurückzufahren,
weil das auffallen könnte, und ich bin dann mit der Pferdebahn
nach der Stadt zurückgefahren. Es wurde in der Unterredung ver­
abredet, daß ich meine Erhschaftsangelcgenhett, die hoffnungslos
war, nur zum Schein Herrn Sello übertragen sollte, damit ich
Gelegenheit habe, unauffällig in seinem Bureau zu verkehren. Ich
kam dann noch cinigeniale nach scinein Bureau, wo er mir immer
wieder die betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuches vorlas.
Im Blircau von csello stellte mir Luppa dann einmal bei dieser
Gelegenheit den Kapitän Wilson als einen gewissen Herrn Kühne
vor. Sello sagte nur, Sternberg wird und darf es nicht vergessen,
daß er Ihnen zu Dank verpflichtet ist. Nach dem ersten Urtheil
bin ich dann noch einmal bei Sello gewesen.
Vors.: Was ist denn nun dabei über Sternberg
gesprochen worden?— Thiel: Die Unterredung drehte sich
gcmöhlich darum, ob ich rekognoszirt worden sei oder nicht. Sello
gab seiner Genugthuung darüber Ausdruck, daß dies nicht
geschehen war.
Auf eine Zwischenfrage des Staatsanwaltes erwidert
Thiel, daß er nachher, während dieser zweiten Verhandlung, Herrn
Sello noch einmal gesehen habe, und daß er darüber erstaunt
gewesen sei, daß Sello darauf gedrungen habe,
daß er (Thiel) vereidigt werde.— Jetzt erhebt
sich der Rechtsanwalt Fuchs und beantragt, daß Sello nach
dieser Darstellung nun auch gehört werde, die sehr viel Unzu­
treffendes »nd Unrichtiges enthalte.— Darauf zieht sich der
Gerichtshof zur Berathung znriick.
Der Gerichtshof beschließt, daß Justizrath Dr. Sello seine
Aussage machen solle. Sello bestreitet int oto|cn
und ganzen d i c Aussagen des Thiel. Thiel
erklärt: „I ch kann n i ch t d a s A l l e r g e r i n g st e v o n
d e m, w a s i ch gesagt habe, zurücknehmen, ich
weiß, daß ich vereidigt werd e." Sello bestreitet,
daß Luppa mit Thiel in der Stembergschcn Equipage vorgefahret,
sei. Hierauf macht Thiel den Einwand, daß ihm von Sellc
angerathcn worden sei, nicht in der Equipage mit Herrn Luppe,
zusammen zurückzufahren, da Herr v.Tresckow in der Nähe wohne.
Wenn dieser die Herren zusammen sehe, müsse er Verdacht schöpfen.
Luppa habe Thiel als Freund der Stcrnbcrgschcn Sache vorgestellt.
Justizrath Dr. Sello stellte hierauf den Antrag, d aj;
er vereidigt mürbe. Der Gerichtshof zog sich zur
Berathung zurück und lehnte schließlich die Ver­
eidigung D r. S e l l o s mit der Begründung
ab, daß d a s b i s h c r i g c M a t c r i a l noch nicht
ausreichend sei, um eine Vereidigung zu
rechtfertigen.
Hieraus erklärte Dr. S e l l o, d a ß c r die Bcrthcidi-
g u n g n i e d e r l e g e u n d verließ den Saal. Beim Ver­
lassen des Gcrichtssaales erklärt er noch. daß er nach
s.ein er W o h n un g ginge und für jeden tele­
phonischen Anruf bereit sei.
Die Revision im Mordprozeh Kost bewilligt.
Leipzig, 10. Dezember.
Das Reichsgericht in Leipzig hatte heute über die vom
Aiiwol: Dr. Tcbelmann eingebrachte Revistonsbeschwerde
im Prozeß gegen Bartholomäus K o st zu entscheiden. Bartholomäus
Kost wurde bekanntlich in einer vor dem Schwurgericht in Bremen
im September b. I. durchgeführten Verhandlung, in welcher er
von dem Wiener Vertheidiger Dr. Wolfgang P o l l a c z e k und
Dr. Tcbelmann aus Bremen vertheidigt wurde, von den
Geschwornen schuldiggesprochen und zum Tode verurtheilt. Das
Reichsgericht hat heute der Revisionsbeschwerde Folge gegeben, das
Urtheil aufgehoben und den Fall neuerlich vor das Schwurgericht
gewiesen.
Parleinachrichlen.
Der „Lavoratore", unser Triest er Bruderorgan,
das bisher an jedem Freitag erschienen ist, wird von nun an auch
jeden Dienstag erscheinen. Dieser Fortschritt ist mit um so
größerer Freude zu begrüßen, als der „Lavoratore" mit den
größten Schwierigkeiten zu kämpfen hatte. Im vorigen Jahre
machten die Triester Genoffen den Versuch, ihr Organ in ein
Tagblatt umzuwandeln, nach einigen Monaten mußte cs aber
wieder als Wochenblatt erscheinen. Nun ist der Bestand des
„Lavoratore" gesichert und er wird die verlorene Position wohl
bald zurückerobert haben. Der Preis der einzelnen Nummer ist,
trotzdeni das Format des Blattes säum merklich verkleinert
tuoibot ist, von 10 auf 6 Heller herabgesetzt worden. Im
Abonnement kostet der „Lavoratore" monatlich 60 Heller,
Redaktion mid Administration befindet sich wie bisher in der
Via Carintm 27, Triest.


[ 2023-06-29 10:49:57.185 - 19001214 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Nrbettrr-ZeiLung.
i4. Dezember 190Ö
Äcr. 342
Sozialpolitik.
Vom Arbeitsbeirathe. Herr Dr. F i l l u n g e r ersucht
uns UNI Ausnahme folgender Berichtigung:
Es ist unrichtig, daß ich im Ausschuß erklärt hätte, „der
Zentralvcrein der Bcrgwcrksbesitzer würde dem Bei­
rath eineGe n u gthu u n g für die bekannte
Beleidigung geben": richtig vielmehr ist, daß ich
dem Ausschuß in Aussicht gestellt habe, mich in dieser Richtung
beim Zentralverein zu bemühen, was auch geschehen ist-,
es ist daher auch unrichtig, daß mein Enthebungsgesuch in einem
ursächlichen Zusammenhang mit dieser Affaire steht, es ist dies
vielmehr ein rein zufälliges Zusammentreffen, und wurde mein
Entschluß durch meine gegenwärtig außerordentliche Inanspruch­
nahme in meinem engeren Wirkungskreise diktirt, welche es mir
unmöglich macht, an den Berathungen des Bcirathes einen so
wcrkthätigen Antheil zu nehmen, wie es die Wichtigkeit dieser
Institution erfordert.
Der Beirath ist im ganzen Jahre zweimal zusammen­
getreten, der Bergarbeiterausschuß ebenso oft. Herr Dr. Fillunger
ist nun gewiß ein vielbeschäftigter Mann: aber daß er so über­
bürdet ist, daß er nicht einmal an vier Sitzungen im Jahre theil-
nchmcn könnte und deshalb sein Mandat niederlegen mußte,
darüber werden sich die meisten Leute sehr wundern.
Die Zustände in der Maschinenfabrik der Firma
Siemens und Halste in Leopoldau erzeugen unter den dort
beschäftigten Arbeuern eine mächtige Erregung. Die Fabriksleitung
hüll nicht cininal die Bestimmungen ihrer eigenen Arbeitsordnung
ein und provozirt die Arbeiter durch Anordnungen, die Miß-
stimmnng hervorrufen müssen So schreibt zum Beispiel die
Fabriksordnung vor, daß die Auszahlung am Freitag zu erfolgen
bat, wenn der Samstag ein Feiertag ist. Die Auszahlung erfolgt am
Tage vorher auch dann, wenn am Feiertag gearbeitet wird. In
der Borwoche ereignete es sich, daß ein Arbeitskollege starb und
das Leichenbegängnis! Freitag stattstnden sollte. Die Frau des Ver­
storbenen machte schritte, damit das Leichenbegängnis; mit Rück­
sicht auf die Betheiligung der Arbeitsgenossen erst Samstag
(Feiertag) stattfinde. Die Fabriksleitung, die davon erfuhr,, ver­
kündete, daß niemand abgehalten werde, an dem Leichenbegängnis!
thcilzunehmen, daß aber die Auszahlung erst am Samstag— dem
Feiertag— Abends um halb 6 Uhr erfolgen werde. Alle
Arbeiter waren über diese Verfügung, die ganz »inthwillig erfolgte
und der Fabriksordnung nicht ensprach, empört. Sie konnten
dadurch ihren verstorbenen Kollegen nicht die letzte Ehre erweisen,
niußien sie doch auf ihr Geld warten. Wir fragen, warum die
Fabriksleitung, die von den Arbeitern strenge Einhaltung der
Arbeitsordnung begehrt, diese gänzlich niißachtct. Kein Tag
vergeht, an dem nicht ein Arbeiter einer geringfügigen Sache
wegen entlassen wird. Auf dem Wege zur Bahn, int Waggon
sogar werden die Arbeiter beaufsichtigt. Sie dürfen nicht protestirm
gegen den unerhört schlampertcn Personentransport, auf der
Nordbahn, sie müssen sich ruhig in alte Waggons einpferchen
lassen, die mitunter nicht einmal beleuchtet sind, wie cs Donnerstag
den 6. d. geschah. Die neunstündige Arbeitszeit steht für die
Leopoldauer Fabrik bloß auf dem Papier. Es wird zwölf, sogar
sechzehn Stunden gearbeitet. Ost müssen Arbeiter
Tag- und Nachtschichten machen. Vom Freitag zum Samstag
sind Durchmärsche nicht selten. An Sonntagen wird zumeist
den ganzen Tag gearbeitet, und die Bestimmungen über Uebcr-
stunden und Sonntagsruhe scheinen für die Firma nicht zu existiren.
Die Frauen werden geradezu zur Nachtarbeit gezwungen. Sogar die
einstündige Mittagspause wird durch die eigenthümlichen Ein­
richtungen in der Fabrik verkürzt. Die Arbeiter müssen nämlich bei
den Kontroluhrcn des Tages viermal abstempeln. Für 200 Arbeiter
sind zwei solcher Uhren aufgestellt. Mit dem Abstempeln vergehen
je fünf Minuten, so daß die Arbeiter in der Mittagspause um zehn
Minuten verkürzt werden. Sic können sich dann nicht mehr waschen,
da der Waschraum in einem entfernten Keller liegt, und gehen be­
schmutzt von der Arbeit, ihr Mittagessen einzunehmen. Die Kleider­
kasten befinden sich ebenfalls in den feuchten Kellerräumen und es
haben je fünf Arbeiter einen engen kleinen Schrank. Die Kleider
werden durchfeuchtet und dem Verderben ausgesetzt.— Die Akkord­
löhne wurden neuerdings um 10 Perzent r e d u z i r t, insbesondere
bei den Tramwaymotoren. Die letzte Reduzirung fand nach dem
Kaiscrjubilänm statt, so daß also die Arbeiter die, Kosten des
Patriotismus der Firma tragen mußten. Auch die Zustände in dem
Fabrikskonsumverein fordern zur Kritik heraus. Unter den Arbeitern
der Firma Sienicns und Halske ist die Meinung verbreitet, man
habe die Leopoldaner Fabrik nur deshalb eröffnet, damit die
Einigkeit unter den Arbeitern, die nun räumlich getrennt sind, ge­
stört'werde. Wir wollen aber hoffen, daß die Firma-Jnhabung auf
dem Wege, die Arbeiter durch die u n e r h ö r t e st e n M a tz-
nah men zu provoziren, nicht fortschreiten
wird, daß fie vielmehr die gerügten Uebekstände in ihrem
eigenen Interesse ehestens beheben werde.
Streik und Doykvtt.
79 Scrviettcuringschlcifer stehen seit Montag den
10. d. in Johannesbcrg bei Gablonz im Streik. Ungeachtet der
äußerst günstigen Gcschäftskonjunktur, die gegenwärtig in der
Branche herrscht, sollten sich die Arbeiter in fünf Werkstätten eine
lOpcrzentige Lohnreduzirung gefallen lassen. Trotz
der bevorstehenden Feiertage wiesen sie eine solche Zumuthung
zurück und legten die Arbeit nieder. Die bisherigen Interventions-
Versuche blieben erfolglos; der Streik dürste länger andauern.
Die Arbeiter haben es mit drei der berüchtigtesten Lohndrücker zu
thun. Es sind dies die Herren Lieferanten Anton Schier, Franz
Schier und Wilhelm Pitz J'nlgo Franzlbauer). Nicht nur die
Arbeiter, sondern auch die übrigen Bewohner von Johannesbcrg
sind über das Vorgehen der drei Herren, die bei so gutem Ge­
schäftsgang unmittelbar vor den Weihnachtsfelcrtagen eine geradezu
unverschämte Herabsetzung der ohnedies niedrigen Arbeitspreise
vornehmen wollen, aufs höchste entrüstet.
Vereins und Uersammlungen.
<*Aauch- und Diskutirklub „Wild-West". VereinSlolal: XVI. Secböck-
flaffc 'Jtr. lü, I. äSIcjets ffiaitliauS Soun tag den 16. d., um S Uhr Nach­
mittags, St I u i) o e r f a m m( u n g mit Vortrag von Genossen Lehrer
Mariinel: Kindererziehung. Zahlreiches Erscheinen erwünjchl! Gäste
willkommen.
AKcreiiisaiiküudigungcn. Wi[ (e u t cf) a f 111 di c c B e< e: u „s t; ■' p i■ t»
"V Morgen Samstag, um 7 Uhr Abends, im iWtiaale der Lnrqerichele,
I. Stnbenbaftei Sir. 3, 3. Stock, Vortrag von Dc. Desider Stapler: Lrn i!,e,i.
Land nnd Leute.— Oesterreichisck, e Gesell! L äst s ü r Me!eo r o l o g, e.
Montag den 17. d.. um 7 Uhr Abends, im Sörsoate des ueographpehen
JnfNlutS der Universität, l. Franzensring Sir. S, M-nars-criammliuig mir Vor­
trägen; l. Hosralh Julius Hann: Vorlage neuer PublNaiwnen. ■>. Herr Sotcf
Valentin: Die wichtigsten Ergebnisse ver wissenschatlllchen Ballonfahrten.
3. Dr. Heinrich Mache: Rcgenbildnng.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimm! die Redaltion keinerlei Verantwortung.
Wer praktisch wählt, wählt gut! war Frau «Susannes
Ausspruch, den sie stets zur Richtschnur ihrer Handlungen gemacht,
von der Wahl ihres Gatten angefangen bis heut', wo des Hauses
Wohlstand das Zeugniß für Fleiß und ehrliches Streben gab.
Und diesen Wahlsprnch suchte sie auch ihrer ältesten Sochtcr ein­
zuimpfen, die als echtes, modernes Großstadlkind ihren sinn auf
allerhand Kinkerlitzchen gerichtet hatte, wovon ihr Weihnachts-
wunschzcttel beredtes Zeugniß ablegte. „Nichts da," sagte die
praktische Frau und machte einen langen Strich durch den Zeltet.
„Ich weiß genau, was ich meiner großen Tochter zu Weihnachten
schenke. Eine Nähmaschine, nnd zwar aus dem altbekannten Ge­
schäfte der Singer Co. Nähmaschinen-Akt.-Gef am Kärntnerrmg
Nr. 4, von wo ich vor zwanzig Jahren auch die nteme kaufte. Es
gibt jetzt so schöne, neue Konstruktionen, die überall als vortrefflich
bezeichnet werden. Auch die Kunststickerei kann sie daraus kernen".
KriefkraAerr der RsdakttSR.
V. L. Hl. 1. Nem. 2. Ja, für Arbeiter 15 kr.-Stempel.
— M. G. S. Wenn der Vormund einverstanden ist, ja. —•
Ei» ehrlicher Sozialdemokrat. Wir haben bereits mitgetheilt,
welche Stellung der Parteivorstand der deutschen Bruderyartei
zu dem betreffenden Fall einnimmt. Die zweite Anregung itcfjmm
wir zur Kenntniß und werden das Geeignete veranlassen.—
Zukunft. Ja, diese Scheidungen sind giftig Das betreffende
Gericht ist dazu kompetent.— yasnerstraste. Gewerkschaft der
Faßbinder, V. Rampersdorfgasse Nr. 38. Wegen Arbeitsver­
mittlung wollen Sic dort anfragen.— R. V., XVI. In
Wechselstuben können Sie diese Macken bekommen.— Nother
Kellner. Wollen Sie an einem Vormittag in unsere Redaktion
kommen, damit wir einige Aufklärungen erhalten.— F. G. 21.
Gewöhnlich wird der neue Name gestickt.— St. R. 1. Sie
müssen mit Ihrem Taufschein und Meldezettel zum magistratischen
Bezirksamt gehen und dort Ihren Austritt anmelden.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (13. Dezember.) Die Zufuhr
belief sich aus 47.930 Kilogramm Rindfleisch, 1479 Kilogramm
Kalbstcisch, 3058 Kilogramm Schafsteisch, 8412 Kilogramm
Schweinefleisch, 261 Stück Kälber,— Stück Schafe, 210 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.50 bis X 1. 20. hinteres X —.70
bis X 1.48, Rieden und Rostbraten X 1.12 biB X 1.80,
Kalbfleisch X -.68 bis X 1.30, Schafsteisch X —.40 bis X —.90,
Schweinefleisch X -.82 bis X 1.28, Kälber X —.82 bis X 1.10,
Schafe X —.— bis X —.—, Schweine X —.80 bis K 1,08,
Lämmer X —bis X—per Paar.
iimimiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiniiMmiiHmiiiiiiiimiiiimMiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiNmiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiHiiiimiiiiiiwiiimiiiMimiaiimiiiiMiiiiiiiiiimiiiiiiiiHiiiiiiiiNNiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiniiiiimiiiiiiiiiiiiii'iNimiiimiiiiiiimiiiiiiiiiii iiiimiiNiiiiMiuiiiiiiimiimiiimmimmmiiiimmiimiiiiimiiimiiiiiiiil':
«Mg, Sport und 8«MgM
Gesang.
Verband der Arbeitergesangvereine Nicderöster-
rcichs, VII. Zicalergasse Nr. 25. Es diene hiemit allen Orga­
nisationen und Vereinen, die bei Abhaltung ihrer Feste die Mit­
wirkung eines Gesangvereines wünschen, zur Kenntniß, daß vier
Wochen vor Abhaltung des Festes die Verbluidslcituiig davon
verständigt werden muß. Zur Bequemlichkeit der Vereine liegen
in den dem Verbände angchörigcn Gesangvereinen sowie beim
Schriftführer Johann M a ch a c c k, V. Spengcrgaffe Nr. 7 A,
Formulare auf, die ausgefüllt und dem Verbände unter oben­
genannter Adresse eingesendet werden. Vereine, die diese Vorschrift
anheracht lassen, können nicht berücksichtigt werden und erhalten
leinen Gesangverein zur Mitwirkung.
Der Arbettersängerbund „Alsergrund" gibt bekannt,
daß Sonntag den 16. d.. Präzise 3 Uhr Nachmittags, in
Oskar Wendlingers Restauration, IX. Grüne Thorgasse Nr. 17,
die halbjährige Generalversammlung mit anschließendem Unter-
baltungsabend stattfindet. Gleichzeitig wird an alle sangeslustigen
Genosten und Genossinnen des IX. Bezirkes das Ersuchen gerichtet,
dem Verein beizntretcn. Uebung jeden Montag in K. Rcckendorsers
Gasthaus, IX. Roßauerlände Nr. 17, von 8 bis 9 Uhr gemischter
Chor, von 9 bis 11 Uhr Männerchor. Beitrittsgebühr 40 Heller,
Wochenbeitrag 16 Heller.
Radfahrspork.
Verband der Arbeitcrradfahrer Oesterreichs.
Kassenbericht v o m November.
Saldo voni Vormonat.. Kronen 910.38
Hiezu Einnahmen:
Für Beiträge und Beitrittsgebühren
Verbandsschildcr, Abzeichen und Sonstige^
Summe der Einnahmen-
Ausgaben:
365.40
29.80
Kronen 1305.58
Für UnfallSunterstützungen Kronen 164—
n Lokalmiethe und Reinigung„ 66.20
‘••~" .. 45.82
Vereine, Korrespondenzen und Sonst ige
Summe der Ausgaben.
Verbleibt ein
Kronen 276.02
Satbo mit.. Kronen 1029.56
Ans vorstchendcni Kassenbericht ist ersichtlich, daß die Ein­
nahmen trotz der lingünstigeii Jahreszeit ini abgelaufenen Monat
eine Steigerung erfuhren. Da die Einnahmen nahezu ausschließlich
ans Beiträgen rcsnltircn, ergibt sich, daß die Zahl der Mitglieder
in der „todten" Saison nicht nur nicht zurückgeht, sondern noch zu-
iiiinmt. Ein erfreuliches Zeichen für die Erstarkung der Organi­
sation der Arbeitcrradfahrer. Bezüglich der Ausgaben ist wohl ein
minder erfreuliches Resultat zu verzeichnen, obwohl die Ausgaben
für Unfallsunterstützimgen von 266 Kronen im Vormonat auf
164 Kronen zurückgegangen sind; denn zieht man in Betracht, daß
die Witterung in letzter Zeit so schlecht war, daß «»Fahren imt
dem Rade geradezu unmöglich gewesen, so ci'icfjcmt bei der
geringen Zahl der Fahrer die Unt-rstütznngssnmm- so hoch, daß
bei Anwendung dieses Perzcntsatzes der Uiffallsgcfahr auf lle
Mitglieder die Ausgaben für Unfälle die Entnahmen bedmt nd
überragen würden. Dieselbe Warnung wie un Vormonat hat auch
heute Giltigkeit. Kein Mitglied darf vergessen, daß int Winter das
Fahren ungleich gefährlicher ist, als im Sommer.
Im Laufe des 'letzten Monats hatten wir den Neubeitritt
der „Graphia" (Graz) zu verzeichnen, den gewiß alle Genossen
herzlichst begrüßen. Den Beitritt haben außerdem angemeldet:
Arbeitcrradfahrcrvercin Knittelfeld in Steiermark und Ramplach
in Niederöstcrreich. Ebenso stehen der Anschluß, respektive die
Umbildung einiger Wiener Vereine zu Bczirksvereinen bevor. Nicht
zn vergessen ist der Ncugründung des Bezirksvereines für
Simmering. Der Ausbau und die Entwicklung der Verbands-
organlsation hält auch jetzt nicht still, sondern schreitet rüstig
vorwärts.
Am erfreulichsten sind aber der Anschluß der beiden steier­
märkischen Vereine an dm Rcichsverband, da eben dieser Bewegung
möglichst Hindernisse bereitet werden. Schritt um Schritt geht die
vollständige Vereinigung der Arbciterradfahrer vor sich zum
Wohle der Vereine.
Und obwohl ein Vertreter des steiermärkischen Bundes bei
einer am 13. September in Graz abgehaltenen Radfahrerversamm­
lung erklärte: „Und wenn die galize steirische Radfahrcrorgani-
sation zugrunde geht, wir (die Zentrale) finden cs nicht für noth­
wendig, dem österreichischen Verbände beizutreten," so glauben
wir, daß die Erfahrung uns bewiesen: Die im Verbände ver­
einigten Arbeiterradfahrervereine nehinen in ihrer Zahl sowie an
Mitgliedern stetig zu, was anderwärts nicht beobachtet werden
kann, die gemeinsame Stärke kommt allen Vereinen zugute, und
das berechtigt uns zu der Hoffnung, daß die Organisation der
steierniärkischen Arbeitcrradfahrer nicht zugrunde gehen, sondern
Schutz im gemeinsamen Lager suchen und finden wird. Zu er­
warten ist, daß der im nächsten Frühjahre stattfindende Vcrbands-
tag schon ein gutes Stück dieser Hoffnungen erfüllt sieht. Z.
Erster niederösterrcichischer Arbeiterradfahrerbund.
Zenträte und Klublokal: Horaks Restauration, XV. Neubau-
gürtcl Nr. 15, wo sich auch die Winterfahrschulc befindet.—
Sonntag den 16. d., um halb 2 Uhr Nachmittags, Fußpartie.
Führung nach Uebercinkomnien. Zusammciikmift beim Klubwirth
HergcseU.— Heute Freitag außerordentliche A u s-
s ch u ß s i tz u n g. Tagesordnung: Regelung derKlubplatz-
sra g e. Pünktliches Erscheinen nothwendig.
Erster Arbeiterradfahrcrklnb Landstraße. Klublokal
III. Barichgassc Nr. 8, Aigners Gasthaus. Winterfahrschule
II. Schüttelstraßc Nr. 15, Hinters Thiergartenrcstaurant. Unter­
richt jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags, jeden
Mittwoch von 7 bis 9 Uhr Abends.
Margarethcner Arbeiterradfahrerklnb „Einiqkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgassc Nr. 8. Jeden
Freitag Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden.— Jeden Sonntag Nachmittagspartie nach Ueber-
einlommen. Zusammenkunft um 2 Uhr im Klublokal.— Samstag
den 29. d. S y l v e st e r f e i e r und P r e i s v c r t b e i l n n g im
Klublokal. Rege Betheiligung erw ünscht.— Zuschriften sind an
PÜlBAKSN LfSlSü I
Genossen Lambert Spetla, V. Brandmayergasse Nr. 18.
zn richten.
Radfahrcrklub „Graphia" 1896. Klublokal: Won-
drazcks Gasthaus, VII.. Zieglcrgasse Nr. 45.— Klubcafe:
Cafe Stcinbcck, VII. Zieglcrgasse Nr. 32.— Klubabend jeden
Dienstag von 8 bis 10 Uhr Abends.— Jeden ersten
Dienstag im Monat verlängerter Klubabend vis 2 Uhr für
die bei Nacht beschäftigten Kollegen.— Alle Zuschriften
> s i n d nur an das Klublokal zusenden.—
' Sonntag den 16. d., präzise 2 Uhr Nachmittags, findet im
Klublokal eine Ausschußsitzung statt. Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Ausschußsitzung. 2. Bericht
des Kassiers. 3. Klubangclcgenheiten. 4. Eventuelles.— Nach
Schluß der Sitzung konstitulrende Festcomitesitzung in Verbindung
mit einer F am i li en er ku r s i o n in D e inz er s Gasthaus
(Heuriger), Neustift am Walde, Rathgasse Nr. 22. Die Fanülien-
angehörigen treffen sich präzise halb 5 Uhr im Klublokal.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
Bundcslokal in Rieß' Restauration, IX. Sobieskigaffe Nr. 1.—
Bundesabend jeden Dienstag.— Winterfahrschule im Hotel Union,
IX. Nußdorferstraßc Nr. 23.— Mitgliederausnahme jeden Freitag
von 7 bis 9 Uhr Abends in der Fahrschule und jeden Drenftn.q
im Bundeslokal.— Jeden Sonntag Abends Zusammen­
kunft im Bundeslokal. Gäste herzlich willkommen bei allen
Veranstaltungen.— Weiter diene allen Genossen zur Kenntniß,
daß Sonntag den 23. d., uni 2 Uhr Nachmittags, eine
Exkursion m die Elektrizitätswerke, II. Obere
Donaustraßc, stattfindet. Strammes und vollzähliges Erscheinen
erwünscht.— Sämmtliche Zuschriften sind in das Bundeslokal
zu senden.
Arbeiterradfahrerklnb Favoriten 1895. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Jeden Dienstag,
ab 8 Uhr Abends, Klubabend, Einzahlung und Mitglieder-
anfnahme.— Sonntag den 16. d., um 8 Uhr Nachmittags,
M o n a t s v e r sa m m l u n g, anschließend Unterhaltungsabend.
Arbelterradfahrerveretn Simmering. Vercinslokak'
Peter Primmers Gasthaus, XI. Simmeringcr Hauptstraße Nr. 91.
Aufnahmsgcbühr für fertige Fahrer 5 Kronen, für Schüler
10 Kronen inklusive Mitgliedsbuch, Veremsabzcichcn und drei
Monatsbeiträgm. Monatsbeitrag, 60 Heller.— Sonntag den
16. d. Rad- oder Fuß Partien nach Uebercinkomnien.' Zu­
sammenkunft um 2 Uhr Nachmittags im Vereinslokal.—
n dm 19. b., um 8 Uhr Abends, im obgenannten
Lokal B e r e i n s v c r s a ni m l u n g betreffs Beschlußfassung über
Vcremsabzeichm.— In unserem letzten Berichte ist cm kleiner
Jrrthui» unterlaufen. Es hieß nämlich dort, daß die Erklärung
der,,Einigkeit von Genossen Rvusck gezeichnet war, was
unrichtig nt. Genosse Ronsek hat die Erklärung bloß vid irt.
., .^ster Arbeiterradfahrerverein Brigittenau. Ver-
cinslokal in W. Cernvs Gasthaus. XX. Wintergasse Skr. 64.—
^vedm Dienstag Vereinsabend.— Mitgliedcraufnahme jeden
Krcnstag und o-reitag von 7 bis 9 Uhr Abends und
b t^ Uhr Vormittags.- Die Mitglieder,
EA" towie Gaste als Zuscyauer werden gebeten, jeden Sonntag
»niPSÄrtfW


[ 2023-06-29 10:49:57.185 - 19001214 - Seite 9 ]
Nr. 342 Wien, Freitag Nrbrikrv-Zeikung. 14. Dezember 190V Seite 9
Arbeiterradfahrerklub Jnzersdorf bei Wie».
Mittwoch den 26. d. findet im Klublokal in Schlusches Gast­
haus. Triesterstraße Nr. 43, eine geschlossene Unter­
haltung, verbunden mit der Preisvertheilung vom Touren­
fahren. statt. Alle Genossen, die sich an der Preiskonkurrenz be-
tbeillgt haben, muffen bis längstens Dienstag den 18. d. ihre
Tourenbücher abführen.
Erster Arbeiterradfahrerklub „Ferdinand Lafsalle"
in Wilhelmsburg. Niederösterreich. Klublokal: Mitterböcks
Gasthaus, Hauptstraße Nr. 10.— Samstag den 19. Jänner
1901 findet in Zeilingers Gasthaus in Wilhelmsburg das R a d-
fa h rer kr änzchen statt. Alle Radfahrer sowie Freunde des
Vereines werden ersucht, für den Besuch des Kränzchens rege
zu agitiren.
Verein der Automobilführer. Alle Zuschriften, auch
die betreffend Stellenvermittlung, werden an den Schriftführer
I. Trexler» X/3, Schröttergasse Nr. 3, 3. Stock, Thür 22, alle
Geldsendungen an den Kassier I. Heinz, V. Spengergasse Nr. 24,
1. Stock, Thür 12, erbeten.
Touristik.
Aus den Regionen des ewigen Schnees,
v.
Das Ortlorgebiet.
J. B. Nur kurze Zeit konnten wir uns in dem prächtigen
Städtchen Schlanders aufhalten, wir hatten noch 20 Kilometer
Straßenweg bis Prad, unserer Nachtstation, zurückzulegen. Laos
uit seinen berühmten Marmorwerken und Eyrs wurden passirt, beide
Orte zeigen schon gänzlich italienische Bauart und Verwahrlosung,
dann fanden wir einen „abkürzenden" Feldweg, der uns durch
-lasse Wiesen nach Prad leitete, das wir in sinkender Nacht
erreichten. Am anderen Morgen ging es die Stilfserjochstraße, die
höchste fahrbare Straße Europas, hinan. In 46 Windungen steigt
sie im Auftrage der österreichischea Regierung vom Ingenieur
Donegani in den Jahren 1820 bis 1824 erbaute Straße zum
Stilfferjoch (2760 Meter), der Grenze Oesterreichs und Italiens,
in: dann in 38 Windungen bei Bormio in Italien auszumünden.
Ihre Länge beträgt von Prad bis Bormio 58 Kilometer.
Nirgends ist es möglich, die grandiosesten Schönheiten der Alpen,
ein wahres Meer von wildzerklüfteten Gletschern und gewaltigen
Zisdomen, so bequem und gefahrlos zu besichtigen als von
dieser herrlichen Alpenstraße. Gemächlich schlenderten wir dahin.
Neben uns tost der gletschergenährte Trafoierbach, total abgeholzt
find die Hänge, und hoch oben, scheinbar unzugänglich,
erblicken wir das kleine, ärmliche Dorf Stilfs, von dem der Name
des Joches herrührt. Italiener arbeiten in den Granitbrüchen,
während andere Pfähle in die vom schäumenden Gletscherbach
weggerissenen Ufer einrammen.
In Gomageri, einem kleinen, fteundlichcn Dorfe, sind wir
'»ereits 1273 Meter hoch. Hier zweigt die vom Deutsch-österreichischen
Alpenverein erbaute Straße nach Sulden ab, welche diesen Welt»
entrückten, wundersamen Alpenwinkel allen Nichttouristen erschloß.
Ein kleines Fort sperrt die Straße, die nun stärker zu steigen
beginnt. Wieder funkeln Gletscher im Strahl der Sonne. Die
Eiswelt der Ortlergruppe ist nahe. Immer großartiger wird die
Gegend. Der zerrissene Trafoierferuer ist sichtbar, der gewalfigc
schwarze Kegel der Madatfchspitze (3200), der Madatschferner, die
blauschillernde, wundervolle Trassier Eiswand, der Untere Ortler-
ferner— em Meer von Gletschem liegt vor uns, überragt von
ungeheuren, kühn emporstrebenden Eisphrnmiden. Hier liegt auf
grüner Flur, einem Eiland gleich, Trafoi (1541 Meter), eine der
großartigsten Alpenansiedlungen der Welt. Schnell wird noch eine
Legion Ansichtskarten in das Postkästchen geworfen, dann geht es zur
Payerhütte hinan. Wir steigen zum Trafoierbach hinunter, überschreiten
ihn auf schmalem, schwankenden Steg, um jenseits durch prächtigen
Hochwald hinanzusteigen. Allmälig hörte der Baumwuchs auf,
wir traversiren die ungeheuren Geröllhalden des Tabarettathales
und stehen dann vor der kleinen, prachtvoll gelegenen Edelweiß­
hütte (zirka 2500 Meter). Zwei hübsche Etschländerinnen kredenzen
uns rothen Tirolerwein, und bald hätten wir vergessen, daß der
Ortler auch noch auf der Welt sei. Längs des keinen zerklüfteten
Tabarettafcrners steigen wir empor zur Tabarettascharte (2883 Meter),
wo der Weg von Sulden einmündet. 1000 Meter unter uns liegt
das herrliche Suldenthal, diese Perle der Alpen. Auf dem
schmalen, felsigen Kamm steigen wir wetter und bald haben wir
die Payer-Hütte erreicht (3020 Meter). Mit einemmale wurde der
Gipfel des Ortlers frei, völlig unnahbar zeigt sich hier der
König der deutschen Alpen mit seinen zerklüfteten, zerrissenen Eis­
und Felswänden. Drüben ist die ganze Stilfserjochstraße bis zum
Joch sichtbar, der prachtvolle Gipfelkranz der Ortlergruppe zeigt
sich uns, neben der Hütte ragen die Felszackcn der Tabarettaspitze
auf, während der kleine Tabarettagletscher tief zu unseren Füßen
liegt. Und während wir im Betrachten dieser unbeschreibbaren
Naturschönheiten versunken sind, zieht die Ersteigungsgeschichte
dieses wundervollen Berges durch unseren Sinn. Schon im Jahre
1704 wurde im „Atlas Tyroliensis' 1 die Vermuthung ausgesprochen,
daß der Ortler der „Höchst Spitz" in ganz Tirol sei. Auch wurde
wiederholt versucht, den stolzen Gipfel zu erreichen, aber die
Steilwände und Eishünge ließen niemand das Ziel erreichen—
der Ortler galt als unersteiglich. Erst am 27. September 1804
gelang es dem Passeirer Gemsjäger Josef Pichler mit noch
zwei anderen Männern, von Trafoi aus ohne Seile und Eispickel
über die „Hinteren Wandeln" auf einem auch heute noch
schwierigen und gefährlichen Wege die höchste Spitze zu erreichen.
Der Botaniker Dr. G e b h a r t, der im Auftrage des Erzherzogs
Johann die Besteigung durchführen ließ, erstieg im nächsten Jahre
ebenfalls den Gipfel, der dann einundzwanzig Jahre unbetreten
blieb; 1826 bestieg der Genieoffizier S ck e b e l k a den Ortler,
1834 führte der nun schon 70 Jahre alte Pichler den Nestor des
Alpinismus, T h u r w i e s e r, auf die Spitze, die dann wieder
dreißig Jahre unbetreten blieb. Von da an wurde der stolze
Gipfel häufiger bestiegen: 1875 wurde auf dem schmalen, luftigen
Tabarettakamm von der Sektion Prag des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereines eine Schutzhütte erbaut, die zu Ehren
des kühnen Erschließers der Ortlergruppe, des Nordpolfahrers
Julius v. Payer, den Namen Payer-Hütte erhielt.
Touristenvcrcin „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 16. d. Tagespartie:
D u n k e l st e i n e r w a l d. Abfahrt Westbahn 5.40 Früh nach
Prinzersdorf. Ruine Hohenegg, Öberwölbling, Klein-Wien. Marsch­
dauer 8 Stunden. Fahrpreis 4 Kronen.— Halblagspartie:
Hintersdorf. Abfahrt Franz Josefs-Äahn 1.35 Nachmittags
nach Kritzendorf. Hadersfeld, Hagenthal, Hintersdorf, Kierling,
Klosterneuburg. Marschdauer 4 Stunden.— Heule Freitag
Bcreinsabend, Bibliothek und Vorlesung von Herrn Rausnitz.
— Der nächste Bereinsabend findet ausnahmsweise Donner st ag
den 20. d. mit Vortrag, Skioptikonbilder, statt.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzelschreibcr". Vereins­
lokal: XX. Mathildenplay Nr. I. Tinz' Restauration (Klubzimmer).
Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabend
und M i t g l i e d e r a u f n a h m e.- Jahresbeitrag 1 Krone.
Curnwefen.
Kreisverbastd der Arbeiterturnvercine Niederöstcr-
reichs. Sonntag den 16. d.. nur halb 3 Uhr Nachmittags,
in Harners Gasthaus, X. Gcllertplatz Nr. 2, K r e i s v o r t u r n c r-
stunde.— Nachher Besprechung.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartenstraße Nr. 3. Mittwoch und Freilag. Damen-
turnplatz: II. Malzgasse Nr. 16, Montag und Donnerstag.
— H eute Freitag, um 9 Uhr Abends, m der Tobitschauer
Bierhalle, II. Kleine Pfarrgasse Nr. 25, T u r n r a t h s s i tz u n g.
Allgemeiner Turnverein, V. Emstedlergasse, Ecke der
Fendigasse (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.
Turnscktion des Arbeiterbildnngsvereines „Bil­
dungsquelle", X. Bezirk. Montag und Donnerstag
von 7 bis 9 Uhr Abends in A. Brosch' Gasthaus, X. Angeli-
gasse Nr. 45.
Arbeiterturnverein „Lassalle" (tschechisch), X. Gellert-
platz Nr. 1, Hanna-Bierhalle. D i e n st a g und Freitag.
Erster Neulerchenfelder Turnverein, XVI. Grundstein-
gasse Nr. 65, Dienstag und Freitag; XV. Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Damenturnplntz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag; Gesundheitsturnen (besonders geeignet
für ältere Männer) Dienstag und Freitag, XVI. Grundsteingassc
Nr. 65.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jochlingers
Gasthaus, Floridsdorfer Hauptstraße Nr. 11.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeiterturn-- und Gesangverein „Vorwärts" in
Wiener-Nenstadt.
Rktzlekik.
Der Erste Wiener Athleticklub „Herkules" (Klub­
lokal: XVI. Grundsteingasse Nr. 15) hielt am Dienstag den
4. d. seine diesjährige Generalversammlung ab. Nachdem
der. bisherige Vorstand des Vereines, Herr Franz Kraus,
Cafetier, wiederholt auf das entschiedenste erklärte, diese Stelle
aus verschiedenen Gründen nicht mehr annehmen zu wollen, ergab
sich folgendes Wahlrcsultat: Obmann: Franz Grundmann:
Stellvertreter: Karl W e i n m a n n; Schristwart: Karl Rinkes;
Stellvertreter: Moriz P r i e tz e; Kassier: Raimund R o s a k;
Stellvertreter: Georg D o tz e r; 1. Trainer: Ludwig Bauer:
2. Trainer: Alfred S e e w a l d; Ringtrainer: Elias D e l i w n k;
Zeugwart: Franz Brosch. Als Klübräthe wurden gewählt die
Herren: Wilhelm Türk, August N i e d e r m a n n und Franz
Kraus; Revisoren sind die Heuen B r a st a, D o r n und
Maier.
güv bett Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nrrautmortrmg.
ÖKaier sind Uergnfiptpi
K. k. Hof-Vurgkheaker. Lr. K. Hof-Oxrrnthratrr
G'ötz von Berlichingen mit
der eiserne» Hand.
Schauspiel iu S Aufzügen von Goethe»
Maximilian I Hr. LewinSly.
Götz v. Berlichingen. Hr. Baumeister
Elisabeth, seine Frau. Fr.Mitterwnrzcr
Karl, beider Sbhnlein. Marianne Ruh
Maria Frl. Haeberle.
Bischof von Bamberg. Hr. Schreiner.
Adelbert». Weiblingen Hr, Devrien!.
Adelheid v. Walidorf. Frl. Bleibt«».
Liebetraut Hr. Trehler.
Bruder Martin.... Hr. Biesantz.
Han« v. Selbitz... Hr. Gimnig.
Franz v. Sickingen.. Hr. ZeSka.
Lerfe, t Hr. Hartman».
Georg I Kuavvea Fr. Hohensei»
Fand, f Berlichingen'« Hr. Sommer.
Peter, f Hr. Stattet.
Franz Hr. Frank.
Ein Hauptmann... Hr. Thimig.
Edler v. Blinzkopf.. Hr. Witte.
Kaiserlicher Rath.. Hr. Römpler.
Rathbschrelber .... Hr. Fiala-
RathSdoie Hr. Moncza.
Nürnberger Kauslcutej| t r; Rechtler.
Zigeunermutter... Frl. Walbeck.
Zigcunerknabe .... Frl. Bläh».
Zigeunermädche»... Frl. KaSznica.
Bambergiiche Reiter{
Schänkwirih in Franken Hr. Fürder.
Ansang 7 Uhr. g Ende nach ViU Uhr.
Repertoire r
Samstag den tb., zum erstenmale:
„Rosenmontag."
Sonntag den 18., Mittag« Uhr:
„Wilhelm Tell." Abend! 7 Uhr:
„Rosenmontag."
Montag den 11.: „Die Orestie."
Dienstag den 18.: ..Rosenmontag.»
Die Opernprobe.
Komische Oper in l Act von A. Lortzing.
(Text nach Jünger frei bearbeitet.)
Der Graf Hr. Hesch
Die Gräfin Fr. sanier
Louife, ihre Tochter. Fr. Elizza
Hnnnchen Fr. Förster
Der atteBaron ReinthalHr. Stehm ann
DerjungeBar.ReinthalHr. Naval
Johann, Diener>.. Hr. Demuth
Christoph, Diener.. Hr. Maria»
Hieraus:
Rund um Wien.
Ballet in I Borfpicl und 8 Bildern «on
Fra», Gaul und A. M.Willner. Musil
von Joses Bacher. Der choreogravhifche
Theil von Joses Haßreiter.
Anfang 7 Uhr. Ende nach ‘1,10 Uhr.
Repertoire,
Samstag den 15.: „Fra Uiavolo.“
Sonntag den 16.: „Ftdelio."
Montag den 17.: „Da! Rheingold."
Dienstag den 18.: „Die Walküre."
Donnerstag den 80.: ..Siegfried."
Sonntag den 23 .: „Götterdämmerung."
DeutschrsVolksttzeatrr
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Auszügen von Hermann
Eudermann.
Bogelrcuter, GuiSbesitzerHi. Eppen!
Seine Fra»... Fr, Schmidt
Trude, beider Tochter. Fr. Albach-Retty
Georg v. Hartwig.. Hr. Kutscher»
Marille, Pflegetochter. Fr. Odilen
Die Weßlalnene ... Frl Josestch
©affte, Hilfsvrediger. Hr. Kramer
Ptvtz. Jnspector... Hr. Weih
Die Mamsell Fr. Nemä
Eine Tienstmagd ... Fr. Gribl
Attse.ng '/-» Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire,„
Samstag den 15,, Nachmittag! ViS Uhr:
„Egmont." Abend! »/»8 Uhr: „Ein
Blitzmädel." ..
Sonntag den 16., Nachmittags >/,3 Uhr:
^Der Alpenlönig und der Menschen-
feind" Abends J, *8 Uhr: ^Johann,S-
Montag dm 17.: .Z»banni!f-iier."
Dienstag den 18.: „Ein Blitzmädel.
Mittwoch den IS.: „JohanniSseuer."
Donnerstag de» 80.: „Prectofa."
Thraker ander Wien.
Abend! p.8 Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in 8 Akten (mit thetlweifer Be­
nützung einer fremden Grundidee) von
A. M. Wi ll »c r lind Bernhard
Buchbinder. Musik von Karl
Weinberger.
Lome Brebillant... ErnstGreißnegger
Pierre Roiefteuc... Fritz Werner a.G.
Anastast Millefieur.. Minna Lanz
Jeanette PaulaWorma.G.
Achill« de Bimbonet. Karl Plann
Loifetie Lola Poldi Augustin
Marqui! de Roubaix. Wilhelm Ungar
Theodor Saint Marco August Kormann
George Toutou.». Kornei. Kirschner
Beppo, Hoteljunge.. F. Großmüller
Car l-Thea ter.
Abend» -/.» Uhr:
San Toy
»der: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abiheiluiigen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß. Tie Uebertragung der Berse von
Hugo Felix. Musik von Stdney Jone!.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
San Toy Dirken!
t en-How, Mandarin. Franz Giawaych
ir Bingo Preston.. Rudolf Centn!
[ Bobine, Capiiän..- Karl Meister
t opp» Louise Robinson
udley, Kammerzofe. Th. Biedermann
Ben-How'» Vertrauter Loui! Treumann
Harr« Tucker .... Leopold Freund
K°.F°n, Capiiän... Therese Frank
Raim und-T heaker.
Man lebt ja nur einmal.
Posse »nt Gesang in sechs Bildern von
Juliu! Horst und, Leo Stein.
Willibald Ecker .... Hr. Girardi
Safsh, seine Frau.. nrl. Hetskh
Würzt, Beamter... Hr. Heller
Mister Brown .... Hr. Bach
Gabriel Emmenihaler Dr. Etrnßmeyer.
Helene, seine Frau.. Frl, Theren
Fravponi Hr. Pollandt
Amanda Weihlich.. Frl. Lichten
Frau Leberl Fr. Kneidmger
Baron Millanq!... Hr. Krug
Anfang Vi8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Revertokrer
Morgen bis Inclusive Samstag den 15.:
„Man lebt ja nur einmal."
Sonntag den 16 ., Nachmittag! '1,3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten." Abend!
‘/,8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
Montag den 17.: „Man lebt ja nur
einmal."
Dienstag den 18.: „Man lebt ja nur
einmal."
Ska dkkhra ker.
L um erstenmale:
Das Gespenst.
Schwank in drei Akten von F. Wolss.
Itesare Baciolctti... Hr. Noritti
‘ermiiit, s. grau.. Fr. Laniu!
bitt) Gering .... Frl. Hoheneck
Rath Preller Hr. Siriebeck
Frau Preller .iir
. Fr. Rettich-P.
. Frl. Nicoletti
. Hr. Stöhr
. Hr. Godai
-Hr. Pohler
. Hr. Linori
. Hr. Ralowitsch
. Frl. Krall
. Frl. Szalolczai
Grethe, b. Tochter
Heinrich Beriranl
Ernst, fein Bruder
Eriebler...
Dünnschnabel..
Bautz, Diener..
Anna, Stubenm..
Eine Gymnasiastin
Ansang 7 Uhr. Ende ‘1,1 0 Uhr.
Repertoire,
Samstag den 15., Nachmittag! >/,3 Uhr:
»Maria Stuart." Abend» >/,» Uhr:
„Da» Kind."
Sonntag de» 16 ., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abend» ‘l,S Uhr: „Da»
Gespenst."
Montag den 17.: „Mutter Sorge."
Dienstag den 18.: „Ta» Gespenst."
Jantsch-Thealer.
Abend» V,8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
untcr'm Meer.
Große AuSstattnngScomödie mit Gesang
und Tanz in sechs BUdern, mit iyeil-
weiser freier Benützung einer Jnle»
Berne'schen Idee von Karl Emil Julius.
Musil von Joses Hellmerberger zun.
TheakerinderIosefstadk
Abend» ‘1,3 Uhr:
Coralie «fc Cie.
Schwan? in d-ei Acten von Alvi»
Balabregue und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Ltto Eisenschiv.
Hippolyte Dufauret.. Julius Sachs
Alice, seine Frau... Helene Feyomer
Laure, deren Tante.. B. Poyl-Meiser
Erueste Tyommerol.. Fritz Spira
Georges Glapissard.. Gustav Lechuer
Clemcntine, seine Frau Marre Bittner
Madame Coralie... Gusti Kollendt
Etienne, ihr Manu.. Gustav Äliaran
L^o Bersaquette, Maler A. Guttmann
Snzanne de Bou^ival. Mizzt Palme
Buzeuol, Commissär .Fritz Stiaßny
Flüte, dessen SckreiberA. Maihardt
Poirel, Commissär-. Arthur Ehren-
Doppel-Blaß, Negerin Fritzi Sorm
Pauline, Buchhalterin M. Spieler
Martetta, Näherin.. Fini Jaritz
Julie. Stubenmädchen Grete Ilm
Franeoise. Köchin.. E. Perechou
Joseph, Diener.». Carl Schmidl
Ltrsnia-Tlreaker
«ranIa.Hof, I. Wollzelle «4.
Abend» 7 Uhr:
Bosnien, Land und Leute.
Paris und die Welt-AuS-
stellung 1900.
SMLer'sTrxksAM.
Direction: Gabor Steiner.
Heute, «m S Uhr HO Min.:
,Venus auf Erden*
Ausstattungs-Operette i» siebe» Bildern.
Abends li Uhr:
Bor- utid nachher:
ITT' Nar!«t«-Prrductio»e».
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Bon'tcllung bei freiem Eintritt:
,,L' Grinzinger." 108
Sonntag den 16. December, Nachmittag!
8 Uhr: „Fron Reclame." Abends
8 Uhr: ,,A» Tortajnda.“
olossetun
Direction: Carl Blaset.
IX. Nutzdorfcrstratze 4. i6ii
Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
67088« Vorstellung des voll­
ständig neuen Programms:
Ara-Jebra iöova, wir. Mario mit
seinkndresKnm Panthern, Hetka Jung,
Huniorisiin, 'l'I»v eroat -ivolos, sowie
20 crstclassige Variete-Nummer».
Rach der Borstellung: D'Schrammeln.
1 ,a
■MÜlnftVtiir
%
Winter-Havelock mit ganzer Pelerine si.
Wintcrrock si. 18. Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger. k. u. k. Hoflieferant. Wien. I. Stefans«
platz Der Verkauf findet täglich dis 12 Uhr Nachts statt.
tttstkrtais -ß-
I. Karlsplafz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
4/ 4/ 4/
der Gruppe „Kiinstlevhaus; ‘, des Oelgemäldes
B Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic“
von W. Soehor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection „Hamacher"
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Dritte Woche.— gesetzte JCauser.
Cine wahre Weltausstellung moderner Wunder.
Bariium and Bailey
in der Rotunde, k. k, Prater«
Heute kl. jeden Abend um V/ 2 Uhr.
Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag .\aclnnittags
um 2‘/j Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet
ESit Sitzen für 10.000 entzückte Besnoher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummer» und 15 Rennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-Caprice» und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirlen Thieren. 3 Elesantenheerden.
SIameelheerden. 4r geöffnet. ä:iH 7
««W-a,> W°..d°n


[ 2023-06-29 10:49:57.185 - 19001214 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Nrbeiker-Zeikung.
14. Dezember 1900
Nr. 342
Kr den Anhalt der Inserate Me«iWmL dis RsdakttSN ksiNSNiei UerKÄWsriKNg
Lrojjnungr-Meige.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich, dem p. t. Publicum höf­
lichst zur Kenntniß zu bringen, daß er am 10. December, XVII.
Jörgerstraße 26. ein Tages-Restaurant mit Gast- und Ertra-
rriumrN «nd einer Gastenschank eröffnet hat. Daselbst täglich
Anstich von Schwechater, Märzen- und Abzugbieren vom Faß,
Original Pilsener in Flaschen und Ausschank von heurigen und
alten Naturwcinen aus den besten Rieden und dem eigenen Wein«
baugut Oberalseck. Zu >eder Tageszeit vorzügliche warme und
kalte Küche. ZürgwUcher Frühstück-, Mittag u. Abendtisch.
Hochachtungsvoll
Ca.x»l Stalelmss?
Hotelier, Restaurateur und Weingutsbesitzer
LVII. Jörgerstraße 26.
3399
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
•Vslroinfln empfiehlt steh zur schleunigen und
VwlGlliwll sorgfältigen Herstellung jeglicher
ilCMRBEITEN
W
Drück- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
FRISCH& CO.
Wien, VI., Mariahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung"
und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.
PtJ PPE
„35wt*aa E?“*n;g»-£9«3na-iI27, ls«;Jto.e;it-« s4'
eigener Erzeugung
in jedem Genre
empfiehlt
BER 1 HÄRB FISCHER
Wien, V. Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
Grosse Auswahl von in- und ausländischen Spielwaaren.
Tramway-Haltestellen der Strecken Oper—Meidling, II., V., VI., VII., VIII.,
IX. und X. Bezirk.
3180
Jeder lese den aufsehenerregenden socialistischen Roman:
99 59er 8treiklH a iicli 66
oder „Der Sieg der Arbeit“
800 Seiten stark, mit zahlreichen künstlerischen Illustrationen,
in eleganter Ausstattung, Prachteinband (Leinen gepresst).
Prachtvolles WeümacMsgescliesiii!
Versandt prompt gegen Einsendung von 6 Kronen 50 Heller,
oder gegen Nachnahme 40 Heller mehr.
3389 A. Hoeliginger
^r-CXnciLen, marlstrasse -42/1.
Garantie: Das Werk wird zurückgenommen, wenn es nicht entspricht.
Grosses Lagov von
für Gas und
elektrisches
Licht
Proflnotlv-Genossensohast für Lustererzengnng
Wien, VIII. Lerchenfelderstrasse 44.
g. li. MM chldirertisilMiell.
Fahrpreisermäßigungen und Sonderzüge
am 16. und 23. December l. I. anläß­
lich der Schaustellungen von Barnum und
Bailey in der Rotunde.
Zur Erleichterung der Besucher von Barnum und Bailey's
Schaustellungen in der Rotunde gelangen Sonntag den 16.
und Sonntag den 86. December 1. I. einerseits zu den nach
11 Uhr Vormittags von St. Pölten, anderersciis zu den nach
12 Uhr Mittags von Krems nach Wien abgebenden fahr-
vlanmäßigen Personenziigen Rückfahrkarten nach Praterstern
via HüUcldorf, beziehungsweise nach Wien K. F. J.-B. und
Praterstern' via Heiligenstadt zu bedeutend ermäßigten Fahr­
preisen zur Ausgabe.
An den genannten Tagen wird einerseits der täglich um
11 Uhr Nachts vom Praterstern nur bis Neulengbach verkehrende
Vcrsonenzng Nr. 2951 bis St. Pölten (Ankunft 1 Uhr 27 AU».
Nachts), andererseits der täglich um 11U.hr 20 Min. Nachts von
Wien K. F. J.-B. nur bis Absdorf-Hivpersdorf verkehrende
Personenzug Nr. 143 bis Krems (Ankunft 2 Uhr 2 Min. Nachts)
weitergeiührt und werden diese Sonderziige in allen inzwischen
liegenden Stationen und Haltestellen unbedingten Aufenthalt
nehmen.
Die ermäßigten Fahrkarten berechtigen zur Rückfahrt ab
6 Uhr Abends sowohl mit den fahrplanmäßigen Personen,ügcn
als auch mit den vorgenannten Sonderzügen. jedoch muß die
Rückfahrt am Tage der Ausgabe angetreten werden. Näheres ist
aus den bezüglichen ausgehängten Piakaten zu eninehmen. s«
Abgelegte
elegante Herrenklcider In noch
sehe gutem Zustande überraschend
billig be! S. Salzcr'S Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
gaffe 8, I. Stock, gegenüber der
Ranheiisteiitgasse. Auch Kleider«
1elti»i»»c»1t. Telephon 8848. 6809
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren- u.Knabcuklcider »ach Maß
aarantirt vorzügliche Stoffe, be!
O. Pudles
XVI.Lerchcnfeldergürtel 31.
Correshondeuzkarte genügt. 3212
Lederdivan 17 fl.
Chifsaniäre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampe». Küch-neinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst za verkaufen.
VI. Mariabilf-rstraffe Nr. 188,
2. Stiege, 1. Steck, Thür 18. 3546
Jrafsdie imfiramfifiore 3 aTiiiß
und Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankcngaffe 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags. 3743
Gekleidete
50% imter dem Preise.
VII. Zicglergasse 5 links,
Thür 15.
r Puppen
reise, auch einzeln.
Stock,
3274
Südfrüchte
für 812
Weihnachten rmd Neujahr
alsi Feinste Datteln, Tafelfeigen, weihe
Nüsse, Hoiiigkarobe, Malagatrauven, ver­
zuckerte Fruchte uud Orange», alles
zusammen (5 Kilo) blos um 5 Kronen.
4 Liter echten Dalmatiner Vlutwein sür
Blutarme, Reeonvaleseente und Alters­
schwache 5 Kronen, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder Postnachnahme
I. Suttner in Görz, Küstenland.
Für
Weilmaciits-
Geschenks!
eomplete Kleider
ms gewebtem Barchent u. Creton,
schön adjnst'rt 1832
kr.
Wien
Mariahilferstrasse Nr, 119
Modewaarenhans.
Mgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles im
eleganter Fa?orr und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger, I. Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salou-
«nd Trauerklcider werden
billigst ausgeliehen. esoo
Auf Thrchshlimg!
Herren- und
Knadrnkleider
fertig und nach Mas;, 3107
Senden ans Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Roth& Comp.
XV. Mariahilfcrstratze 188.
Nächst dem
Naimnrid-Theater
Nr. 18, sind die schönste» adgclegten
Herrenklcider zu staunend bitt,gen
Preisen z» haben bei 69is
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
Ans Thkiljlihlitiigm
Kerrenlrleider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus; auch bricslich.
Sonenfeld& Singer
VH. Mariahilferstratze 100,
Parterre 304»
Weihrmchtsverkauf!
Einzig in feiner Art l
12.000 9iegc»sch!rme für Herren und
Damen, ans Halbseide, per St. fl. 1.68.
3vvo Herren-Scideii-Cravatten, per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blonsen aus Valerie-
Flanell, per Stück fl. —.82.
3000 Hemden sür Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Klanell-Untcrröcke für
Damen, per Stück fl. —. 08.
isov Herren-Jiigerheniden, per Stück
fl. 1.20.
2000 Herren-Unterhofen aus feinstem
Gradl, per Stück fl, —,80.
Reste von Lauftcpbiche» von io kr.
per Meter aufwärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
und Knabenauzüge, Hosen, Ueberzieher
uud Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl, 8.38.
Herren-Havclocks aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar.
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtblouscu in den neuesten Faxens
per Stück fl. 4.78. 3352
Echt bosnischer Ttschtcppich, srüher
fl. g.—, seht st. 3.78.
Kleider-Uanell Rest- per Met. so kr.
Tiroler Lode», ISO Cttn. breit, per
Meter 40 kr. bei 8. Weiss, VII. Be­
zirk, Me.riahilserstr, 56, 1. Stock, im Hos.
Winter-Lodenfaeeo fl. 6.—
Jagnet fl.
Gehrock fl. 3.—
Frack ....... fl.
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme», Jacob Rothbergcr,
1. Stefansplatz 9. 3327
Auf Theilzahlungen
Herreu- und Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
Mezzanin. Tbür «. 3147
Auch brieflich
Gegen günstige
TheiiMhllurg§n
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenlrkeider
Ignaz Rofenberg «sz-
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Rolksthiimliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I. Kärntnerstraße 11.
(Im Souterrain.)
300
Winter-Jacken
licht und dunkel
von 5 fl. aufwärts.
so
Wkssbilligßeund ullerbkße
grösste
Auswahl von
etifedern
0 687»
ganz neu geschliflen, von graue» Gänsen, V, Kilo 70 kr., Versender ^rvde>Postcollk
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahnie, eine große Hlauiueü'ouchent fl. 8,
«alvflaumeuducheut fl. 6.40. Federduchent fl. 6, weitze, geschliffene Federn fl. 1.20.
Salbstaiime» fl. 1.50, Prima fl. 2. graue Flaume» fl. 1. 60, hochfeine Meiste
Flaume» fl. 4, alles billiger als überall uud sicher »eu. Polsterrütte» 50 kr.,
Tucheutrütteu fl. 1.50. Erste böhmische Bettfederu-Niederlage, Detail.
Stblheiluug von Adolf Gans, Wien, Hernals, Ottakriiigerstraste 48, im
Eaffeuladen. La gros Verkaus im Hose rechts. Filialen: Tiefer Graben 17
und Marinhilf, Amerliiigftratze 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet,.
Warnung vor Irreführung.
Nicht zuf Oans ^" 0 «-»"-»^»-
11 li» iniin in* 1^11 1 1 i n
, miete» Firma
Mch gans.
für Brautpaare
«»d Möbelkänfer ist einzig m«d
allein die
Erste Fnnfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 143
zweites Hans neben Hotel Fuchs.
Ikomplct znsanimcngeslcllte Zimmerei»«
richtungen, bestehend ans:
r Chiffonidre», 2 massiven Betten, 1 Tisch,
4 Wajchkasten, 1 Nachtkastel mit Stein»
platte, 4 Schtassosa mit Polster. 1 Wand»
Ipicgel mit belgischem Glas, 4 Scffeln,
zum Preise von
ft. 55, C5, 75, 85. 109 und 130.
'Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniise»,
4 Ainbrasen, 4 Feusterroletten, 1 Hand,
tnchhälter. geschnitzt, 4 Kleiberrcchen,
1 Spucknapf, 1 Stiefeszieher. 1 Matart.
bouguet, I Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Küchencinrichtmigen ,»,» Preise
von st. 18, 38 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz L st. 148, 188. 188. 88«.
Altdeutsche Sv-isezimuier, Matt,
nutz <1 fl. 14«, 1v«. 18«, 3t!«.
Dccornti oubdtba» mit Teppich und
Vliifch :» st. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostensre: ms
Saut oder zur Bah» gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Peeiscouravte gegen Einsendung
von 20 kr. tu Briesmarle». «»44
Die echten
Nähmaschinen
sind die besten
a Geschenke.
Poel» tonn I Der stets zunehmmde Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
rans iauu 1 Ausstellungen, das nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf.
Pn£‘ I ben sich unsere Matchinen erworben haben, bieten die sicherste und voll
> ständigste Garantie sür deren Güte.
SIHGER Co.,I
109
Frühere Firma: G Neidlingcr, Wien, I. WiP-lingcrstraße SS.
Filialen Käminerring 4; Mariahilferstrasse 106; Älserstrasse 41; Taborstrasse 10.
Markes' und Musterscliuiz
besorgt
H. Palm
(licMlecB& Co.)
Ishbsr: lagaaisaf Viotor Carola
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgsrhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungea
durchoefiihrt. »i«
Kt llWi gffl um HD |T. u. 80 fl.
zu oerkansrn. XV. Fuchsgasse 4, nächst
der Westbahn. 8940
28 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzers
Ausstellung von Galanterie- und Spiel­
waaren. Eine Sehenswürdigkeit. Ve-
sichtigung frei. V». Bez., Wcstbahu-
ftratze Nr. 7. S7S0
billiger tvieüb erall'.tztmmrreinrich»
tnng von 5», 8« und !«« st. auf!»..
P. T. Kunden wollen sich von der Btllig.
keit selbst überzeugen. Kasten, potik. s
Doppel-Ehissonidre 14 N., Bett, massiv.
6 fl. 50 kr., Zimmertisch S fl., Sessel i fl...
Küchen-Tredenz 7 fl., Waschkasien 6 fi.,'
Kinderbett 5 fi., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und auswärts. Eisler, Wir». Fünf»
bozis. Sverrooffe 1, «lg»
1
Haffs ?gi§ti!ka|fgg
aus Ssbweciiat***
*** ist der beste.
Möbel ans
Theilzahlmrgen
bei
Franz Kalausek “W
Lifchlermeifter» XV fi. Redten-
bacherglisse 6« 3248
Central-Lager für Herren- und
Bamenschuhe nur eigener Er­
zeugung. B. Beschovshy, Wien,
I. Rothenthurmstrasbe 4. 1633
Zur Erzengnag
von m
Thee-ßmn|
und allen
Liqneuren
| die besten und erprobtesten |f
Essenzen
P und feinsten Weingeist bei f|
S.A.Bauer&Cio.
WIEN
P I. Holienstanfengasse 7, ||
' IX. Währingerstrasse 2. t|
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis [Jj
„ und franco. soi 2 IS
imtwü !r-»,,ct„.,ivrdt,-t8S8iuo; «isvrsirssss ,Lggt-Zirssss !v.
Sonntag den 16. December, halb 3 Uhr Nachmittags, im Turnsaal der Volksschule VIII. Piaristengasse 43
__ KcSä ßl MW_ tm!* CÜ
J i
aller Parteien höflichst eingeladen werden. Fleferenten: Ferdinand Skag»et und Dr. Victor
...- m .... t ÄftVAItSrtoThstV« (16^*..^ IV*/'
8401 zu der die Wähler—

