
[ 2023-06-29 10:51:34.547 - 19000426 - Seite 1 ]
Preis für diePrsoi«;
LO Hrllrr.
LrLsklion:
Vl/i, Mariahilferjiraßk 83.
Telephon Nr. 88V.
Mdministrsllion
und Inseraten-Ruh,ahme:
VI. Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Telephon Nr. SV«.
Lladi-Expedition und Kleiner
Anzeiger:
>. GriinatUlergasse 1. F
Telephon Nr. VLSI, i'
Inserat«
übernehmen auch I. Tannebera,
M. DukeS, Haasenstein& Bögler.
R.Mosse, A.Oppeliku. H.Schalet in
Wien, soloie alleInseraten.Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrublatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Mim
IO Heller.
MsnIagsSlatt «Hellev
Pränimeratious-Kreise.
Wien:
Bum Abholen in allen k. k«
Tabak-Trafiken n.Vcrschleifi-
stellen: monatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr. 8v H., monatl.
8 Kr. 8« H. wöchentlich SV H«
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostoereine
angehör. Länder: Viertel,. 18 FrcS.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 113. Wien, Donnerstag, 26. April 1900. XII. Jahrgang.
Erschein! täglich um 6 Uhr Morgen», M ontag um 2 Uhr Nachmittag».— Pollsparkalsen-Chock-Konko Dr. 819.210— Telegramm-Ndrrssr: Krbeiker-Zritung Wien.
Ksm TW§.
Wien. 25. April..
Zu wenig Zeit.
Am 6. Mai werden die Landtage geschlossen
werden, am 8. Mai wird der Reichsrath zusammen­
treten, am 12. Mai die Delegationen: an Mannigfaltig­
keit gebricht es dem österreichischen Parlamentarismus
wirklich nicht. Und dabei klagen alle Körperschaften,
daß man ihnen zu wenig Zeit zur Verfügung stelle.
Jeder Landtag zählt die lange Reihe von mehr
oder minder wichtigen Dingen auf, die er noch
erledigen möchte, die zu vollenden es ihm aber an Zeit
gebreche. Mehr oder minder ist das sogar richtig—
minder nur beim niederösterreichischen Landtag, dessen
Mehrheit bie_ Sessionen ersichtlich nur zu dem Zweck
verlängert, reichere Diäten für die geldgierigen Abgeord­
neten herauszuschlagen —, wobei noch zu notiren ist,
daß die wichtigste Sache, die Reform der Wahlordnung, von
keinem Landtag ernstlich in Angriff genommen wird. Aber
auch für den Reichsrath wird die Zeit zu kurz sein;
man weiß schon heute nicht, was er zuerst beginnen
soll. Die wichtigste und unerläßlichste Arbeit, die
seiner harrt, ist natürlich das Gesetz über die Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau. Aber nebstdem
gibt es eine Reihe dringender Sachen. So hat
der niederösterreichische Landtag heute die rasche
Erledigung der Vorlage über die Verwendung der
Zinsen der Ueberschüffe der gemeinsamen Waisenkassen
gefordert; viele Landtage haben die schnelle Erledigung
der Eisenbahnvorlage urgirt; von den landesüblichen
Staatsnothwendigkeiten wie Budget, Quotengesetz und
anderem nicht zu reden. Erwägt man nun, daß
es das Abgeordnetenhaus nebstdem mit einer versteckten
Obstruktion zu thun hat, die mit dem Sprachengesetz
niedergeschlagen werden soll, so kann man ihm schon
heute prophezeien, daß es wieder einmal zugrunde gehen
wird wie schon oft: an Mangel an Zeit.
Dieser ewige Mangel an Zeit hat zwar auch seine
besonderen Ursachen, aber zugrunde liegt ihm dennoch
das falsche Prinzip, danach der österreichische Parla­
mentarismus eingerichtet ist. Das nämlich, daß die Land­
tage dem Reichsrath nicht untergeordnet,
sondern übergeordnet sind. In den Land-
IerriKston.
Musik.
Letzte Konzerte»— Wilhelm Iah».
Einigemale schon schien die diesjährige Konzertfluth im
Ablaufen begriffen zu sein, und man glaubte sich fröhlich hinsetzen
und einen Bericht über die allerletzten Konzerte schreiben zu
können. Aber noch immer kamen Einem Karten, Ankündigungen
und Einladungen zu neuen Konzerten ins Haus geschneit, als ob
draußen noch der schönste Winter märe. Nun aber, im letzten
Drittel des April, scheint es damit doch endlich aus zu sein, und
man kann es riskiren, von den letzten Konzerten der Saison
zu reden.
Darunter gab es noch manches Interessante und Genuß­
reiche, ja sogar Imposantes und Ungewöhnliches. Letzteres gilt
von dem Konzert des „Schubertbund", das seines glänzen­
den Erfolges wegen sogar wiederholt werden konnte— es stellt
unserem Publikum ein gutes Zeugnis aus, daß viele der ernstesten
Konzerte der abgelaufenen Saison der großen Nachfrage nach
Karten wegen wiederholt werden inußtcn— und in dem unter
des trefflichen Chormeisters Adolf K i r ch l's Leitung und unter
Mitwirkung des Opernorchesters Richard Wagner's „Liebes­
mahl der Apostel" und Anderes zur Aufführung kam. An Wagner's
Werk, das den Hörer von der ersten bis zur letzten Note fesselt
und das nach h,en höchsten Steigerungen, die anscheinend nicht
mehr zu überbieten sind, immer noch neue Steigerungen und Uebcr-
raschungen bietet, das aber auch, zun, größten Theil auf den
Singstimmen allein beruhend, mit seinen vielfach getheilten Chören
und Jntonationsfchwierigkeiten an die Sänger die höchsten An­
forderungen stellt, kann sich nur ein mitgliederreicher Männerchor
ersten Ranges wagen, und der „Schubertbund" hat wieder einmal
bewiesen, das er ein solcher ist. Die Aufführung war einfach
imposant, das Werk kam zu lebensvollster und technisch vollendetster
WirdNtzabr. und einige Stellen— Stimmen aus der Höhe, der
Eintritt des Orchesters und der prachtvolle Schlußchor mit seinen
gewaltigen Steigerungen- wirkten tief ergreifend. Der öster-
reichisch- Männergesang wird aus der Pariser Weltausstellung
durch den Wiener Männergesangverein und den -Schubertbund
glänzend vertreten sein.- Außer Wagner's „Lrebesmahl kamen
tagen dominiren dieselben Personen wie im Reichs-
rathe, werden so oft dieselben Dinge verhandelt
wie im Zentralparlament. Die Landtage sind
oft nichts Anderes als kleine, schlechte Parlamente, statt
daß sie, wie es ihre Bestimmung ist, die spezifischen
Landesangelegenheiten nüchtern erledigen würde n. Dav on
auch stammt die komische Erscheinung, daß ItlTTtin
Parlament haben, weil wir zu viele Parlamente haben.
Wie das Verhältniß derart geworden ist, ist freilich
leicht zu begreifen: die Länder waren früher
als das „Reich", sie sind auch heute noch
realer als dieser fragwürdige Staat, der nur
soweit besteht, als die „Königreiche und Länder"
im Reichsrathe „vertreten" sind. Künstlich und unnatürlich
ist alles an und in diesem Oesterreich, und in jeder
Einzelheit muß sich die Unhaltbarkeit einer Ordnung
offenbaren, die nicht auf fester Grundlage aufgebaut ist,
sondern in der alles willkürlich und zufällig erscheint.
Gegen die Miffwirthschaft der Demagogie.
Wer, ohne in die Wiener Parteiverhältnisse ein­
geweiht zu sein, etwa als Fremder die Vorgänge
der Wahlbewegung betrachtete, mußte vor allem darüber
erstaunen, daß in diesem Kampfe, der über die künftige
Verwaltung der Stadt entscheiden soll, von allem
Anderen gesprochen wird, nur nicht von Verwaltungs-
angelegenyeiten. „Hoch Lueger!", „Nieder mit die
Sozi!", „Herrschaft des christlichen Volkes!", das sind
die Schlagwort?, mit denen eine Partei in den Kampf
zieht, die seit vier Jahren in der Gemeinde die Herr­
schaft führt. Sonst suchen herrschende Parteien
im Wahlkampfe die Vorzüge ihrer Verwaltung
ins hellste Licht zu rücken, suchen nachzuweisen,
daß das wirthschastliche und kulturelle Gedeihen
der Stadt an ihr Regiment anknüpft sei; in den Wahl­
reden der Lueger und Genossen hört man davon nichts
oder fast nichts. Vielleicht wirkt das Gefühl mit,
daß mit den antisemitischen Verwaltnngserfolgen nicht
viel Staat zu machen ist. Das lächerlich traurige Gas­
abenteuer, das die Wiener baare 30 Millionen Gulden
kostet, die Auslieferung der Interessen der Stadt und
ihrer Bewohner an die Trannoaygesellschaft, die Preis-
gebung des städtischen Wassermonopols, die Mißhandlung
der Lebrer, die Aushungerung der Bildungs- und Wohl-
fahrtsinstitute, die schäbige Knickerei gegenüber den
städtischen Arbeitern: so traurige, so unwidersprechliche
Thatsachen drängen sich lebhaft der Wahrnehmung eines
jeden auf, so daß auch die ansgebildetste Verdrehungs- und
Beschönigungskunst da nicht herumkommt.
Und doch ist's das nicht allein. In dem ganzen
politischen Verhalten der antisemitischen Partei liegt das
Unsachliche, die Unfähigkeit, ernste Dinge mit Ernst und
Würde zu betreiben. So oft in den letzten vier Jahren
im Wiener Gemeinderathe Angelegenheiten von größerer
Bedeutung verhandelt wurden, niemals ist es zu einer
gegenständlichen Debatte gekommen. Unter wüstem Radau
und antisemitischen Witzeleien wurden die Gasanleihe, der
Tramwayvertrag, der Vertrag mit der Wienthalwaffer-
leitung beschlossen; Geschäfte von so großer Wichtigkeit,
von so tief einschneidenden Folgen für das wirthschaft-
liche Leben der Stadt, daß das Gefühl der schwersten
Verantwortung auch den Leichtherzigsten hätte be­
schleichen müssen. Aber hier herrscht nicht mehr
Leichtsinn, sondern frecher Uebermuth und wahnwitzige
Ueberhebung, die widerlichen Laster einer grundsatz­
losen Demagogie. Den vollendeten Demagogen, wie
es die Leute sind, die heute in Wien das Heft in
Händen haben, kennzeichnet der vollkommene Mangel an
jedem Verantwortlichkeitsgefühl. Recht oder Unrecht,
Vortheil oder Nachtheil der Allgemeinheit sind für ihn
Worte ohne Sinn. Recht und Vortheilhaft gilt ihm das.
wobei er für sich sein Ansehen, seine Macht gewinnt, und
erlaubt alles, soweit er es noch durch die Popularität
seines Namens decken kann, soweit er die Möglichkeit
sieht, den Blick der Menge für die thatsächlichen Ver­
hältnisse durch die Künste der Lüge und Entstellung zu
trüben. Von vornherein haben also Leute vom Schlage
der Wiener Antisemiten kein Interesse für Sachen und
Geschäfte, ihr Interesse ist ein rein persönliches, ist in
einer schamlosen und schrankenlosen Selbstsucht voll­
kommen beschlossen.
Daß ein Gemeinwesen, in dem Eigensucht und
Machtgier eines Klüngels hemmungslos herrschen, die
schwersten Schädigungen erleiden und schließlich dem
Verderben entgegengeführt werden muß, braucht nicht
erst dargelegt zu werden. Aber ebenso offenkundig ist,
daß sich in den traurigen Verhältnissen nichts zum Bessern
ändern kann, so lange Lueger und die Seinen das
in den beiden Konzerten noch S ch u b e r t's „Gesang
der Geister über den Wassern" und Hermann G ö tz' „Es
liegt so abendstill der See" zu vorzüglicher Aufführung.
Letzteres ist eine jener in letzter Zeit häusig aufgetauchten Kom­
positionen für Männerchor, Solostimmen und Orchester, die durch
die unnatürliche Behandlung des Gedichts, das in eine Reihe von
musikalischen Sätzchen zerlegt wird, ihre umsiändliche und weit­
schweifige Detailmalerei und ihre altmodische endlose Wieder«
holung von-Worten und Sätzen unsere Ungeduld erregen. Ans
das undankbare Sopransolo darin verwendeten beim ersienmale
Fräulein K atz in ay r, bei der Wiederholung Frau Pro ch«
M a r s ch a l l ihre bewährten Kräfte. Aus Cornelius
„Barbier von Bagdad" kam die Onvertnre und der Gesang
Nurredin's mit Chor zum Vortrag. Letzterer wurde von dem
Solotenvr des Vereines Herrn S ö s e r ganz lobenswerth
gesungen. Nur scheint er noch nicht zu wissen, daß der Sänger
auf dem Podium, während das Orchester schon die Einleitung
zu seinem Gesang spielt und aller Augen auf ihn gerichtet sind,
keine Privatperson mehr ist und daß es ihm nicht wohl ansieht,
zu dieser Zeit noch Blicke und Lächeln seitwärts in eine Loge
zu senden.
Zu Gunsten des B r a h m s» D e n k m a l s o n d s
gaben Frau P a p i e r und Herr F i tz n e r je einen Abend bei
Bösendorfer. An ersterem, bei dem nur das stark theatralische
Arrangement etwas störte, wurden mit einigen der selten gehörten
deutschen Volkslieder für Vorsänger und kleinen Chor und mit
drei Quartetten für Frauenstimmen— beides von BrahmS—
wunderschöne Wirkungen erzielt. An letzterem bildeten Brahms'
Klavier-Trio in H-dur unter Mitwirkung des Fräulein Bau­
mayer, daS Streichguartett in 0-äur (op. 111) und einige von
Frau B r i ch t- P i l l e m a n n trotz nierkbarer stimnilichen
Indisposition poesievoll vorgetragene Lieder das Programm.
Fräulein Ella K e r n d l, bei der es ohne Novitäten und
Rantäten nie abgeht, brachte an ihrem letzten Kaininerinusikabend
S ch u m a n n's interessante L-ckur-Banationen für zwei Klaviere,
zwei Celli und Horn, ein neues Trio in A-dur von Julius
Zcllner, das zwar nicht durch Neuheit der Gedanken ver­
blüfft, aber durch natürlichen Fluß, sichere Mache und Klang­
schönheit erfreut und G r a e d e n e r's opus 1 (Trio in F-dur)
in betn besonders das Andante großes Wohlgefallen und lebhaften
Beifall erregte.
Die vortreffliche Pianistin Fräulein Paula D ü r n«
berge r,. die sich sehr selten macht, brachte sich durch einen im
Verein mit Frau Soldat-Roeger, den Herren Finger
und I e r a l und dem Klarinettisten Herrn Bartolomey
gegebenen Kammermusikabend, cm dem Trios von Haydn,
Mozart (mit Klarinette) und Beethoven (B-dur) zu ge­
diegener Aufführung kamen, in angenehme Erinnerung.
Einen gewissermaßen feierlichen Abschluß fand die Saison
durch das unter Mitwirkung des Neuen philharmonischen
Orchesters von Herrn Adolf Tandler im großen Musikvereins­
saale veranstaltete S y m v h o n i e k o n z e r t, in dem W a g n e r's
,,Meistersinger"-Vorspiel. Sch ub ert's tt-moll-und Bruckners
V-molt-SymPhonie (zum drittenmale in dieser Saison!) zur Aus­
führung kamen und Herr Labor durch eine Orgel-Passacaglia
von Buxtehude erfreute. Herr Tandler, ein noch sehr junger
Mann, zeigte sich als temperamentvoller, sicherer Dirigent, der
freilich verschiedene Körperbiegungen und Wendungen (nach be­
rühmten Mustern) noch für wichtiger zu halten scheint als die be­
stimmte Angabe eines wichtigen Blnsereintritts. Im „Meistecsinger"-
Vorspiel wurde deshalb ein solcher auch verfehlt. Die Wahl einer
Bruckner'schen Symphonie zu einem Dirigentendeput zeigt von
großem Selbstbewußtsein und großer Kühnheit, und man müßte
die Leistung des Herrn Tandler anstaunen, wüßte man nicht, daß
er Mitglied des Neuen philharmonischen Orchesters gewesen und
als solcher die von ihm dirigirten grandiosen Werke in unzähligen
Proben gründlich- kennen zu lernen Gelegenheit gehabt habe
Immerhin bleibt die Leistung des jungen Künstlers höchst aner-
kenncnswerth, und man kann auf seine weitere Entwicklung ge­
spannt sein.
ft
uen luiimut/iiUwi
Hofoper, hat man zu Grabe getragen. Er hatte seine Theater-
carriere von der Pike auf gemacht. Als Sängerknabe auf den
Kirchenchor zu Olmütz hat er sich musikalisch dafür vorbereitet,
und nicht in der Theaterschule, die man damals noch nicht
kannte, sondern im praktischen Theaterleben, auf einer Provinz­
bühne, in Temesvar, von dem berüchtigten Direktor Strampfer
für alle möglichen Dienstleistungen engagirt, erwarb er sich (eine
? S nr? tn cü ,ni’ 1" e ‘^® r luai’ i e "ach Bedarf Schauspieler, Solo-
und Chorsänger, Inspizient. Regisseur. Requisiteur und Maschinen-
meister, vielleicht auch Lampenputzer. Was immer auf dem Thealer


[ 2023-06-29 10:51:34.547 - 19000426 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag Nrbeiker-Zeitung-: 26. April 1900 Nr. 113
Szepter führen. Man kann behaupten: trotz der deut­
lich zu Tage tretenden Unfähigkeit der heutigen
Leiter der Stadtverwaltung wären Ungeheuerlichkeiten,
wie wir sie in den letzten vier Jahren erlebt haben, un­
möglich gewesen, wenn die Erfolge einer auf die ge­
meinsten Instinkte berechneten Agitation die Antisemiten
nicht in der Vorstellung befestigt hätten, daß ihnen alles
erlaubt sei. Ein rein persönliches Regiment muß noth­
wendig ein schlechtes Regiment sein. Wo die Popularität
des »schönen Karl" das Um und Auf des Treibens
einer herrschenden Partei ist, dort kann es weiter nichts
ausmachen, wenn man die Stadtbevölkerung um einige
Millionen im Jahre mehr oder wenger schädigt, dort
kann es nicht beirren, wenn alle kulturellen
und sozialpolitischen Aufgaben eines großen Gemein­
wesens unerledigt bleiben. Für d i d Uebel, an
denen die Wiener Stadtverwaltung
leidet, gibt es nur Eiü Heilmittel:
die Beseitigung des antisemitischen
Regiments. Wer immer als Wiener
seine Vaterstadt liebt, ihr Wohl im
treuen Busen hegt, wer eine sach­
liche, rein auf die Interessen der
Allgemeinheit bedachte Verwaltung
als unerläßliche Bedingung des
Gedeihens eines großen Gemein­
wesens erkannt hat, der muß an
der Seite der Sozialdemokraten
die Lueger'sche Mißwirthschaft be­
kämpfen.
Der Krieg in Südafrika.
Wien, 85. April.
Die Armee Roberts' steht jetzt an mehreren Punkten
zugleich mit den Buren im Kampfe. Vom Süden bewegt»
sich die Kolonialdivision B r a b a n t's und die Brigade
H a r t's gegen W e p e n e r. Brabant schien anfangs,
nachdem er die Burenstellung bei Buschmanskop umgangen,
glücklich vorzurücken. Seit gestern dringen aber die Buren
wieder vor, setzen die Beschießung von Wepener thatkräftiger
fort, und eS tauchen sogar Gerüchte auf, daß O l i v i e r
Hart im Rücken bedrohe. Von Bethany ans entsendete
Roberts am 18. d. die achte Division des Generals
R u n d l e und die dritte Division Chermside zum
Entsatz nach Wepener. Beide Divsionen stießen am 20. d.
bei dem Orte Dewetsdorp auf die Buren, die eine be­
herrschende Stellung innehatten. Da die Engländer nicht
vorwärts kommen konnten, mußte Roberts noch die elfte
Division des Generals Polecarew und zwei Reiterbrigaden nach-
schicken. Auch diese verhältnißmäßig große Streitmacht hat
bisher noch keine Erfolge zu erringen vermocht. In einer
Meldung vom 24. d. wird ausdrücklich betont, daß nichts
darauf hinweise, daß die Engländer vorgerückt sind. Einen
entschiedenen Erfolg hat Roberts dagegen bei den Bloem-
fonteiner Wasserwerken errungen. General Roberts meldet
darüber vom 23. d.: Berittene Infanterie unter Hamilton
nahm gestern dieWasserwerke Sannahspost.
Da der Feind die benachbarten Hügel mit ziemlich beträcht­
lichen Streitkräften besetzt hielt, wurde die n e u e n t
Division zur Unterstützung H a m i l t o n's ab­
gesendet. In einem ausführlicheren Bericht des
„Standard" wird der Verlauf der Kämpfe so dargestellt:
„Bei den am Sonntag in der Nähe von Bloemfontein
geführten Kämpfen rückten die Engländer nur langsam vor,
da das Gelände keine Deckung bot. Fast drei Stunden ver­
gingen, ehe man eine Wirkung des englischen Feuers auf
die Buren bemerkte. Nachmittags um halb vier Uhr konnte
die Infanterie noch immer nicht gegen das anhaltende
Gewehr- und Geschützfeuer der Buren aufkommen, trotzdem
ihr Angriff durch drei Feldbatterien und Schiffsgeschütze
gedeckt war. Erst bei Eintritt der Dämmerung, als die Um­
gehungsbewegung abgeschlossen war, erhob sich die Infanterie
gemacht wurde, er konnte stets dabei denken: „Das kann ich
auch", denn er hatte eS schon gemacht. Als er einmal auch den
Kapellmeister am Dirigentenpult vertrelen mußte, wurde ex
gevahr: „Das kann ich besser als viele ante.e", und er beschloß,
seine Vielseitigkeit auizugebm und eirzig und allein Theater-
kapellmeister zu werden.
Als blutjunger Mensch in Temesvar klein dainit be­
ginnend, trifft man ihn bald in Pest, dann in Prag, dann
im Hoftheater zu Wiesbaden, wo er siebzehn Jahre lang, fast
genau so lang wie schließlich in Wien (vom 1. Jänner 1881
bis 4V. Oktober 1897) wirkte. Jahn's Leistungen an der Wiener
Hofoper sind noch in frischer Erinnerung. Er war kein Genie,
aber seine vielen Talente und Erfahrungen, namentlich seine
Gabe, den Bühnenleuten Sinn und Verständniß für ihre Auf­
gaben beizubringen, und die Fähigkeit, ihnen, statt sie durch lange
Erklärungen zu ermüden, alles praktisch vorzumachen, vorzuspielen
und vorzusingen, machten ihn zu einem ausgezeichneten Theater-
mann. Ja, für das Durchschnittspublikum, das nur ins Theater
geht, um dort einen „schönen Abend" zu verbringen, das durch
die glänzende Besetzung zweier Hauptpartien, lebendige Jn-
szenirung, schön ineinandergreifende Ensembles und eine diskrete,
fein abgetönte Orchesterbegleitung seine höchsten Wünsche erfüllt sieht,
war er das Ideal eines Theaterdirektors. Daß er die Spiel-
oper, die man im neuen Hause schou ausgegeben hatte, „weil sie
in dem großen Raume nicht zur Geltung kommen könne", durch
sein Geschick, seinen Fleiß und durch seine ihr liebevoll gewidmete
Sorgfalt wieder zu Ehren und trotz dem großen Hause zu
glänzender Wirkung brachte, ist unleugbar sein größtes Verdienst.
Aber schließlich ging Jahn's Ehrgeiz doch nicht höher, als das
Wohlgefallen deL Hofes, der Hoftheaterbchörden und der
Abonnenten zu gewinnen und möglichst günstige Kassenausweise
zu erzielen. Darum wurden erfolgreiche Opern— siche
„Cavalleria rusticana“— bis zum Ueberdruß ausgenützt und
den. Ballet eine ungebührlich hervorragende Stelle eingeräumt.
Novitäten wurden erst dann gebracht, wenn sie schon die Runde
über ein Dutzend Bühnen des Auslandes gemacht hatten
ihr Erfolg dadurch schon halb verbürgt war,
Komponist sich einflußreicher Protektion
nur selten ereignet.
und
oder wenn der
erfreute. Daß eine
durch die Welt ge-
vom Boden und stürmte den Hügel. Die Verluste waren
auf beiden Seiten gering." Die „Times" melden vom 23. d.,
die Buren hätten die gegen die Wasserwerke entsendeten
englischen Truppen mit zwei kleinen Geschützen beschossen.
Die Wasserwerke ivurden insofern be­
schädigt, als einzelne Maschinentheile
entfernt wurden. Es verlautet, daß auf den
Bergen im Südosten 3000 Buren verschanzt sind. Während
dieser Kämpfe in der rechten Flanke der englischen Stellung
machte vorgestern General T n ck e r mit der siebenten
Division eine Demonstration von Karree Siding ostwärts.
Zugleich ging die Brigade des Generals Maxwell ost­
wärts vor und nahm. ohne Verluste die Berge, die die
Brücke über den Modderfluß bei Krantzkraal
beherrschen, ein wichtiges Verkehrsmittel, das während der
letzten drei Wochen vielfach von den Buren benützt worden
war.— Diese Erfolge, die Roberts in der nächsten Um­
gebung von Bloemfontein errungen hat, werden aber
aufgehoben durch das Mißgeschick M e t h u e n's, der
auf dem Marsche von Kimberley nach Bloemfontein
am 21. d. bei Zwartskop-Fontein zu einem Gefecht gezwungen
und hierauf bei B o S h o f von Burenkommandos, deren
eines unter dem Befehle deS Sohnes von Cronje steht, ein­
geschlossen wurde.
Interessante Aufschlüsse über die Vorgänge in Trans­
vaal und die Kriegsaussichten der Buren gibt der Ingenieur
Leon, der die Werke von Crensot in Transvaal vertritt,
und der vorgestern ans Südafrika nach Marseille zurückkam.
Er erzählte den Journalisten von seiner Verwundung am
linken Auge, die er erhielt, während er das Bombardement
von Kimberley am 12. Jänner d. I. leitete. Leon betonte,
die Buren seien bewunderungswürdige Schützen und
Artilleristen, und verwies auf die enormen Verluste der
Engländer, die eine Höhe von 40.000 Mann erreichen,
ivährend die Buren nur 6000 und darunter im ganzen
600 Todte verloren. Leon glaubt, die Buren würden sich darauf
beschränken, in der Defensive zu bleiben, und
sogar erforderlichenfalls Pretoria aufgeben und sich
in die unzugänglichen Berge zurückziehen.
Wenn England die Annexion aussprechen sollte, würde
es 150.000 Mann nothwendig haben, tim das Land zu
besetzen, ohne daniit den Frieden herbeizuführen. Das Klima
sei für Europäer und europäische Pferde ungünstig. Eine
europäische Intervention müßte sich nach seiner Meinung
darauf beschränken, ein Massakre deS kleinen heroischen
Volkes zu verhindern, dessen Größe sich darin zeige, daß
es nicht einmal gegen Portugal Repressalien anwende,
obgleich diese den Engländern den Durchzug durch Beira
gestatteten. Europa könne nicht die Wahrheit erfahren, da
die Engländer die Depeschen auffingen. Leon bezeichnete
schließlich den Burengeneral B o t h a als sehr geschickt,
während er hingegen an den englischen Generalen abfällige
Kritik übte.
*
(Telegramme deS KorrespondenzbureauS.)
Die Kämpfe bei Wepener.
London, 24. April. Marschall Roberts tele»
graphirt aus Bloemfontein vom gestrigen: Bra­
bant und Hart umgingen geilern die
Stellung des Feindes, der di« Bewegung
gegen Norden zu hindern suchte, und eröffnete die H e l i o-
g r a P b e n v e r b i n d u v g- m i t D a l a e t h, der meldete,
daß alles wohl sei. Brabant's und Hart's V e rl u st c
betrugen gestern und am Sonntag 14 Verwundete.
Gestern Nachmittags um 1 Uhr standen sie etwa 8 Meilen
südlich von Wepener. Die eiste Division unter P o l e c ckr e w
und die beiden Kavalleriebrigaden F r e n ck' erreichten gestern
Nachmittags T werde Grlnk ohne ernsten Widerstand und
eröffneten die Heliographenverbiudung mit R u n d l e.
London- 25. Avril. Der „Standard" meldet aus Busch­
manskop vom 22. d.» die am Tage vorher ge­
schlagenen Buren seien etwa 2000 Mann stark
gewesen.
London, 25. Avril. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Die Buren, die sich gestern vor den
Truppen Brabant's zurückgezogen hatten, rückten in der
letzten Nachtu m mehrere Meilen vor, bezogen eine
gute Stellung bei der Strauß-Farm und eröffneten heute
Früh mit sechs Kanonen ein heftiges Bombardement
Alan rühmt Iahn große Liebenswürdigkeit nach. Daß er
es gegen Damen war, steht fest. Nur mußten sie seinen Schönheits­
sinn befriedigen, sonst konnte er auch recht unliebenSwürdig fein.
Die Sängerin, die er engagiren sollte, mußte ihm zuerst als
Weib gefallen. Dann beurtheilte er auch ihre Knnstleistung
milder, wurde ihr Lehrer, ihr Freund, und sie bekam eine oft
gar nicht im Verhältniß zu ihren Gesangsleistungen stehende hohe
Gage. Die Gage wurde selbstverständlich aus der Theaterkasse
bezahlt. Eine ausgezeichnete sunge Sängerin hatte in einem
großen Wiener Konzert einen rauschenden Erfolg. Sie war für
die Oper ausgebildet, hatte ein großes Repertoire, und man bat
Jahn, sie in der Oper gastiren zu lassen. Gegen ihre Gesangs­
leistung hatte er nichts einzuwenden, aber —: „Sie steht aus wie
eine Gouvernante." und er ließ sie nicht auftreten. Denn sie hätte
dem Publikum gefallen können» und das wäre ihm kein Ver-
gnügen gewesen.
So sehr ihm bei Sängerimien die äußere Erscheinung
über alles ging, so wenig intercsstrte sie ihn bei jungen Sängern.
Diese sangen ihm manchmal im großen Direklionssaale vor, er
aber war ihnen «ine unsichtbare Gottheit geblieben, denn er saß
im anstoßenden Kabinet und hörte durch die geöffnete Thür zu
und ließ den schlotternden Knnstjüngern durch Herrn Stoll oder
Wondra Bescheid sagen.
Auch der Name Wondra gäbe zu mancherlei Be­
trachtungen Anlaß. AIS Pfeffer, der verdienstvolle Chordirektor
der Oper, pensionirt wurde, rückte nicht der zweite Chordirektor,
Konservatoriumsprofessor Faistenberger, an desien Stelle vor.
und man berücksichtigte auch keinen der zahlreichen Bewerber um den
Posten, da sichdrr tauglichste Mann nicht unter ihnen befand.
Dieser wurde von Jahn endlich und glücklich in Troppau in der
Person des Herrn Wondra entdeckt, und ein eigenthümlicher Zufall
wollte es, daß Herr Wondra ein Nesse Jahn's war.
Jahn glaubte, indem er der Stimme der Natur folgte
gewiß nichts Unrechtes zu thun, er folgte nur der altösterreichischen
Tradition, nach der es nichts Natürlicheres gibt, als daß die
Verwandten eines Mannes in Amt und Würden selbst auch
leicht zu Amt und Würden gelangen. Wer den Papst zum Better
hat, kann leicht Bischof werden. Jahn hatte als Direktor viele
glänzende Eig-nschaitcn, aber er war ein Mensch, und sehr
viel Menschliches war ihm nicht fremd.
Josef Scheu.
gegen Wepener. Es scheint nunmehr minder glaubwürdig,
daß die Belagerung von Wepener thatsächlich aufgehoben wurde.
London, 25. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
M a fern vom Gestrigen: Die Buren machten heute Früh, ge­
deckt durch das Feuer von vier Geschützen, einen kräftigen
Angriff auf den nördlichen Theil der Stellung
Dalgeth's. Der Angriff wurde zurückgewiesen.
Die Buren breiteten sich hierauf über die Niederung hin aus, von
wo sie ein mehrere Stunden anhaltendes Gewehrkeuer aus große
Schußweite unterhielten. In der Richtung gegen Dewetsdorp
wurde wieder Geschützfeuer gehört, aber nichts
deutet darauf hin, daß die englischen Streit­
kräfte heute vorwärts gekommen sind.
London, 25. April. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Maseru vom Gestrigen, 10 Uhr Abends: Bis jetzt ist die vom
Norden heranrückende britische Entsatzkoionnr noch
nicht in Sicht gekommen. Die Buren leisten dem Vor­
stoß Hart's und B rabant's, die heute nur wenig
Fortschritte gemacht haben, kräftigen Wider­
st an d.. Das Gerücht erhält sich hartnäckig, daß Olibier sich
vorbereite, mit 1500 Mann Hart im Rücken an-
z u g r e t f c n.
London, 25. April. Lord Roberts telegraphirt auS
Bloemfontein. daß General Chermside heute
Morgens, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein, Dewets­
dorp besetzte.
Die Verluste der Engländer.
. London, 24. April. Nach amtlichen Mittheilungen wurden
bei W e p e n e r in dck Zeit vom 9. bis 14. d. auf Seite der
Engländer dreiOifi ziere und 18 Mann ge-
tödtet und 14 Offiziere und 86 Mann
v e r w n n d e t. Die Verluste der Truppenabtheilungen Lord
M e t h u e »'s betrugen bei ZwartSkop-Fontein
am 20. d. zwei Todte und elf V e r w u n d e t r, bei
Dewetsdorp am 20. d. zehn Verwundete.
Ans dem Burenlager bei FourteenstreamS.
London- 25. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
dem Burenlager bei F ourteensstreams unter dem
24. d.: Bei Tagesanbruch eröffneten die Engländer ein
heftiges B o in bardement auf das Bnrenlager.
Es wurden hiebei vier Schiffs- und mehrere Armstrong-Geschütze
benützt. Geschossen wurde mit Lydditshrapnels und Granaten;
bis jetzt wurde wenig Schaden angerichtet. Vier Buren
wurden verwundet. Die Buren richteten ein Artilleriefeuer
gegen die Befestigungen der Engländer. Später folgte längs des
Flußufers ein Gewehrfeuer, bei dem mit großer Genauigkeit
geschossen wurde; zwei Artilleristen der Buren wurden getödtet;
die Verluste der Engländer sind unbekannt.
Lnkas Meyer gefallen?
London, 25. April. Es verlautet, daß General L u k a S
Meyer gefallen sei.
Die Rückkehr der amerikanische« Ambulanz.
London, 25. April. Die „Daily News" melden auS
Lourengo Marques vom Vorgestrigen, die a m e r i-
kanische Ambulanz habe am Samstag die Rück­
reise nach New- Jork angetreten, da sie mit der
ihr von den Buren zutheil gewordenen Behandlung nicht zu­
frieden gewesen sei.
Die Dynamitfabrik in Pretoria.
London, 25. April. Die Angestellten der D Y n a m i t«
sabrik in Pretoria, die bereits sechs Monate
k e i n e n L o h n erhalten haben, sollen die Arbeitnieder-
gelegt haben.
Inland.
Die Landtage.
Wien, 25. April.
Wien, 25. April. Gestern haben sich die Landtagsherren
beschwert, daß dem nieder österreichischen Land­
tag zu wenig Zeit bewilligt werde, aber die heutige Sitzung
währte nicht länger als zwei Stunden.' Es scheint
übrigens, daß die Regierung nicht geneigt sei, diesmal dem
niederösterreichischen Landtag eine Extrawurst zu machen, sonder»
daß sie darauf bestehen will, daß am 5. Mai Schluß ge.
macht wird.
Die Tagesordnung wickelte sich heute ohne jede größere
Debatte ab. Es wurden nur Anträge des S ch u l»
a u s s ch u s s e s verhandelt. In dem Bericht über die Ge-
bahrung des Landeslehrer Pensionsfonds werden
für die Unterstützungen von Lehrern 14.000 und für die Unter­
stützung an Lehrerswitwen und Waisen 16.000 Kronen in den
Voranschlag eingestellt. Demgegenüber beantragte Abgeordneter
Franz Hofer, beide Beträge auf je 20.000Kronen zu erhöhen. Weiter
stellte Abgeordneter Ofner den Antrag, den Landesausschuß
zu beauftragen, seine Einwilligung zu gebe», daß die Pensionen
und Abfertigungen, die bis zur Austragung des Streites mit der
Gemeinde über die Rechtsverhältnisse der beiden Lehrerpeiistons-
fonds fällig werden, unter Vorbehalt des Rückforderungs­
anspruchs an die Gemeinde Wien an die Anspruchsberechtigten
ausgezahlt werden. Beide Anträge wurden abgelehnt, ein
neuer Beweis der feindseligen Gesinnung, von der die Christlich-
Sozialen wider die Lehrer erfüllt sind.— Bei der Verhandlung
über die Voranschläge desGewerbeschulfonds sprach
Abgeordneter Dr. Ofner den Wunsch nach einer größeren
Berücksichtigung der F a ch s ch u l e n aus, da diese viel mehr
leisten als die gewerblichen Fortbildungsschulen. Abgeordneter
Dr. L u st k a n d l bemerkte dazu, daß nicht alle Lehrlinge für
die Fachschulen geeignet seien, und daß für diese die gewerblichen
Fortbildungsschulm bestimmt waren. In Wien werden die Fach­
schulen dadurch unterstützt, daß sie, wenn sie den Anforderungen
entsprechen, ihre Auslagen bis zur Hälfte zurückerstattet be­
kommen. Die Unterstützung solcher Fachschulen wäre auch außer­
halb Wiens wünschenswerlh.
Ein weiterer Bericht des Schulausschusses beantragt, der
Gemeinde Stein anläßlich der Errichtung eines Kindergartens
und einer Kinderbewahranstalt zur Besoldung des nöihigen
Unterrichts- und Wartepcrsonals eine Subvenlion von jährlich
800 Kronen unter der Bedingung zu bewilligen,
daß die Kindergärtnerin und Wärterin aus der
Kongregation der armen Schulschwestern in
Judenau bestellt werden.— Abgeordneter Dr. Krona-
Wetter wendete sich gegen diese Bedingung, da ein Kindergarten
eine mterkowessionelle Anstalt sei und die Besetzung der Stelle
der Kindergärtnerin eigentlich durch di-'Oberin von
Judenau erfolgen würde.— Abgeordneter Dr.
G eßmann erklärte, di-se Bedingung sei von der Stadtgemeinde
Stein selbst vorgeschlagen worden, der Landesausschuß sei nur
aus r ein finanziellen Rücksichten aus sie eingegangen.
— Abgeordneter Ofner bemerkte, wenn auch die fragliche Be­
dingung auf Wunsch der Gemeiiide aufgenomnien worden sei,
r] e« alif sie verzichtet werden, weil es doch nicht aits-
geschlosten ist, daß ine Gemeinde von ihrem Uebereinkommen mit
der Schulschwesternkongregalion zurücktreten könnte.- Abgeord-
?and nfe ^auf. daß in diesem Falle das
land den Kmdergarlen übernehmen müßte, wodurch sich die
jffil b “"V° n Eff- auf 1000 fl. stellen «Kn.-
Antrag wurde natürlich angenommen. Der Kongregation der
hÜI-'w tn judenau wurde überdies zur Erhaltung
der Privat,iiadchenvolks- und Bürgerschule in Amstetten ttne
Subvention von 600 Kronen bewilligt!- Das scheint ja ein aa„ er
Schulbetneb zu sein, diese „armen" Schwestern in Kudmau!


[ 2023-06-29 10:51:34.547 - 19000426 - Seite 3 ]
Nr. 113
Wien, Donnerstag
Nrbetter-Zerkung.
26. April 1900
Seite 3
Die Sitzung wurde hieraus um 1 Uhr 45 Minuten
geschlossen. Nächste Sitzung morgen Donnerstag; auf der Tages»
oidnung stehen sechs Anträge des Gemeinde» und neun Anträge
deZ Bauausschusses. Sie betreffen nur lokale Angelegenheiten.
Heute hielten auch einige Ausschüsse des Landtages Sitzung.
Im Verfassungsausschuß wurde— in Erledigung
des betreffenden Dringlichkeitsantrages des Abgeordneten Noske
— eine Resolution beschlossen, wonach die Regierung aufgefordert
wird, sofort nach Zusammentritt des Reichsrathes mit aller
Kraft d a b i n z u w i r k e n, daß die Gebührenverordnung
vom 16. August 1899 erfolgen und daß „ungeachtet der an»
erkennenswerthen Erleichterung, die diese Verordnung für die
ländliche Bevölkerung bringt» die für den städtischen Realitäten»
verkehr und das Baugewerbe höchst schädliche Gebühr bei Ueber»
tragung städtischer Gebäude wie auch die sonstigen drückenden
Bestimmungen dieser Verordnung beseitigt werden". Von der Re­
gierung zu erwarten, daß sie sich bemühen werde, die alten 8 14«
Verordnungen zur Verhandlung zu bringen— das ist mehr als
naiv. das ist schon albern!— Im Verwaltungs­
ausschuß referirte Abgeordneter Lueger über die Anträge
des Landesausschuffes über die im Reichsrath eingebrachte Re­
gierungsvorlage, die Verwendung der Zinsen von den Gebahrungs»
überschüssen der gemeinsamen Waisenkassen betreffend. Seine An­
träge decken sich mit denen des Landesausschusses, nur wird noch
die Erwartung ausgesprochen, daß selbst für den Fall der Ob­
struktion das Gesetz ausgeschaltet und erledigt werde. Der Land­
tag „behält sich übrigens vor, von der ihm zustehenden Kom­
petenz. die Frage im eigenen Wirkungskreis zu lösen, dann Ge­
brauch zu machen, wenn sich eine Erledigung im Wege des
Zentralparlaments als unmöglich herausstellen sollte". Bekanntlich
hat der Landtag diese Kompetenz nicht, und er hat auch bereits
zweimal vergebens ein Gesetz beschlossen. Das „vorbehalten" ist
also Purer Schwefel. Entweder i st der Reichsrath kompetent oder
nicht. Aber seine Kompetenz verschwindet doch deshalb nicht, weil
«r obstruirt wird!
Brün», 24. April. In der gestrigen Sitzung des ni ä h-
rischen Landtages beantwortete der Statthalter die
Interpellation des Abgeordneten P r a z a k über die nächste
Volkszählung. 3» der Interpellation werden Vorkehrungen dahin
gefordert, daß die Volkszählung in B r ü n n, falls abermals an
Stelle der Nationalität die Umgangssprache berrücksichtigt werden
sollte, genau durchgeführt werde; eventuell soll die Volkszählung
dem Brünner Magistrat abgenommen und unmittelbar von
der Statthalterei durchgeführt werden.
Der Statthalter erklärte, er werde dafür sorgen, daß die
Volkszählung auch bei der Umgangssprache genau durchgeführt
werde. Was aber das zweite Begehren betrifft, so ist gesetzlich die
Volkszählung in den Landeshauptstädten und in den Gemeinden
mit eigenem Statut vollständig durch das Gemeindeamt
zu besorgen.— Die heutige Sitzung war von kurzer Dauer
es wurden lokale Angelegenheiten verhandelt.
Brün», 25. April. Heute hielt der Per in a u e n z-
'ausgleichSauSfchuß des mährischen Land­
tages eine Sitzung. Es scheint, daß die Iungtschechen die
Sache wirklich zum Brechen bringen wollen. Abgeordiieter Dr.
Zacek und mit ihm andere tschechische Abgeordnete verlangten
nämlich, die Deutschen sollen sofort erklären, ob sie die Vorschläge
der Tschechen zur Wahlresorm annehmen.— Abgeordneter Dr.
Fux erklärte, die deutschen Vertreler wären nicht in dieser Lage;
sie müßten erst die Beschlüsse ihrer KlubS einholen.— Beschlossen
wurde im Ausschuß heute noch nichts; die nächste Sitzung ist
Freitag oder Anfangs nächster Woche. Es scheint aber» daß die
Ausgleicher« auch hier bald krachen gehen wird.
Linz, 24.April. Der oherösterreichische Landtag
beschloß gestern eine Kundgebung für das Eisenbahnprogramm der
Regierung.— Der Antrag des S ch u l a u s s ch u s s e s,' worin
neuerlich die Wiederherstellung des konfessionellen
Charakters der Volksschule verlangt wird,
wurde mit allen gegen die Stimmen der Linken angenommen,
nachdem Abgeordneter Stigler namens der Minorität erklärt
hatte, daß diese an der bisherigen Organisirung des Volksschul-
wesenS festhalte.— Die heutige Sitzung des Landtages betraf
nur lokale Dinge.
Laibach, 24. April. In der heutigen Sitzung des
Ukrainischen Landtages gab Landespräsident H ein bekannt,
daß ihm ein Erlaß des Unterrichtsministeriums zugekommen sei,
laut dessen die Regelung der Frage über den Schutz von Aus­
grabungen im Wege der Reichsgesetzgebung im Zuge
sei. Im Einlaufe befindet sich eine Regierungsvorlage über die
landwirthschaftlichen Bezirksgenossen-
schäften und die Errichtung eines Landeskulturrathes für
Kram. Abgeordneter L e n a r c i c richtet an den Landeshaupt­
mann die Anfrage, aus welchen Gründen das im Vorjahre be­
schlossene Realschulgesetz noch nicht der kaiserlichen
Sanktion unterbreitet wurde.— Der Landeshauptmann erklärt
es'seien ihm besondere Gründe hiefür nicht
bekannt!
Troppa«, 25. April. In der heutigen Sitzung des
schlesischen Landtages beantwortete Landesausschuß­
beisitzer Pohl die Interpellation des Abgeordneten Dr. Michejda
über die L a n d t a g s w a h l r e s o r m dahin, daß der LandeS-
ausfchuß derzeit noch nicht in der Lage sei, be­
stimmt« Anträge zu stellen!
Zur Lage. Den Iungtschechen scheint es vor der Ob­
struktion selbst nicht recht geheuer zu sein. Wie aus Prag
gemeldet wird, hat das jungtschechische Exekutivcomite heute
eine Konferenz abgehalten, zu der auch die Mitglieder aus
Mähren eingetroffen waren. Es handelte sich um die „Stellung­
nahme zu den aktuellen Fragen der inneren Politik und das
taktische Vorgehen in der bevorstehenden Session des Reichs»
,rothes und der Delegationen". Wir dachten, das stünde schon
lange fest. Gegenüber den Gerüchten, die Iungtschechen
könnten ihre Theilnahme an weiteren Sitzungen der Aus­
gleichskonferenz ablehnen, wird von ihnen offiziös darauf
hingewiesen, daß der Beschluß, diese Konferenz zu beschicken,
„vom Kollegium der Abgeordneten gefaßt worden ist und
somit auch nur von ihm zurückgenommen werden kann". In
den Wein der scharfen Taktik wird also allmälig Wasser
geschüttet werden.
Ausland.
W i e n, 24. April,
v— In Mailand wurde Sonntag Genosse Ettore
Ciceotti mit 1951 von 1997 abgegebenen Stimmen, also fast
einstimmig in die Depntirtenkammer gewählt. Der Regierung
- war es trotz eifrigen Bemühen« nicht gelungen, einen Kandidaten
zu finden. Genosse Ciccotti ist ein namhafter Gelehrter. Er trieb
zuerst Jurisprudenz, wendete sich aber später geschichtlichen
Studien zu. Nach Erlangung des Doktorats habilitirte er sich
in Rom als Privatdozent; bald wurde er außerordentlicher
Professor. Seine politischen Ueberzeugungen erregten aber bei der
Regierung Anstoß. Im Jahre 1898 wurde er gemaß^gelt. Der
WMM. ta.tow n MM VMSto, «« Wtö« m* von einem
Sozialdemokraten vertreten. Der unmittelbare Vorgänger Crccottr s.
M u s s i, war ein Radikaler. Er legte sein Mandat nieder, weil!
er zum Bürgermeister von Mailand gewählt wurde. Bei der'
Wahl am Sonntag stimmten für Ciccotti nicht nur die Sozial- i
demokraten. sondern auch Radikale und Republikaner.!
— Die Ersatzwahlen in Nürnberg An, Sonntag trat>
die sozialdemokratische Partei in N ü r n b e r g mit einer großen, i
von Tausenden besuchten Volksversammlung in die Bewegung*
für die bevorstehenden Ersatzwahlen ein. Nach einem Referat des
Genossen S e g i tz über die parlamentarische Lage billigte die
Versammlung die Aufstellugg der Genossen Dr. S ü d e k u m
für den Reichstag und Dr. v. H a l l e r für den Landtag. Der
einstimmig gefaßte Beschluß rief großen Jubel hervor.
Telegramme-
Deutscher Reichstag.
Berlin, 25. April. Die Budgetkommission des Reichs­
tages nahm heute die Berathung der Flottengesetz»
Novelle wieder auf und verhandelte zuerst über die gesetz­
liche Festlegung der Flotte nvernlehrung,
die Benachtheiligung der Landwirtschaft durch die Vorlage, die
Noth an Arbeitskräften auf dem Lande, die Gewährleistung einer
Maxiiiialpräsenzzisfer für das Heer und die Flotte sowie über die
Schutzzölle im Zusammenhang mit der Deckungsfrage. B e-
schlösse wurden nicht gefaßt.
Berlin, 25. April. Der Reichstag beendete heute die
erste Berathung des Gesetzentwurfes zur Bekämpfung der g e-
m e i n g e fä h r l i ch e n Krankheiten und überwies die
Vorlage an eine vierzehugliedrige Kommission. Die Ergänzung
des Reichsbaushalis für das Jahr 1900 und die Ergänzung der
Etats für Kamerun und S a m o a für das Jahr 1900 wurde
an die Budgetkommission verwiesen. Der Gesetzentwurf
über die Postdampsschiffverbindung mit Ostakrika wurde nach
längerer Debatte an eine vierzehugliedrige Kom­
mission überwiesen. In der morgigen Sitzung gelangt das
Ucberemkommen mit Oesterreich-Ungarn über den Schutz des
Urheberrechtes in dritter Lesung zur Verhandlung. Außerdem
werden die vom Etat noch rückständigen Resolutionen verhandelt
werden.
Die Greuel im Kongostaate.
Brüssel, 25. April. Der irühere Maior L o t h a i r e,
der an Bord des Postdampsers „Ville d'Anvers" gestern vom
Kongo in Antwerpen eingetroffen ist. erklärte mehreren Bericht­
erstattern gegenüber, er selbst babe den Agenten Lacroix
wegen im Bezirke Mongolla verübter Metzeleien dem G eri ch l
übergeben. Gegenüber der Behauptung Lacroix', au!
Befehl seiner Vorgesetzten gehandelt zu haben, erklärte
Lothai re. es sei möglich, daß sich Lacroix damit zu ver­
theidigen suche.
Religion und Steuern.
Konstantinopet, 24. April. Vierhundert Armenier sind
in Hekiar> (Vilajet Van) zum Islam übergetreten,
angeblich um Mißbräuchen bei der Steuereintreibung
zu entgehen.
Die anrerikauisch-türlischrn Beziehungen.
Ncw-Nork, 25. April. Der „Herald" meldet aus
Washington: Der amerikanische Geschäftsträger in Kon­
stantinopel, Gris com, wurde telegrap hisch angewiesen,
den Vorschlag des Sultans wegen der Erledigung der Forde­
rungen derVereinigtenIZtaatenabzulehnea u nd pereniv to­
risch die Zahlung der Entschädigungssumme
z u v e r l a n g e n.
Washington, 24. April. Tie U.steihaMlmigen mit der
Morte wegen der Ansprüche der amerikanischen Missio­
när e machen erfreuliche Fortschritte. Der amerikanische
Geschäftsträger in Konstantinopet theilte telegraphisch mit, daß
die Pforte allen Verpflichtungen nachzukommen beabsichtige, die
sse gegenüber dem amerikanischen Gesandten in Konstantinopet.
Strauß, eingegangen war. Man erwartet, daß in Folge der vielen
dringenden Verpflichtungen der Türkei einige Zeit vergehen
wird, ehe die Zahlung der betreffenden Summe erfolgen dürste.
Konstantinopel, 24. April. Die Gesandtschaft der Ver­
einigten Staaten hat soeben die Verständigung von der Erlassung
eines Jrade erhalten, durch den die Erlaubniß zum Aufbau der
protestantischen M i s s i o n s a n st a l t in Karput,
die während der armenischen Wirren abgebrannt war, und zur
Erweiterung deS amerikanischen Robert-College am Bosporus
ertheilt wird.
Der Krieg auf den Philippinen.
Washington, 25. April. Nach einem Telegramm des
Generals Otis wurden in den Gefechten, die vom 15. bis 17. d.
stattgefunden haben, 333 Filipinos getödtet. Die Amerikaner
verloren zwei Todte und vier Verwundete.
An unsere Leser!
Die Lokalitäten der „Arbeiter-Zeitung"
und zwar:
Redaktion, Administration,
Expedition und Jnseratenanfnahme
befinden sich nunmehr
VIA, Marmhilferstraße Ur. 89.
Wir bitten, alle Korrespondenzen, Zuschriften und Mit­
theilungen dahin zu richten.
Telephon: RedaktionNr. 880, AdnünistrationRr. 900.
Tagesneuigkeiten.
^ Gefmichtlicher Kalender. 26. April 470 vor Christo.
Sokrates geboren.— 1787. Ludwig Uhland geboren.— 1815.
Niebuhr, Orientreisender und Astronom, gestorben.— 1828.
Kriegserklärung Rußlands an die Pforte.— 1829. Billrotb
geboren.— 1890. Bergarbeiterstreik in Westfalen.— 1892. Prozeß
gegen den Bombenwerfer Ravachol in Paris.
* Der geduldete LoiSl. Prinz Liechtenstein hat
eine kleine Schwäche, die man sonst bei den erblichen Führer,! des
Volkes nur höchst selten antrifft: er schätzt Geist und Wissen. Er
schätzt sie so sehr, daß er sie sogar selber besitzen möchte. Er thut
für sein Leben gern geistreich und gebildet. Sein Geburisadel
genügt ihm nicht, er will auch ein Geistesaristokrat sein. Nun ist
es aber mit dem geistigen Adel so eine eigene Sache. Man er­
wirbt ihn viel. viel schwerer als den Geburtsadel. Um diesen zu
erlangen, braucht man bloß geboren zu werden, Man ko imit ein­
fach auf die Welt und ist, je nachdem, Graf, Fürst oder sogar
Herzog. Dm Adel des Geistes aber muß man sich— pfui, wie
plebejisch!— erarbeiten. Nur durch ehrliche, mtthsanie, unermüd­
liche, kurz ganz gemeine Arbeit wird man ein Ritter vom Geiste
Das ist nun durchaus nicht nach dem Geschmack des Prinzen
Liechtenstein. Er will nicht arbeiten, sei cs,daß er zu faul oder zu
unintelligent dazu fei es, das: er als richtiger Grandseigneur die
Arbeit für eine unuv>M'ischt, >a niederträchtige Beichäftigimg hält. Er
möchte also auf cin^ndere Art in die Höhe kommen: er iiiftf'
sich seinen geistigen Adel erschwindeln. Er verfährt dabei nach
demselben Prinzip wie der dumme August: er bemüht sich, da
und dort, wo es grad geht, ein paar gelehrte Brocken auf­
zuschnappen. Freilich ist— und das mag viele täuschen— der
Begriff „gelehrter Brocken" für den Prinzen Liechienstein ein
anderer als für den armen dummen August. Diesem erscheint
schon der kleinste Primaner als ein König im Reiche der Wissen­
schaft und die Kenntniß einer lateinischen Redensart als das
höchste, köstlichste Gut, daS der Mensch erreichen kann. So naiv
ist der Prinz Liechtenstein freilich nicht. Er ist ja in Kalksburg
gewesen, er hat studiert. Aber gelernt hat er auch nichts. Und wie
der dumme August im Schweiße seines Angesichts unverstandene
lateinische Zitate auswendig lernt, um mit seiner höheren Bildung
prunken zu können, so liest Prinz Liechtenstein in derselben Absicht in
allen möglichen Büchern herum, die er nicht versteht. Di» beiden
Herren treiben also, wie man sieht, dasselbe Metier, nur jeder
i» anderen Formen und in anderem Umfang. Moralisch freilich
unterscheiden sie sich gar sehr von einander. Der dumme August
ist ehrlich. Er kommt sich wirklich wie eia höheres Wesen vor,
wenn er seine lateinischen Kenntnisse an den Mann bringe»
kann: just wie ein reichgcwordener Selchernieister oder Bankier
sich furchtbar vornehm vorkommt, wenn er im Fiaker fährt und
sich alle Finger mit theuren Ringen besteckt. Der Prinz Liechten­
stein aber handelt nicht in gutem Glauben, er weiß, daß er
nichts weiß und sich nur so stellt, als ob er was wüßte. Er
weiß, daß er schwindelt. Aber das gcnirt ihn nicht. Im Gegen­
theil: er schwindelt immer frecher, er thut immer gelehrter, et
wagt sich an immer schwierigere Probleme. In seiner letzten
Rede hat er von Klassenkainps, ökonomischem Materialismus,
materialistischer Geschichtsauffassung c. gesprochen, als ob er beim
Marxismus aufgewachsen wäre. Aber nicht einen von diesen
Begriffen hat er erfaßt. Er verwechselt den historischen
Materialisnins mit den Lehren der französischen Materialisten
des vorigen Jahrhunderts u. dgl. m. Weil er gehört hat. daß
namhafte Gelehrte gewichtige Bedenken gegen einzelne Sätze
Darwin'S erhoben haben, erklärt er mit rechter Hochstapler-
frechheit den Darwinismus gleich für veraltet. Wie wohlthuend
sticht doch' das schlichte Wort des dummen August: „Der
Mensch stanimt net vom Affen ab" von diesem arroganten
Gerede ab. Aber trotzdem wird der ehrliche dumme August aus­
gelacht und der unehrliche verschmitzte Loisl als ein Kirchenlicht
angestaunt. So find die Menschen.
* Die Fnselfreiheit der Trinkbranntweine. Der
niederösterreichische Landesausschuß hat gestern dem Landtag einen
Antrag vorgelegt, womit die Regierung aufgefordert werden soll,
die F u s e l f r e i h e i t der T r i n k b r a n n t w e i n«
und den zulässigen Höchstgehalt derselben an Alkohol
z» bestimmen und, wenn Ihunlich. aus 20 Perzent absoluten
Alkohol festzusetzen. Die Anregung zu diesem Antrag
geht vom schlesischen Landesausschuß aus, der wieder­
holt beschlossen hat. es solle nur raffinirter, suselfreier Spiritus
in entsprechender Verdünnung als Trinkbranntwein zmn
Genuß geboten werden. Das Finanzministerium hat jedoch die
Behanplung ausgesprochen, es könnte eine solche, nur auf Schlesien
beschränkte Anordnung die Branutweinzufuhr aus jenen Ländern,
wo eine solche Anordnung nicht besteht, erschweren hat und einer
derartigen Maßregel nicht zugestimnit. Der niederösterreichische
Landesausschuß hat nun Gutachten des Vereines gegen Trunksucht
und der llntersnchungsanstalt für Lebensmittel in Wie» eingeholt.
Der Verein gegen Trunksucht sagt, der vom schlesischen Landtag
angeregte Zwang zur Reinigung des Trinkbranntweins von Fusel
sei zu empfehlen, doch sei die praklische Bedeutung der möglichsten
Enifuselung keine sehr große. Die unter dem Sammelnamen
„Alkoholismus" zusammengesaßten krankhaften Veränderungen
der Organe des menschliche» Körpers seinen durchaus
nicht allein auf die Fuselbeimengung des Branntweins zurück-
zuführen: die Giftwirkung des Fusel? unterscheide sich von
der des chemisch reinen Aeihhlalkohols, des wirksamsten Bestand-
theils aller geistigen Getränke, nur quantitativ, nicht qualitativ,
und es gehe ans den neuesten Erfahrungen hervor, daß auch ganz
suselsreie Getränke alle Erscheinungen des Alkohols erzeugen
können. Es seien auch in der Regel nicht die gewöhnlichen
Jndustricbranntweink, sondern die seinen Schnäpse und Liqueure,
namentlich der Cognac besonders fuselreich. Die „feinen Liqueure"
verdanken ihren Geschmack gerade den Fuselbcimcngungen,
weshalb man sich zu einer gesetzlich erzwungenen, völligen Eut-
suselung kaum entschließen werde. Doch sei für die Hauptmegen
deS JndustriebranntweineS eine sehr weitgehende Reinigung leicht
durchführbar. Immer aber bleibe der Alkohol selbst das
Schädlichste in den Trinkbraiintweinen. Eine Verminderung des
Alkoholgehaltes der Trinkbranntweine, die natürlich dem Geschmack
der Schnapstrinker keineswegs zusagen würde, könnte aber eine
Verminderung der Schädlichkeit in größerem Maße herbeiführen.
— Dr. Max G r n b e r (lliitersuchungsanstalt für Lebensmittel)
führt ebenfalls aus, daß nicht das Fuselöl die Trinkschäden erzeugt,
sondern der Alkohol selbst; doch sei natürlich ein suselhaltiger
Schnaps noch schädlicher als Branntwein gleicher Stärke ohne Fusel.
Der Hhgieniker müsse daher für de» Reinigungszwang bei Trink-
braiintmcinen sein. Doch stehen der Durchführung eines solchen
Zwanges große Schwierigkeiten ökonomischer Natur entgegen,
weil nur moderne Großbrenuereien fuselsreien Sprit erzeugen
könne»; die kleinen Brennereien würde» durch den Zwang
konkurrenzunfähig gemacht. Die Festsetzmig eines Höchst»
geholtes der Trinkbranntweine an Alkohol sei vom hhgicnischen
Standpunkt aufs wärmst« zu begrüßen, und es w»re zu
enipfehlen, den Höchstgehalt der Trinkbranntweine ans 20 Perzent
absoluten Alkohol, also etwa ant die Stärke mittel­
starker Ausbruch- und Südweine, festzusetzen. In dieser
Konzentration üben di« Schnäpse nur mehr einen
verhältnißmäßig schwachen Reiz auf die Schleimhäute des Ber-
dauunqsapparats ans. Diese Vorschrift auf Rum, Cognac
und die feinen Liqueure auszudehnen, dürste leider einem unüber-
j windlichen Widerstande der Produzenten wie der Konsumenten
j begegnen.
j* Ein ungarischer Minister über die „Ritual.
i morde". In der gestrigen Sitzung des ungarischen Abgeord-
netcnhanses beantwortete der Justizminister Dr. P l o s z die auf
den Nainesztser K i n d e r in o r d bezügliche Inter­
pellation des Abgeordneten Z in e s k a l. Der Münster rührte
ans. daß die Uniersuchung noch nicht abgeschlossen sei. Es sei
noch nicht bewiesen, daß ein Mord vorliege. D u r ch b i c
Untersuchung fei widerlegt worden, daß
. an der Stelle, wo d a s t o d t e K in d g es un d- n
i wurdc, kein Blut vorhanden oewesen wäre.
k
t
I


[ 2023-06-29 10:51:34.547 - 19000426 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Nrbriker-ZLikung. 26. April 1900 Nr. 113
Die Leiche lag in einer Blutlache. Ebenso unwahr seien auch
die übrigen vom Interpellanten behaupteten Thatsachen, die er
nnt Ausfällen versehen habe. auf die der Minister nicht eingeben
wolle. Zur Verfügung besonderer Massnahmen liege kein Anlaß
vor, da die Untersuchung vollständig normale Wege gehe. Die
Untersuchung sei übrigens durch die Interpellation verzögert
worden, weil sich der Minister die Akten vorlegen lassen mußte.
— Abgeordneter Z in e s k a l, der in seiner Interpellation den
Mord zu einem Ritiialmord ausgestalten wollte, verwahrte sich
in der Debatte dagegen, daß er an den Ritiialmord glaube!
* Der Lese» und TiSkutirklnb der Tramwan­
bediensteten in HernalS hielt Dienstag NachtS in Konwalina'S
Gasthaus im XVII. Bezirk seine Jahresversammlung ab, in der
der Rechenschaftsbericht erstattet und der Ausschuß wiedergewählt
wurde. Hierauf hielt Genosse Krallk einen kurzen Vortrag über
Zweck und Nutzen der gewerkschaftlichen Organisation sowie über
die Nothwendigkeit deS politischen Kampfes. An den Vortrag
knüpfte sich eine recht interessante Diskussion, in der auch die
Lage der Wiener Tramwapbediensteten, das Gebühren der neuen
Bau- und Betriebsgesellschait sowie die Versprechungen des
Herrn Bürgermeisters, die er nicht erfüllt, besprochen wurden.
* Die Bekämpfung der Tuberkulose. In Neapel
wurde gestern ein Kongreß zur B e k ä m P f u n g d e r T u b e r-
k u l o s e eröffnet. Liebst den Mitgliedern deS Königshauses
wohnten ihr die Minister V e l l o u x und B a c c e l l i bei,
dann Vertreter der Regierungen von Deutschland, Oesterreich,
Ungarn, Frankreich, Spanien, Portugal. Schweden. Norwegen,
Griechenland, Rumänien, Rußland und den Vereinigten Staaten
von Amerika, die Behörden sowie zahlreiche DelegirteItaliens und des
Auslandes. Unterrichlsministcr B a c c e l l i hielt unter großem
Beifall die Eröffnungsrede, woraus der Bürgermeister von
Neapel, der Rektor der Universität sowie se ein Vertreter jedes
auf dem Kongreß vertretenen Staates das Wort ergrifsen.
* Aufbewahrung von Werthsachcu im staatlichen
Versatzamt. Für !Fa»iilien, die die Sommerszeit außerhalb
Wiens zubringen, sind die neuen Einrichtungen im staatlichen
Versatzamte sehr bequem. Es hat eigene Räume zur Verwahrung
von Silbergeschirr, Pretiosen und Wertb-
v a p'i e r e n. Solche Wertbsachen werden auf kürzere oder lange
Zeit gegen eine geringe Gebühr übernommen und wird im neuen
Gebäude hiesür ein eigener vollkonimen eisengepanzerter Tresor­
raum errichtet, in dem alle Werthe einbrnch« und feuersicher
hinterlegt werden können.
* „Eigene Unvorsichtigkeit". Die meisten Unternehmer-
machen es sich sehr bequem, wenn in ihrem Betrieb ein Arbeiter
verunglückt. Sofort sind sie mit der Ausrede zur Hand, daß
„eigene Unvorsichtigkeit" des Verunglückten daran die Schuld
trägt. Leider finden sie viele Gläubige. So verzeichnete Dienstag
die Korrespondenz Wilhelm die Meldung, daß in der Fächerfabrik
VI.Gumpendorscrstraße Nr.77 der Tischler Karl Hruby durch
eigene Unvorsichtigkeit in einen Transmissions-
ricmen gerathen sei und mehrfache Rippenbrüche und schwere
Kontusionen erlitten habe. Wir haben den Fall näher erforscht
und erfahren darüber: Dienstag Nachmittags wurden in der
Fächn-aorik Traub und Strauß, VI. Gumpendorser-
straße Nr. 77. die Fenster geputzt. Der Hilfsarbeiter Karl
Hruby hatte die Rahmen anszuhcben. Längs der Fensterreihe
befindet sich knapp am Plafond die Transmissivnswelle, und die ganze
Höhe des Fensters entlang, dessen Rahmen Hruby herausnehmen
sollte, läuft ein Transmissionsriemen. Tie Maschine war,
während Hruby mit der Entfernung des Rahmens
beschäftigt war, in vollem Gang. Hruby geriet!)
in den Riemen und wurde arg sehr mitgenommen.
Und dieser Thatbestand wird als ein Fall von „eigener Un­
vorsichtigkeit" ausgegeben. Wir wissen nicht, ob die Kor-
respondenz Wilhelm von der Polizei oder von der Rettungs-
gesellschaft über den Fall inforniirt war. wir schließen aber
daraus, daß die Polizei diese Darstellung bisher nicht berichtigte,
daß sie selbst auch dem Unternehmer die Mär von der eigenen
Unvorsichtigkeit glaubt. Es wäre ja nicht das erstemal. Daß
der Polizeikommissär, der in diesem Fall die Pfiicht hatte, ein­
zuschreiten» sein Amt nicht im Interesse der öffentlichen Sicher­
heit ausübte, geht wohl am besten aus dem weiteren Verhalten
der Unternehmer hervor. Sie hatten an dem einen Unfall
nicht genug und waren gewissenlos genug, gestern (Mittwoch)
abermals von einem Arbeiter zu verlangen, daß er die Fenster
aushebe, während dieTrans Mission in, Gange
w a r. Der Unternehmer lernte nicht ans der bösen Erfahrung
vom Vortag. Er war gewissenlos genug, dieselbe gefährliche
Arbeit unter den gleichen gefährlichen Umständen wieder an­
zuordnen. Die Arbeiter waren nun aber vernünftiger. Für sie
war das eine Opfer genug. Sie erhoben Einspruch und ver­
hinderten dadurch, daß ein »weiter Arbeiter auf gleiche Weise
seine geraden Glieder riskirt hätte. Wir meinen nun, daß der
Unternehmer eine solche Wiederholung seiner Gewissenlosigkeit
nicht gewagt hätte, wenn eine Polizeikommission nach dem ersten
Unfall sofort energisch eingeschritten wäre, und wenn es nicht im
allgemeinen den Unternehmern so bequem gemacht würde mit dem
Ueberwälzen der Schuld auf die ohnehin schwer genug ge-
troffenen Arbeiter.
* Geistesgestört? Die 21jährige Schneidermeistersgattin
Antonie K. hat sich Dienstag um 8 Ubr Abends in der Küche
am Fensterkreuz erteilst. Die junge Frau dürfte geistes­
gestört gewesen sein.
* Die Gefahren deS Eifcnbahndicnstes. Der Zugs-
sührer der Materialrollbahn beim Wiener Hafenbau in der
Freudenau, Ludwig K u l a c s, 25 Jahre alt, ist gestern Vor­
mittags beim Zusammenkoppeln zweier Rollwagen zwischen die
Puffer gerathen und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Er wurde
ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Ueberfahren. Der zwölfjährige Schulknabe HanS
Fichtner wurde gestern um V.6 Ubr Nachmittags in der
Iohannesgasse im I. Bezirk von einem Gummiradler überfahren
und im Gesichte schwer verletzt. Die Rettungsgesellschaft brachte
ihn in seine Wohnung, III. Reisnerstraße Nr. 3.
* Selbstmordversuche. Der 27jährige Beamte der
Fahrradwerke „Styria*. Rudolf G., IV. Johann Strauß­
gasse wohnhaft, hat sich gestern Nachmittags in der Fahr-
schule der Fabrik aus einem Revolver eine Kugel, m die rechte
Schläsengegend gejagt und sich schwer verletzt. Die reqmrirte Frei­
willige Rettungsgesellschaft brachte G.m das Rudolf-pital.Das
Motiv der Tbat ist bisher mdit festgestellt.— Dienstag Abends
trank der 22 jährige Friseurgehilse August K. m seiner Wohnung in
der Beheimgasse eine Laugensteinlösung und zog sich schwere innere
Verletzungen zu. Die RettiingsgeseNschaft brachte ihn ,n das
Allgemeine Kraukenhaus. Arbeitslosigkeit ist das Motiv
btt* Ein verunglückter Kutscher. Im Stalle des Ziegel-
werkrS Nr. 3 am Wienerberg wurde gestern Früh um 7 Ubr der
Kutscher Martin M a r i t t u durch den Hufschlag h>neS Pferdes
trt/nsaesäbrlich verletzt. Dem Bedauernswerthen wurden der Ober-
Irfier und das Nasenbein zertrünimert. und außerdem erlitt er noch
K schwere GÄrnerschütterung. Ein gerade v°rub-rg.h-nd-
Arzt auS Jnzersdorf leistete dem Marittu erste Hrkse und
fernte sich sodann. Der Kutscher blieb in dem Stalle ohne Bett,
ohne Stroh, ganz sich selbst überlassen, bis drei
Uhr Nachmittags liegen, da der Fuhrwerksbesitzer
es Unterlasten hatte, Hilfe in Anspruch zu nehmen. Erst Nach­
mittags verständigten Hausbewohner das Polizeikommissariat von
dem Unfall. Die Nettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr
Rudolsshügcl wurde berufen, und diese brachte den schwerverletzten
Kutscher in das Franz Josefs-Spital. Der Zustand Marittu's ist
ein bedenklicher. Er war beim Transport tief bewußtlos.
* Schwerer Unfall. Auf einem Neubau in der Rucker­
gasse im XII. Bezirk ereignete sich gestern Nachmittags ein
schwerer Unglücks!»!!. Der bei dem Anstreichermeister Karl G ö ß
als Gehilfe beschäftigte 52jährige Witwer Anton G e l e f u ß
war daniit beschäftigt, die bei diesem Neubau zu verwendenden
Traversen anzustreichen. Plötzlich stürzte eine solche um und traf
den Unglücklichen mit solcher Wucht auf den rechten Fuß, daß diese
bei den Knöcheln vollständig abgeschlagen wurde. Funktionäre
der Freiwilligen Turnerseuerwehr Meidling leisteten dem Schwer­
verletzten erste Hilfe und transportirtcn ihn in das Franz Josefs-
Spital.
* Unfall beim Exerzieren. Beim Exerzieren aus der
Wasserwiese im Prater wurde gestern Vormittags der Einjährig-
Freiwillige Eaon Heski des LandwehrinfanterieregimentS Nr. 1
durch unvorsichtiges Hanliren seines Nebenmannes mit dem
Gewehre so wuchtig auf den Kopf geschlagen, daß er bewußtlos
zusammenstürzte und im Wagen inS Garnisonsspital gebracht
werden mußte.
* RameiiSgseikhhcit. Herr Rudolf Wolf, Schlosser
XIII/2, Linzerstraße Nr. 187, bittet uns. festzustellen, daß er mit
dem wegen Diebstahl verhafteten Mann gleichen NamenS, wohnend
lm X. Bezirk, nicht identisch ist.
* Der Tod eines Mädchens. Dienstag wollte die
sünfzehnjährige Johanna Anhalt, Fachbildungsschülerin, in
Budapest geboren, Schottenfeldgaste Nr. 26 wohnhaft, in Be­
gleitung ihrer Mutter in Mariahilf. Kaunitzgasse, einen Besuch
machen. An der Ecke der Gumpendorferstraße und Kaunitzgasse
stürzte das Mädchen Plötzlich mit einem Schrei zusammen und
war nach wenigen Minuten eine Leiche. Ein Herzschlag
dürfte dem Leben des Mädchens ein Ende gemacht haben.
* Eine Schwindlerin. Die 2ljährige Handarbeiterin
Magdalena Tax ist in den letzten Wochen mit ihrem sechs
Monate alten unehelichen Kind am Arm bei verschiedenen
Familien in Ottakring erschienen und hat erzählt, sie suche eine
Kostfrau für das Kind. Ihrer Angabe nach sollten für den
Säugling vom Wiener Magistrat 16 Kronen und aus ihrer
eigenen Tasche 8 Kronen monatlich als Kostgeld entrichtet werden.
Viele Familien bewog die Aussicht auf den „guten Erwerb", der
Tax Kost und Unterkunft zu gewähren, doch sie entfernte sich stets
heimlich unter Mitnahme von Effekten. An der Geschichte mit
dem Kostgeld ist kein Wort wahr. Dienstag wurde die
Schwindlerin in Ottakring verhaftet und dem Gericht übergeben.
* Kleine Nachrichten. Ein unbekannter Bursche erbrach
vor einigen Tagen die Wobnnng des Leopold Tiem,
XVIII. Staudgasse Nr. 77. und stahl Antiquitäten und Pretiosen.
— Gleichfalls vor kurzer Zeit wurde die Wohnung der Antonia
L ö w y, VIII. Lerchenfelderstraße Nr. 122, erbrochen und daraus
Wäsche und Kleider im Werthe von 800 Kronen gestohlen.—
Zur selben Zeit wurden dem Fleischhaucrgehilfcn Leopold
Gerhard, III. Hauptstraße Nr. 37 wohnhaft, Pretiosen im
Werthe von 540 Kronen, darunter eine silberne Uhr mit Widmung
„Wiener Fleischhauergenostenschgst zum 30. Dienstjahr" ent­
wendet. Zwei Ringe. 280 Kronen werth, wurden zustande gebracht.
— Dem Anton Knapp wurden aus der Wohnung, IV. Rainer­
gasse Nr. 3, 170 Kronen baar und Pretiosen im Werthe von
360 Kronen von Einbrechern gestohlen.— Der gewesene
Mediziner Nikolaus W i n t e r h a l t e r> zu Karlstadt in Kroatien
geboren, zuletzt VIII. Florianigasse Nr. 8 wohnhaft, wurde
Dienstag vom Polizeikommissariat Innere Stadt verhaftet, weil
er in der letzten Zeit 272 Kronen berausgelockt bat.— Der
2öjährige Rauchfangkehrergelfilse Anton Huber, VIII. Lerckien-
selderstraße Nr. 80 wohnhaft, wurde wegen dringenden Ver­
dachtes, am 23. d. im Ralhhauskeller dem Ciselenr Franz Ho ns
ein Fahrrad im Werthe von 800 Kronen gestohlen zu haben,
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.— Dem Requisiten­
meister Siegfried Jan da wurde gestern Nachts im Zirkus Busch
der Koffer aufgesprengt. Der unbekannte Gauner stahl eine
goldene und eine silberne Remontoiruhr, ein Paar Schnürschuhe
und einen Betrag von 150 Kronen.
* Wetterprognose. Wechselnd leicht bevölkt.
wär m e r.
* Gut ausgedrückt. Die Bewohner eines Grenz-
städtchens in Kansas wurden durch die gleichzeitige Ankunft zweier
Mcnagerien überrascht, deren eine unter Leitung Mr. Terrbleu's,
die andere unter der Direktion seiner Gattin stand, von denen
jedes aus eigene Rechnung reist«. Hier beschlossen sie jedoch,
die Schaustellung zu vereinigen. und Mr. Terrbleu
annonzirtc daher: „In Folge der ganz unerwarteten Ankunft
meiner Frau hat sich meine Sammlung reißender
Thiere wesentlich vervollständigt."
* Wie« nud die Donau. Am Freitag den 27. d. und
Freitag den 4. Mai, um halb 8 Uhr Abends, finden in der
„Urania" die beiden Deinonstrationsvorttäge „Wien und die
Donau" von Professor Dr. Friedrich Umlauft statt. In diesen
Vorträgen werden die Lage und Bedeutung Wiens, seine
historische Entwicklung, die Beziehungen der Stadt zum Donau­
strom u. s. w.. zur Besprechung kommen. Zur Erläuterung
werden Karten, Pläne, Ansichten und Skioptikonbilder dienen.
Im Anschluß an diese beiden Vorträge findet am Sonntag den
6. Mai der Ausflug Nnßdorf—Kahlenberg—Leopoldsberg—
Kahlenbergerdorf statt, worüber noch Näheres verlautbart
werden wird..
Große Kundgebungen für die Schule und
ihre Lehrer.
Dienstag Abends fanden in Wien drei weitere öffent­
liche Versammlungen des Zentralvereines der Wiener Lehrer­
schaft statt, die zu den wichtigsten Schulfragen Stellung
nahmen. Auch diese Versammlungen waren besonders von
der Arbeiterschaft massenhaft besucht und nahmen die
bekannte Resolution einstimmig an. Nachstehend der
Verlauf:
Innere Stadt und Mariabllf. Die Versammlung tagte im
Saale der Ressource. Lehrer G l ö ck e l betonte in seinem Referat
über den Werth der Volksbildung, daß gerade jene Schichten,
die die härteste physische Arbeit verrichten, das größte Ver­
ständniß für die Volksbildung zeigen und die Arbeit des
Lehrers am besten zu schätzen wissen. Diese Arbeit ist auf­
reibend und mühevoll, was schon die Thatsache beweise, daß
4? Perzent der Lehrer der Lungentuberkulose zum Opfer fallen
und nur 13 Perzent die volle Pensionsberechtigung erreichen. Im
Interesse der Jugenderziehung sei die Errichtung von Knaben-
und M ä d ch e n h o r t e n eine dringende Nothwendigkeit.
Diese Institute sind viel bessere und pädagogisch wirksamere
Mittel als der von den Christlich-Sozialen so warm empfohlene
Stock, der allerdings viel billiger ist. Doch für diese Anstalten
will man ebensowenig die Mittel bewilligen wie für die Regu-
lirung der Lehrergehälter. die nicht minder dringend ist. Ein
Staat aber, der sechseinhalb Millionen für die Pferdezucht aus­
gibt, der den Zucker- und Branntweinbaronen feit Jahren un­
gezählte Millionen übermittelt, der sich ein Militärbudget von
200 Millionen erlaubt, muß auch das nothwendige Geld für die
Volksbildung haben. Die einflußreichen Klerikalen wollen
den Lehrstand verelenden lasten, weil sie durch die drückende Noth
die freisinnigen Lehrer zu korrumpiren hoffen. Das Losungs­
wort der Lehrer, die in und mit dem Volke stehen, bleibe aber
trotz alledem: Eine freie Schule mit einem freien Lehrstande!
(Allgemeiner, lebbaster Beifall.)— Nachdem der Lehrer Höser
noch die ablehnende Haltung, die die Regierung gegen eine all­
gemeine Regelung der Lehrergehälter einnimmt, gekennzeichnet und
unter allgemeiner Zustimmung die Bevölkerung zur Unterstützung
aufgerufen hatte, wurde die Versammlung nach der Annahme
der Resolution geschlossen.
, Ottakring. Die Versammlung tagte bei der „Bretze".
Bezrrksschulrath S e i tz. der das Referat führte, hob hervor, daß
es zum großen Theile auch ein Verdienst der verbesserten Volks­
schule sei, wenn heute in den Masten der Ruf nach politischen
Reckten erschalle. Fürst L i e ch t e n ff e i n hat den Kampf gegen
tue Neuschule als Klerikaler begonnen, als Christlich-
Sozialer setzt er ihn heute fort. Der Name hat sich geändert,
der Geist und die Clique sind geblieben. Von den Gegnern wird
behauptet, das Volk von Wien sei gegen die Neuschule (stürmische
Ohorufe), sie vergeffen aber, daß das Volk von Wien nicht von der
Gememderatbs- und Landtagsmajorität repräsentirt werde. (All­
gemeine lebhafte Zustimmung.) Dr. Lueger hat gesagt, iS
werde in der Schule zu wenig geleistet. Das gebe ich zu. Aber
der Grund liegt nicht an den Lehrern, sondern darin, daß in
einzelnen Schulen mehr als 1000 Kinder und in einzelnen Klaffen
70, 80 und 90 Kinder zusammengepfercht sind, von denen man auch
noch einen großen Theil hungern läßt. Die Schuldigen dafür
aber sind der Rathsstube näher als der Schulstube. (Großer
Beiiall.) Welch reges Jntereffe die Christlich-Sozialen an der
Scbulfrage nehmen, bewies die heutige Schuldebatte im Landtage,
während der die christlich-sozialen Landesväter in den Couloirs
verweilten und die Debatte ruhig einigen wenigen Mitgliedern
des Landtages überließen. Der Redner beleuchtete noch eingehend die
Nothlage der Lehrerschaft und schloß unter brausendem Bestalle
der Versammlung mit dem Rufe: Bildung, Bildung für unsere
Kinder!— Genosse M e t s ch l erinnerte, daß gegenüber der
Behauptung des Dr. Lueger, daß man sozialdemokratische
Lehrer nicht dulden wolle, an die Eltern die Frage herantreten
werde, ob sie sich denn Pfasfenknechte als Lehrer gefallen laste»
müssen. (Stürmischer Beifall.) Es muß mit der Sicherheit der
schwarzen Gesellschaft sehr schlecht bestellt sein, wenn sie zu der­
artigen Gewaltmitteln greifen muß, wie die Wahlresorm und die
„Reform der Wählerlisten", um sich au der Macht zu erhalten.
In ähnlichem Sinne sprachen noch der alte Genosse Hampel
und Genoffe Killer. Auch der Deutschnationale Benrsch
erklärte mit Entschiedenheit, Pflicht der Eltern sei eS, für di« freie
Schule einzutreten und an die Rathhausthore zu pochen, daß eS
den Herren tirinnen bange wird. (Lebhafter Beifall.)
, Währing und Döbling. In Zögernitz' Kaffno
referirte der gewesene Gemeinderatb Lehrer Sonntag. Er
wies besonders ans die Pflicht deS Staates bin, die
Mittel für die Volksschule, diese wichtige Institution des Staates,
ausziibriiigen. Der Umstand, daß die Gemeinden und Bezirke die
meisten Lasten der Volksschule tragen müssen, ist ein Hemmniß
der weiteren Entwicklung der Schule. Die schlechte materielle
Lage der Lebrerschast mache sie abhängig und dränge sie zu Neben­
beschäftigungen, die einen großen Theil ihrer Kraft rauben.
Bisher schämten sich die Lehrer, ihre Nothlage öffentlich zu be­
sprechen. Diese falsche Scham ist jetzt aber überwunden: denn
nicht die Lehrer haben sich zu schämen, sondern diejenigen, die
schuld an diesem Elend sind. Er erörtert nun eingehend die
Forderungen der Lehrer und schließt mit dem Appell an die
Versammelten, treue Kämpfer für die moderne Schule zu sein
und die Lehrer in ihrem Ringen zu unterstützen. (Allgemeiner
stürmischer Bestall.)— Genosse H a u s ch k a vrolestirte hieraus
gegen die unwürdige Knechtung der Lehrerschaft: jeder Fabriks­
arbeiter sei freier als der Lehrer. Dem Bildungsbedürfniß der
Christlich-Sozialen würde es allerdings genügen, wenn in der
Schule auch weniger gelernt würde. Aber die Arbeiterschaft könne
es nie und nimmer zulassen, daß die Bildung ihrer Kinder herab­
gedrückt werde; denn für sie ist das Wissen das-Wittel, das ihre
Kraft belebt und stärkt. (Großer Beifall.) Die Versammlung
schloß mit der e i n st i m m i g e n Annahme der Resolution.
*.*
An der Versammlung In Döbling nahmen auch Hisen«
bahner in Uniform theil. Zwei derselben wurden dann nach der
Versammlung von dem anwesenden Detektiv arg belästigt. Er
wollte fortwährend aus ihnen Namen und Adresse heraus­
bringen, um die A n z e i g e machen zu können, da uiilformirte
Eisenbahner an Versammlungen nicht theilnehmen dürfen. Erst
als sich Genoffe H c> u s ch k a ins Mittel legte, schlick. sich der
Kerl davon. Der Herr Eisenbabnminister kann, also hier eine
Wirkung seines bestrittenen Erlaffes ersehen. Nicht einmal an
der Versammlung eines Lehrervereines sollen die Eisenbahner
mehr theilnehmen dürfe». Allerdings war hier zu der Sozial­
politik des Herrn Eisenbahnministers auch noch die Dummheit
eines Polizeiorganes gekommen.
Erdrutschung in Nntersteier.
Graz, 25. April. Das Schloß Wurmberg be8 Grasen
Friedrich Sitten:8 in Untersteier ist durch ein« Berg-
rulschung bedroht. Sie erfolgte aus ähnlichen Ursache» wie der
Steinbrttcker Bergsturz in den Siebziger-Jahren. Eine Halde von
mehreren Joch, die auf Lehm gebettet ist» ist im Gleiten
begriffen, es zeigen sich Erdsprünge von einem halben Meter.
Acht Joch Grund, meist Weingärten, sind bereits
abgestürzt, ein Winzerhaus ist in der Mitte ge­
borsten. Das Schloß und die Kirche sind gefährdet.- Die
Bewegung daueit fort.
Fünfhuudert Bauernhöfe eingeäschert.
Charkow, 24. April. Vergangenen Sonntag brach in'der
Anffedlung Malinowka beiß Tschugujew ein Feuer aus,
daS sich in Folge des starken Windes sehr schnell ausbreitete.
Fünfhundert Bauernhöfe sammt allen Neben­
gebäuden wurdeneingeäschert. Die Lage der Ge­
schädigten ist verzweifelt: mehrere tausend Personen
sind ohne Obdach und Nahrung. Der Gouverneur
hat sich an den Ort der Katastrophe begeben.
An unsere Leser des XVI. Bezirkes!
Wir machen darauf aufmerksani, daß unsere Filiale XVI
am 28. d. in die
Grundsteingasse Nr. 9
übersiedelt.
Es werden dort von diesem Tag an A b o n n e m e n t §,
Inserate wie auch Kleine Anzeigen angenommen.
Gemeinde-Angelegenhrtten.
Zur Wahlbewegung.
Wahlgaukeleien ohne Ende.
, »-® e* tt Tag vergeht, ohne daß man von neuen, immer nieder-
trachtigeren Gaunereien der Christlich-Sozialen, sowohl was
Wf,Ä^ ber e Wählerlisten wie das Reklamationsverfahren
^trifft, erfahrt. Eines der stärksten Stücke, .das zeigt, daß
diese Herren redweder Scham bar sind, wird uns von der
l
i
ft


[ 2023-06-29 10:51:34.547 - 19000426 - Seite 5 ]
Nr. 113
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zrikung.
26. April 1900
Seite 5
Landstraße berichtet. Dort werden in den R e kl a-
mationS st eilen sowie in den P a r t e i g a st»
Häusern der Christlich-Sozialen nicht allein die
Dokumente zur Reklamation entgegengenommen, sondern
auch die Reklamation gleich vollzogen! Es
liegen dort nämlich die Formulare, die in den Gemeinde-
bezirkSkanzleien verwendet werden und die Aufschrift
„Protokoll" tragen, auf und sind mit dem Beisatz versehen:
„Aufgenommen durch den Bezirksvorsteher
Spitaler." Sie unterscheiden sich von den i» den
Aemtern aufliegenden Formularen noch dadurch, daß sie
einen abtrennbaren Coupon haben, worauf dem
Reklamanten seine Reklamation bestätigt ivird.
Es scheint also thatsächlich die von uns neulich aus­
gesprochene Befürchtung, daß von sozialdemokratischen Ar­
beitern vorgenommene Reklamationen durch Verlieren oder Ver»
legen der Protokolle wirkungslos werden sollen, in Erfüllung
zu gehen, da auf diese Weise nur die Christlich-Sozialen
Bestätigungen in der Hand haben. Wir wiederholen daher
nochmals, daß unsere Genossen es nicht unterlassen sollen,
eine Bestätigung über ihre Reklamation zu
verlangen. Da auf mehreren Gemeindekanzleien hiezu
eigene Formulare anstandslos ausgefolgt werden, geht
daraus hervor, daß die Kanzleien' für diese Zwecke vor­
gesehen sind und daß die Beamten sie ausfolgen m ü s s e n.
Der Herr Bezirksvorsteher S p i t a l e r 'ist auch an­
sonsten ein netter Herr. Er erklärte am Montag in der
christlich-sozialen Versammlung beim Dreher, seine Partei­
genossen, die die Reklamationsfrist versäumen würden, sollten
nur nachher zu ihm in die Kanzlei kommen, wo er sie schon
in die Wählerliste aufnehmen werde.
Während einerseits zehntausen.de von Wahlberechtigten
in den Listen fehlen, scheint es, daß andererseits „gute
Brüder" der Lueger-Horde darin eingetragen sind, d i e
nicht einmal mehr in Wien wohnen! So berichtet
unS ein Genosse, der 35 Jahre in Wien seßhaft ist, daß er
in der Wählerliste fehlte, während sein Bruder, ein bekannter
christlich-sozialer Parteigänger, der aber seit mehr als drei
Jahren seinen Aufenthalt in den Alpenländern hat, in der
Liste figurirt. Wahrscheinlich wird dieser wackere Wähler, der
nicht einmal in Wien wohnt, noch recht viele Genossen
haben!
AnS Favoriten wird nns wieder folgende
unerhörte Schweinerei berichtet: Ein Genosse,
der nicht in Erinnerung behalten hatte, daß die Reklama-
tionszeit des Abends erst um 6 Uhr beginnt oder eigentlich
beginnen soll, begab sich gestern schon um halb 5 Uhr
ins Reklamationsbureau. Statt es jedoch geschlossen zu
finden, fand er dort eine ganze Schaar von
Gemeindebedien st eten, und zwar Parkwächter,
Straßenkehrer rc., die dort versammelt waren, Einsicht in
die Wählerlisten zu nehmen und ihr Wahlrecht zu
r c k l a m i r e n! Als der Genosse selbst auch reklamiren
wollte, wurde er abgewiesen, indem man ihm sagte, dazu
sei erst um 6 Uhr Zeit.— Es steht ohne Zweifel fest, daß
der Lueger'sche Troß die Gemeindebediensteten in der
Zwischenzeit, wo die Kanzlei geschlossen
sein soll, wahrscheinlich von der Arbeit weg in die
Bezirkskanzlei treibt, damit er seines „Sieges" sicher ist. Es
ist das ein so frevelhafter Betrug an den
anderen Arbeitern, die doch wenigstens den offiziellen Kund-
machnngen des Bürgermeisters glauben müssen, daß kein
Wort scharf genug sein kann. Jeden Tag meint man. die
gemeinen Wählganiiereien der Lneger'schen Sippe könnten
nicht mehr übertroffen werden, aber jeder Tag bringt uns
die Mittheilung eines neuen Schwindels. Und der Bürger­
meister läßt alles ruhig geschehen, ohne sich zu schämen.
*
Nur «ch sechs Tsgr JUhlumalionsfrül!
Parteigenossen» rrklamirt sofort euer Wahlrecht!
Ihr habt nur mehr sechs Tage Zeit! Es beraubt
sich jeder selbst des Wahlrechts, der es
nicht re bl anriet.
Jeder, der 84 Jahre alt und österreichischer
Staatsbürger Ist und drei Jahre in Wien wohnt, ist
wahlberechtigt, und zwar auch, wen« er gar keine
Steuer zahlt.'
Jeder versehe sich mit seinen Dokumenten (Arbeits­
buch, Geburtsschein, Aeimatsschein), verschösse sich de»
Nachweis seiner Setzhastigkeit (Meldezettel und polizei­
liche Mohnnngvbestätignng) und gehe in dir Ge-
weindekanzlei, Nachschau zn halte». Men» er nicht ein­
getragen ist, reklamire er sei« Wahlrecht. Jeder
Ueklamirende verlange eine Kestütignng über seine
Reklamation. Die betressende» Formulare müsse» vor­
handen sein, da auf einige» Bezirksämter» solche Be­
stätigungen ohneweitrr» ausgefolgt werden. In folgenden
Reklamationslokalen
wird allen Genossen bereitwilligst Auskunft gegeben
und jede Unterstützung zur Feststellung des Wahlrechte«
und Eintragung in die Wählerliste geleistet:
I. Bezirk:
Redaktion deS „Handlungsgehilfen",
1. Wildpretmarkt Nr. 3, von 6 bis 9 Uhr Abends.
II. Bezirk:
L. P r i h o d a, H. Prager Rcichsstraße Nr. 16.
Z e in» n e k, Papierhändler. II. Lessinggasse Nr., 15.
Josef M a h n e t t e r, U. Sckisfmiihlenstraße Nr. 57.
S. A p e r m a n n, Hutmachei Meister, II. Förstergasse
^ X’ b %tix>atlotal d es Vereines der A n g e-
st e l l t e n d e r R a t e n g e s ck, ä f t e, II. Castellczgasse Nr. 20,
Sonntag von 4 bis 8 Uhr Abends.
IN. Bezirk:
VerschIeißst «lle der „Arbeit« r- Zeitung",
I. Huber, III. Wasscrgasie Nr^ 24
Johann Antosch, Schuhmachermcister, HI. Streicher«
aaste Nr. 5.
Franz K o b l i s ch e k. III. Hafengasse Nr. 13.
Johann P ö l z e r, III. Hohlweggasse Nr. 15, 1. Stock,
Thür 13.^.
IV. Bezirk:
V a t e r'S Gasthaus, IV. Nainergaste Nr. 12. Mittwoch
Ulld Samstag von 6 bis 9 Uhr Abends.
U Andreas Grosse. IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 66.
I Stock. Thür 14. von halb 1 bis 2 Uhr Mittags und Sonntag
°°"° 2« «ilÄ'lf '«.IM,9*.8, i-dm
Vormittags.
V. Bezirk:
Redaktion des „M e t a l l a r b e i t e r", V. Kohl-
gaste Nr. 27.
G r u b e r'S GasthauS, V. Grohgasse Nr. 8 (von
6 Uhr Abends an).
A tz l e r'S Gasthaus, V. Bachergasse Nr. I, an Wochen­
tagen von 7 bis 8 Uhr Abends.
Redaktion der „E i n i g k e i t", V. Rüdigergaffe Nr. 5,
an Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags
und von 3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
G a st h a ii s „z ei r H a u b e". V. Nikolsdorfeigasse Nr. 5,
an Wochentagen von 7 biS 9 Uhr Abends.
Meßler'S Gasthaus, V. Wimmergasse Nr. 1, an
Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends.
Franz Zimmer mann, V. Embelgasse Nr. 37, Thür I,
an Wochentagen von 12 bis 2 Uhr Nachmittags.
G a st h a u S „z u m B 8 r e n", V. Am Hundsthurm Nr. 2
an Wochentagen von 6 bis 8 Uhr Abends.
M a u s e r's G a st h a u s, V. Arndtstraße Nr. 16, Sonn­
tags von 9 bis 11 Uhr Vormittags, an Wochentagen von 7 bis
9 Uhr Abends.
I. K a n d l e r. V. Schönbrunnerstraße Nr. 105. 3. Stiege,
Parterre, Thür 29, an Wochentagen von halb 1 bis halb 2 Uhr
Nachmittags und von 7 bis halb 8 Uhr Abends.
F r e p's Restauration, V. Margarcthenplatz, an
Wochentagen von 6 bis 8 Uhr Abends.
Redaktion der „Delnicke Listy", V. Ramper-
storfergasse Nr. 30A.
VI. Bezirk:
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, VI. Gumpen«
dorferstraße Nr. 8.
Redaktion der «W a h r h e i t". VI. Webgasse
Nr. 3, 1. Stock.
P a r t e i s e k r e t a r i a t, VI. Kopernikusgasse Nr. 12.
Redaktion des „H o l z a r b e i t e r", VI. Stümper«
gaste Nr. 37.
R e d a k t i o n des ,.A r b e i t e r s ch u h", VI. Gunipen«
dorferstraße Nr. 64.
VII. Bezirk:
Redaktion der „Volkstribüne", VII. Burg»
gaste Nr. 101.
Josef T o b o l a, VII. Hermanngaffe Nr. 33. Bäcker«
krankenkaffc, den ganzen Tag.
Johann Bl ü l l e r. VII. Kirchberggasse Nr. 24. Malerkasse,
den ganzen Tag.
Johann S in i t k a. VII. Mondscheingasse Nr. 2, Schneider-
krankenkasse, von 8 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 6 Uhr
Abends.
Robert Dittrich, VII. Westbahnstraße Nr. 30. den
ganze,, Tag.
VIII. Bezirk:
P r i v a t l o k a l der H u t m a ch e r, VIII. Lerchen-
gaße Nr. 13.
Cafe Simonis (bei der ehemaligen Hernalserlinie).
den ganzen Tag.
Bei Genossen K l i n g s b ö g l, VIII. Piaristengasse Nr. 2,
von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Abends.
Fricdreich's Gasthaus, VIII. Jvscsstädterstraße
Nr. 31, täglich von 6 Uhr Abends.
IX. Bezirk:
K a i n z' G a st h a n s, IX. Nnßdorferstraße Nr. 50, täglich
von 7 bis 9 Uhr Abends und Sonntag von 8 bis 12 Uhr Vor­
mittags.
Markus Kollmann, Schneider, IX. Marktgasse Nr. 48.
Alois S p u r n y, Friseur, IX. Pramergasse Nr. 21.
X. Bezirk:
M e n z c l's Gasthaus. X. Götzgasse Nr. 10,
Abends.
XI. Bezirk:
K r o t t e n d o r f c r's Gasthaus, XI. Hauptstraße
Nr. 62. Abends.
Franz M e i z r, XI. Hanffgoffe Nr. 14.
XU. Bezirk:
Z e i t ii n g S v e r s ch e i ß Ludwig W u t s ch e l,
XII. Niederhosstraße Nr. 16.
G e l> r i n g e r's Gasthaus, XIl. Hetzendorferstraße
Nr. 95, von 6 Uhr Abends an.
xm. Keiirk:
Wild's Gasthaii s, XIII., Ober-St. Veit, Nobrbacher-
straße dir. 21, von 6 bis 9 Uhr Abends.
Lese r's G a st h a n s, XIII., linter-St. Veit. Auhosstraße
Nr. 65, von 6 bis 9 Ubr Abends.
Ha gen, XIII.,Brcitcnsce, LanrentiuSpIatz Nr. 1, 1. Stock.
Thür 11. von 6 bis 8 Uhr Abends.
S eh w a r z h a p l's G a st h a u 8. XIII., Banmgarten,
Bamngarlensiraße Nr. 88, von 6 bi§ 9 Ubr Abends.
Josef H ainzl, XIII., Penzing, Linzeistraße Nr. 94, von
6 bis 8 Ubr Abends.
I. Ruprecht, XIII., Penzing, Philippsgasse Nr. 5, von
6 bis 8 Uhr Abends.
F ranz H u in i t s eb, XIII., Penzing, Linzerflraße Nr. 16,
2. Stock, Tbiir 19, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Johann Kutschern, XIII., Neu-Penzi'ng, Anschütz­
gasse dir. 14, 3. Stock, Thür 22, von 6 bis 8 Uhr Abends.
XIV. Bezirk:
Redaktion der „HauSbesorger-Zeitun g",
XIV. Grimmgasse Nr. 46.
Andreas Smröka. XIV. Arnsteingasse Nr. 27.
O p l n st i l's G a st h a u s. XtV. Prinz Karlgasse Nr. 4
von 7 bis 9 Uhr Abends.
H e i n's P a r a d i e s s a a l, XIV. Felberstraße Nr. 56,
von 6 bis 9 Uhr Abends.
F i s ch o n i l's Gasthaus, XIV. Goldschlagstraße Nr. 67,
von 6 bis 9 Uhr Abend-.
W i in m e r's G a st h a u s, XI V. Srchshauserstraße Nr. 53.
von 6 bis 9 Uhr Abends.
Ho km an n's Gasthaus, XIV. Rustengasse Nr. 5,
von 6 bis 9 Uhr Abends.
XV. Bezirk:
P r e r a u e r B i e r h a l l e, XV. Märzstraße Nr. 33.
täglich ab 7 Uhr Abends.
A u m a n n's Gasthaus, XV. Märzstraße Nr. 25,
täglich ab 7 Uhr Abends.
Johann Tramba, XV. Mariahilserstraße Nr. 155,1.Stock,
täglich ab 7 Uhr Abends.
Anton N c n g e d a n e r. XIV. Ullmannstraße Nr. 1,3. Stock.
Thür 21. täglich von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags und
ab 7 Ubr Abends.
G a b r i e l's G a st h a u S, XV. Klementinengaffe Nr. 11,
täglich nach 7 Uhr Abends.
XVI. Bezirk:
Filiale der „Arbeiter-Zeitung", XVI.Thalia,
straße dir. 79.
K r i s e r'S G a st h a u s, XVI. Seeböckgaffe Nr. 19.
XVII. Bezirk:
Hernalser Brauhaus. XVII. Franengasse Nr.27.
Taussig's Gasthaus. XVII. Weidmaniigasse Nr. 41.
XVIII. Bezirk:
Pesendorfer's Weinschank, XVIII. Staudgasie
Nr. 57, von 6 bis 8 Uhr Abends.
Karl Edelmann, XVIII. Plenergasie Nr. 2, von
'« Hg 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 6 Ubr Abends.
Lorenz S ch m e r z» XVIII. Therestengasse Nr. 72,
2. Stock» Thür 9, von 12 Uhr Mittags bis 2 Uhr Nachmittags.
XIX. Bezirk:
Anton H a u s ch k a, XIX. Heiligenstädterstraße dir. 72.
Ferdinand Bourek, XIX. Muthgasse Nr. 80.
Franz Kirchweger. XIX. ObkirchergafleNr. 15,2.Stock,
Thur 10.
Franz Szlesak, XIX. Sonnbergplatz Nr. 1.
L. W u r m d o b l e r. XIX. Pantzergasse Nr. 19.
XX. Bezirk:
Rudolf M i ch e k, Papierhändler, XX. Othmargasse Nr. 9.
*
Die Leiter der Bezirksorganisationen
werden aufgefordert, über die Zahl der
durchgeführtenNeklamationen ein genaues
Verzeichniß zu führen.
*
Versammlungen zur Wahlbewegung.
H ente D onnerstag, halb 8 Uhr Abends, Volks«
Versammlung in Ethofer's Gasthaus, XV. Neubaugürtel
Nr. 21. Die Tagesordnung lautet: „Wie reklamirt man
das Wahlrecht im vierten Wahlkörper?"
Morgen Freitag, halb 8 Uhr Abends, freie
Versammlung in Hein's Paradiessaal, XIV. Felder«
straße Nr. 56. Tagesordnung: „Der W a h l r e ch t s r a u b
der Christlich-Sozialen und der Rekla-
mationssch winde! im viertenWahlkörper."
(Die nächste Gemcinderathösitzung.j Die vorläufige
Tagesordnung enthält insgesammt nur vier Referate, einschließlich
des vielbesprochenen Radfahrweges auf der Ringstraße/ der wohl
auch diesmal noch nicht zur Verhandlung kommen wird. Die
Referate betreffen Regulirungen für einen Theil des XVII. und
XVIII. Bezirkes anläßlich der Schaffung eines Betriebs­
bahnhofes der elektrischen Straßenbahn:
weiter die Miethung von Lokalitäten im alten Rathhause für
Amtszweck« der Gemeinde, endlich die Ablehnung der Bewilligung
eines Ehrenpreises für die heurige Wiener Regatta mit Bezug
anf die bekannte Entscheidung des Berwaltnngsgerichtshofes.—
Auch werden in dieser Sitzung die vier Schriftführer des Ge-
meinderathes nengewählt. Am Freitag läuft bekanntlich auch das
Mandat S t r o b a ch's als Vizebürgermeister ab; die Besetzung
dieser Stelle ist jedoch in Folge der Mandatsnicdcrlegung der
Liberalen nach den Bestimmungen des neuen Statuts nicht
möglich.
(Neue elektrische Straßenbahnlinie«/ Vom Eisenbahn-
ministerium wurden mehrere Pläne für die Herstellung des elekiri-
schen Tranimapbetriebcs genehmigt. Der Statthalter hat zunächst
die politische Begehung für die Strecke vom Opern ring durch
die Gumpendorferstra8e für den 28. d. angeordnet. Nach
den Plänen wird die ganze Strecke mit Oberleitung zweigeleisig
hergestellt werden. Zum Zwecke des zweigeleisigm Betriebes ist die
Einlösung einer gangen Reihe von Häusern, die in die Baulinie
znriickgerückt werden, nothwendig. Von der unterirdischen Strom-
zufnhrana durch die Eschenbachgasse wurde Umgang genommen
und dafür die llnterleitung in der Lastenstraßentinie über den
Karlsplotz zuoestanden Die Linie durch die Gumpendorstrstraße,
die jetzt nur bis zur Wallgasse reicht, wird über die ehemalige
Gumpendorscrlinie hinaus bis zur Stadtbahnstation Gumpcn-
doricrstraße verlängert. Für den 2. und 3. Mai wurde die
politische Begehung für die Linien: a) von der Türkenstrahe
im IX. Bezirk durch die Währingersiraße, Semperstrahe, Staud-
gasse, Kutschkergafse und Krenzgasse zur Remise in
Währing: b) zur T ii r k e n s ch a n z st r a ß e in
Währing und c) durch die Nnßdorferstraße, Döblinger
Hauptstraße zur Remise Döbling angeordnet. Auf diesen
Strecken, dir gegenwärtig mir Pferden betrieben werden, werden
keine Veränderungen vorgenommen. Bon der Türkenstraße bis
zum Ring wird unterirdische Stromzuleitung eingerichtet werden.
Das Obersthofineisteranit hat seinen Protest gegen die Oberleitung
von der Mariahillerlinie nach Penzing zurückgezogen, weshalb
nur die Strecke von der Babenbergerstraße bis zur ehemaligen
Mariahilferlinie mit unterirdischer Stromznleitung versehen wird.
jStcnereingnnge im ersten Qnartal 1900/ Bei. den
städtischen Steueramtsabtheilimgen sind im ersten Quartal dieses
Jahres eingegangen: An landessürstlicbcn Steuern rund
17,311.322 Kronen, an Landesnmlagen 4,754.125 Kronen,, an
städtischen Umlagen 10,069/63 Kronen, an Gewölbwachebeiträgen
28.407 Kronen, Handelskammerbeiträgen 102.291 Kronen, Ge-
wcrbeschulbcitrcigen 57.556 Kronen, Kontokorrent« und Jmerims-
empsang 1,548.990 Kronen, zusammen 33,871.916 Kronen. Nach
Steuergattungen find an dieser Summe bctheiligt: Hauszins-
steuer mit 18,906.26 t Kronen, allgemeine Erwerbsteuer mit
2,769.102 Kronen, Erwerbsteuer von den der ^öffentlichen Rech­
nungslegung unterworfenen Unternehmungen 7,731.862 Kronen,
Personaleinkomnicnsteuer mit 2,008.717 Kronen; der re: ne
Emviang an direkten Staatssteuern sammt Umlagen und Neben»
gebühren betrug im ersten Quartal laufenden Jahres 32,178.827
, Kronen, das ist um 1,907.985 Kronen mehr als in der gleichen
Periode deS Vorjahres.
Theater.
Raimund-Theater. Gestern eröffnete ErmeteN o v e l l i
mit seiner Gesellschaft in Delavigne's „Ludwig XI."
ein Gastspiel. Wir lernten einen Virtuosen kennen, der die be­
kannte Technik der italienischen Schauspielkunst zu fast unglaub­
licher Vollendung ausgebildet hat. So viel grausamen
Naturalismus, als wir gestern in dem nachklassischen
Versdrama sahen, haben uns nicht einmal die viel-
bewegte» Premiören der letzten Wochen gezeigt. Novelli
zeichnet den tückischen König mit einer unendlichen Fülle charakte­
ristischer Linien und weiß ihm selbst den charakteristischen Zag
der Größe zu wahren, den die Geschichte mehr als der Dichter
ihm zugestanden hat. Sein Sprache und sein Mienenspiel zeugen
von höchstem Können, von einem unmeßbaren künstlerischen Fleiß.
Ob seine Kunst auch Seele hat— das sreilich erlaubte ihr
Delavigne's leeres Esfektstück diesmal nicht zu zeigen. Die übrigen
Mitwirkenden störten nicht, einzelne waren sogar recht gut. Das
Publikum applaudirte mit südlichem Feuer. Weder Ohnmacht
noch Tod überhob den Tyrannen, sich immer und immer wieder
vor den Zuschauern höflichst zu verneigen. 0. —I.
Theaternachrichten. Herr Girardi hat sich gestern
in der Rolle des Valentin vom Deutschen Bolkstbeatcr ver­
abschiedet. Er tritt Samstag im Theater an der Wien im
„Zigeunerbaron" auf. Mit seinem dreitägigen Gastspiel wird die
Saison an diesem Theater geschlossen. Morgen verabschiedet sich
auf dieser Bühne Fräulein W o r m.— Frau D i e r k e n s
; ist vom 1. Oktober ans Carl-Theater engagirt worden.— In
j der Hofoper wird Montag „Der Evangelimann" zum
> sünfzigstenmale aufgeführt. Der Komponist des Werkes, Herr
I Dr. Kienzl, wird die Vorstellung dirigiren.— Im Deutschen


[ 2023-06-29 10:51:34.547 - 19000426 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
Volkstheater konnte Mittwoch die „Familie Wawroch" nicht
gespielt werden, da Herr Martinelli unpäßlich geworden war.
Am Freitag wird jedoch das Stück wieder gespielt.— Herr
IuleS vom Carl-Tbeater ist an das Raimuiid-Theater als
Regisseur (für Herrn Langkammer) enoagirt worden. Für^Herrn
Burg, der gleichfalls diese Bühne verläßt,, wurde Herr Eidenak
engagirt, der bis vor kurzem in Troppan wirkte.
Di« Direktorfrage für das Theater au der Wien ist noch
nicht gelöst. Bekanntlich ist der eigentliche Pächter ein Kon­
sortium, dessen Geldkrast Herr v. Haas ist. Herr v. Haas will
aber auch im Naimnnd-Tbeaterverein eine Rolle spielen; er soll
dessen Präsident werden, so daß beide Theater in eine gewisse
Verbindung gebracht würden. Jedenfalls ist der Pachtvertrag mit
Herrn L a n g k a m m e r, der bekanntlich das Theater an der
Wie» leiten soll, noch nicht unterschrieben.
Eine „Mnß"-Bernfung.
Das Landes- als Berufungsgericht hatte sich gestern
unter dem Vorsitz des Landesgerichtsrathes Klissenbauer
mit einer Berufung der Staatsanwaltschaft, gegen den
Freispruch zweier Genossen gerichtet, zu besassen. Es ist
gerichtsbekannt, daß die staatsanwaltschaftliche» Funktionäre
bei den Bezirksgerichten— der Noth gehorchend, nicht dem
eigenen Triebe— gegen bestimmte Freisprüche, wenn sie
auch noch so sehr begründet scheinen, berufen müssen. Bor
wenigen Tagen erst berichteten wir über eine solche Be­
rufung, die allerdings ohne Erfolg gegen den Freispruch des
Genossen Skaret wegen angeblicher Beleidigung des
Herrenhauses erhoben worden war. Gestern handelte es sich
um eine Berufung der Staatsanwaltschaft gegen den Frei­
spruch der Genossen Leopold Winarsky und Jakob
Engel. Winarsky war am 16. Februar beim Bezirksgericht
Leopoldstadt angeklagt, in einer am 26. Dezember v. I.
gehaltenen Rede den Magistrat als Behörde beleidigt zn
haben. In einer über das Thema: „Der neueste Gaunerstreich
der Christlich-Sozialen" gehaltenen Rede unterzog Genosse
Winarsky die Wahlmanöver der leitenden Personen im
Magistrat einer sehr scharfen und gerechten Kritik. Die vom
Polizeikommissär Dr. Müller erstattete Relation über die
Rede Winarsky's veranlaßte die Polizei, eine Anzeige wegen
Aufreizung zu machen. In ihrer bekannten milden Auf-
faffung trat die Staatsanwaltschaft den Akt an das Bezirks­
gericht Leopoldstadt ab, mit der Weisung, gegen Winarsky
wegen Beleidigung d e s M a g i st r a t s als Behörde
und gegen den Vorsitzenden der fraglichen Versammlung
Genossen Engel wegen Uebertretung des§ 17 des Ver-
sammlungsgesetzes vorzugehen. Bei der Verhandlung wurden
beide Angeklagten freigesprochen. Der unter Diensteid ver­
nommene Polizeikommissär Dr. Müller gab in loyaler Weise
zu, daß Winarsky nicht den Magistrat als Behörde, sondern
nur die leitenden Persönlichkeiten, in erster Linie den Direktor
Tachau angegriffen habe; ferner erklärte Dr. Müller, daß er
die Rede des Referenten nicht stenographisch aufgenommen habe,
da es im Saale zn kalt war; endlich stellte der Zeuge den
beiden Angeklagten das beste Zeugniß ans; er bezeichnete
den Genossen Winarsky als einen ruhigen, leidenschaftslosen
Redner, der nie aufreizend rede. Den Genossen Engel
bezeichnete Dr. Müller als einen sehr ruhigen Vorsitzenden
in Versammlungen, der sich stets den behördlichen Anord­
nungen füge. Diese Aussage des gewiß nicht sozialdemo-
kraiisch gesinnten Polizeibeamten führte zur Freisprechung
beider Angeklagten. Die gegen den Freispruch erhobene
„Muß"-Bcrufnng wurde gestern beim Landesgericht vom
Staatsanwaltssubstitnten Dr. H ö p l e r vertreten, wogegen
Dr. Rosner beide Angeklagten vertheidigte. Der
öffentliche Ankläger beantragte zunächst die Vertagung der
Verhandlung zur nochmaligen Einvernahme des Polizei-
kommissärs Dr. Müller, da dessen Aussage beim Bezirks­
gerichte Leopoldstadt mit der von ihm erstatteten, zur An­
klage führenden Relation im Widerspruch stehe. Der Gerichts­
hof lehnte diesen von Dr. Rosner bekämpften Bertagnngs-
antrag ab. Der Staatsanwalt plaidirte sodann für die
Verurtheilung beider Angeklagten und berief sich auf die
schriftliche Relation des Polizeikommissärs, die maß-
gebender sei als die mündliche Aussage bei Gericht, wo
Nrbriker-Zeikrmg.
sich Dr. Müller nicht mehr an den Wortlaut der Rede
Winarsky's erinnern konnte! Der öffentliche Ankläger ließ
cs sich nicht nehmen, der Sozialdemokratie einen Hieb ver­
setzen zu ivollen; er hob hervor, daß bei Anklagen wegen
Beleidigungen einer Behörde die Angeklagten häufig zu ihrer
Verantwortung vorbringen, baß sie nicht die Be­
hörden, sondern nur einzelne Personen bei diesen
Behörden gemeint hatten.— Dr. Rosner be­
merkte: Die wiederkehrende Verantwortung der Ange­
klagten, nicht die Behörden, sondern nur einzelne
Personen in ihrer Rede gemeint zn haben, ist nicht darauf
zurückzuführen, daß sich die Angeklagten der sozialdemokrati­
schen Partei erst für die Verhandlung eine solche Ver­
antwortung konflruiren. Man mag, erklärte Dr. Rosner,
über die Sozialdemokraten denken, wie man will, so muß
nian doch zugeben, daß die Sozialdemokraten das Agitiren
gelernt haben. In den vielen Monate», die Sozialdemo­
kraten wegen Beleidigung von Behörden in der Zelle gesessen
sind, haben sie gelernt, in ihren Reden vorsichtig zu fein
und nicht die Behörden als solche, sondern die einzelnen
verantwortlichen Personen der Behörde zn kritisiren. Die
bei den Versammlungen anwesenden Delegirten der Polizei
verwechseln sehr oft die Behörde mit den einzelnen Per­
sonen; daher rührt die wiederkehrende Verantwortung der
Angeklagten. Dr. Rosner beantragte mit Rücksicht auf die
loyale und sehr präzise mündliche Zeugenaussage des Polizei-
koinmissärs Dr. Müller die Bestätigung des erstrichterlichen
Freispruches, Nach einer nur wenige Minuten währenden
Berathung verkündete Landesgerichtsrath Klissenbauer das
Urtheil, womit die Berufung der Staatsanwaltschaft als
unbegründet zurückgewiesen wurde.
(Aufhebung einer aufgelegt ungerechten Ver.
nrtheilung.) Nach einer Berathung von nicht ganz einer
Minute bat gestern das Landes- als Appellgericht ein auf vierzehn
Tage Arrest lautendes Urtheil aufgehoben und einen Freispruch
gefällt. Es handelte sich um die Ucbcrprüsung eines vom Bezirks­
gericht Wieden gefällten Urtheils, das aufgelegt ungerecht war.
Am 6. März l. I. wurde auf Verfügung des Bürgermeisters
von Schwechat der Taglöhner Aegydius Maier von der Ver-
pflegsstation Himberg auS wegen eines schweren Fußleidens ins
Wiedener Spital transportirt. Maier batte sich geweigert, ins
Spital zu gehen, weil er, im Vorjahr von Wien abgeschafft, hieher
'nicht zurückkehren durste. Aber der Arzt in Schwechat erklärte,
daß Maier ins Spital nach Wien gebracht werden müsie, und
so verfugte auch das Bürgermeisteramt in Schwechat die Trans­
portirung des Kranken ins Wiedener Spital. Nun geschah etwas
Unglaubliches. Die Spitalsleitung verständigte das Bezirksgericht
Wieden von dem Aufenthalt des Aegydius Maier im Spital, und
der staatsanwaltschaitliche Funktionär des Gerichtes erhob gegen
dm angezeigten Patienten eine Anklage wegen ver­
botener Rückkehr. Kaum genesen, wurde Maier vom
Spital dem Bezirksgericht Wieden überstellt und dort um 18. d.
wegen verbotener Rückkehr zu vierzehn Tagen
Arrest v e r u r t h e i l t. Seine Verantwortung, daß er ja gegen
seinen Willen nach Wien gebracht wurde, die amtliche Bist,Heilung
der Behörde in Schwechat schützten den Angeklagten vor der Ver-
urtheilung nicht. Mit „Reverte»t:n", so heißen die ohne Erlaubniß
Zurückgekehrten, wird in der Regel kurzer Prozeß gemacht. Für
ihr« Schuld spricht schon ihre Anwesenheit, nach dem Grund der
Rückkehr wird nur selten gekragt. Aegydius Maier besaß die Ein­
sicht, gegen seine ungesetzliche Verurtheilung zu berufen. Gestern
wurde er vom Bezirksgericht Wieden an das Landesgericht ge­
schickt, um seine Berufung selbst vor dem Senat, dem Landes-
gcrichtsrath Kliffcnbauer präsidirtr, zu vertreten. In schlichten
Worten schilderte der noch jetzt kranke Mann die Geschichte seiner
Rückkehr; aus dm Akten stellte der Vorsitzende fest, daß Maier die
Behörde in Schwechat geradezu gebeten hatte, ihn nicht nach Wim
zu schicken, da er abgeschafft sei. Der Arzt bestand jedoch darauf,
daß Maier nach Wim gebracht werde.— Der Gerichtshof zog
sich zur Berathung zurück, kam jedoch, ohne die in das Be­
rathungszimmer führende Thür geschloffen zu haben, in dm
Verhandlungssaal zurück. Der Vorsitzende verkündete den Frei-
26. Avril 1900 Nr. 113
spruck des Angeklagten, der gegen seinen Willen
nach Wien ins Spital gebracht, sohin nicht freiwillig zurück­
gekehrt sei.— Dem Arrcst ist Maier entronnen, der Schubwagen
erwartet ihn.
Ein weiterer Kommenta« zu diesem in einem Rechtsstaat
kaum glaublichen G.'richtssall ist wohl überflüssig.
Ga izische Sparkassendieve.
Krakau, 25. April.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann heute unter dem
Vorsitze des Gerichtsrathes K a t h n s k i die Verhandlung
gegen die Sparkaffmdeirandanten von Wieliczka. Die Schwur-
gerichisverhandlung wird ungefähr einen Monat dauern.
Angeklagt sind: 1. Wilhelm Koch, gewesener Bürger-
meisier der Stadt W i e l i c zk a und gewesener Direktor der
Bezirkssparkasie in Wieliczka: 2. Florian N o >v a ck i, gewesener
Bürgermeister der Stadt Podgorze und gewesener Direktor
der Bezirkssparkaffe in Wieliczka; 3. Wladimir K o »i p i k, ge­
wesener Buchhalter der Bczirkssparkasse in Wieliczka; 4. Alter
Linker. Kmismann; 5. Salomon W i m m e r, Bauunter­
nehmer; 6. Markus Blatt, Getreidehändler: 7. MorizWald«
m a n n, Heuhändler; 8. Chaskel G r o ß m a n n, Fleisch-
bailer, alle aus Wieliczka, und 3. Abrahanl S e i d e n f r a u,
Händler. Dieser hatte nach Amerika entfliehen wollen, man hatte
ihm aber, in London das defraudirte Geld im Betrage von un­
gefähr 14.O9O fl. abgenainmm, und so stellte er sich vor zwei
Wochen selbst dem lliitersuchuugsrichter in Krakau, der die
Anklage auch aus ihn ausdehnte.
Alle Angeklagten befinden sich in Untersuchungshaft und
sind wegen Betruges angeklagt, und zwar die beide» Sparkasse­
direktoren Florian N o w a c k i und Wilhelm Kock, begangen
durch Annahme g e s ii l s ch t e r W e ch s e l zur Eskompti-
rung: der Buchhaller Wladimir K o m p i t, iveil er im Eiu-
verstäiidniß mit den anderen Angeklagten den Zensoren gefälschte
Wechsel vorlegte. Außerdem ist er angeklagt wegen Fälschung
von Rechnungen, Kaffebücher und falscher Bilanzcnzusammen-
stellung. Die beiden Direktoren und der Buchhalter sind weiter
auch wegen betrügerischer und verschwenderischer Kreditgebahrung
angeklagt. Alle übrigen solvie auch Pinkas Bienenstock, der
nach Amerika entflohen ist. stehen wegen Fälschung von
Wechseln unter Anklage.
Die Anklage führt aus, daß sich die Sparkasse in der
Bevölkerung des größten Vertrauens erfreute, daß die Direktion
aus erprobten Gemeindesnnklionären bestand und so die vollsten
Garantien zu biete» schien. Bald aber kämm in der Stadt
Gerüchte von der in der Anstalt herrschenden Unordnung in
Unilauf. Im Oktober vorigen Jahres verständigte der Spar-
kassenausschuß die Slaalsaiiwaltschast von den Malversationen.
Diese Anzeige halte eine gerichtliche Untersuchung und eine
Revision der Bücher durch die Statthalterei zur Folge, was zur
Entdeckung der Betrügereien i» der Sparkasse führte.
Im Baarvermögen fehlten 6837 Kronen 83 Heller, aber
ein wahres Chaos bestand ini Wechselportefeuille. Nach dem
Ha'uplbuche sollten sich die eskomptirten Wechsel auf763,135Kronen
22 Heller beziffern, im Portefeuille fand man aber nur 683 Wechsel
aus die Summe von 424.723 Kronen, den Rest muhte man erst
aus dm Pulten der Beamten zusainmensiichen. Man fand weiter
große Unordnung in der Dcpositenabtheilung und einen
kleinerm Abgang in der Vcrsatzabthcilung. Ferner wurde eine Un­
masse von Wechseln mit gefälschten Unterschriften oder mit Unter­
schriften von gar nicht existirenden Personen entdeckt, Wechsel­
prolongationen ohne Ratenzahlung. Fälschung von Bilanzen,
Kassenbüchern und Rechnungen, mit Einem Wort, es lagen große
Betrügereien klar zn Tage.
Die Wechsel wurde» derart gefälscht, daß die Zensoren
Wimmer und Linker im Einverständniß mit dem Buch­
halter K o m v i t ihre Meinung über die Zahlungssähigkeit der
aus den Wechseln unterschriebenen Personen äußerten, die
meistens gar nicht exisiirte». Auch der Direktor Koch spielte
inehnuals die Roll- eines Zensors. Durch diese betrügerische
Thätigkeit wurden die Anfsichtsorgaue in Irrthum geführt. Es
wurde auch konstatirt, daß eine und dieselbe Hand 160 ver­
schiedene Unterschritten aus Wechsel setzte.
Sehr viele gcsälschle Wechsel sind verschwunden, und an
ihre Stelle kamen Prolongationswechsel oder hypothekarische
Darlehen. Ini Moi des Jahres 1898 führt« der Bezirks-
o b m a n n C z e c z ein Buch „zur Berücksichtigung bei der
Wechselprolongation". Die Wechselabtheilung stand damals unter
der Leitung Gruszczynski's, der alle unbezahlt gebliebenen und
schon fälligen Wechsel in dieses Buch eintragen sollte. Daran
hinderten ihn aber K o m p i t und N o w a c k i, die wußten, daß
sonst ihre Betrügereien entdeckt werden müßten. Gruszczynski
ha'te schon einen Theil der Wechsel in das Buch eingetranm,
Kompit und Nowacki rissen aber zwei Blätter mit diesen Ein­
tragungen heraus.
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Wahnsred wendete ein, daß es eine Ungerechtigkeit sei,
vo« so vielen Verbrechern nur sieben zu bestrafen, daß aber,
wenn die Strafe an allen Uebelthäiern vollzogen werden
sollte, in Trawies jetzt kein Mensch mehr übrig bleibe» dürfte.
Hierauf schilderte der Mann das Elend und den Jammep
der letzten Jahre, wie die Leute in die Schuld hineingestürzt
worden waren und wie sie hart genug für dieselbe büßen
mußten. Dann bat er um Gnade.
Die beiden Fremden schauderten, waren aber auch ge­
rührt von dem, was sie hier aus beredtem Munde z» hören
bekamen. Sie fühlten den glühenden Geist des Zornes, der
aus diesem Manne sprach, das zitternde Herz, das für un­
selige Mitmenschen flehte. Aber in seinem finsteren Auge, in
den wunderlichen Bildern seiner Rede war etwas, vor dem
ihnen graute. In seiner Kammer sahen sie das Lämplein
brennen mitten am Tage. Sie fragten, was das bedeute?
Er antwortete, das sei das ewige Licht, welches zu Trawies
in allen Nächten und Stürmen bis zu diesem Tage bewahrt
geblieben sei.
Die Priesterlichen Abgesandten dachten ans ewige Licht
beim Altarssakrament, lobten den frommen Sinn des Licht­
bewahrers als einen Rest der göttlichen Gnade und sprachen
die Hoffnung ans, daß vielleicht endlich die heilige Kirche
Gnade für Recht ergehen lassen und die armen Sünder wieder
in ihre Fürsorge und Liebe aufnehmen würde.
Wahnfred legte seine Hände über die Brust, und sein
blaffeS Gesicht röthete sich vor freudiger Aufregung. Er sah
im Geiste schon die Erlösung und die Wiederbegründung
seiner Heimatsgemeinde im Verein und unter dem Schutz
der Gesellschaft.
Die Besprechung war aber noch nicht geschloffen, als
sich vor dem Hause wüster Lärm erhob. Es war nämlich in
den Leuten die Vermuthung erwacht, daß unter den langen
Mänteln der beiden Fremden etwas Anderes stecken müsse
als ein paar Kräutersammler. Alsogleich war der Argwohn
da. und einer theilte ihn dem anderen mit. Man spürte
den Fremden nach und verfolgte sie aus dem. Wege zum
Hause des Wahnfred und behorchte dort das Gespräch. Und
nfa sie e8 merkten foc hmaus das siwüte, brachen sie inZ
Urßeii ste sich nicht, und sie wollten eher hängen, als I ch
einer Herrschaft ergeben, deren Art von Fürsorge TrawicS
schon einmal erfahren habe.
„Wir wollen keinen Herrn, der uns schon auf Erden
die Hölle vorwirft."
„Aber auch den Himiner zu vergeben hat," wendete
einer der Fremden ein.
„Sie haben keinen als den Himme. uuj Erden, und
den behalten sie selber. Und daß sie den von jener Welt
hergeben wollen, weist nur, daß ihnen selber nicht viel
daran liegen mag."
„Ihr guten Leute," sagte der Fremde, „euer Sehkreis
ist klein. Aber wenn ihr tausend Jahre wandert, alle
Straßen der Welt abgeht, in allen Hütten einkehrt, in allen
Palästen zusprecht, ihr werdet keinen, nicht einen Einzigen
finden, der den Himmel auf Erden hat. Manchen würdet
ihr sehen, der im Glanze der Welt lächelnd andere zur
Hölle verdammt, während er in seinem eigenen Herzen eine
pcinvolle Hölle trägt. O, glaubt uns, ihr Menschen von
Trawies, wir überheben uns nicht, besser und größer sein
zu wollen, als ihr seid; aber uns obliegt— ob von Gott,
ob von irdischen Gesetzen auferlegt— eine Sendung, das
Auge der Menschen von ihrer Armseligkeit ab- und auf ein
ewiges Anbild und zukünftiges Glück zu lenken, damit sie
nicht verzweifeln. Wer unserer Weisung folgt, der sieht den
Himmel offen, und schon die irdischen Pfade werden ihm vom
himmlischen Strahle erhellt. Wer aber sich trotzig von uns
wendet und die Lehre verhöhnt, an der sich die ganze Mensch­
heit aufrichten soll, der wird mit Recht das Elend der Aus-
gestoßenen tragen."
„Stoßt ihm die Faust ins Maul!" schrie Einer aus
der zählenden Rotte.
„An euch sollt ihr's sehen!" rief der Fremde mit
erhöhtem Eifer, „die Kirche hat ihre Hand von euch gezogen,
und was seid ihr jetzt? Eine Bande von Gotteslästerern,
Ehebrechern, Räubern und Mördern!"
Das war des Unglücklichen letztes Wort gewesen. Im
nächsten Augenblick schon lag er hingestreckt. Sein Genosse
entkam bluttriefend, soll aber die Grenze des Flammenringes
nicht überschritten haben. Wahnfred suchte mit Gefahr seines
Lebens den wüthenden Haufen zu beruhigen. Und als er in
dunkler Nacht aus der Höhe den Fremden begrub, begrub er
auch den letzten Rest der Hoffnung. Nun war es ihm gewiß,
für Trawies gab es keine Rettung mehr von außen, es blieb
verloren.'
Um so entschiedener wollte er seinen Einfluß auf die
verthierten Trawieser Leute behaupten, um so glühender
predigte er den ewigen, furchtbaren Gott, der im Feuer den
Menschen erschienen sei, und mit noch größerem Eifer betrieb
er den Bau des Bethanses.
In allen Wäldern der Runde hallten die Acxte, an
manchem Vielhundertjährigen hieben sie tagelang, bis er fiel.
Und dann kroch der Stamm mit hundert Füßen— denn so
viele sonst seiner Aeste waren, so viel klebten jetzt Menschen
an seinem Leibe— den Berg hinan. Die röthlich schim­
mernden Wände des Hauses wuchsen immer mehr aus dem
Boden. Die Bäume waren nur roh behauen, fest klammerten
sie sich an den Ecken ineinander. Gegen Aufgang der Sonne
wurde eine schmale Oeffnung zum Eintritte freigelassen, hoch
an den Wänden, wohin keines Menschen Haupt zu reichen
vermochte, wurden sieben Fcnsterlein ausgeschnitten, die so
klein waren, daß kaum eine Katze durch dieselben hätte
schlüpfen können.
Wahnsred war der Baumeister. Im zweiten Jahre des
Baues waren sie bei den Gleichen. Die Arbeiter, welche
schwer genug zu zügeln waren und fortwährend miteinander
in Hader lagen, verlangten nun einen Festtag. Wahnfred
gewährte ihn, und sie hielten um die zahlreichen Feuer, in
denen Wildpret schmorte, ihre Gelage. In solchen Stunden
schlossen sie gern einen Bund der Brüderlichkeit, um ihn bald
wieder wahnwitzig zu zerstören. Roheiten, die in Worten
bestanden, galten für Freundschastsbezengungen; weit lieber
stahlen sie sich gegenseitig die besten Bissen vom Munde weg.
dann kamen sie ins Handgemenge. So war bei diesem Bau
mancher verunglückt. Wo sich das finstere Auge des Wahn-
frcd zeigte, da waren sie still und arbeiteten. Der schlanke,
bärtige Man», wie er min zwischen den Spänen und neu­
behauenen Holzstücken dahinschritt, selbst eine blinkende Axt
in der Hand, eher geneigt scheinend, mit ihr ein Menschen-
Haupt denn einen Baumstrunk zu spalten— er war unheim­
lich zu sehen.
Es hat ihn keiner begleitet, wenn er durch die
Dickichte des Johaunesberges schritt, oft durch die undurch-
drmgüchsten Büsche, als wollte er etwas, das ihm anlag,
von sich abstreifen, abfegen lassen. Es hat ihn keiner gesehen.
wenn er auf dem Wildanger stand und hiiiabstarrte ins
*“5 bag Gestade lag und zur Linke,:
»»ML.?** „blinkenden Mauerwerk der alten Kirche.
Roä int™** r u f bie H^en. wo das Haus des
Bart lag— aber nicht oft und nicht mtt Befriedigung.
(Fortsetzung folgt.)
t
t


[ 2023-06-29 10:51:34.547 - 19000426 - Seite 7 ]
4
Nr. 113
Wien, Donnerstag
Rrbeiker-Zrikung.'
26. April 1900
Seile 7
Der geistige Urheber aller dieser Fälschungen scheint Kompit
üewesen sein, ein sehr geschickter und tüchtiger Buchhalter, der
die Aufsichtsorgane bei den Revisionen „überwachte". Seine Idee
der sogenannte „Beilagskredit", mit dessen Hilfe alte ge-
fälsckte Wechsel durch neue Wechsel ersetzt und prolongirk, Perzente
und Raten gezahlt wurden.
Ständige Schuldner der Kasse waren Alter Linker, Salo­
mo» Wlinmer, Markus Blatt, Moriz Waldniami, Chaskel Grvß-
mann, Abrahani Seideiisrau, Pinkas Bieneustock uud der Kassen«
dlrektor Koch, der trotz seines hohen Alters das Geld zu flottem
Leben verwendete. Alle diese Schuldner haben meistens nur sehr
geringes Vermögen.
• Direktor Nowacki stand mit einem gewiflen Franz
Starakiewicz in einem warmen sreundschastlicheuVerhältniß.
Gegen den letzteren ist nun «ine besondere gerichtliche Unter­
suchung wegen Betruges, Wucherei und Bcrnntreuung im Zuge.
Starakiewicz vermittelte bei den Darlehensertheilnugen» wofür er
kolossale Honorare erhielt.
Die beiden Direktoren und der Buchhalter Kompit
walzen die Schuld auf einander ab, die Mitangeklagten Schuldner
wieder auf die Direktion. Sie geben an, daß sie den beiden
Direktoren und dem Buchhalter werthvolle Geschenke im Baaren
und in Naturalien geben mußten, wofür diese ein sehr prunk­
volles und lustiges Leben führten.
, Uni in den Büchern statt Verlusten noch Gewinn heraus­
zubringen, fälschte Kompit auch den P a s s i v st a n d der
Bilanz. Mit Rücksicht aus diesen Ertrag verwendete die Kasse
auf Remunerationen und zu humanitären Zwecken 3210 Kronen.
Durch diese Betrügereien verliert die
Sparkasse 384.862 Krone» 58 Heller.
Die Anklage vertritt Staatsanwaltssubstitut Dr. TrzaS-
k o w s k i. Zur Gerichtsverhandlung wurden zweiundsechzig Zeugen
und mehrere Experten vorgeladen.
Die Angeklagten werden von den Advokaten Dr. Johann
Jakubowski, Dr. Gold Hammer aus Tarnen», Dr.
Markus P e i p e r aus Podgorzc, Dr. W i m m e r und dem
gewesenen Landesgerichtsrath P a w l o w i c z vertreten.
Der Gerichtssaal ist dicht gestillt, der Eintritt ist nur
gegen Eintrittskarten bewilligt. Nach Auslosung der Geschwornen
wurde Vormittags der Anklageakt verlesen.
Varteiimchrichlen.
Ter internationale Arbeite» longres; zu Paris.
Die „Petite Republigue" veröffentlicht den Aufruf des
Generalrathes der französischen Sozialisten
an die Sozialisten aller Länder zur Beschickung des inter­
nationalen Kongresses.
Der Gencralrath theilt zunächst mit, daß die Pflicht
und das Recht zur Einberufung und Vorbereitung des
Kongresses gemäß den Bestimmungen, die der letzte inter­
nationale Kongreß zu London und die vorbereitende inter­
nationale Konferenz vom 27. und 28. Mai 1899 in
Brussel festsetzte» und die damals von den fünf nationalen
sozialistischen Organisationen Frankreichs anerkannt wurden,
von dem Verständigungscomite auf den Geucralrath über­
gegangen ist. Der Kongreß von London hat, wie bekannt,
seinem Bureau Auftrag und Vollmacht gegeben, den nächsten
Kongreß im Jahre 1900 nach Paris zu berufen, und zwar
unter ausschließlicher Einladung
1. von Vertretern derjenigen Organisationen, die znm
Zweck haben, an Stelle des kapitalistischen Eigenihunis und der
kapitalistischen Produktion das sozialistische Eigenthum und die
sozialistische Produktion zu setzen, und die die gesetzgeberische und
parlamentarische^ Aktion als. eins der zur Erreichung dieses
Zweckes nothwendigen Mittel bclrachten;
2. von rein gewcrkschastlichen Organisationen (Xssociations
puremenb sjndicales und Trades Unions), die, ohne an der
politischen Aktion als Kämpfer tbeilzunehmen, doch die Noth­
wendigkeit der gesetzgeberischen und parlamentarischen Aktion
anerkennen. Die Anarchisten sind demnach ausgeschlossen.
In Ausführung seines Mandats hat nun auf der
Konferenz zu Brüssel das Bureau des Londoner Kon­
gresses seine Rechte dem damaligen Verständigungscomite
der französischen Sozialisten, dessen Erbe der General­
rath ist, in der Form übertragen, daß es die Ver­
tretung der französischen Genossen beauftragte, zum Kongreß
zu laden:
1. Alle A r b e i t e r v e r e i n i g u n g e st (association.-),
die sich zu den Grundprinzipien d e s S o z i a l i s-
m u s bekennen, als da stnd: Vergesellichastung der
Produktionsmittel und des Waarenaustauiches. internationale
Verbindung und Aktion der Arbeiter; sozialistische Eroberung
der öffentlichen Gewalten durch das als Klassenpartei organisirte
Proletariat;
2. alle diejenigen korporativen (gewerkschaftlichen) Organi­
sationen, die sich auf den Boden d e s K l a s s e n-
kampses stellen und die Nothivendigkeit
der politischen, also auch der gesetzgebe­
rischen und parlamentarischen Aktion an­
erkennen, ohne sich jedoch direkt an der
politischen Bewegung zu bet heiligen.
Der Generalrath der französischen Sozialisten beruft
nun den Kongreß nach Paris für die Tage vom 23. bis
28. September und schlägt als Tagesordnung des
Kongresses vor:
1. Ausführung der Beschlüsse des Kongresses, Untersuchung
und Anwendung der p r a k t i s ch e n Mittel zur inter­
nationalen Verständigung, Organisation und
Won der Arbeiter und der Sozialisten;
2. Internationale Arbeitergesetzgebung
zur Begrenzung des Arbeitstages. Dis­
kussion über die Möglichkeit eines Minimallohnes in dm ver­
schiedenen Ländern;
3. Die zur Befreiung der Arbeit nothwendigen Be­
dingungen: s) Koiistituirung und Aktion des als Klassenpartei
organisirte» Proletariats; b) politische und ökonomische Expro­
priation der Bourgeoisie; e) Vergesellschaftung der Produktions­
mittel;
4. Jnternationnler Friede, Militarisnms, Abschaffung
der stehenden Heere;
5. Kolonialpolitik:
6. Organisation der Seeleute;
7. Der Kampf um das allgemeine Stimm­
recht und die direkte Gesetzgebung durch das Volk;
8. Gernrindesozialismus;
9. Die Eroberung der öffentlichen Gewalten und die
Bündnisse mit bürgerlichen Parteien;
10. Der 1. Mai:
11. Die Trusts.
Hiezu hat die französische s ozialrstisch-
revolutionäre Arbeiterpartei folg-nd.s
Amendement vorgeschlagen, dessen Enisugung m die Tages-
ordmma von sechs Nationen unter den elf, die aus der
Brüsseler Konferenz vertreten waren, beschlossen worden,st.
Macht die wachsende Konzcntririmg der Kapitalien, die
zunehmende ökonomische Unordnung, die durch politische Mittel
nicht abzuändern ist, und die daraus hervorgehende Verschlechterung
m der Lage deil'Arbeiter nicht einen direkten Konflikt zwischen
der Arbeit und dem Kapital unvermeidlich, welcher Konflikt die
Gestalt des G e n e r a l st r e i k s annehmen muß?
Ein späteres Zirkular wird mittheilen, „welche Dis­
positionen der gesammte, in dem Gedanken der Verständigung
und gemeinsamen Aktion einige französische Sozialismus ge­
troffen hat und trifft, um den Delegirten aller Länder die
brüderlichste Gastfreundschaft zu gewähren und um, im
Angesicht der Welt, den Erfolg, de» Glanz und die Größe
des fünften internationalen Parla­
ments der Arbeiterklasse und der sozia-
listischen Partei zu sicher n". Die Antwort ist
an den Sekretär des Generalcomites der französischen
Sozialisten, den Bürger Louis D u b r e u i l h, 17 Rue
Portefoin, Paris, zu richten.
Verlustliste der Partei. Gmosse Anton Olbrich'
Modelltischler, langjähriges Mitglied und Fnnklionär der
Organisation in W i t t k o w i tz, ist am 8. d. nach langem Leiden
der Prolelarierkrankdeit erlegen. Er biuterläßt eine Witwe und
zwei kleine Kinder. Mit Anspannung aller Kräste bat er jederzeit
für den Ansban der Organisalion gewirkt.
Am Ostermontag ist ein Veteran der Württemberg!-
s ch e n Sozialdemokratie gestorben: Georg Basler, in dessen
Hand während der Zeit des So-ialistengesetzcs alle Fäden des
dortigen Parteilebens zusammenfielen. Seit dem Jahre 1891
zeichnete er auch verantniortlich für die „Neue Zeit" und den
„Wahren Jakob". Er erschien auch auf vielen Parteitagen; sein
Name war unter den Wurttemberger Genossen l ekannt und geehrt.
Arbcitersckret'rintc im Dcutschc» Reiche. Derzeit
besteben in Deutschland in folgenden Orten Arbeiiersekretariate:
Alte»bürg (S. A.), llnterm Schloß Nr. 1; Altona,
Große Bergstrabe Nr. 2041: B e n t l> e n (O. S.). Klnkowitzci»
9raste Nr. 10; Bremen, Osteithorstraße Nr. 261; Breslau,
Mcsseraasse Nr. 18/101; D arm stad t. Elisabethstraße Nr. 3l;
Frankfurt a i» M a i», Scb.murgasse Nr. 45 I; Halle an
der Saale, Gciststraüe Nr. 21; Hannover. Leimstraße
Nr. ,17; Hildeshci m, Iudenstraße Nr. 5: Jena, Saal­
dahnstraße Nr. 3; Mannheim, S. 3 Nr. 10; Ni buchen,
Jsarthorplatz yir. 6; N ii r n b e r g, Egpdienplay Nr. 22;
Bose n, Grünstraße Nr. 7; Stuttgart, Eßlingerstrahe
Nr. 17/19; Waldenburg. Scbl. Töpserstrahe 'Nr. 1.
Sozialpolitik.
Achtung, Metallarbeiter-Wähler der Gruppe I der
G> wrrbegcrichtc! Die in den magistratischen Bezirksämtern
aufliegenden Wählerlisten für die Gruppe 1 der Gewerbegeridite
sind gänzlich unvollständig. Das Gros der Metallarbeiter fehlt in
der Liste, da fast ausschließlich die Arbeiter des Kleingewerbes
aufgenommen wurden. Bei der Zusainmcnstelliing der Listen scheint
man sich bloß an die Genoffciischaften gewendet zu haben, deren
Angaben dem unfähigen Beamten, der mit der Zusammenstellung
betraut war, genügt habe». Da Freitag die Rcklamanvnsflist ab­
laust, ist es nicht nur iwtbwendig, daß die Metallarbeiter noch in
den letzten Tagen rcklaiimca, foulen daß auch eine Er­
streckung der R e k l a in a t i o n s f r i st erwirkt wird.
Da die Schlamperei bc-3 Wiener Magistrats die Metallarbeiter,
die in den Großbetrieben beschäftigt sind. um ihr Recht gebracht
hat, ist es nur billig, daß ein dahingehcndes Ansuchen ohneweiters
bewilligt wird.
Streik und Boykott.
Achtung, Sattler, Taschner und Niemer! Der
vorjährige sechzchiiwöchcniliche Streik der Taschner der
Neiseregiiisitcnfabrik Franz Zeller, Wien, VIII. Tiger-
gaffe Nr. 4, hat den Fabrikanten nicht belehrt, daß es zu
seinem Vortheil ist, wenn er niit den Arbeitern im Frieden
lebt. Man sollte glauben, daß Herr Zeller nach den schlimmen
Eifahrungen des Vorjahres jeden Grund zu einem Konflikt
mit den Gehilfen vermeiden wird. Leider ist es nicht der
Fall. Herr Zeller provozirt schon wieder! Durch Reduziriing
der seit Jahren bestehenden Akkordpreisc, durch schlechte
Arbeitscintheilnng bei den Stückarbeitern und durch sonstige
Chikanen sucht er den organisirteii Arbeitern seiner Fabrik
das Leben sauer zu machen. Es wird auch keine zweite
Werkstätte in Wien geben, wo das Denilnzianteiithum in so
widerlichen Formen auftritt lvie bei Zeller. Der Gehilfen­
schaft ist cs klar geworden, daß man den Ziichthaiisverhältnissen
in der Werkstätte Zeller nicht mehr ruhig zusehen kann, und
da jetzt beim Gewerbe eine günstige Konjunktur
eintritt, soll dieser Herr belehrt werden, daß man den
Arbeitern nickt alles bieten darf. Die Organisation der
Sattler, Täschner und Riemer hat über die Fabrik Zeller
die Sperre verhängt, die so lange aufrechterhalten werden
soll, bis Zeller sich verpflichtet: 1. zur Einhaltung der beim
Streik im Jahre 1896 vereinbarten Akkordpreise, zur besseren
Arbeitsvertheilimg für Stückarbeiter, zur Respektirung des
Rechtes ans Organisation und zu einer anständigen Be­
handlung der Arbeiter. Zu bemerken ist, daß selbst sehr
tüchtige Arbeiter mit einem Wochenlohn von 7 bis 8 fl.
nach Hause gehen müssen. Die menschenunwürdigen Zustände
bei Zeller können nur beseitigt werden, wen» jeder Fach-
genosse seine Pflicht thut und die Werkstätte meidet.
Die auswärtigen Fachgcnosseii werden ersucht, sich Wien als
Reiseziel vorläufig nicht zu wählen.
Die sechs Metalldrncker der Herma»»,
V. Griesgasse, stehen seit 13. März im Lohnkampf. Die
Ursache dazu gab bekanntlich die Reduzirung der
bisherigen Preisliste. Streikbrecher gibt es bisher
nicht, nur einige Klciniiieister führen für die Firma Ans-
träge aus. Daß die Firma mit diesen Arbeiten nicht fort­
wursteln kann, ist klar. Schließlich müssen doch mit den
Ansständigen Vereinbarungen getroffen werden.
Die streikenden Gummiarbeiter in Obcrwalters-
dorf hielten Sonntag den 22. d. eine Versammlung ab.
Genosse D u d a geißelte in scharfen Worten das Treiben
der Ausbeutergesellschaft und besprach das Gebühren des
Oberaiitreibers G ö tz und des Antreibers Steiner. Die
Ausständischen beschlossen einstimmig, eher mit Weib und
Kind die Gegend zu verlassen, als bedingungslos den Aus-
stand aufzugeben.
Die landwirthschaftlichen Arbeiter des Bier-
königs Dreher aus S ch w e ch a t, die bei dem Hopfenban
in Litschkau bei Saaz beschäftigt sind, streiken seit 21. April.
Verwalter Karl Lang wollte den Arbeitern für das
Hopfenschneiden weniger als bisher bezahlen und beschimpfte
sie außerdem in der gemeinsten Weise. Das hat die
geduldigen Menschen in den Streik getrieben, an dem
sämmtliche 32 Arbeiterinnen und 8 Arbeiter betheiligt stnd.
Auf den Gütern des mehrfachen Millionärs Dreher werden
Taglöhne von 30 kr. für Frauen und 50 kr. für Männer
bezahlt. Bon diesem elenden Lohn sollten noch Abzüge
gemacht werden. Die Situation ist eine äußerst günstige.
Es herrscht ein kolossaler Mangel an Arbeitskräften, speziell
für solche Arbeiten, wie sie das Hopfenschneiden verlangt.
Dazu kommt, daß diese Arbeit nicht auf sich warten läßt.
Die Arbeiter und Arbeiterinnen verlangen in erster Linie
40perzentige Lohnerhöhung sowohl für das
Hopfenschneiden als auch im Taglohn; desgleichen ist bei
allen anderen Akkordarbeiten das Gedinge vorher zu
vereinbaren. Es wird ferner verlangt, daß in Folge des
Streiks niemand enilassen wird. Schließlich verlangen die
Streikenden auch die Freigabe des 1. Mai. Die
landwirthschaftlichen Arbeiter sehen mit größter Spannung
auf ihre kämpfenden Brüder und Schwestern. Gelingt es,
diesem Blutsauger zu zeigen, was Einigkeit im Stande ist,
so dürften auch die anderen Arbeiter des Bezirkes dem
gegebenen Beispiele folgen, um ihr so trauriges Los zu
bessern.
1300 Textilarbeiter streiken in KörnKmhof.
Verlangt wird der Zehnstundentag und eine Lohnerhöhung.
Bewilligt wurde der Zehnstundentag, während die Lohn­
erhöhung abgelehnt wurde. Der Streik dauert daher fort.
Der Streik der Machsspinner bei der Firma
HaaseinTrautenau soll dadurch beendet werden,
daß gestern (Mittwoch) der Betrieb wieder aufgenommen
wurde. Znm Schutz etwaiger Streikbrecher sind zehn Gen­
darmen eingetroffen. Am Montag sprach Genosse Fischer
ans Reichenberg in einer von den Streikenden stark besuchten
Versammlung in Trautenan. Die Versammelten beschlossen,
ans die Einführung des reinen Zehnstunden-
tages in allen Fabriken zu dringen. Die
Stimmung der Ausständigen ist trotz der Haltung der Unter-
nchmer, die keinen ausständigen Arbeiter aufnehmen, eine
gute, und es dürfte daher die Aufnahme des Betriebes bei
Haase keinen Effekt erzielen.
Der Streik der Grazer Glasarbeiter ist noch
nicht beendet. Bis heute fanden keine neuerlichen Ver-
Handlungen statt, da Herr H a n i s ch auf die bedingungs­
lose Unterwerfung der Ausständigen rechnet. Davon kann
schon deshalb keine Rede sein, weil die Ausständigen über­
zeugt sind, daß die Wolf und K ö st e r i tz ihr
schändliches Treiben fortsetzen werden. Den beiden muß
das Handwerk gelegt werden, und außerdem muß Herr
H a n i s ch wissen, daß er die Organisation nicht vernichten
sann. Trotzdem sind die Arbeiter zu einem Ausgleich bereit,
und die Firma würde gut thun, da ihr die Einschüchte-
riingsversilche nichts nützen, einen solchen herbeizuführen.
Bisher gibt es vier Streikbrecher, mit denen Herr H a tt i s ch
den Betrieb nicht aufrechterhalten kann. Die Streikenden
werden erst dann zur Arbeit zurückkehren, wenn ein ehren­
voller Friede geschlossen ist.
Ter Streik ver österreichische» Bergarbeiter
blieb auch in dem Falkenauer Braunkohlengebiete nicht ohne
Erfolg, das beweist am besten die jetzt auf den meisten Ge­
werken allmälig in Fluß kommende Regelung der Lohnver­
hältnisse. Ans mehreren Werken ist bereitseine achtzehnperzentige
Lohnerhöhung zugestanden, und zwar aus den Schächten:
Richard-Schacht C h o o a u; Britannia-Schacht_ Königs­
werth: Friedrich-Anna-Zeche Grasseth; Firma I. D.
Stark Reichenau; Anglobank-Schächtel Ra ad und
Unionschächte 1 und 2 in N e u s a t t l. Dasselbe geschah auch
im Karlsbader Revier auf der Karolinen- und Andreas-
Zeche in Jann essen, und auf der Wenzels-Zeche in Roß»
nitz. Ans dem Katharina-Schacht in Littm i tz ist eine mehr
als zehnperzentige Aufbesserung der Gedinge eingetreten. Auf
einem Werke in W u d i n g g r ü n bei Falkenau, das gegen
200 Arbeiter beschäftigt, wurde die Acht stundenschicht
bereits probeweise eingeführt. Nur der „be-
rühmte" Verwalter Pollak bei der Reichenauer Kohlen­
gewerkschaft in Lanz hat bisher eine wirlliche Lohn-
erhöhniig nicht zugestanden, sondern versuchte es mit der
Einführung von Prämienzahlungen für gewisse Mehrleistungen
der Arbeiter. In diesen Vorhaben erblickten die Arbeiter mit
Recht eine Schädigung ihrer Interessen und stellten am
Montag den 23. d. die Arbeit ein mit dem Begehren,
daß von den Prämienzahlungen Abstand genommen und
eine entsprechende Lohnerhöhungzuge st an den
w e r d e. Da der Chef der genannten Gewerkschaft, der auf
Verlangen eintraf, diesem Begehren nachzukommen versprach,
wurde die Arbeit wieder aufgenommen, und der Konflikt ist
als beendigt zu betrachten.<
Die Streikbewegung in Spanien. In den letzten
Wochen sind in Spanien mehrere große Streiks ausgebrochen. In
der Umgebung von S an tan d e r haben 8000 Bergarbeiter die
Arbeit inedirgelegt. In Bilbao und Barcelona streiken die
Bediensteten der elektrischen Straßenbahnen. In Madrid sind
die Blei-und Zinkarbeiter, in Valencia die Lederarbeiterin
Streik getreten.
SaMmlimgs-msweise.
Parteisteuer.
Weißgärber von Wilhelmsbuig bis März Kronen 1.68, Genossen
von Görkau bis März 1.44, Färber XII. Bezirk bis März 5.02,
Wagner März —.56, Genossen von Gfell 3.—. Genossen des All­
gemeinen Arbeitervereines Salzburg Jänner —.53, Buchbinder
von Linz bis Juni 2.40, Genossen von Dallwitz bis März 1.56,
Eisenbahner von Eisenerz März 1.48, Eisenbahner von Weheditz
dis März 3.26, Bauarbeiter von Webeditz bis März 2.34, Ge­
nossen vom „Bruderbund" April 1-80, Genossen der „Bildungs-
quelle" Sternberg März 3.43, Färber Sternberq März —.62,
Eisenbahner von Steinach bis April 2.32, Genossen von Trink-
se! sei, März 2.—, Eisenbahner Falkenau an der Eger März 2.66,
Genossen von Peitsch März 1.—, Genossen von Pomeisl bis
Marz 3.60, Eisenbahner von Bludenz April 1.66, Eisenbahner
""der Mur Avril 3.20, Schneider von St. Pölten
bm Marz -.«0. Zimmerer III. Bezirk bis Februar 1.08, Tertil-
von Leoben" N«"" <£'? ff* 2J0' L-bensmittelarbett-r
fliv” r:c at “«7- 0,, Eisenbahner von St. Veit an der
Glan Alarz 5.8d.Bergarbeiter von Köflach bis März 12.—
- l 32 ICl Bekleidungsindustrie Köflach
Marz 1.12, Genossen von Römer-
f lpvll 0 4 'T' Bergarbeiter von Fvbnsbvri März
B <°” ^obkn 2.-. Bergarbeiter von Granciau
vW Au'ssia' "°L Salzburg März 4.-, Eisenbahner
von Äiimg Lanner IE—, Radfahrer Favoriten bis Märr 14—
Genos'en von Gabet-Markersdorf bis Juni 6.-. Genossen von
VII. Bezirk bis Mürz "N; Nammen LZ» 133 Z" U U" b’
4
i


[ 2023-06-29 10:51:34.547 - 19000426 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
26. Aril 1900
Nr. 113
Für den Agitationsfonds.
Hutarbeiter Este rhazy-Hof Kronen 3 .—.
Für die ausgesperrten Massapfeifen-
schneider: Von den lustigen Brüdern beim Drachler Kronen
7. —, Von einem Unbekannten 6.—; zusammen Kronen 13.—.
Für den S t r e i k.f o n d s d e r G e >v e r k s ch a f t
sind beider „21 r b e i t e r- Z e i t u n g" ein g e l a n g t:
K. T. St. Marx Kronen L.—. Lehrerin W. S. 4.—. Technisches Per­
sonal vom „Neuen Wiener Journal" 10.-*-, Kartenmaler Glanz
und Komp. 2.80, Technisches Personal der „Arbeiter-Zeitung"
7.70, Färber Bosse Xlll Unter-St. Veit -.90. Dr. E. E. —.80,
Dr. G. E. —.30, Trotz der Verleumdung der Christlich-Sozialen
3. —, Die bewußten Tischler von Jcka, Sandwirth bei Abbazia
4. —, Sattler von Ahorner 2.—, Für streikende Textilarbeiter —.80,
CH. F. Bechtold Cincinati 10 Dollars ---- 49.59, William Urban
Chicago 90 Dollars— 446.35; zusammen Kronen 534.24; hiezu
bis 18. d. ausgewiesen Kronen 74.63; zusammen Kronen 608.87.
Für den allgemeinen Streikfonds der
Gewerkschaftsko ni Mission sindsolgendeBe-
träge eingelaufen: Durch Genossen Schiegl: Kollege
Kosak Bafel 3 Francs— Kronen 2.89. Buchdrucker Preßburgs
10.—, Buchdrucker von Steyr 15.50, Buchdrucker von Baden
1.40, Therese Strvbmeier Neunkirchen 2.—, Ellen Key 10.—,
Francis Maro 10.—, Organisirte Handlungsgehilleu durch Blum
und Oberson 36.70, Hutfabrik Mauerer 4.20, Werkstätte Klitsch
—.60, Tischler von Hofherr und Sckrantz ohne Victora-Partie
außer Menca 10.20, Bezirksversammlung VII. Bezirk 6.20,
Sammlung durch Julie Äuchta —.90, Tischler Kaiscrebersdors
8. —, Dübell 3.78, Steinarbeiter der Firma Kohnhäuscr 4.20,
Ziegelarbeiter Wienerberg V Kalina 17.70, Wienerberg IV Patecky
7.20, Zielarbeiter Wiener-Neudorf 167 Lojik 13.74, Welkstätte
Künsche Jnzersdorf 1.60. Bauarbeiter Jnzersdorf 6.—, Wiener­
berg II Kolar 18.26, Durch Dominikus Bertsch Frastanz 16.60,
„Tagblatt" von San Francisco Amerika 20 Dollars---99.14,
„Tagblatt" von San Francisco Amerika 10 Dollars --- 49.59,
Sammlung des „Volksboten" Floridsdorf 148.72, Durch Genossen
Neumann Neunkirchen 22.—, Gewerkschaftskommission Krakau
7.46, Hutarbeitcr Brünn 5.88, Arbeiter bei Kleiner und Fleisch-
mann Mödling 7.68, Durch Johann Hochhäuser Nankweil 7.62,
Nordbahnwerkstätte Floridsdorf Wagenwerkstätte: Schlosserei
Liste 1 bis 8 18.08, Tischlerei 9 bis II 13.24, Dreher 12 1.96,
Schmiede 13 und 14 8.74, Sägehaus 15 2 92, Tischlerei 16 bis
18 7 56, Kleine Dreherei 19 3.80, Lackiererei 21, 23 5.70, Neue
Lackiererei 22 3.20. Im „Eisenbahner" ansgewiesen: Pilsen M. 1.—
Eisenbahner Saalielden 14.—, Eisenbahner St. Valentin 4„—
Organisirte Eisenbahner Schwaz 2.40, Organisirte Eisenbahner
Sebrnica 10.—,. Eisenbahner Mürzzuschlag 12.68; Summe
Kronen 664.54; bis 18. April ausgewiefen Kronen 852.82;
zusammen Kronen 1537.36.
Eingesendet.
(Für denJnhalt dieser Rubrik übernimmt dle Redaktion keinerlei Verantwortung.)
nur sollt mit der rothen Ueberschrift
„J. Pserhofer“
auf dem Deckel jeder Schachte 1.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten
dem Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Ver­
stopfung und alle Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen... .fl. —.21
1 Rolle mit C Schachteln .... fl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahr­
zehnten unter den Kamen Pserhofer-Pillen oder
J. Pserhofer's Blutroinignngs-Pilleji heim
Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt weiden in
3. Fserlisler’s Hpothebe
Wien, I. Singerstrasse sfr. 15.^
Erste lr.k. prikr.Doliüll-AüiripMWHrt- Geskü schast.
Wettrennen in der Frrudcna».
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sofienbrücke in der
Zeit von 12'M bis SJ’oo sstachmittags nach Bedarf Lokalschifse
nach der Freudenau.
Die Nückiahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berübrnng der Landungsplätze Sofienbrücke, Schütt!, Weißgärber
und FerdiiiandSb'.ückc.
Fahrpreis per Person und T o n r 6 0 H e l l e r.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den ersten
Platz ä 2 Krone» und Einlaßkarten für deu eingeiriedeteii Raum
ä 40 Heller ausgegeben. sscs
Wien, 26. April 1900. D>c trrktion.
Wreins rrrrd Nerfammlungm.
Sietes ne, die darauf reflekltre», daß ihre Anzeigen beftlntmt in
der K»„„t«g«»i,m»,ev Ausnahme ftudeii» müssen diese di» Freitag
Abend« einsenden. -PS
cx rbeiterbildnngeverein II. Keopoldftadt. Frauenseltion. Sitz:
il. Prager Reichsstraße Nr. 16. Arbeiterinnen, Frauen und
Mädchen des II. und XX. Bezirke«! Heute Donnerstag, um
halb 8 Uhr Abend«, in der Tobitschauer Bierhalle, II. Klein- Pfarrgasie Nr: 2b,
össentliche, allgemein zugängliche Verein »versam«-
Iinij, Tagesordnung; D i e Lage der Arbeiterinnen und der
1. Mai. Reierentin Genossin Lotte G la». E« ist Pflicht jeder denlenden grau,
zu komme», denn diese Versammlung soll ei» lebendiger Protest dagegen sein,
daß die Frauen theilnahmsto« und aleichgiltig dem öffentlichen Leben gegenüber-
stehen. Das Frouencomitö de« A r b ei te r b i Id »n g« v er ein« ».
vbeitcebiUmnoe»ereiit Rudolfoheim- Hiinftjnw«. Privatlokal: XI V.
A Denalergalie Ar. 2, l. Stock. Sonntag den LS. d. »n Bacchuisaal (Hotel
Fuchs), XV. Mariahtlserstraße Nr. 1S8, Vortrag von Genossen Engelbert
Pcrn e rstors cr: „Die R ä»ber" von Friedrich v. Schiller. Ansang präzise
z Uhr Nachmittag«. Rauche» verboten. Eintrittskarten b kr. Karten in den be­
kannte» Verschleihstellen.— S a m st a g de» 28. d. im Bereinilokal V or tr-g
von Genossen Zoppoth: Der I. Mai und seine Bedeutung.
6tz ri)eitieblU>iittff 0 vtrtin „Apolls", XVI. Gruiidst-ingafle Nr. IS. Rinke«'
Gasthaus. Samstag den 28. d., um s Uhr Abend«, rm Vereinrlolal
Vereinsversammlung mit Bortrag von Genossen Winarrkh:
I b s e n'S „N o r a".
f ndiuerein der Wotalldrucker Wien« «nd Umgebung. Lokal:
VI. Mollardgaffe Nr. s (Tobitschauer Bierhalle). S a n> st a g deu 28. d., um
8 Uhr cibend«, Fortsetzung der Diskussion über die Behandlung der
Metalle (Metsing, Kilpior. Silberl.— Die Arbeitsvermittlung stiidet täglich
von halb 7 bi« halb 8 Uhr Abend«, an Sonn- nnd Feiertagen von 10 bi»
I, Uhr Vormittag« statt.- Zuschristen sind an de» Obmann Genossen
Franz March hart, X. Bürgergasse Nr. 7, zu richten.
Süereln jugendlicher Arbeiter. O r i« g r n pp e M a r ga r eth e n.
U Meidling. Heute Donnerstag, »m 8 Uhr Abend«, rm Berein«-
lokal, V. Kohlgasse Nr. 27, außerordciitllcheJahrcSd er sammln ng
mit B o r t r a g von Genossen Dagostini: Moses oder Darwin. In
Anbetracht der Wichngleit der Tagesordnung ist e« Pflicht der Mitglieder, voll-
zähliz zu erscheinen! Gäste herzlich willlommen.
r«f>lire»schnst>lcher Uerel» „Lrele Uereinigung». H e »te Donnerstag,
U>» n», 8 ilhr AöendS, in Friedreich'S Restauration, VIll. Joseiftadterstratze
Nr. Sl, Vereinsabend. Tagesordnung: I. Vereiusaiigelegendeite». 2. Vor-
trag von Genossen Julius Tub: Die realen Arbeiterorganisa-
t i o» e n einer Kleinstadt. Zahlreiche« Erscheinen nothwendig. Gäste
willkommen.'
Markt und Mrkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (25. April.) Die Zufuhr
bestes sich auf 42.166 Kilogralmii Rindsteisch» 1145 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 5382 Kilogramm
Schlveiuefleisch. 366 Stück Kälber. 12 Stück Schafe. 43 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive BerzehrungS»
steiier: Rindfleisch, vorderes 68 n bis i K 12 h, hinteres 80 h
bis 1 K 40 b, Rieden und Rostbraten 1 K S h bis 1 K 80 h
Kalbfleisch 80 h bis 1 K 40 I>, Schasfleisch— h bis— h
— h, Schweinefleisch 90 h bis 1 K 34 h, Kälber 86 h bis
1 K 4 h, Schafe 80 h bis 1 4 b, Schweine 94 h bis 1 T
12 h, Lämmer— bis— K per Paar.
Amtliche Schlntzknrfe der öffentlichen Wiener Börse vom ^3. April.
Die Notirungen gelten fürlOVAroneu
Nominale, nur bei „diversen Loten
für cinStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit" dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipstzwen und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Ber
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nickt eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
' Staatsobligationen.
t'2% Papier-Rente Mai-Nov..»
«'2% Papier-Rente Febr.-Aug..
&■ 2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4‘2% Silber-Rente April-Olt...
Lose v. I. 1854 ä» 525 K....
Lose v. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1 .1880 z» 2110 K (Fünftel)
Lose v. 1.186«zu 200 K ....
Lose v. 1.1884zu Ivo L (halbe)
, «"/„ öftere., Goldrente .......
4°/, öftere. Kronen-Rente...,
s‘/,Vo öftere. JnvestitionS-Ren»..
4°/. Albreö^bahn-Staats-Schuldv.
6V»°/o Franz-Josefb.»„
4“(<, Rndoffdahn-„
i°l„ Albrechtbahn-Prioritäten..
4° SB. Westb.-Priorit. E. 1895.
, 4% Franz Zosefbahn-Prioritäten
"3% österr. Lolaleisenbahn-Prior..
4" i„ P.ndvlsb.-Pirorttäter. (Gold).
4%
-detto
(Silber)
4 ö /o Ungar. Gold-Rente .....
4 c/ 0 Unflat. Kronen-Rente ....
s'/,7, bette
4>/,7° Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/,7, detto detto Silber
Ungar.Ü2
—
—
—
98
55
98
70
98
70
90
85
85
86
05
97
50
—
121
122
85
96
96
66
9s
70
96
50
96
40
97
9?
10
07
90
75
60
40
98
80
97
—
97
50
97
40
97
55
93
50
08
70
SS
os
8S
25
101
101
50
99
80
100
70
164
165
104
165
139
50
140
50
92
70
SS
50
Lludcreöffcntl.AKlehcli.
■l% Bosn. Landss-Anso^en (div.)
i% Wr. Berk.-Aulagen-v.
Anlehen der Stadt Wien d. Jah>'t
^89L Verl. 4%
detto v. Jahrs 1838 Verl. 4-/u..
Pfandbriefe, Comniu--
nal-e Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
4°/^Bodenkr.-A.,aNg.öst.i.50I. y.W.
4"/yBöhm. Hyvothett'nb. i.57J.verl.
3'/,«/.. detto innerh. 60 */, I. verl.
t^/g B.Landes-B.Com.Schv v.ö.W.
4^B.detto Eisenb.-Scliuldvsch..
4"/,. Centr. Bodencr. üst.i. 5>0I.verl.
4?/'q Cred.Just.ö.f.Berk.-U.K.7V78'Z.
detto Kat. B
4"/^ Galiz. Bodenkredit-Ver....
lV,'VoLdSb.d.K.Eal.n.Lod.-re5'?/,J.
4°/g detto i. 57Vr Jahren rüc^ahlü.
Mähr. HvPothLlenbauk....
4% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst...
3^/2% detto.. ......
4^Oest.-nng. Bank, i. 50 I. verl.
4% Sparkasse. I. oft., i. 60 I. verl.
4% Spark.,Pest.vat.I..CO.i.5VJ.v.
4% Ung. Bodnlkr.-Jnst. i.k>0 J.verl.
3V*% detto in 63 Jaürenverlesbar
4V,°/„Ung.H>ip.B.i.Pest,i.42>/,J.v.
4% detto 60 3. «erl
Eisenb.-Prior.-Obttg,
4% Bud.-Füilfk.B., E. 1889,200 il.
4"/.. Buschtiehr. Eisenb. E.1896 d.St.
3^/gDux-Bod.Eisv.Em.i89Z,div.St.
4% Ferd.-Nordd.Em. i88!';,div.St.
4% deito Ein. 1398, div. St. S.
4°!q Kascli.-Od. Eis. E. 1839, div. St.
4«/o detto (ösi. St.), E.1889, S. 200
u. 10 M fl..
j Geld
Waare
89 50
90 50
96 80
SS 95
93—
93 5f
97—
97 40
95 20
96 2 0
97 50
97 80
91 80
92 40
96 ois
97 50
96—
96 50
98 80
99 SO
97 50
98 50
93—
94-
94 CO
95—
SS 70
100—
94 50
95—
96 20
96 80
97 80
98 30
02 15
93 10
99 05
100 05
99 15
100 15
9 i 76
93 50
93—
93 50
99—
100—
96—
97—
92 60
93 20
96 SO
96 80
74 60
75 20
98—
98 50
98 50
99—
95 60
96 40
96 LL
97 25
> 6»/..L!'.ib.-Ez.-I.-E.,i5«43iyfl. S.
detto Ein. 1884, 300 ft. SUb.
'»°/o Oest. Nordwesibahn, 200 st. ö-
7>°/o detto Lit. 15, 200 fl. S
i°/„ detto Ein. 1335, Zvou.ioovfs. S.
*% Staatseise!iv.--'A.5O"Fr.-45O^
3% detto. Erg.-Ner .4500 Ir. --43 >K
3?odcttv,E 1695.d.St looM —118k
3'Vt»Südb.-GkJä.-Ju!i500Fr—480K
%% öetto, April-Ort. 5<>0 480I<
5^/v detto, sooft.Silv.o.GvId- 460lk
4'/odetto.400U.L0l)0M-472 u.2::6U<
^/sSttdriordd.V.LOO,iOOO,50' Osl.S.
L"/oUng.-gal.Eii.E. 1370, 200 fl.S.
4"/l> detto E. 1887, 200 fl. S.....
Geld
87 20
95 20
107 30
10v 60
96 75
84—
67 25
<>? 25
99—
92 75
Waare
87 90
96—
108 10
107 40
97 50
85—
67 50
67 50
100—
93 25
j 1*6 50 1 87—
110 5 105 50
90— 95 50
Obligationen von son­
stigen LranSport-Uutcr-
nchmrmgcu.
0% Dvn.-Tamxksth.G. looti.soofi.
4 e /,,i e!to,400,10.00l>?l;-4?8,l 1800K
4"/,Aoyd,öst.,E.IWS,ic> 0,5i!ü0sl.G
Oblig. indnst. Gescllsch.
i l l,% Moniäng.öst -alp. 480, 2100,
I2.COO
Transport-
Nnternehmuugen.
Aussig-Teplitzer Eisenb... U 0 )I<
Bau- und Betriebs-Ges. für stävt.
Stragenb. in Wien, I. A 300 K j
Ban- und Betriebs-Ges. für ftiüM. i
Straßenb. in Wien, 1. L 800 K,
Böhmische Nordbaü.»... 300 K;
Buschtiehr. Eisenbahn.. lf 50 K[
dctto p. Mt. 4 ^0 X,
Tonatl-Dampisch.I.f.k.priv. '050 ix
sserdinandS-Nvrdbabn'.. 8100 X
Graz-Küslach. Eisenb -G.. 400 K■
Kaichan Oderb. Eiscubahn. 400 K ■,
Lemb.-Eiern.-J. Ei'end.-G. 4C0 K
s-floud. öfftir 0 50 K ji
1 O 6—
92 75
93 50
.11! 25
126 25
152—
811—
301
70 75
107—
93 25
94 50
100 80
315—
131 75
126 75
15 t—
ZI 3—
366—
71 85
291 25 294 75
135 50 136^50
88 75 I4S 75
: ;6 50.137 25
78 —I 78 7o
Nordwcstbabn, österr.... 400 K
detto' Ui. 13 P.U..400 K
Prag-Dnxer Eisenbahn. 8 >0 K
detto Prior.-A. 800 K
> Ztaatseisb.-Gcs.. ver Ult. 480 K
Sndbahn-Ges... ver Nit. 48^ K
.Snd-iiordd. BerbindoSbahn 420 K
Slr.-G. u. «Br. Pr. A... 200 K
detto u. «Br. St.-A..- 200 K
ÜWtiai vou Banken.
Auglo-Oest. Bank ... 240 K
Vankverciir, WienLr... 400 K
Kreditaust. f. H. u. Gem. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
Ek.kvmhte-Ges., n.-ö...- moo K
Ländcrbank, öslerr..». 400
OeOerr.-nnqar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd»- ttrttcrnehmttttgcn.
203 K
2C0 K
200 K
400 K
400 K
20U K
200 K
490 K
«anfiel., aittg. Ocst,..
Brüzer Kohlenbergv.-Ges.
Brunner Branerei-^l.-G.
E!elttleitäiZ-G., allg. oft.
dei:o Internat.,
'*°!iiTficr Brauerei...
Monl.-G.. öst.-alpine..
Prager Eiseii-Jnd.-Kei..
Viiinam.-Salgo-Tarl. Eisenw,2 '-OK
Stevrermühl. Pi.». B.-G. 2 »o i<
Union-Bangelellsthast.. 2 0 K
llnion-Banmaierial-Ges.. 200 K
WassensabrilS-Ges., Oeft.. 299 K
Wiener Aaugeiellschait. 291 K
Wienb. Zieg.-».Bang. ä 0 UE. 4 voi(
Diverse Lose (>>er Stück),
a) Verzinsliche Lose,
2% Bodener.-A„ allg,öst,Sch„!dv,
lim. 1SS0 loo fl. ö, W
■ "r, vto,Pr.-Schnldv,,E,i8«a ICO f!
itt LS»ii.»Dpfsch.-Ges.l0»,1.E.-M
Geld
Waare
119
119
50
1 22
75
123
25
93
91
92
50
93
25
131
134
20
24
?0
21
so
90
litt
75
111
SS
so
SS
121
25
121
75
131
75
132
25
|229
30
LÄ9
cc
It 82
25
133
1112
141
114
10
114
30
136
60
327
US
5.0
113
93
25
94
25
457
25
458
112
50
113
50
135
2b
135
50
KO
141
20
164
165
50
271
45
271
95
564
568
3‘59
25
310
25
171
50
173
121
123
109
50
111
50
181
—
188
95
97
212
—
243
23!) 251240 25
235 50 237—
335 —1345—
Tonav.Neg,-L,v,J,IS7.i 100 h
4% HHVelh.B,,nng,,Pr.'Sch 100 si
4‘/,% Seiest. Stadt-A.lOe fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fi. 5. W
2% Serb. Präm.-Anleihe. loO Fr.
Türk. Eisenb.»A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (DoMbav) 5 fl.
Kreb.-Anst, s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Marh 40 fl. C.-M.
Jnnsbrnckee Stadt-Aulehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anieheii 20 fl.
Laibacher Präviien-Anlehen 20 fl.
Oien, Stadtgemeinde... 40 fl.
Pa.'ffn 40 fl. E.-M.
iliolhen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rolhea Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudoli-Stistmig io fl.
Selm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
Si. Genoi« 40 fl. C.-M.
StaniSianer (Stadt-)Pr.-Anl.20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Ar. Comin.»Lose «. 1.1871 100 fl.
Tew.°Sch.d. S% Präm.-Schnldv.
b. Boden-Kred.-Anst. Ein. i«80
detto detto... Em. 1883
Gewinnstsch. der 4% Pr.-Sch. bet
ung. Hypothekenbank.....
Devise».
Amsterdam s. 10 V holl. fl. Vista 5
DcntstheBan'vi.s.lOvM.„ 7
London f. lo Pf. Steel.,«
Jlal. Bankpl. f. 100 L.» 5
PociSn.se.Bankpl.s.looFr.. 4st,
Valntcn.
lkailerl. Münzdnkate». per Stück
Kalserl. Randdnlaien.. m
20 Francs-Stücke ....„
20 Mark-Stücke .....„
Sovereign«„„
Lent.ReichSbäNkn.s.lOoM.V.Cassä
Jtal. Banknote» f. lOO itai. Lire
Rilbek-Noten etc Salta
Geld
Waar
257
258
241
50
243
6C
370
170
75
50
77
26
117
118
50
13
IC
14
10
400
dOl
60
ISS
134
66
67
67
72
48
50
134
136
132
50
133
50
43
20
43
50
Sl
70
SS
70
66
66
175
50
177
69
50
60
50
182
184
130
\m
387
50
3SS
60
29
30
50
60
52
50
LS
-
27
—
rmr
35
200
65
118
33
118
f*
842
80
243
99
60
90
70
96
40
96
58
U
58
n
42
II
86
ii
40
19
27
19
29
ÄS
67
SS
75
24
24
24
30
US
35
118
56
90
60
90
15
s
56
1*
66
Kur den Inhalt der Insemte nverulmmt die RrdalMmr lreiurriei UeruulMortmlg.
Schönes, lichtes Souterrninlocal
mit 11 Oeffnungen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand zum bevor­
stehenden Maitermin zu vermiethen.
Adresse in der Administration, VI. Maria-
hilferstraße Nr. 8G.
naturgetreu, ohne die Wurzeln zu ent­
fernen. zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, von fl. 1.50 aufwärts;
Plomben, vollkommen schwer,iloseZahu-
operationen sehr billig. 5633
Zahnarzt
Dr. STÄRK
IX. porxellangasse f (Eingang Berggane *t).
Mr Arbeiter 20 P-rc-nt Nachlaß. Ordination auch an Sonntagen von S-5 Uhr.
E» aelanaen täglich durch Ankauf von EoneurSmaffen grolle Partien
von nur reelle« und modernen Wollstoffs und Waschsto,sen s°wtt
Wstderverkäuftr sowie die Damenwelt in Kenntmß zu s-tz-u.
Unrittbolirlich für jeden Kvnchtcidrudeu.
k. k. anSschlieüiich priv.
11u ii li ä ii d@ i«
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Stacht zu tragen.
Einseitig fi. 3.50, beiderseitig fl. 5.—. *^ü
Anerkennungen von Herrn Dr. Weih, einer. Seeniidararzt I. Classe de« Wiener
allgemeinen Krankenhause«, Wien. 5880
KARL TBESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Wie». VII. Schoitcnfeidgasse Ur. 33.
er AuSsührliche Beschreibung und Preireonrante gratis nnd franco.— ?-r—.
ivev.v—
?#aarenhaus Ü13« FleiscBimann
IXIV. Grnnmgasse 45 (nächst dem Rudolfsheimer Mar t)
Fartiewaaren
I und moderne Waaren in Mode und Leinen
kaufe ich jede« Quantum für
baare« Geld, aber nur gute, sottde
ZErmer-Saissn
Echte Krümrer Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.10
lang, eomplete» Herren-
Anzug <Roik, Hose und'
Gilet) gebend, kostet «ur
st» 2.15, ij.70,4.80 v. guters,
sl. 6.— ll. 6.90 von besserer!
ft. 7.75 von feiner «Schas­
st. 8.65 von feinster I wofi»
sl. 10,— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1V.—. sowie Ucberzieberftoffe,
Touristenloden, seinste Kammgarne re. :e. versendet zn Fabrikspreisen die
als reell nnd solid vestbelannte Tuchfabrils-öttederlage 5418
Siegol-lmliof in Brünn.
Master gratis n. franco.— Snüctnpf tnis Liefemng garnntirt.
Die Vortheile der Pribatlundichast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Sofort zu vermiethen
Wohnung im zweiten Stock, IX. Währingerstriisie 26,
bestehend aus einem Salon, einem Ztniincr und einem
Cabinet auf die Gasse, einem Cabinet in den Hof, Bor-
zimmer, Küche, eingerichtetem Badezimmer und Dienst»
botenzimmer. Ansknnft beim Hausbesorger.
K. st. Sftt a tsli alii i di TOtum, Mm.
Abänderung der Bezeichnung der Per-
sonen-Haltestelle „Kellerwiese".
Die bisherige Bezcichnung der in der Strecke Wien-
Salzburg gelegene» Personcii-Haltestelle „Kellerwiese" wird
vom 1. Mai 1900 an in „Purkersdors-Kellerwiese" ab­
geändert.
Keizlums- bezieÜMgsweise
von einer Localbah» in Niederösterreich gesucht, o^r,
muß gelernter Maschinenschlosser und geprüfter Locom
führer sein, in allen einschlägigen Arbeiten längere prak
Erfahrungen besitzen, beste Referenzen nachweisen kö
und eineil ehrenhaften, energischen Charakter haben. O,
u»ter Chiffre: „Heizhausleitg '19985" befördert
I!!'le°6-8^p^iti°", Dukeö^Nachfolger, Wien, I. A
6059


[ 2023-06-29 10:51:34.547 - 19000426 - Seite 9 ]
Nr. 113
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zeikung.
26. April 1900
Seite 9
Für de» Inhalt der Inserate üderulmmt die Redaktion keinerlei Nerantmortmtg.
K. k. Hof-Vurgthraler. Skadtlheater.
Der Berschwender.
Original-Aaubermärchen ins Acten von
Ferdinand Raimund.
Musik von Conradin Kreutzer.
Fee Cheristane.... Frl. MedelSky
Azur,ihr dieustb. Geist Hr. ZeSka
Julius v. Flottwell. Hr. NeimerS
LOolf, Kammerdien«.'. Hr. Lewinöky
Valentin, Bedienter. Hr. Kam;
Rosa, Kammermädchen Fr. Schratt
Chevalier Dumont-. Hr. Devrient
Herr v. Praliing
Herr v. Helm....
Herr v. Waller...
Sockel, Baumeister..
lotmj *<■«« ::
Vresident v. Klughekm
Amalie» seine Tochter
Baron Flilterstein..
Ein Juwelier...
Der Kellermeister..
Ein Bettler ...
Ein altes Weid...
Anfang? Uhr.
Hr. Bieiautz
Hr. Panisen
Hr. Prechtler
Hr. Treßler
Hr.
Hr.
Hr.
Frl
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
Günther
Schreiner
Ansion
Frank
Altmann
Fiala
eska
Frl. Schönchen
Ende nach 10 Udr.
Repertoire:
Freitag den 27.: „Cyrano vonBergerac."
Samstag den 23.: „Der Richter von
Zalamea."
Sonntag den 29.: „Galeotto."
Montag den 30.: „Faust"( 1. Theil).
Dienstag den i. Mai: „Fugend von heute."
K. kr. Hof-Oprrntheater
AH.
Oper in 4 Acte», Text von A. Ghis­
la irzoni, fite die deutsche Bühn, be­
arbeitet von I. Schon;.'
Musik von Giuseppe Nervi.
Bida, ätbiop. Sklavin Fr. Lchmann.
Der Kenia Hr. F,a» cher.
AnmeriS, seine Tochter Frl. Walker.
StadaineS, dlnsiihrerder
vlibwachen.... Hr. Winlcimann.
Namphis, Obervriester Hr. Grcngg,
klmonaSro, Köllig von
Artbiopie» i>. Bater
Aida^a Hr. Denni-h.
Sin- Bote Hr. Pocal.
flnfnno 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag de» 27.: „Czar und Zimmer­
mann."
Samstag den 28.: „Fidelio."
Sonntag den 20. l „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Montag den A>.: „Der Evangelima»»."
DeuischrsOolksthrater
Der Berschwender.
Ongin rl-Zrinbcrittärchen in S Acten von
Ferdinand Raimund.
- Musik von Conradin Kreutzer.
Anfang */,8 Uhr. Ende 10 ItQr.
Repertoire:
Freitag den 27.: ,-Fan»itte Wawroch."
.Samstag den 88.» zum erstenmale:
..Felix."
-Sonntag den 29.» Nachmittags Uhr:
„Der Königslieutenant." AüendS halb
8 Uhr: „Felix."
Montag den 3o.: „Zaza."
Waimund-Thealer.
Gastspiel Ermete Novellt sammt
Gesellschaft.
Li» Bisbetica Bomata.
Commedia in 4 atti da Shakespeare,
riduzione di Ermete Novelli.
Anfang Vi8 Uhr Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 87.: „Papa Lebonnard.“
Samstag den 28.: „8h)'Iook, !1 marcante
di Venezia.“
Sonntag den 29.» Nachmittags V»3 Uhr:
j»Kean. u Abends '/,8 Uhr: „Die Hoch­
zeit des Reservisten."
Der wilde Nittmeister.
Lustsnel in vicr Acten von Thilo von
Trotha «nd Gustav von Moser.
Gideon v. Landen.. Hr. Nowak
Hauptmann v. Spork. Hr. Linori
Rittme ster v.Nnbua. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder.. Hr. Schmidt
Wolt v. Eickslädt.. Hr. Lebiodkowsky
Graf Wurmser.... Hr. Godai
Wachtmeister Reiuhold -vr. Bauer
Prokop. Dragoner.. Hr. Rakowitsch
Bruno v. Trantwitz. Hr. Stehr
KrantUlaher.Unterossic. Hr. Fischer
F'au Geredorff, Oberin Fr. Mansfeld
Ulrike v. Trebeuow.. Frl. Faßer
siräulein v. Pillnan .Fr. St-iebeck
Fräulein v. Schönberg Frl. Notel
Snmnne v. Waldheim Fr. Körner
Annette ...... .Fr!. Sandrock
Lore. Haushälterin. .Fr. Lieberzeit
Eine Hkagda Fr. Ra l
Ansang */»8 Uhr. Ende vor 1V Uhr.
Repertoire:
Freitag den 27.» zum erstenmale:
„Fortunat."
Samstag den 28.» Nachmittags V,3 Uhr:
„Die Hochzeit au Ulfosa." AbendS
>/»8 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
Sonntag den 29.» Nachmittag- */,3 Uhr:
„Der Herrgotts' nutzer von Ämuicrgau."
Abends */*8 Uhr: „Fortuna."
Montag den 30.: „A heuriger HaL."
Dienstag den 1. Mai: »»Der wilde Ritt­
meister."
TbeakerinderIosefstadt
Abends v.8 Uhr:
Mamfelle Tonrbillou.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Clllt Kraaz und Heinrich St"bitz«r.
Paul Roland Hr. Sachs
Anreite, feine Ara».. Fr. Polst.Mkiser
ill onlinard, Fabrikant Hr. Mora»
Claire, seine Frau.. Frl. Gärtner
Gaston, beider Sohn. Hr. Tuichl
S'itm Huber, Sängerin Fr Ntese-gariio
Raveiili, Obelst.. Hr. pechner
Blaliche, seine Fra».. Frl. Fehdiner
Srrigna», hirntenant. Hr. Grüner
Bennoit, Gelriiter.. Hr. Schmidl
Repertoire:
Freitag den 27.: „Die Frage an da»
Schicksal." Hieraus: „Er, sie il»d er."
Hieraus: „Abschied vom Regiment."
Znm Schind: „Abschiedßsonper."
Samstag den 28.: „Mamsell Tourbillo»."
Sonntag de» 20., Nachmittag» Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abend» halb
•8 Uhr: „Mamselle Tourbillo»."
ßmsrmvtiG
WIEM-ZEILEi
ElHTR.l 1 T. 50 to
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Bolks.
theaterS.
Die goldcue Eva.
Lustspiel ingActc» von Frans v. Scho»,
thau »nd Franz Koppel-^llscld.
Frau Eva Fr. Odilo».
Barbara. WirtschaslerinFr. Stengel.
Ursel,Magd Frl. Podler.
Christoph, biitgeselle. Hr. Wciß.
Peter, Gesell .... Hr. Kralner.
Frieds, Lehrjnnge.. Frl. Weber.
Han» v. Schwetzingen Hr. Greistnegger
Gras Zeck Hr. Amon
Gräfin Agile» .... Frl. Josefs».
Ansang >/,8 Uhr. Ellde „ach >/,>« Uhr.
Repertoire:
Freitag den 27.: „Fraucn-Emancipaiion"
Hieraus: „Der verlorene Sohn."
Sanlftog den 28.i „Da» vierte Gebot."
Sonntag de» 20.. Rachnlitiag» */,8 Uhr:
„Hans Hnckebein." Abends >/,8 Uhr:
„Frauen- Emaiiieipation." Hieralls:
„Der verlerene Solln."
Montag den SS.: „Der Schlaswagen-
Conirolor."
Theater an der Wien.
Der Vogelhändler.
Operette in 3 Acten noch einer Zdee des
öieville von Ät. West und L. Held.
Musik von C. geller.
Kmfii'.stin Marie.. Frl. ReicbSderg
Baronin Adelaide.. Frl. Pitsch.
Comtesse Mimi... Frl. Branche.
Daran Weps Hr. 2b all «er
Graf Stanislaus.. Hr. 2^aain.
von Scharrucrgel... Hr. Hrllwig.
Silstle Ewoid.
Würmchen )vv°I-Nore»^
Ouendei, Hoslakai.. Hr. Koemami.
Adam, Bvgelhändlcr. Hr. Josephi.
Die Bries-Christel.. Frl. Miiton.
Schneck, Doefschnlie. Hr. Pohl.
Emerenz, seine Tochter Frl. Kucher.
N-dcl, Wirthin... Fr. Stadler.
Jette, Keiliierin... Fri. Psanter.
Anfang 7 Uhr. Ende »ach >/,l0 Nhr.
Repertoire:
Freitag den 27.: „Brigitte."
Sanistag den 28 .: „Der Zigeulierbaron."
Sollntag den 20., Nachmittag« V»S Uhr:
„Die Fledermaus." Abend» V.8 Uhr:
„Ein arme» Mädl."
XOnstlerhans
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 K'one, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
©esii[fc!i=flcanüriisinfTe ilrc <ßmo}[ciisefiaft «ler üteiisermatsiec
Wiens.
Iantsch-Theaker.
Abends '/»8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gefangs-Bnrleske in ü Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Grünecke.
William Bolton... Hr. Norini
Anhur Schancnbnrg. Hr. Aman
Marie Goiringer. '.. Frl. Goldeck
Aron Mancelbluh.. Hr. Anguslin
Sarab. seine FraN.. Fr. Charles
2i.renzel Pawlic^ek.. Hr. Petza
Marianko, s. Geliebte Frl. Weiser
I haun Degelmeier. Hr. Element
t kv yi Hr. Kneidinger
noll Hr. Conrad
Ntaier Hr. Türk
Sonntag den 29. Nxril
Vonuittasts 9 Uhr. in
Leders Souterrain-Loealitäten
I. Kavrnvrrgrrsteaßr 5
ßenral
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls. 2. Bericht des Vorstandes.
3. Nechuungsleguug. 4. Bericht des Uebcrwachungs-Ausschusses
und Ertheiliiug des Absoluloriuins. 5. Wahl von 19 Delegirteu
in die Verbands-Delegirlcuversammlung. 6. Anträge und Anfragen.
6ii» I. Morschhauser. Obmann.
Ursnra-Tlrester
>. Wollzeile 84 (Nrauia-Sofl.
Nachmittag» '1,6 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Abend» '/.» Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Heute und täglich, um 8 Uhr tibend»:
Grosse Vorstellung
DiracKonCarlBlasßl. des sensationellen April- Pronamms,
iS ersteiassige Variete-Nummern.
Nach der Vorstellung: ,»D' Kchrammeln."
Tageskassen: I. Roihenihnrmstr. 16 (Bazar) u. IX. Rustdorserstr. ». (Telephon 8589).
km
Heute und tiiglleli
um V.8 Uhr Abend»:
„Persien.“
Große» Mandge-Scha»stück.. Original-Pantomime de» Circn» Bnsch
von M Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: d-
küllfUer imd JMttetumen iowie der bestell Clown». B
' vorzüglichster Freiheit», und Schulpft
Jede» Eonn- und Feiertag 2 graste Vorstellnnge
" und -/»» Uhr Abend». (Nachmittag» Kinder aus Sitz!
£
ie|7
.. Dargestellt
reten der erflclasstgen
ihren »nd Vorreiten
Einlösung von Krnchgoid, Silber,
Platina etc.
Rationellste N»?arbcltl»ig
f v. Schliffen, Gekrätzen,
4 vhotoqr. grück-
LEO SCHLÜND^Sä^% 7-
Wie», VII. Kezlrlr, Ziegiergaste^
echter
Schaf­
wolle.
TucEitferssssidi nur für Primase.
_ »* «ä ü. 2.80 aus goter
Ein Coupon, 310 m «•» io«» guter
lang, genügend für "ö&
1 Herrenanzug, «;^ r
kostet nur tl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
Ein Ooupon zu sohwarzem Salonanzugr fl. 10 .—,
Ueberzieherstoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und
Doskinsisß, Staat«-, Balinboamten- und Blohter-Talarstoflfe;
reinste Kammgarne und Chevloto sowie Unifoi mstofife für die
Pinanzwacho und Gendarmerie ete. etc. versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekanntc
!T Nie h d f eSe 8' LisssL-^mdoL in Brünn.
Muster gratis nnd franco.— Mustergetreue Lieferung:,
j Zur Beachtung:! Das p. t. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend billiger
stellen a T s die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-
I Amliof in Brünn versendet sämmtliche Stofle zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag: eines Rabatts. 5410
Schafft
Maple
. ,m 4 Uhr Nachmittags
eti halb« Preise).
und
fCraft
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hlnzuzuriihron.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat a»i> gleichen Nährworth wie 5 Kilo Rind­
fleisch oder 200 Eier, also billiger als Elolsoh.
100 Gramm K 1.20 h— */. Klio K280h
V, Klio K 5.40 h.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
,,Ztm schwarzen Hund“ I.
Badener Droguerle I.
Niklas 4. Rodek...• I.
Nägele L Strubell I.
Joses Huss Naohf. I.
S. A. Bauer& Co I.
Franz& Karl Wurm II.
Krenn& QaumannmUHer IV.
Drosuorle Eysank V.
Ignaz Jacksch VI.
A. Schelbart ,,Zum Lindwurm“.. VI.
Sax L Kratzer „Zum Elefanten“. VII.
Gustav Gunesch IX.
S. A. Bauer& Co IX.
Am Hohen Markt I.
Kärntnerstrasso 30.
Kupferschmiedgasse 2.
Graben 27.
Braunerstrasse 9.
HohenstaufOnoasse 7.
Grosse Sperlgasse 2.
Wiedener Hauptstr. 4.
KeltenbrUokeng&sse 7.
Gumpendorierstr. 20.
Marlahllferstrasse 37.
Marlahllferstrasse 72
Universitätostrasse 4.
Währlngeritraose 2.
En gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung: j
ffl. WIHCKLEK, Wien, 5/1, Wienstrasse 55.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein
y
*
fl
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8.—. Erli»ger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl.9.—. TirolerHave-
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
I.V
£-ia;i4a4i
JaeoS Rathberger, k. ». k. Hoflieferant, Wie». I. Bez..
StefanSplatz S. 5?oo
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
• Erste böhmische Fabrik s
orientalischer Zuckerwaaren und Ghocoladen
M» Harfner
PRAG= Kön. Weinberge= FRAG
Gutachten: 0>c Prüfung Ihres Cacaos hat ergeben,
‘ dass derselbe aus ganz reinem und
gutem Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge Pott­
asche und dem Gaedtke’schen Cacao gegenüber eine un­
bedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewürz­
gattungen, und muss daher derselbe für ein Erzeugniss
hervorragender Qualität erklärt werden.
Chemisches und bakteriologisches
Laboratorium zu Königgrätz.
In Wien zu haben hei den Herren:
Ferd.l(lepp,Engros-Geschäft,
VI. Gumpendorferstr. 20.
E. Trübwasser, II. Obere
Donaustrasse 10.
S. SonnensoheJn, II. Taborstr.
Heinrich Beies, III. Fasang. 22
O. Oller, III. Khunngasse 15.
E. Dohnat, III. Hohlwcggasse 6
Marie Reinhold, IV. Phorus
platz, Markthalle.
Joseflne Uherek, VI. Stümper
gasse 27.
Al. Hegerlik, VII. Kaiserstr. 115
Johann Petri, VII. Kaiserstr. 35
Albert Steif, X.Raaberbahng.lO
FranzMasohinda, X. Alxinger
gasse 21.
Theresia Wimmer» X. Sirame
ringerstrasse 166.
A Wioka, X. Humboldtplatz 10
J. Sohlokl, X. Hasengasse 27.
Lorenz Wenzel, XI. Dorfgasse
Jos. Stempf, XI. Hauptstr. 76.
J. MÜnzer, XI. Hauptstrasse 128
WenzelLoutzky, XU. Storchen
gasse 14.
0. Aichhorn, XIH. Cnmberland-
gasse 2.
rarz,XI
Mar. Moser, XII. Singrienerg. 30
J. Möhselberger, XIII. Breiten
seerstrasse 1.
Daniel Pichler, XIII. Linzer
Strasse 53.
Heinrioh Janaoh, Xin. Lainzer
strasse.
Samuel Neu, XIII. Fenzlg. 15
Job. Bauer, XIV. Storcheng. 15
Th. Riedel. XIV. Suessgasse 16
A. Wlastnik, XV. Turnorg. 7
Jos.Sohmitko, XVI.Ottakringer
strasse 94.
Adam Stingl, XVII. Bergsteig
gasse 39.
Oonsumverein, XVII. Geblerg
Franz Kausel, XVII. Elterlein
platz 18.
C. Grünb erger, XVIII. Stern
wartestrasse 6.
Kath. Mödlagl, XIX. Billroth
strasse 19.
Joh. Petan, XIX. Schegarg. 6
M.Karroch,Atzgersdorf, Sieben
hirtenstrasse 12.
J. Kopraz, Klein-Schwechat.
L. Klspersky, Mauer bei Wien
Langegasse.
rbeitsnarkt.
- -; m 11■ 11 n 11■ 1 m m i m i m n i m m i m m i: i s i 1: m i im i 1 1 1' 11' 11
TiiMiger ttspseuc
allererste Kraft jede» Genre» der Metall-
wearellbraliche, SO Jahre alt, sucht
baldige delnelitsprechelldc Stellnng als
Werkmeister. Beste Zengnisse zu
Tiellsten. Osterte nufer F. gl. 33X7
an Haasenstein &■ Vogler, Wien, I.
6070
Ein Lehrknabe
wird bei ganzer Berpflegiilig aufgc-
nolllinen bei Anlon Hciili, Maler, Egcr,
Bahnhosstrabe 40. 6119
Schuhmacher
auf fletexle Kittderschnhe weiden aufsje-
uommen und dauernd beschäftinl. Lohn
ver Dutzend 2 fl. und Slifieu. XVI.
Hasneestrafie 83, 2. Stock, Thür 24.
Schoflenarbeiterinnen
gesucht. Scebold n. Comp.,
1. Carlsplatz 3.
2432
jj
welcher in ersten Werkstätten thätig war
und selbstständig arbeiten samt,'- wird
geaeii nuten Lohn für eine gröstcre
Proviuzstadt sofort ausgenom men. Offericn
unter Slnfüstriiug der Zeugnisse unter
„W. B. 8300'' beordert Rudolf
Mosse, Wien» I. SeilerstäUe 2.
5675
Tüchtige Frauen
können sich 3—4 Kronen täglich ver­
dienen durch Wiederverkauf von Blousen,
Wäsche, Schürzen. I. Salvatorgasse l, im
neuerbauten Hause, Wäschegeschäft. 2435
Schneider.
Ich suche für meine Schneiderei
einige gute Groststnckarbeiter sowie einen
Dameiisrbneidcr bei hohen Löhnen
nnd dauernder Arbeit. Carl Master,
Mastgeschnft für Herren und
Damen. Offcnbnrg in Bade«.
5693
Sehr tüchtige
Schohentrousseurm
sowie Taillen- ». Aermelarbeite-
riniicn werde» ailfgelioiiimeii.Grii:-
Swcig, I-WipPliiigerstrnstelS. 248t
Ein Drucker
für Puppen-Bebs, Glieder und Körper
wird aufgenommen. „ZumPuppenfischer",
V. Arbeiterfl asie 13. 201
Wunderbarer
Ehrbar-Salonfliigel
wie andere Flügel, Mignon, von hervor­
ragenden Firmen, wie auch Pianino»
sind billigst zu verkanfen, zu vkririhen
nnd über Nacht sowohl sür Stadt al»
Land zu vertnietllen. XV. FnchSgaffc l,
nächst Wcstbahn, Ecke Mariahilferstraße.
E achvcrci» für gepr. Maschinisten,
laschinenlväiter.Dampskesselbeizer
und deren Milarbeiter in Nteder-
österreich. Bereinslokal: VI. Bc-
zirk, Mollard gaffe 3.
Der Verein verfugt über
tüchtige Kräfte. 5230
ArbestSvermittlung täglich.
Kinderwagen!
Grvstte Auswahl, allerbilligst bei Ver-
siändia, N. Kaiser Iofefflrasse 35,
I. WEck, IV. Favoriteasteaste 87,
Ritter. XVI I. Calvarieuber^flasse35. 3199
Capellen sowie Wilder-
uhren
heidc» mit Musikwerk eigener solider Er-
zengnug, sür Aiederverlänfer billigst.
Willig'» Verlag»- und iiuustliandlnng.
Wien, VI. Ctumpergaffc 41. 2260
195 Bexirbilder
;n 3 SssöumS gebunden, mit interessanten,
."vchst unterhaltenden Auflösungen, ver-
sendet gegen Einsc:,dnng von 60 kr.
Si'W'S'“ 1 '?"' lranco nbcrallhlil
gofcf Ins. Orszag, Wien, I. Franz
^oiefS-Quar 27. Gratisbeilage 10 feinst
ausgeführte Ansichtskarten. ssllz


[ 2023-06-29 10:51:34.547 - 19000426 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
NrbriLer-ZrikuM
26. April 1900
Nr. 113
Kimen- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(Mlcbalecki& Co.)
Intel Ingenieur Victor Earaia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäc’ferstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt.
49«
Gummi- o. HlmWarlchrestk
lität sind einzeln oder
If
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner LCo.,Wien,I- Lieben­
berggasse 7. 2245
Schuh-Schwemme
Michelftiidter, VII. Mariahüfer-
ftraffe 58. Herren-, Damen- tut»
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehler» und aus Muster-
collectioncti werden unter dem
Kostenpreis verkauft. Jdeal-
Echuhstrecket, per Paar fl. 1.50.
Dr. Höghes' Asbestbrandsohle».
2262
bi« MdiM IWM«
zu sl. 1.8«. sl. 8.8«. sl. 8.5« -c.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Enmpendorserstrafle 21, Tramwayhalte­
stelle nebenan. 2265
MSdrl billigst verkäuflich
altdeutsche und politirte, Lederdiva"
18 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen-
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferftraffe 88,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1592
Anzahlung fl. 10.—, monatlich fl. 8.—.
zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettcl, Xlll/s, Hegelin-
gasie 12. 2384
! Nähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahils, Webgafle 44.
Neue Singer 28 fl., gebrauchte 13 fl.,
Greifer 8 fl., Original Ringschiff 30 fl.
2404
In 12 Leetionen
Stenographie sowie Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abendcurseu
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
und Stellennachiveis garantirt. Prospekte
gratis. Erste Stenographie- und
Mafchinenschreibschule, VII. Reustist-
gafle 8 (beim Deutschen BolkStheater),
3198
Ntreiurklarung!
Die vor Kurzem im Gasthause
des Herrn T a u ß i g, XVII.
Weidmanngasse 41, und im Gast­
hause des Herrn Sünder
gemachten ehrenrührigen Aeuße­
rungen gegen Genossen S.Worell
bedauere ich und nehme dieselben
zurück.
«ns Karl Kledy.
Abgelegte
eingetauschteu.znrückgesehte
Ueberzieher» Salonröcke,
Fracks, Hofe« rc., Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I.Weih-
bnrggasse 5,1.Stock. Salon-
mrd Trauerkleider werde«
billigst ausgeliehcn.
spottbillige Tlilhreste stir Herren-
und Knabcnanzüge, Hosen, Uebcr-
zicher, Jacke» und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im Hofe links. 5528
^nchreste solidester Fabri-
katio» billigst für Herren- und
Knabenanzücte. Jacken, Regenmänteln.
Costüme. Allerneuestes in Mode. (Lchte
^oden für Herren und Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer «nd Billardkischler.
TnchhandllMg Sig. Schlesinger& Co., im
nenerbauten Hauje,!. Hoher Markt 7. 5801
iSF Möbel TS®
biMgerwrettberaMZimmereinrich-
tung von§O, 60 und 100 fl. cnrsw.
P. 's. Kunden wollen sich von der Billig-
feit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 sl.,
Dopprl-Chissoniöre 14 st.» Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 fl., Sessel 1 fl.,
Knchen-Credenz 7 fl., Waschkasien 6 fl..
Mnderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt-. Eisler, LÄteU, Fünf»
band. Sbrrrgasse 1. 5334
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. Hmeheli,
VI. Stllmpergasse 10 »sso
Gehrock. .... fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Uebcrzieher fl. 1,50
Eouterratn-Abtheilung
(wifjtoenmie) Jacob lliothvcrge«
I Etefausplatz v. Lsus
'Nächst dem
Naimmrd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend dilligen
Preisen zu habe» bei 8104
Franz Reicliesifeld, VI. Wallgasse 13
Abgelegte
elegante Hcrrenkleider in noch
lehr gnteiu Zustande überraschen»
billig bei G. Salzers Nachfolger
Riidolf Ncimaii!!, 1. Weihbnrg»
paffe Nr. 0,1, Stock, gegeniibcrder
Nanhenftet »gaffe. 4ucii «leider»
leihanstalt,'Selehbon 8040. 3232
An Arbeitervereine
liefert 10« Stück Treffer zum
llnxdktritir, reich nusZestllttot
zu fl. 5, 6 und. 7
ZW' I. Wiener Volksbazar •W»
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brnnnengaffe 57.
Provlnzvertandt gegen Nachnahme.
! Nähmaschinen!
20 p. Singer-Maschine, Original Ring»
schiff 80 fl., Greifer, und »vernähte
Maschinen um r fl., 9 fl. und 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils, Kasernengasse 22. 54
Keine Entbehrung
mehr, da durch meine Generalvertretung
alles besorgt wird; jeder häusliche Be­
darfsartikel sowie Herren- und Danrcii-
kleider, Pretiosen, Möbel, Wäsche, Näh­
maschinen, Fahrräder, Claviere unter
den günstigsten Bedingungen, ohne
Preiserhöhung. Discret. Jg. Scherr.
H. Malzgasse 7. 2425
Lederdivan 14 sl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stnmprrgaffe 20, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(«‘Deutn) 50 kr.
Hern als, Calvarienberggaffe nur
BW- 85 TSaa «erntn zu achte».
Beibringung der Annone«. sabl
Die schönsten uni besten
billigst beim Tischlermeister Carl Fojtl,
VIII. Josesstädterstraße 84, vis-a-vis dem
Josesstädlcr Stadtbahnhofe. 5189
Nhrksrepsrattlre«
billig und gewissenhaft, mit
reeller einjähriger Garantie bei
AZoltän Uapp, Utzr-
imadtev, Wien, III.
Rcmiweg 13,««
Neue Uhren zu FabriksPreisen,
WM- PreiScourant gratis und franco.
Möbelkaufgelegenheit!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
für fl. 880.—, gediegene, politirte ge­
kröpfte Schlafzimmer sl. 85.—, Lederdivan
sl. 10, DecoratiouSdivau, Uhr, Lampe,
Tisch, Sessel, Ottomane, Schreibtisch
sehr billig abzuqebcu nur VI. Maria-
hiIscrstrab-79,1. Stiege, 2. Stock, Thür22 l
bitte sich zu überzeugen. 8008
Jener Herr
welcher von der Kanzlei des Herrn
Dr. Pollak irrthämlich meinen Stock
mitgenommen hat, wird ersucht, deusetdcu
bei I. Span, V. Dtchlgasse 7, 8. Stock,
abzugeben.
12.00« Stuck ßjalbskidku-
Schirme sür Herren und Damen, für
Sonne und Stegen, per Stück fl. 1.88,
bei S. Weist, VII. Mariahilserstraßc
Nr. 56, 1. Stock. 5958
ÜMegkn Urderßkdlnng!!
Möbel billig zu verkaufen,- ein gutes
Piano, Tische, Schränke, HauSgerathe,
Sofa» -c. Händler ausgeschlossen.
Zwischen 12 und 2 Uhr Nachmittag»,
VII. Kandlgaffe 5 A, 2. Stock, Thur 9.
6031
kaust man gilt und billig nur ben»
SclbsterzcnacrJ.Hurray, Tischler­
meister, V;2, Schönbrunncrstrastc
Nr. 74, Vis-Ü-Vl» der Rein-
prcchtsdorferftraste.
5524
||e?.!§’s fdgenkajjee
Yl aus Schwechat -i- --- -»
IG»** Ist der beste.
Wtlfedeim
Nene böhmische V- Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flaume» fl. 2.40, fertige Tuchent
8 bis 5 ff., Fedcrpolster fl. 1.80, Flanme».
tnchent 8 fl., Strohfäcke fl. 1.59, Ata.
trauen 5 fl., 8thei!ige Saarmatratzenio fl.,
Einsätze ft. 5.50, Gitterbett fl. 8.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett-
Wäsche, Eiseumöbel, Kinderwagen, Kasten,
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adoif
Ultmann, V. SÄönbrunnerstraße 48/14,
XIV. Reindorfgaffe Kt. 13. Arbeiter
5% Rabatt. w«
Arbeiter!
CSS versäume kein Arbeiter, vor An­
schaffung seiner Frühjalirskleider das
bei den Arbestern besibckanntc Herren-,
Knaben- und Kinderkleidcr-Eta-
blisseulent zu besuchen. 5809
Siegmund Weiler
bürgl. Schneider, Wie». Hernals,
Hauptstraste "32 lauch Jörgersiraüe oo,
neben dem Hcrnalser Sparkasscgebäude).
Gegen günstige
Theitzschümgeu
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleidcr
Damenkl'eider
Ignaz Nofcnberg 572 ,,
41 Mserftraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Fi!§ 1
1 eleganter Frühjalirsauzug fl. 26
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Bollsie
Garantie für v orzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allcn Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
ii
V
KLONDYKE
der neueste Herrenpaletot
Lus reiner Schafwolle fl. 8.—.
5852
MM& 8»
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rotlienthurmstrasse.
Grösstes Restengescliäst Wiens;
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlassatin,
Battisten, Waschstosien, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstosfen sür Herren­
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farven ver Stuck fl. t.78.
S. ÄZeitz, MI. Mariahiiferstraße dtz.
1. Stock, Wien. 5958
Auf Thkihühlmz
ohne Preis­
erhöhung, gegen
Cassa 5 Percent
Sconto.
Uamen-
klclder
nttclt
ülasa,
JacEien,
Capes,
Stunden
ffläntel
etc.
Reichhaltiges
Lager von
Sioffcn. Neu-
hesten der
Saison.
Schneider­
meister
Wien, VII.
Breite-
gaffe 17
(Mezzanin).
il
WIEN
IL Qbsrs Sonaustrasss Nr.
nächst der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495.
Kein Staub mehr!
Keine Nasse mehr!
■■■
la
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Wien, V/I, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs-
miüisteriums etc. etc. 5757
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Wiens billigste und aller­
beste EinkänfSquclle von
AwKkWm
billiger -l» überall, per -/. Kilo von
50 Ir. bi» fl. 2.50, Flanmen von fl. 1.50
bi» fl. 4.—, grohe fertige Fcderntucheiit
fl. S.— bi» fl. 5.—, Halbflaumcntuchent
fl. 6.20, weiße Flaumentuchent fl. 8.—„
großer Federnpolster von fl. I.S0, drci»^
Etrohfäcke y. 2.-, Rouge-Steppdeckcii,
von ll. 8 —, Satindeckrn von fl. 4.20,,
' ManeNdecken von fl. s.-.,
Zustellung in gl«
Nosina Slaby
VI., MartahM
arvsltor S°/° Kshstt.
Auch in diesem Jahrhundert bleibt!
Metall-Putz-Glanz
Amt
aas Beste­
lln Dosen von 7 Kr.
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig tiud
allein die
Erste Fiinfhanser.
Mövel-Ni cd erläge
XV. Mariahilferstraste 142
zweite» Han» neben Hotel Fuch».
omplet zusanunengestclite Zinlinerein-
richtungen, bestehend au»:
2 Chiffonidre», 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein,
platte, 1 Schlaslvsa mit Polster.» Wand-
spiegel mit belgischem Gla», 4 Seffeln.
zum Preise von
ff. 55, «5, 75,85. IvvMud l»«.
Jeder Känscr einer ljimmeeeinrichtnng
erhält a>» Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fenstereosctten, 1 Hand,
tuchhälter, geschnltzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stieselziehcr, 1 Makari-
bouauet, I Schemel, 1 Friflrspicgel.
Game Kücheneiurichtnngen »um Preise
" von ff. 15, 20 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
nutz ä ft. 140, 180,
'teile Einrichtung wird lofteiifvei in»
■ Haus oder zur Bah» gestellt.
«Sitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preiscourante qege» Einsendung
!Auf Thsilzahlung!
Mögen Umbau «nd Uer-
größeeung der KoraNtäten
in 50 kr. per Woche.
KensationrU l "V©®
HiiiMlampen z» fl. 3.88
Salüii-Tischlaiiipen..„„ 3.—
Lnstcr m.Scitenarmcll„ „12.—
Dicsc Llünpcu sind letztmsdern,
feilt ausgestattet, mit vorzüg-
l'idjcm Brcnuer.
Porzcttflii-Kasfeescrvice. fl. 3.9V
Waschservice 2.95
Porzelltlu- Spcisescrvice„ 8.26
Dicje Porzellanservices sind
Robitiitcii und fein gemalt,
Leimrandc, das Slückzu 23 ffllcter,
fl. 6.30, dicht, feitifädiff, für Bett,
witsche oder Damenhemden im
^bzahlungs- YJaarcnhaus
Karl Körmendi
V!.Gumpendorferstrasse6.
Solid und billig!
Großes Zager vonStsff-
vorhängen und Spitzenvor-
hängen, das Feinste u. Koste
in diesem Genre. Salon-,
Tisch- und Zaufleppiche,
Perser n. Smtzrnateppiche,
Kinolrnm- nnd Machstnch-
Zäufer. (Garnituren) Tisch-
„nd Kettdecke» in Beurelle,
Schafwolle und Plüsch. Rlann-
factur, Zeincnwaarr« und
Tischwiis»i»e. Seit dom 20-
jahr. Keftande der Firma
Körmertdi ist es allgrntrtn
bekannt, da st alle Artikel
bester Guaiität sind und
stets das Neueste «nd Mo­
dernste am Kager ist.
0S9' Eingang in die Teppich»
mid Manilsactur-Sibtheiluilg durch
die Lniilpeti-Niederlage. 5945
Telephon Nr. 8853.
Zir Erzeugung
von
ITiiee- Rum I
und allcn
Liqoeureii
^ die besten und kräftigsten|
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S, A. Bauer& Co.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7 I
IX. Währingerstrasse 2[
j im Hroguerfgestmarc.
I Prompte Postversendungen,
.slisten auf Verlangen. I
Verband
der
QenossensoMs-Krankenkassen
6/s Hirschengasse 18
. TELEFON 4616
>229
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus*
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatursbeamten
1 /lSchönlaterng. 8| Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33| Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114 j Sonntag 9-11 Uhr Vm.
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag %7-9 Uhr
Buchbinder, Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5 j Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
| Samstags. Wöchnerinnen
6/1 Gumpendorfer-lund ambul. Kranke. Den
strasse 64 übrigen wird das Geld
1 ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1 /lJJimmelpfortg. 9| Samstag 8-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Ncustiftg. 56 j Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pinselmacherl 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6| Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/lHärzstrassc26| Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld-
gasse 54
, *'reitag 9-12 Uhr
Fasshinder
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Feinzeug 8 Chmiede| 6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiedlehrlingl 7/1 Kandlgasse 24| Sonntag 9-11 Uhr
Friseure eto.| 8/1 Zeltgasse 2| Samstag 10-12 Uhr
Giesser, Vereinigte[ 7/1 Bandgasse 34| Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.| 4/1 Enbonsgasse 9| Sonntag 1/ 2 9- '/all Uhr
Gold- u. Metallschläger| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ci 8 eleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag '/ 2 7 -8 Uhr Abds.
Hafner| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Ha d n age C nm!'ch U er d| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Huf-u. Wagcnochmiede| 7/1 Zieglergasse 44 |Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmaoher |ö/lMargarethenst.59|Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Siiberschmiede
6 /lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermacherj 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier-und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag V 28 -IO Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Kerbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag >/ 2 7 -8 Uhr Abds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckeriehrlinge
4/1 Gusshausstr. 2/
SamstagFrühbisAbends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfen! 7/1 Hermanng. 27
Samstag ‘/ 2 7-8UhrAbds.
Po8amentiererlehriinge!7/lSchottenfeldg.38
Dienstag 4-7 Uhr
Sattler| 6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlossergehilfen 18/lWickenburgg.l
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114 A
Samstag V»0-"/ 2 10 Ohr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Bosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner-]„ »n.«
strasse 98| Samsta S^ Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.lS ;Freitag 7-8 Uhr Ab s.
Tapezierer-Gehilfen] 6/2 Hirscheng. 18| Freitag V»6-t/,7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge |7/2 Spittelbergg. 13| Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer] 6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr,
Vergolder-Gehilfen
Vergolder-Lehrlinge
7/lKaiserstrasse3c
Montag, Mittwoch,
Donneistaa '1,7 -'LftUhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Weber
7/1 Nenbaugasse 7| Samstag 6-*/ 2 8 Uhr
W ebwaarenzurichter etc
6/2Bürgerspitalg.l9| Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach-
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-'/ 2 8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gebflfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag 8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr fttr dia
Bezirke 1—10, 2—5 Uhr fttr
die Bezirke 11—19
Zuckerbäcker etc.
1/1 Jakob ergasse 8
Samstag 10-12 Uhr
stütrungskas8e in Wien
6jl Gumpendorfer-
strasse 64.

