
[ 2023-06-29 10:38:58.076 - 19000212 - Seite 1 ]
preis für die jntlui
LO Heller.
ilrbfihtion:
IX Schivarstpaiiierstr. 10.
Administration
und Inseraten- Rutnahmr:
IX. Fkikelgnffe 6,
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene ReNamatioiim portofrei.
Stadt-Expedition >iiiü Kleiner
Rmriger:
I. Gi'iiilaiiMgajle 1.
Inserat«
tlbernehinen auch I. Dannebcra,
M. Duke», Haascnstein L Bögler,
R. Wolfe, A.Öppeliku. H.Schalet in
Wien, wie alle Jnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes,
Mittagsüla».
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Wie»
iO Zeller.
Montagsblatt W Keller
Kränumeratioiis-^reise:
Wien:
«;««« Abholen in allen k. k.
Tabak-Teastkei, u.Verschlritz-
stellen: inonatl. 2 Kr 20 H.
Jnkl. Zustellnna ins Haus:
PierteljLbri« 8Kr. 80 H.,monatl.
2 Kr. 20 H. wöchentlich SO H.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., Monats.
2 Kr. 00 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Mertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeitpostv ereine
angehör, Länder: Viertels. 12 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir kerne Garantie.
Nr. 41. Wie», Montag, 12. Februar 1900. XII. Jahrgang.
==r-• 1 1--"---■ -— .... ....- j r-iTiiiHiüa
täglich um 6 Uhr Worgrns, Wontags um 2 Uhr Vachmikkags.— Telephon Nr. 13.554.— Postip arkaffen-Check-Aonko Er. 819.210.— Telegrsmm-Ndreffe: Arbeiter-Zeitung Wien
M Ausstünd der Kshleugraber.
_.. Wien. 12. Februar.
Die Bergarbeiter stehen auch heute
felsenfest. Die Nachrichten über die heutige Frühschicht
aus allen Revieren zeigen, daß die Anfahrt eher eine
Verminderung, nirgends eine Zunahme erfahren hat.
Insbesondere aus dem O st r a u -K a r w i n e r Revier
zeigen sogar die offiziellen Meldungen eine sehrerhebliche
Zunahme der Zahl der Streikenden,
wodurch auf das schlagendste nachgewiesen ist, daß es
die M a s s e der Arbeiter selbst ist, die die
bisherigen Zugeständnisse der Gewerken als unannehmbar
verwirft. Von allen Seiten kommen Nachrichten, daß
die Kampfbegeisterung heute größer und allgemeiner ist
als am ersten Tage des Streiks. Wenn die Erklärung der
Arbeiterdelegirten, die sie heute namens der Gesammtarbeiter-
schaft beim Einigungsamt in Teschen abgeben werden, von den
Vertretern der Gewerke nicht mit der ausdrücklichen
Zusicherung beantwortet werden wird, daß sie den
Standpunkt der absoluten Unnachgiebigkeit in der Frage
der Schichtdauer nunmehr aufgeben wollen, so ist das
Einiguilgsamt als vorläufig gescheitert zu
betrachten und wird wohl erst wieder zusammentreten,
bis die Herren sich eines Besseren besonnen haben.
In Steiermark ist es nicht zum Streik ge­
kommen. Die Bergarbeiter haben sich mit einigen Kon­
zessionen in Bezug auf die Lohnerhöhung begnügt und
verzichten mit Rücksicht auf den Kampf im Norden
vorläufig aus die Durchsetzung ihrer weitergehenden
Forderungen. Sie erklären ausdrücklich, daß sie
das thun, um ihre Genossen in Böhmen, Mähren
und Schlesien um so kräftiger unterstützen
zu können, und werden ihr Wort gewiß hallen. Das
ist in der That zunächst das A I t e r w i ch t i g st e.
Wir haben nun zum mindesten zwei Streik­
wochen vor uns, und das Nöthigste ist, zu hindern,
daß der Hunger die tapferen Proletarier zur Uebergabe
zwingt, die in wahrhaft bewundernswerther Weise ihren
Kampf führen.
Wien wird seine Pflicht thun!
Die Entscheidung -er Arbeiter i« Ostrau-Karwin.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau. 12. Februar. Gestern fand hier
die angekündigte Bergarbeiterversammlung statt. Unter freiem
Himmel, auf dem Oberfelde bei Mährisch-Ostrau, ver­
sammelten sich 1 5.0 0 0 M e n s ch e n. Es war ein wogendes
Meer von Köpfen, ein unerhört imposantes Schauspiel.
Zunächst referirte Genosse Krapka ans Wien. Nach ihm
sprach Wondrich, worauf Abgeordneter Genosse Berner
das Wort ergriff und in einer stürmisch bejubelten Rede
darlegte, daß die Konzessionen, die sich auf die perzentuelle
Lohnerhöhung beziehen, werthlos seien, da die Garantien
verweigert wurden, daß dadurch der Lohn auch wirklich
erhöht werde. Die Verlesung des Wortlautes der Konzessionen
wurde durch einstimmige stürmische Zurufe der gesammlen
Versammlung unterbrochen, die diese Konzessionen als werth­
los verwerfen.
Am Schluß dieser bisher im hiesigen Revier in gleicher
Maffenhaftigkeit und Kampfbegeisterung noch nicht dagewesenen
Versammlung wurde eine Resolution folgenden Inhalts
beschlossen:
Die am 11. Februar auf dem Oberfeldplatz in
Mährisch-Ostrau stattgehabte Bergarbciterversammlung b e-
auftragt ihre Delegirten im Einigungsamt«, die
weiteren Verhandlungen mit den Vertretern der Gewerken
vorläufig abzubrechen. Diesen Beschluß faßt die
Versammlung in der Erwägung, daß ihr guter Wille und
alle ihre Bestrebungen, eine Einigung zwischen beiden
Theilen herbeizuführen, von den Gewerken in schmäh­
licher Weise durchkreuzt wurden. Die Versammlung
hält es nicht für angemessen, sich an dem Spiel noch zu
betheiligen, das die Unternehmer beim Einignngsamt als
Deckmantel für ihre Unnachgiebigkeit und ihre Profitsucht
benützt haben. Trotzalledem aber spricht die Ver-
saminlnng ihre Bereitwilligkeit aus, in neuer­
liche Verhandlungen einzutreten, wenn die
Vertreter derGewerken tu i t ernstlichen
Vorschlägen a n sie herantreten.
Nachmittags fanden noch dreizehn weitere Ver­
sammlungen im Revier statt, sämmtliche von demselben
Geiste beseelt.
Ter Stand der Montagfrühschicht.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 12. Februar. Der Stand
der heutigen Frühschicht ist geradezu
glänzend. Am bezeichnendsten für die Wirkung, die
die „Konzessionen" der Unternehmer auf die Massen geübt
haben, ist die Erscheinung, daß der Engen- Sch a ch t
in P e t e r s w a l d, der noch am Samstag in den amt­
lichen Berichten als angeblich „normal^ geführt wurde:
was einem Streik von ungefähr 30 Perzent der Belegschaft
gleichkam —, heute amtlich mit einer Einfahrt von
10 Perzent der Belegschaft gemeldet wird, wonach
also auch dieser Schacht vollständig in
Streik steht. Die Einfahrtsziffer auf asten
Schächten ist eine bedeutend geringere als
S a m st a g.
Außer den M a s ch i n i st e n des Ignaz- Schachtes,
die schon seit vierzehn Tagen in Streik stehen, sind nun
auch die Maschinisten im T h ere si en- Schacht Noth­
schi l d's und in der Mariannen -Zeche in Ellgoth
in Streik getreten.
Gemeldet ivird iveiter, was jedoch noch nicht bestätigt
ist, daß in allen Betrieben von Karmin und Michal-
k owitz die Maschinisten die Arbeit eingestellt haben.
Heute wird an allen Zahlstellen die Vertheilung der
Streikunterstützungen vorgenommen. Es werden
9000 Personen mit mehr als 10.000 Kindern betheilt werden,
und zwar mit Beträgen von 2 Kronen 50 Heller bis zu
1 Krone herunter, die nach der Zeit, die sie im Streik stehen,
bemessen werden. Für jedes Kind werden ohne Unterschied
der Streikdauer 40 Heller gegeben. Die Stimmung
der Streikenden ist durchwegs ausgezeichnet.
Aus den böhmischen Revieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 12. Februar. Im Schlan-Kladnoer Revier
ist die Situation unverändert, und k e i n e S t r e i k-
b r e ch e r sind zu verzeichnen. In einer gestern in Kladno
einberufenen Versammlung wollte der am Samstag
enthaftete Genosse A u st das Wort ergreifen. Er wurde, als
er die Rednertribüne betrat, mit stürmischem Jubel begrüßt.
Die Ovation allein genügte dem überwachenden Kommissär,
die Versammlung aufzulösen.
Im Revier wurden vierundzwanzig Versammlungen
abgehalten und überall beschlossen, i m S t r e i k w e i t e r
zuverharren.
Die „Svoboda", das Kladnoer Parteiorgan, wird
w e i t e r k o n s i S z i r t. Ai i< Samstag berstet jie der Kon­
fiskation wegen Abdrucks einer in den Wiener „Delnicke
Listy" unbeanstandet erschienenen Kritik der
Thätigkeit des Kladnoer Bezirkshanptmannes H a t l a k.
Teplitz» 12. Februar. Auch zu Beginn der vierten
Streikwoche ist die Haltung der ausständigen Berg­
arbeiter lückenlos und ungebrochen. Der Umfang
des Streiks ist nach de» einlaufenden Berichten unver­
ändert. In den gestrigen Versammlungen erklärten die
Bergarbeiter, unter keiner Bedingung eher die Arbeit auf­
zunehmen, bis die Forderungen bewilligt sind. Sie sind ans
eine wachen lange Däner des Streiks vor­
bereitet. Auch der Umstand, daß eine Reihe von Ver­
sammlungen, wohl als Nachwirkung der bisherigen Haltung der
Bezirkshauptleute, verboten wurde, hat die Stimmmig
nicht geändert. Es zeigt sich überhaupt, daß die Verfügungen der
hiesigen Behörde mit den Zusicherungen der
Wiener Oberbehörden nicht überein­
st i in in e n. Ersichtlich ist der Einfluß der Grnben-
magnaten weit wirksamer. Eine tz 2-Versammlung,
die gestern in P r i e s e n stattfinden sollte, wurde einfach
verboten. In N e u e n d o r f wurde eine Versamm­
lung aufgelöst. In Maltheuern haben die
Erhebungen der Brüxer Bezirkshauptmannschast, welche noch
immer uni die Gesundheit der Bergarbeiter sehr besorgt ist,
ergeben, daß die Versammlung wegen der herrschen-
d e n M a s e r n e p i d e m i e verboten wurde. Außer­
dem sind noch einige Versammlungen. und zwar in
Mariaschein, Bartelsdorf und anderen Orten,
verboten worden. Auf dem Guido-Schacht in
M a l t h e u e r n ist der Streikbrecher M e h r h a u t ver­
unglückt.
Ueber die gestrige Sitzung der Gewerken
wird streng st es Geheimniß gewahrt.
Karbitz, 12. Februar. In der Nacht von Sonntag
auf Montag er henkte sich in Raudnig der Bergmann
Franz K a l e n a. Er hatte einen Streikbrecher des Schachtes,
auf dem er arbeitete, beschimpft, wofür ihm von dem Werks­
leiter Franz Sladecek des Maria Antoni-Schachtes
(Eigenthum des Grafen Sylva-Taronca) dieArbeit
und die Werkswohnung gekündigt wurde.
Aus Verzweiflung darüber nahm er sich das Leben.—
Im Streik ist keine Veränderung eingetreten. Die Situation
ist eine gute.
Nürschan, 11. Februar. Freitag den 9. d. hielten die
Unternehmer in Waldek's Hotel in Pilsen eine Sitzung ab
und beschlossen, den Vorsitzenden des Einigimgsamtes zu er­
suchen, die für Montag einberufene Konferenz des Einigungs-
amtes zu vertagen in der Hoffnung, daß am Montag
eine größere Anzahl der Bergarbeiter in die Arbeit gehen
wird. Am nächsten Tag fand abermals eine geheime
Sitzung der Gewerke statt, in der mit Rücksicht auf
die argen Grubenschäden, die der Streik verursacht, und das
Drängen der Kohlenkonsnmeuten beschlossen wurde, eine
zehnperzentigeLohnerhöh un gzu bewilligen
und die Bergarbeiter aufzufordern, sich zur Arbeit zu melden.
Durch dieses Zugeständniß hoffte man den Streik zu
brechen. Der Bericht, daß am P i st o r i u s- S ch a ch t tn
W e j w a n o v die A ch t st u n d e n s ch i ch t bewilligt
wurde, erregte unter den Gewerken großen Unwillen.
Gestern wurden im Pilsen-Nürschaner Revier 19 Ver­
sammlungen abgehalten, in denen das Versprechen der Re­
gierung betreffend die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit
im Bergbau, die Vertagung der Sitzung des Einigungsamtes
und die Beschlüsse der geheimen Sitzungen der Gewerke ver­
handelt wurden. In den Versammlungen wurde folgende
Resolution beschlossen:
Das von der Regierung Körber gegebene Versprechen, im
Herbst dem Parlament einen Gesetzentwurf betreffend die acht­
stündige Arbeitsschichl vorzulegen, nehmen wir zur Kenntniß und
erklären, daß nach so vielen Täuschungen niemand von uns
erwarten kann. dieArbeit für ein bloßes unbestimmtes Versprechen
anzutreten. Wir verpflichten uns deshalb, die Arbeit nicht früher
anzutreten, bevor uns nicht eine unverbrüchliche Garantie iür
die Einführung der achtstündigen Arbeitsschicht geboten wird.
Die uns angebotene Lohnerhöhung kann uns keineswegs be­
friedigen und ist deswegen auch nicht geeignet, uns zur Aus­
nahme der Arbeit früher, bevor alle unsere Forderungen anerkannt
sind, zu bewegen.
Auf allen Schächten wurden die Arbeiter vorgeladen,
und man versuchte sie zu bewegen, am Montag die Arbeit
aufzunehmen. Doch alle Mühe blieb erfolglos.
Falkenau, 12.Februar. Die Arbeiterschaft
st e h t absolut fest. Der Streik ist auch heute ein
allgemeiner. Alle Versammlungen, die gestern im
ganzen Revier abgehalten wurden, faßten einhellig
den Beschluß, im Streik unerschütterlich zu be­
harren.
In der Redaktion des „Glück auf!" wurde ein harm­
loser Aufruf, der zum Ausharren aufforderte, vom Egerer
Staatsanwalt konfiszirt.
Beim Bezirksgericht E l b o g e n wurden drei Arbeiter
wegen Uebertretung des Koalitions­
gesetzes zu vier Tagen, respektive drei und einem Tag
Arrest verurtheilt.
Die Stimmung der Streikenden ist eine sehr gute.
Nachrichten vom Sonntag.
Pilsen, 1l. Februar. Gestern und heute fanden auf den
Nürschau^r und Littitzer Schächten durch Revier beamte von.
Blies und t'iuen Belehrungen der Bergarbeiter über die Folgen
des Verhallens im Streik statt.
Brüx. II. Februar. Der heutige Tag verlief ruhig. Es
ereignete sich kein Zwischenfall.
Nürschan. 11. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Wegen der Sonntagsruhe wird heute überhaupt nicht
gearbeitet.
Prag» 11. Februar. Heute Vormittags sammelten sich
gegen II Uhr auf dem unteren Ende des Wenzelsplatzes
etwa siebenhundert bis achthundert Personen,
zumeist der nationalen Arbeiterschaft angehörig,
an und zogen etwa eine Stunde lang auf dem Platze auf und ab.
Der Auszug bedeutete eine Manifestation zu Gunsten der
streikenden Koblenardeiter. Die Ruhe wurde nicht g e st ö r t.
Nach 12 Ubr Mittags zerstreute sich die Menge, ohne daß
tin ernstliches Einschreiten der aufgebotenen Sicherheitswache
nöthig gewesen wäre.
Karlsbad, 10. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Bei den Tagbauten der Firmen Knoll und Prö»
s ch o l d in Ottowitz erschienen durch Nachstürzen des unter­
grabenen Erdreiches Menschenleben gefährdet, weshalb
die Gendarmerie beauftragt wurde, dort weitere Gra­
bungen hintanzuhalten.
Trauten«», 10. Februar. Die Situation in Schatzlar
(Westböhmischer Bergbau-Äktienverein) ist unverändert. Bei
der heutigen Tagschicht sind 247, bei der Nachtschicht 29 Arbeiter
ängesahren, so daß von der nunmehrigen Belegschaft in der Stärke
von 189t Mann am heutigen Tage 1147, beziehungsweise
1365 Bergarbeiter striken.
Kladno. 11.Februar. Gegen fünsPersonen wurde
wegen Verbreitung konfiszirter Druck­
schriften, gegen drei Personen wegen Aufreizung
gegen öffentliche Organe und gegen weitere zwei Personen
wegen Behinderung der Sicherheitsorgane
in der Ausübung ihres Dienstes die Strafanzeige
erstattet.
Komotan, 10. Februar. Die Situation ist im allgemeinen
unverändert. Bei der gestrigen Nachtschicht sind 73, bei
der heutigen Tagschicht 273 Arbeiter angefahren. Eine für Sonntag
angemeldete Bersainnilung wurde untersagt, weil das gewählte
Versammlungslokal von Sachverständigen „in sicherheits-
volizeilich er Beziehung als nicht unbedenk-
l i ch" erklärt wurde.
Aussig, 10. Februar. Auf acht im Betriebe beffndlichen
Schächten sind zur heutigen Tagschicht 808, zur Nachtschicht 895
Arbeiter, darunter 201 Häuer, angefahren. Für Sonntag wurden
sechs Versammlungen angemeldet, von welchen drei „aus for­
mellen Gründen" untersagt wurden.•
Falkenau, 10. Februar. Die Zahl der Angefahrenen
beträgt 1732 Blaun. Gestern wurden 164 Waggons Kohle ver­
laden. Die gestern in Grünlas, Elbogen und Neustadtl ab­
gehaltenen Arbeiterversammlungen sind ruhig verlaufen.
, „Im Redaktionslokal der hier erscheinenden Zeitung
,,G l u ck ans!" wurde» mehrere tausend Exe m-
V l a r e einer Flugschrift konfiszirt, die zur „unbefugten
V e r b r e l t u n g b e st i m m t" waren. Die Straf-
a m t s h a n d l u n g wurde eingeleitet. Die Ruhe und Ordnung
wurde bisher nicht gestört.
amu «irtu in Wiriermarl.
(Telegramm des Korrespondenzbureaus.)
.,„ Leoben, 11. Februar. Auf Ansuchen der Arbeiter-
ergraben trat gestern Vormittags das
^abresÄ uut£ Vorsitz des Landesgerkchtsrathes
! ch 7 l, R- ur «sPa”?,?!
schntttsverdienst für den Häuer von 4 Kronen,


[ 2023-06-29 10:38:58.076 - 19000212 - Seite 2 ]
Seite 2 Wie») Montag Nrbriker-Äenung. L2. Februar 1900 Nr. 41
beziehungsweise für den Förderer von 3 Kronen 20 Heller nur
w ü n s ch e, dahin ergänzt, daß die Gedingsätze, wie schon feit
zehn Jahren, eine allmälige Steigerung erfahren
und zunächst dahin regulirt werden sollen, daß die Er­
höhung der den Fohnsdorfer Arbeitern gemachten Konzession
des freien Geleuchtes gleichkomme. Die Arbeitervertreter be­
standen jedoch auf der Einführung des Miniinallohnes._ Ein
Schiedsspruch über diesen Punkt kam nicht
z u st a n d e.
Die Aufbesserung des Schichtlohnes
wurde im Wege des Schiedsspruches mit 10 Perzent
anstatt der begehrten 80 Perzent bemessen.
Bei der Forderung der E i n r e ch n u n g der
Ein- und Ausfahrt in die a ch t st ü n d i g e
Arbeitszeit kam ein Schiedsspruch nicht zustande.
Bezüglich der Obertagarbeiter lehnte der Schieds­
spruch die Forderung der achtstündigen Arbeitszeit ab.
Die Zusage wöchentlicher Lohnvorschüsse
statt der verlangten wöchentlichen Lohnzahlung wurde von
den Arbeitern angenommen.
Die Erfüllung der Forderung freien Brenn­
stoffes nach Bedarf war bereits zugesagt.
Die verlangte Erhöhung des von der Gesellschaft, für
verheiratete Arbeiter, die keine Werkswohnung haben,' zu­
gesagten Quartiergeldes von 5 auf7Kronen wurde
vom Schiedsspruch abgelehnt.
Hinsichtlich der Frage des 1. Mai kam kein
Schiedsspruch zustande.
Die Forderung der doppelten Entlohnung der
Sonntagsschicht wurde abgelehnt. Die Zulage einer halben
Herrenschicht für jede Sonntagsschicht war
seitens der Gesellschaft bereits zugesagt.
Die während der Verhandlung neu aufgestellte Forde­
rung freien Geleuchtes wurde mit Rücksicht
auf das bereits gemachte Zugeständniß einer gleichwerthigen
Gedingregulirung abgelehnt.
Den Parteien wurde eine Frist von acht Tagen zur
Erklärung, ob sie sich dem Schiedssprüche unterwerfen,
gestellt.
Die Zugeständnisse sind also im wesentlichen
folgende:
Für die in Herrenschicht Stehenden 10 Perzent Auf­
besserung. Das gilt auch für Häuer und Förderer im Gedinge,
für Heizer 20 Heller, Seilbahnarbeiter 20 Heller, Verlader
10 Heller, Sortirungsarbeiter 20 Heller, Sortirnngsarbeite-
rinnen 10 Heller.
Wöchentliche Abschlagszahlung.
Genügend Kohle für den Hausbedarf.
Die Genossenschaftsdelegirten werden als
Vertrauensmänner anerkannt.
Für die Sonntagsschicht anderthalbfache
Entlohnung.
Eine Gedingregulirung zu Gunsten der Berg­
arbeiter.
Ueber diese Zugeständnisse wurde in der heutigen
Bergarbeiterversammlung in Seegraben
entschieden. Zunächst theilte der Obmann des Allgemeinen
Bergarbeitervereines, Genosse Z w a n z g e r, die Antwort
der Alpinen Montangesellschaft und das Ergebniß der
Verhandlungen vor dem Einigungsamte mit, worauf
der Obmann der Organisation T u l l e r und der Grazer
Vertrauensmann M u ch i t s ch das Wort ergriffen, um für
die Annahme der gemachten Zugeständnisse ein­
zutreten. Dieser Vorschlag wurde vorerst von der Ver­
sammlung ein st im m i g abgelehnt. Nachdem
jedoch die Grazer Vertrauensniänner M u ch i t s ch nnd
H a i n d l gegen diesen Beschluß eindringliche
Vorstellungen erhoben und auf die in Folge Nicht­
betheiligung der Fohnsdorfer Arbeiter an dem Ausstände
voraussichtliche Erfolglosigkeit eines Streiks hingewiesen
hatten, wurde die Absicht, in den Streik zu treten,
aufgegeben, und man beschloß nachstehende
Resolution:
Die heute tagende Bergarbeiterversammlmig erklärt:
Die vom Einigungsamte gemachten Zugeständnisse werden
unter der Bedingung zur Kenntniß ge­
nommen, daß seitens aller maßgebenden Faktoren für die
strikte Einhaltung derselben gesorgt wird. Von den
nicht bewilligten Forderungen wird nicht A b st a n d ge­
nommen. Die Versammelten erklären vielmehr, durch
Kräftigung ihrer Organisation mit allen Mitteln
für die endliche Erringung dieser Forderungen einzutreten.
Weiter sprechen die Versammelten die Ueberzeugung aus,
daß es in den Bergbaubetrieben nicht eher einen im
beiderseitigen Interesse gelegenen Frieden geben wird,
als bis die Forderungen der Arbeiter bewilligt sind. Die
Bergarbeiter werden die ihnen von den Unternehmern
nur aus Profitsucht vorenthaltenen Forderungen zu er­
kämpfen wissen.
Nicht aus Furcht vor dem Kampfe, sondern aus
Rücksicht für die kämpfenden Arbeiter in Böhmen,
Mähren und Schlesien wird von einem AuSstande
abgesehen, mit dem festen Versprechen, nicht eher zu
ruhen und zu rasten, bis auch hier das Geforderte erreicht
ist. Die Versammlung spricht auch den im Kampfe stehenden
Bergarbeitern von Böhmen, Mähren und Schlesien ihre
Bewunderung nnd vollseitige Sympathie
aus und versichert sie ihrer weiteren kräftigsten Unter­
stützung.
Den Vertrauensmännern der Leobener Bergarbeiter
und der Organisation sprechen die Versammelten .tfjre An­
erkennung aus und erklären, daß die gemachten Zuge­
ständnisse nur ein Erfolg der Organi­
sation sind.^,
Judenburg, 11. Februar. Die heutige Versammlung
bet FoHnsdorfer Bergarbeiter beschloß, sich mit den
Zugeständnissen der Gewerke in den gestrigen Verhandlungen
des Einigungsamtes zu begnügen, jedoch die Forderung
zu erheben, daß ein entlassener Vertrauens­
mann wieder aufgenommen werde.
Die von der Bergarbeiterversammlung angenommene
Resolution lautet:
Die Sonntag den 11. Februar
Versammlung erklärt sich vorderhand ...
mssen der Alpinen M°>ckang°sellschaftbezugtch de^hn
ordernng einverstanden wird jedoch m Zukmfft d e
abgelehnten Forderungen nicht vergessen und durch die
Organisation entschieden für
tagende Bergarbeiter-
mit den Zugeständ-
Lohn-
die Durchführung derselben
^Gleichzeitig werden die Genossenschaftsdelegirten beauf-
aommen werde, um die Gemüther zu beruhigen.
Weiter wird der Wunsch ausgedrückt, die Ueber-
s ch i ch t en in der Förderung einzuschränken und zugleich
erklärt, es niögen derzeit keine llebcrschichten
gemacht werden.
Eine amtliche Berichtigung.
Wir erhalten folgendes Schreiben:
K. k. B e z i r k s h a u p t m a n n s ch a f t T e p l i h.
Teplitz, am 9. Februar 1900.
An die geehrte Redaktion der „Arbeiter-Zeitung" in Wien.
Ans Grund des 8 19 Preßgesetz wird um Aufnahme
nachstehender Berichtigung in der nächsten Nummer der
„Arbeiter-Zeitung" ersucht:
In dem Artikel „Vom Tage" unter der weiteren Ueber-
schrist „Die Behörden haben" die Gesetze strengstens zu
beobachten" sowie weiter in dem Artikel „Der Stand m
den böhmischen Revieren" der Nummer 37 der periodischen
Druckschrift „Arbeiter-Zeitung" vom 8. Februar 1900 sind,
solveit der politische Bezirk Teplitz in Betracht kommt,
mehrere Unwahrheiten enthalten.
Diese Mittheilungen werden richtiggestellt wie folgt:
1. Die für den 6. Februar !. I. nach Soborten ein­
berufene B e r e i n s v e r s a m m l u n g des Vereines „Karl
Marx" wurde nicht untersagt.
2. Es wurden nicht zwei Arbeiter wegen
Sammelns zu drei Tagen Polizeiarrest, sondern
ein Mann wegen Veranstaltung einer Geldsammlung ohne
die erforderliche behördliche Bewilligung zu 18 Stunden
Arrest verurtheilt.
3. Eine vom Abgeordneten Zeller einberufene ^-Ver­
sammlung in Turn wurde behördlich kontrolirt, und erst,
da die Erfordernisse einer auf geladene
Gäste beschränkten Versamnilung nicht vor­
lag e n, a u f g e l ö s t.
4. Es sind nicht zwei Polizeikommissäre in eine
Wohnung eingedrungen, um die Namen des Streikcomites
aufzunehmen, sondern die beiden Beamten sollten bei einer
ins Gasthaus „zum Wilhelmsthal" in Turn für den 6. d.
einberufenen Versammlung interveniren, und öffneten,
da der ihnen bekannte Gasthaussaal leer war, eine
Nebenthür und fanden in einem Schank­
zimmer mehrere Personen sitzend; da
sie hier eine sogenannte§ 2-Versmmnlung vermuthen
mußten, kontrolirten sie dieselbe, wodurch sichergestellt wurde,
daß hier das „Streikcomite" tage.
5. In Turn fand am 6. Februar eine auf
geladene Gäste beschränkte (§2*) Frauenversammlung
überhaupt nicht statt, konnte also auch nicht
„zersprengt" werden.
6. Ein Auftrag an die k. k. Post zur
Jnhibirung von auf den StreikBezüglichem
bis zum Einlangen der Erlaubniß der
k. k. B e z i r k s h a n p t m a n n s ch a f t i st seitens der
letzteren nicht ergangen, und zwar einerseits weil dies
gesetzwidrig wäre, andererseits weil die k. k. Post der
politischen Verwaltungsbehörde nicht untersteht und sonach
von dieser gar keine Aufträge erhalten kann.
Der k. k. Amtsleiter: Gr äs.
Die Lage in, Sachsen.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Zwickau in Sachsen, II. Februar. In mehreren
erdrückend vollen Versammlungen wurde beschlossen, eventuell
am Dienstag die V e r h a n d l u n g e n i m B e i s e i n der
Behörden fortzusetzen. Bei Ablehnung den
Forderungen dürfte er Streik proklamirt werden.
Allliy Dl flt'MVMIlWIU»
Wien, 12. Februar.
Die englische Dcpescheuzensur operirt ebenso geschickt
wie die englischen Generale in Natal und mit einer ähnlichen
Beharrlichkeit. Alleweil dasselbe Spiel der Vertuschung, das
in der Wiederholung mir noch Langeweile hervorruft. Nach
jeder schweren Schlappe, die das englische Heer an irgend­
einer Stelle erleidet, wird mit großer Geschwätzigkeit von
allerhand Kundschafterzügen und Aufklärungsgefcchteu an
verschiedenen anderen Punkten erzählt, und diese werden
möglichst zu Erfolgen aufgepnfft. Nützt aber alles nichts; die
mit allen Mitteln verkleinerten und verhüllten Niederlagen
treten durch die in den zensurirten Depeschen berührten
Nebenumstände in wahrer Größe dennoch deutlich genug
hervor. So melden die englischen Depeschen nichts über die
am Tugela erlitleucn Verluste. Nur über die Verluste des
ersten Kampftages wurde eine Angabe gemacht. Das
und die Bemerkung, Buller habe seinen Kriegsplan
abgeändert, soll den Eindruck erwecken, als sei
dem mißglückten Versuch weiter keine größere Bedeutung
beizulegen. Judes läßt sich gerade aus verschiedenen Um­
ständen zeigen, daß die letzte Schlappe Buller's wo möglich
noch schwerer war als die beim zweiten Entsatzversuch. So
meldet die Reuter'sche Agentur aus dem Bnrenlager bei
Ladysmith vom 9. Februar: „Vom oberen Tugela wird ge­
meldet, daß in dem gestrigen Kampfe die Buren, während
sie die englischen Truppen zwangen, sich über den Tugela-
fluß zurückzuziehen, wobei die Engländer große
Verluste erlitten, vier Todte nnd acht Verwundete
hatten. Als die Buren den von den Engländern besetzt ge-
haltenen Kopje wieder nahmen, fanden sie noch 22 Leichen
der Ihrigen. Gegen Mitternacht wurde gemeldet, daß die
Besatzung von Ladysmith sich in der
Richtung gegen das Lager der Frei­
staat-Buren durchzuschlagen versucht
habe. Man hört ein heftiges Gewehr-
f e u e r. Einzelheiten fehlen."
Ueber diesen Ausfallversuch White's, der offenbar ein
Versuch der Verzweiflung war, schweigen sich die englischen
Depeschen vollständig aus. Ihre letzte Nachricht aus Lady-
smith stammt vom 6. Februar und ist völlig belanglos.
Ueber die englischen Verluste verlautet nur die tröstende
Bemerkung, die Verwundungen seien leicht und in Heilung
begriffen. Mit alledem werden jedoch zwei Thatsachen nicht
aus der Welt geschafft: Buller mußte sich über den Tugela
zurückziehen, weil seine gcsammte Artillerie dem Feuer
der Burengeschütze nicht gewachsen war. Also nicht
nur als Schützen, sondern auch mit ihrer jungen, seit
wenigen Jahren eingerichteten Artillerie sind die Buren­
krieger dcm englischen Heere überlegen. Zweitens-
die Buren rücken vor und haben am Tugela Stellungen ein­
genommen, die die von den Engländern eben jetzt benützten
Uebergänge beherrschen. Buller vermochte gegenüber dem
Feuer der Burengeschütze die seit dem zweiten Uebergangs-
versuch besetzte Stellung am Tugela, Spearmanskamp, nicht
zu behaupten; er hat sich nach Springfield oder, wie die letzte
Depesche aus Frere annehmen läßt, noch weiter südlich zurück­
gezogen. Auf den übrigen Kriegsschauvlätzen wird überall ein
Vorbringen der Buren verzeichnet. Der englische Obergeneral
Roberts scheint am Modder-River angelangt zu sein. Die
Buren sind augenscheinlich ans seinen Empfang vorbereitet.
-i-
(Telegramm de» Korrespondenzbnrea»».)
Am Tugela.
London, 12. Februar. Die „Daily Mail" berichtet aus'
Bieter maritzbur» vom 11. d.: Die Buren besetzten die
B l o y s f a r m» die aus dieser Seite des Tugela von
C h i e v e l e y aus zu Pferde in nicht ganz einer Stunde
erreichbar ist. Sie wandelten das Wohnhaus in ein Hospital,um.
Auf dem Gebiete dieser Farm liegen Berge, die beide
Brücken über den Tugela beherrschen.
London, 12. Februar. Der „Daily Telegraph" meldet
aus dem Lager von F re re vom 11. d.. es sei dort alles
in bester Ordnung. Der Geiit der englisch-» Truppen
sei ein vorzüglicher. Das Wetter ist heiß. Die Verwundeten
erholen sich rasch, da es sich meistens nur um leichte
Fälle handelt.
Aus Ladysmith.
Lndysmith, 6. Februar. Hier ist alles ruhig
Heute Früh wurden von hier aus keine Buren bemerkt.
Vor Colcsbcrg.
Pretoria» 9. Februar. AnS ColeSberg wird hieher
gemeldet: Das Maxi m- und das Nordenfeldt°Gefchütz
der Buren eröffneten Mittwoch das Feuer auf Coles»
k o p, das von den britischen Geschützen wirksam erwidert wurde.
Delarey warf den rechten englischen
Flügel zurück. Täglich finden kleinere Gefechte statt.
Gestern wurden drei Buren verwundet, drei gefangengenommen
und einer getödtet. Donnerstag rückten die Engländer mit drei
Geschützen und Reiterei aus, zogen sich jedoch zurück,
als sie sich außerStande sahen, die Buren
anzugreifen.
Vom Modderfluß.
London, 11. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus M o d d e r« R i v e r vom 10. d.: Ins Lager zurückgekehrte
H ochländer berichtendaß sie zwölf Todte
aufgefunden hatten, die die Buren bei ihrem Rückzug
zurückließen. Die Verluste der Buren müssen be­
deutend schwerer sein als diejenigen der Engländer. Lord
Roberts besuchte heute Früh das Lager der Hochländer und
beglückwünschte Oberst Mocdonald und die Mannschastca zu
ihrer festen Haltung beim Koodoosberg.
Heute Früh beschossen die englischen
Schiffsgeschütze die feindliche Stellung.
Die Artillerie der Buren bei Maggersfontein
verhielt sich indessen merkwürdig still, weshalb man annimmt,
daß die Kanonen von dort zurückgezogen
worden seien. Die Buren halten die Verschanzungen noch
besetzt, jedoch in verringerter Zahl. Man glaubt, daß viele Buren
nach K i in b e r l e y oder nach der Stellung in der
Flanke abgegangen seien.
London» 12. Februar. Eine amtliche Depesche meldet '.
General Clements berichtet aus R e n s b u r g. daß die
Buren am 9. d. den Versuch unternahmen, die reckte
Flanke der Engländer zu umgehen. Der
Angriff wurde jedoch abgewiesen, und die Engländer
behaupteten ihre Stellnng.
Nensburg, 6. Februar. Heute sind hier zwei weitere
Burg Hers vom Johannesburger Kontingent angekommen, die
sich den Guglängern ergaben. G e st e r n b e m ä cd k i g t e sich
derFeind der Hobkirksfarin. Die den Engländern
ergebenen Bewohner längs des Zeekoeflusses sind sehr beunruhigt.
Die in gedeckter Stellung bei der Hobkirksiarm stehenden britischen
Vorposten feuerten auf die Buren, so ost sich diese in Schußweite
befanden.
Nensburg, 10. Februar. Eine kleine englische Abtheilung
trieb durch Geschützfener die Buren aus ihrer Stellung bei
S l i n g e r s f o n t e i n und ermöglichte dadurch, daß ein
großer englischer Transportzug ungehindet
die Fahrstraße passiren konnte. Auf englischer Seite würd
niemand verwundet.
Vor Kimbcrlcy.
Kimbcrley, 6. Februar. Die Buren fahren fort, die
Stadt kräftig zu beschießen; die Frauen und Kinder
ertragen die Beschwerden der Belagerung unverzagt. In der
letzten Nacht wurde in der Richtung von Spytsontein ein
heftiges Feuer vernommen.
London, 12. Februar. Nach einem Telegramm aus
Kimbcrley sind d i e S t r e i t k r ä f t e d e r B u r e n augen­
scheinlich gewachsen. Am 7. d. begannen die Buren mit der
Errichtung von Schanzwerken ioi Osten der
Stadt. Die Buren konwien von Nt a f e k i n g nach Kimber-
ley mit sechszöUigcn und Schnellseuergeschützen.
Die Irländer und der Krieg in Transvaal.
London, 11. Februar. Der Parteiführer der irischen
N a t i o n a l i st e n, John R c d in o n d, erließ an das irische
Volk einen Aufruf, in dem er zu Geldbeiträgen auffordert
und, hervorhebt» daß die gegenwärtige Krisis deS
britischen Reiches den irischen Devutirten die günstigste
Gelegenheit biete, die englischen politischen Parteien zu zwingen,
die Homerule zuzugestehen, die Landsrage
zu ordnen und den übrigen Beschwerden Irlands abzuhelfen.
Der in gemäßigter Sprache gehallene Ausruf räth, die Agitation
nur innerhalb der verfassungsmäßigen Grenzen zu betreiben.
Inland.
Wien, 12. Februar.
Der Reichsrath einberufen. Der Reichsrath wurde
für den 22. Februar einberufen. Die Einladungen zur ersten
Sitzung sind von Herrn Dr. v. Fuchs bereits versendet.
Da der Reichsrath nur vertagt war, so ist die Tages-
ordnllng die von der letzten Sitzung— 20. Dezember 1899
— übriggebliebene.
•—--—,—--— ----- |Wl, vvll WJ vll
Ueber bte geplante Wahlreform für den böhmi-
schen Landtag wurde den „Narodni Listy" berichtet, die
Reform würde große Aenderungen nicht bloß in der
Struktur, sondern auch in dem Umfang dieses Landtages zur
Folge habe.. Die Anzahl seiner Mitglieder wurde sich
nämlich von 242 um 25 Mandate, das ist auf 267 Mit-
glieder erhöhen. Von den neuzuschaffenden Sitzen entfielen
auf die bisherigen Kurien— jene des Großgrundbesitzes
ausgenommen- 15. Ob in dieser Ziffer auch schon
.Abgeordneten der projektirten neuen ostböhmischen
^ Handelskammer mitinbegriffen erscheinen, wisse
das Blatt nicht. Für die allgemeine Wählerklasse
sollen zehn Mandate vorgeschlagen sein.
Genoflrrr imd Genossnmrn! Gedenket der nU
Eueren Zusammenkünften des Agitation^
nnd Inhaftirtrn-Fonds!


[ 2023-06-29 10:38:58.076 - 19000212 - Seite 3 ]
Nr. 41 Wien, Montag Nrdetler-Zeikung. 12. Februar 19oö Seite 3
Telegramme.
Störung der öffeutliche« Ruhe durch Religionsdiener.
Paris, 12. Februar. Gestern Abends fand ein Minister­
rath statt, der sich mit der Prüfung des Gesetzentwurfs über
Abänderung jener Strafbestimmungen befaßte, die
sich auf Störungen der öffentlichen Ruhe durch
Religionsdiener beziehen.
Der Vertreter der Londoner Universität im Unter-
hause.
London, 11. Februar. Lnbbock, an dessen Stelle
Sir Michael Faster als Vertreter der Londv" r
Universität in das Unterhaus gewählt wurde, ist
nicht— wie irrthümlich gemeldet wurde— gestorben,
sondern wegen feiner Ernennung zum Peer aus dem
Unterhause geschieden.
Die Meuterei der egyptischen Truppen.
London, 12. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus Kairo vom 11. d.: Ueber die Insubordination
unter den sudanesischen Truppen beobachten die
Behörden vollkommenes Stillschweigen. D-e
Angelegenheit scheint jedoch einen erheblichen Umfang
angenommen zu haben. Die eingedornen Offiziere
scheinen sehr konipromittirt.
Sagesnrulglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 12. Februar 1542. Katharina
Howard hingerichtet.— 1713. Karl XII. von Schweden gefangen
— 1804. Immanuel Kant gestorben.- 1809. Charles Darwin
geboren: Lincoln geboren.— 1867. Allgemeines Wahlrecht zuw
norddeutschen Reichstag.— 1894. Dhnamitattentat iin Cast
Terminus in Paris.— 1899. Abretung der Karolineninseln an
Deutschland.
* LebenSmittelpreise in dem belagerten Ladysmith.
Einem Briefe deS Berichterstatters des „Standard" vom
25. Dezember 1899 entnehmen wir folgende Schilderung: Vor
drei Wochen hatte der Bürgermeister angekündigt, daß an
bestimmten Tagen die eingesammelten Mundvorräthe der Stadt
versteigert werden sollen. Da gab es denn einen so lebhastcn
Wettbewerb, daß die Versteigerung nur einmal staltfand, weil
sonst die Preise nie mehr ans ihren gewöhnlichen Stand zurück­
gekehrt wären. Hier einige Beispiele aus den Büchern des Stadt­
schreibers: ein Dutzend Eier 10 Mark 60 Pfennig, Konfekt
3 Mark 50 Pfennig das Pfund. Gurken I Marc 75 Pfennig
das Stück, Acpsel 2 Mark 50 Pfennig für 50 Stück, Kartoffeln
24 Mark für 25 Pfund, Tomaten 35 Pfennig das Stück, ein
Kürbis 2 Mark 75 Pfennig, rothe Möhren 3 Mark 10 Pfennig
für ein kleines Bund, Rothrübcn 2 Mark 50 Pfennig das Bund,
Trauben 1 Mark für einen Teller, Birnen 2 Mark für einen
Teller, rother Pfeffer 50 Pfennig für einen Teller, Radieschen
50 Pfennig daS Bund. Folgenden Samstag ging ich durch die
verlassenen Straßen. In der Nähe des Ralhhanses stieß ick auf
eine Gruppe Soldaten und Zivilisten, die sich an einem Tisch
einem Ausrufer gegenüber ausgestellt hatten. Die Preise waren
offenbar gestiegen. Für 56 Kartoffeln wurden 60 Mark bezahlt,
also etwa 1 Mark für das Stück, während die Eier für 8 Mark
50 Pfennig bis 11 Mark 50 Pfennig das Dutzend abgingen, ein
Huhn 8 Mark 50 Pfennig kostete, eine Ente 10 Mark 50 Pfennig
rothe Möhren 60 Pfennig das Stück, eine Flasche Wbiskv
100 bis 140 Mark und ein Päckchen Zigaretten von sonst
25 Pfennig 3 Mark 50 Pfennig.
* Die Wahlen in die Personaleinkommensteuer­
kommissionen werden heute vom dritten Wahlkörper vor­
genommen. Es wählen sämmtliche Bezirke, mit Ausnahme des
III. und XII. Bezirkes, wo im dritten Wahlkörper keine Stellen zu
besetzen sind. Abgesehen vom I. Bezirk, belheiligt sich die sozial­
demokratische Partei überall an diesen wichtigen Wahlen. Die
Wahlen vollziehen sich in allen Bezirken völlig ruhig. Im I>. Be­
zirk wurden die von der sozialdemokratischen Partei namhaft
gemachten Vertreter zur Wahlkommission nicht zugelassen. Gegen
diesen Vorgang wurde protestirt.
* Konfiskation von Sammrlgcldern. Wir erhalten
zu der am 4. d. gebrachten Notiz folgende Berichtigung. „Es ist
unwahr, daß es in der Färberei Winkler und Schindlew
Xlll. Auhosstraße Nr. 160, jemals, geschweige denn wiederhol'
vorgekommen ist, daß Gelder, die für Kranke oder Streikende ge
sammelt worden waren, von dem jungen Herrn Fritz Winkler
konsiszirt wurden. Wahr ist vielmehr, daß die Firma Winkler und
Schindler, ohne sich in die Privatangelegenheiten ihrer Arbeiter zu
mengen, lediglich untersagt hat, daß bei und anläßlich der in
der Fabrik erfolgenden Auszahlung der Löhne an die Arbeiter
von denselben Streik, oder sonstige llnterstützungsgelder eingehoben
würden, und daß Herr Fritz Winkler, als lrdtz wiederholten Ver­
botes von einzelnen Arbeitern die Sammlungen im Zeitpunkte der
Lohnanszahlung fortgesetzt wurden, den Sammelbogen. keineswegs
aber irgendwelche einkassirteGelder zeitweilig an sich genommen hat-"
Aus dieser Berichtigung geht hervor, daß die Mittheilung unseres
Gewährsmannes, Herr Winkler hätte die gesammelten Gelder
konsiszirt, irrig war; es erscheint also nicht zulässig, ihn dieser
wenn auch nur vorübergehenden „Aneignung fremden Eigenthums"
zu bezichtigen. Daß aber Herr Winkler weder das Recht hatte, die
Arbeiter in der Verfügung ihres Eigenibums zu beschränken, noch
den Sammelbogen „an sich" nehmen durste, das wird wohl jedem
einleuchten, der das Selbstständigkcitsrecht der Arbeiter achtet.
* Ohne Beschäftigung. Der59jährige Kutscher Joses I.,
V. Wimniergaffe wohnhaft, wurde Samstag Abends an dem Kleider­
rechen erhenkt aufgefunden. Bcschästigungslosigkei
und Mißmuth über seine traurige finanziell
Lage sind das Motiv der That.
* Im Mansch in die Dona« gestürzt. Als Samstag
Abends um 7 Uhr der 46jährige Taglöhner Andreas u.,
II. Große Sperlgaffe wohnhaft, über die über das alte Donau,
bett si'chrende Brücke nächst der Militärschießstätte ging. stürzte
er über das niedere Geländer in daS Wasser. Er konnte sich selbst
reiten und wurde, nachdem ihm aus der nahegelegenen Wachstube
erste Hille geleistet worden war. von der Rettungsgesellschast in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht. U. war v o l l t r u n k e n,
und dadurch dürste er das Gleichgewicht verloren und in das
Wasser gestürzt sein.,
* Arbeiterrisiko. Der 29jährige Maurergehilfe Dominik
P l a h i n k a ist am Samstag während der A r b e i l
dom Dach der Restauration deS KommunalbadeS aus einer
Höhe von sechs Meter zu Boden gestürzt und hat sich einen
Beinbruch zugezogen. Er wurde ins Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.
* Exzeß. In einem Gasthaus im XVII. Bezirk ist am 11. d.»
um halb 5 Uhr Früh, eir- Exzeß entstanden, an dem sich der
Infanterist Jose? Böhm der in Wöllersdvrs dislozirten Kom­
pagnie des Infanterieregiments Nr. 4, der 20jährige Schlosser-
gehilfe Franz Böhm und der 30jährige Hilfsarbeiter Karl
Hauser bethciligten. Auch der Tischlermeister Anton Kab ic
wurde in den Streit verwickelt und von einem der drei Gegner
durch Messerstiche schwer verletzt. Wer die Stichwunden geführt
hatte, konnte nicht ermittelt werden. Ter Infanterist Josef Böhm
widersetzte sich seiner Anhaltung mit Gewalt und konnte erst mit
vieler Mühe überwältigt und auf das Kommissariat Hernals
gebracht werden, wo er einer requirirten Militärpatrouille über­
geben wurde, die ihn der kompetenten Behörde zuführte. Franz
Böhm und Karl Hauser wurden verhaftet und dem Landesgericht
eingeliefert.
* Der räuberische Einbruch auf der Landstraße. Wie
berichtet, wurde am 9. d. die Wohnung des Oberlieutenants
Fran- B r e i t w i e s e r, III. Nenlinggaffe Nr. 9, erbrochen. In
den Zimmern wurden Kasten- und Schreibtischladen ausgesprengt
und daraus ungefähr 150 Kronen baar und Pretiosen im Werthe
von einigen hundert Kronen gestohlen. Der Privaldiener des
Oberl.eutenants— Peter Stauda ch er— wurde um halb
12 Uhr vormittags von drin Oisiziersdiener Alois B ö h m am
Unterleib leicht verletzt aufgefunden und hat angegeben, er habe
den. Einbrecher überrascht und sei von diesem mit einem Messer
verletzt worden. Schon am Tage der That hat Böhm einen
Burschen verdächtigt, den er noch vom Zivil her alS Banschreiber
kannte. Es ist dies der 24jährigc Hausierer Joses S t u r i»,
II. Kleine Schiffgaffe Nr. 26 wohnhaft. Er war oft zu Böhm
und Ctaudacher g-kommer, um alte Porteövös und abgelegte
Ilmformstücke zu kaufen. Doch die beiden Diener schickten d n
Hausierer stets fort, da ihr Herr ihm die alten Sachen selbst
schenkte. Trotzdem drängte Sturm immer daraus, vor den Offizier
gelassen zu werden. Und wenn ihm dies nicht gelang, wurde er
böse aus die Diener und drohte ihnen— nach Angabe Bölim's.
Gestern Früh wurde nun Sturm ernirt. Ein Polizeiagent führte
ibn zur Agnoszirung durch Staudacher ins Spital. Staudacher
erklärte mit vollster Bestimmtheit, als er Sturm sah, dieser sei der
Tkäter. Sturm blieb gegenüber dieser Anklage hartnäckig dabei,
daß er das Verbrechen nicht verübt habe. Die gestohlenen Effekten
wurden auch nicht in seinem Besitze vorgefunden. Da Staudacher
bei seiner später folgenden protokollarischen Einvernahme durch
einen Polizeikommisfär dezidirt bei seiner Behauptung blieb, daß
nur Sturm der Schuldige sei, mußte Sturm dem Landesgericht
eingeliefert werden.
* Scheue Pferde auf dem Ring. Gestern gegen halb
7 Uhr Abends gab cS auf der zu dieser Zeit sehr belebten Ring­
straße eine Schreckensszene. Zu dieser Stunde unirden a» der
Kreuzung des KärntnerringcS und der Kärntnerstraße die vor
einen leeren Hofbeiwagen gespannten Pferde ans der Fahrt
vom Südbahnhof in die Hofburg plötzlich scheu. Die Pferde rasten
mit der Eauipage direkt gegen das Hokoperntheater. Dort stießen
sie an einen beim Rampengcländer angebraeliten Gaskaudelaber
an. In diesem Moment war auch ein Sicherbeitswachniann zur
Stelle. Er erfaßte die Pferde an« Zügel und brachte sie mit
raschem Ruck zum Stehen. DasHandpferd hat einige Verletzungen
leichten Grades erlitten. Die Deichsel des Wagens ist gebrochen.
Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet.
* Verhaftung eines ehemaligen Hauptmann»
rechnnngösührcrs. Zu Anfang 1898 hat der ehemalige
Haupt'.ngiinrechnungSführer erster Klaffe Emil Ritter v. Schifter,
zu Budapest geboren, 56 Jahre alt, in Prag ein Bureau für
Militärangelegenheile» eröffnet und es bis zum Herbst vorigen
Jahres betrieben. Ritter v. Eckillter hat das Bureau ohne
genügendes Kapital eröffnet. Er diente bis 1888 im Dragoner-
regiment Nr. 2, dann im böhniischen Infanterieregiment Nr. 75
bis 1890 und schließlich bis 1896 im Infanterieregiment Nr. 102
in Prag. Der Miliiärschcmatiswus von 1897 verzeichnet ihn
nicht mehr. Ritter v. Schifter ist also 1896 aus dem aktiven
Dienst geschieden. Sein Scheiden war nicht freiwillig. Noch
während seiner Dienstzeit beim Jiisanierieregiinent Nr. 102 hatte
er Schulde» der Art kontrahirt, daß er vor ein Ehrengericht
aestcllt und seiner Charge für verlustig erklärt wurde. Das
Bureau, das der guittirle Offizier in Prag ins Leben rief, hat
kein Erträgniß abgeworfen, und Ritter v. Schifter gcrieth in so
schlechte finanzielle Lage, daß er gezwungen war. Prng zu verlassen
Ritter v. Schicker wendete sich nach Wien. Unter den Geschädigten
befanden sich auch die Angestellten Ritter v. Schicke,'s. Sie
erstatteten beim Landesgericht in Prag die Strafanzeige wegen
Betruges gegen ihn, da sie bei der plötzlichen Abreise ihres
Chefs die Kautionen, die sie ihn, anvertraut, nicht zurückerhalten
hatten. Auch in Wien war beim Landesgericht eine strasgerichtlickk
Untersuchung wegen Betruges anhängig, die zu seiner steckbrief­
lichen Verfolgung führte. Aus Wien ist Ritter v. Schicker vor
ungefähr sechs Wochen verschwunden. Das hiesige Sicherheits­
bureau der Polizeidirektion ließ nach dem Angeschuldigten forschen
und bat dieser Tage in Erfahrung gebracht, daß sich Ritter
v. Schifter in Oedenburg aufhalten dürste. Aus telegraphisch'
Requisition der Polizeidirektion ist der Flüchtige am 10. d. dort
verhaftet und dem Gerichtshof eingeliefert worden. Der durch
Ritter v. Schifter angerichtete Gesammtschade» beträgt ungefähr
4600 Kronen.
* Brandwunden erlitten. In einer im vierten Stockwcr
der Elisabethstrahe Rr. 7 gelegenen Wohnung gerieth Samstag
Abends eine Flasche mit Spiritus in Brand. Die 26jährige
Dienstmagd Elise Kowalic wollte die Flammen ersticken,
indem sic ein Tuck über die Flasche breitete. Hiebei erlitt das
Mädchen an beiden Händen sehr schwere Brandwunden. Tie
Rettungsgesellschast brachte es in das Allgemeine Krankenhaus.
* Festgenommener Rockdieb. Fünf Pflasterei gehilfen,
die vor einigen Tagen in der Operngasse arbeiteten, wurden die
abgelegten Winterröcke im Werthe von 118 Kronen gestohlen.
Vom Kommissariat Innere Stadt wurde Samstag der aus
Niederösterreich abgeschaffte zwanzigjährige Bäckergehilst Franz
M e n t f ck i k recte M e n s ch i k als der Thäter verhaktet und
dem Landesgericht eingeliefert. Vier von den gestohlenen Winter­
röcken wurden zustande gebracht.
* Selbstmord eines Unbekannte«. Gestern Abends
sprang von der Kronprinz Rudolls-Brücke ein ältlicher Mann
in den Douaustrom und war, ehe man Versuche zu seiner
Rettung unternehmen konnte, in den Wellen der Donau ver­
schwunden. Auf der Brücke batte der Lebensmüde einen Winterrock
und einen Spazierstock zurückgelassen. In der Tasche des Rockes
fand man eine Eisenbahnleg>timation, aus den Namen Johann
L u k a f ch, Gymuasialprofessor aus Prag, sowie mehrere Vifit-
karten aus denselben Namen lautend, vor. Ein Alaun dieses
Namens war zuletzt polizeilich als im IX. Bezirk, Wasagaffe
wohnhaft gemeldet. Die Erhebungen im Hause ergaben, daß die
Partei, bei der Lukasch gewohnt haben soll, i»i November aus­
gezogen ist. Vorher ist, nach Angabe der Hausleute, der Professor
im Allgemeinen Krankenhause gestorben.
* Vor die Thüre gesetzte Ballgäste. Ein aufsehen­
erregender Vorfall hat sich gestern Nachts im Lokal der Restau»
ratio» „zum goldenen Hirschen" im VIII. Bezirk, B-nnogaffe Nr. 14.
ereignet. Der Sparverein „Ausdauer" hatte nänilich für gestern i
in diesem Lokal, deren Besitzer seit zirka allst Wochen Augusto
Lucci ist, einen Ball veranstaltet. Gegen 10 Uhr Nachts, als i
der Tanz bereits im besten Gauge war, erschien plötzlich eine,
a e m i s* t e magistratische und p o I iz e i l i ch e!
Kommission im Saale und erklärte, daß der Ball sofort
beendet Md btt Saal geräumt werden müsse, da der jetzige
Restaurateur noch nicht i m B e s i tz einer L i z e n z sei.
Die verdutzten Ballgäste machten gute Miene zum bösen Spie
und leisteten, die so jähe Störung lebhaft glosfireud, der behörd­
lichen Anordnung Folge. Die Restauration, die Lucci von Fräst
Therese Krieck gekauft hatte, bleibt bis auf weiteres geschloffen
— Ei» derartiges Vorgehen des Magistrats und der Polizei ist
mir zu verstehen, wenn man erwägt, daß zwei so ausgewachsen
Amtsschimmel— der magistratische und der polizeiliche— ihr
Kopie zusamniensteckten. Käme dabei etwas Vernünftiges heraus
so müßte man sich eigentlich wundern. Entschieden zu tadeln in
die besondere Rücksichtslosigkeit, di« den ganzen Vorgang aus­
zeichnet. Hätte die Behörde dem Wirth die Sperrung des Lokals
nickt bei Tag— etwa heute Morgens— austraacn können?
Mußten mit dem Wirth auch alle Ballgäste so empfindlich bestraft
werden?
* Verhaftete Falschmünzer. Durch planmäßiges Vor­
gehen ist dem Sicherheitsbureau der Polizeidirektion die Ver­
haftung eines Falschmünzers gelungen. Am 7. d. kam nämlich zu
dem Würstelverkäufer Bernhard B i l l i ch, der vor dem Cake
vormals Hobiger in, der Schottengaffe seinen Stand hat, ein
Bursche, fauste Würstel und Brot und zahlte mit einem Silber-
gulden, den Billich später als falsch erkannte. Am nächsten Tag«
erstattete der Würstclmann die Anzeige bei der Polizeidirektion, und
da angenommen wurde, daß dieser Bursche möglicherweise noch
weitere Falsifikate in Verkehr bringen werde, sind im Aufträge
das Sicherheitsbureau der Polizeidirektion die Würstelverkäufer
und Maronibrater von Polizeiagenren verständigt worden, sie
sollten beim Wechseln Acht geben. Thatsächlich kam am 8. d.
Nachts zu dem Würstelverkäufer Theodor K o p p e n st e i n e r ein
Mann, lauste ein Paar Heiße und Brot und zahlte mit einem
Silbergulden, den der Würstelmann sofort als mißlungenes
Falsifikat erkannte. Der Mann wurde sestgenommen und ins
Hauskoinmiffariat der Polizeidirektion gebracht. Dort wurde er
als der LLjäkrige Hilfsarbeiter Johann Berger, V. Kvblaaffe
Nr. 42 wohnhaft, erkannt Berger hat in den letzten Wochen
falsche Silbergulden gegossen. In seinem Besitze fand man noch
zwei Falsifikate In seiner Wohnung sind verschiedene zur Her­
stellung des falschen Geldes nothwendige Utensilien mit Beschlag
belegt worden. Berger wurde am 10. d. dem Landesgericht ein­
geliefert.
* E,n g-'fährlleher Patron. Zu dem Branntweinsckänker
Blau, XII. Hauptstraße Nr. 68. kan, Samstag Abends nach
10 Uhr der 20 Jahre alte Schloffergehilfe Johann Honig!
und verlangte ein Glas Thee mit Rum. Da Herr Blau bereits
die halbe Thür geschlossen hatte, erklärte er mit Rücksicht aus die
vorgerückte Zeit. daß er jetzt nichts mehr aussckänken dürfe, sonst
werde er gestraft. Erbost hierüber, schleuderte Honig! zwei Psiaster-
steine, die in Folge der Kanalisirung gerade dort massenhaft liegen,
durchs Fenster in die Wohnung, in der Frau Blau au Bauch-
mid Rippenfellentzündung schwer erkrankt daniederliegt. Als Herr
Blau mit dem Hausbesorger Mathias Fleß den Attentäter fest­
nehmen wollte, ergriff dieser sein Taschenmesser und brachte dem
Hausbesorger eine schwere Verletzung an der linken Schläfe bei.
Honig! ergriff nun die Flucht, wurde jedoch von zwei Wach­
männern verkolat und «inaebolt. Nur mit schwerer Mühe konnte
er zum Komniissariat gebracht werden. Er wurde dem Landes­
gericht eingeliefert.
* Ein feines Geschäft. .. Ihr Neffe will also meine
Rebekka heiraten? WaL is er denn, der Neffe ?"— „Kunstanstalis-
besitzer, Herr Direktor!"— „Is mer lieb!... Aber sagen Se
mer, was macht er denn in seiner Anstalt?"— „Kunst­
dünger!"
Gerichts saa!.
Ein Wachinspektor als Nothzüchter.
Vor den Geschwornen steht heute der 40jährige ver­
heiratete Sicherheitsinspektor st ellvertreter
Johann Grill unter schwerer Anklage. Er hat sich einer
Nothzucht im Amte schuldiggemacht. Laut Anklage gingen der
Schncidergehilfe Ferdinand Fitzek und dessen Geliebte Rosa
L a ck i n g e r in der Nacht vom Palmsonntag von einer
Tanzunterhaltuiig nach Hause. Nächst dem Arsenal über­
schritten sie eine Wiese. Da verhaftete ein Wachmann mit
einigen schweinischen Bemerkungen das Mädchen. Als Fitzek
mitgehen wollte, drohte er ihm mit Verhaftung und ver­
sprach, falls er nicht mitginge, nur zum Hausbesorger des
Mädchens zu gehen und dort nachzufragen, ob sie
wirklich dort wohne. Fitzek lief also dorthin voraus.
Der Wachinspektor aber führte das Mädchen in die Gürtel-
straße. wo er sie vor die Wahl stellte, sich ihm entweder
hinzugeben oder aufs Kommissariat mit ihm zu gehen. Das
Mädchen lief davon; der Wachmann holte sie ein, eskortirte
sie einige Schritte ruhig, und dann packte er sie plötzlich
beim Arm, riß sie in eine Hansthornische (III. Gürtelstraße
Nr. 41) und gebrauchte sie trotz des Schreiens, Bittens und
Wehrens des Mädchens geschlechtlich. Dann schickte er sie
mit den Worten fort- „So, jetzt schau, daß du schnell nach
Hause kommst und sag' deinem Verehrer nichts." Fitzek
hatte mittlerweile in Angst seine Geliebte schon auf dem
Kommissariat gesucht. Am nächsten Morgen erstattete
er die Anzeige bei der Polizeidirektion. Unter
vielen Wachorganen agnoszirten Fitzek nnd die Lackin-
ger den Inspektor Grill als den Attentäter. That­
sächlich hatte Grill zur bezeichneten Stunde an
der angegebenen Stelle Dienst. Er leugnet beharrlich, aber
es sprechen der gute Leumund der Vergewaltigten, die An­
gabe ihres Geliebten und endlich die Aussage einer Frau
gegen ihn, die in einem Kabinet schläft, das unmittelbar an
die Hausthornische anstößt, in der die Lackinger vergewaltigt
wurde. Diese Frau hörte Hilferufe und ängstliches Wimmern
zu der angegebenen Zeit und hatte nur aus Furcht nicht
nachgesehen. Wie in der Voruntersuchung, so leugnet Grill
auch bei der heutigen Hauptverhandlung.
(Schluß im Morgenblatte.)
Krrrine «»d Nersa«>ml«»gerr.
s„ Vereine, bie darauf rekleMren, baB ihre Anzeige» bestimmt ln
bet Kon,>»«««„„»,»»-« Slufnabme finden, müssen biefe bi» Stell an
w b e« h* tiiilrnben. 'Vts
jtLo!li, Verein sabenb mit Bortrag.
Lozinidemokrnlllcher Wnhiverein Margarethe«. Heute Montag,
er um 8 Will- Abend», im Verein»!»:»! in Grübet'» Gasthaus, V. Grohgaffe
U r r Vereinsabend mit Vertrag btm Genoffen Reumann
f- m e J? b V' Angelegenheiten.- Nach Schluff des Vortrages
er.olgt die Betnnntgabe des Resultats der Wahlen für die Etntommensleuer-
schagungSkommiisioncn der verschiedenen Wiener Steucrbezirke
zu erscheinen!
Genoffe» des XVII. Bezirkes werden ersucht, zahlreich
x*v AkiidrnKer Nirderösierreich». Ortsgruppe XIV
JP# Sbirtfa.I* W “^’ ÄÄ? Ä.r Abends, im B-reinslokal,
xiv. Felhers,ratze Nr. 56, freie Vereins-'


[ 2023-06-29 10:38:58.076 - 19000212 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rbsegger.
Die zwei Bauern vom Johannesberg knieten nieder,
sagten, daß, obgleich ihr Gott ihnen untreu geworden
wäre, sie ihm treu bleiben wollte», und baten um die
Absolution.
Dann kroch der Schwefelmann hin gegen den Priester
und bat diesen, bei den Herren vom Gericht etwas aus­
zurichten.
„Ich laß sagen, das Gottesgericht wäre nichts nutz
und würde heut geradeso die Unschuldigen hinrichten, tvie
dazumal des Postboten von Siebenbaum wegen. Unter den
Enthaupteten wären allerlei Leute gewesen, aber der Mörder
nicht. Wenn das hohe Gericht wissen will, wer den Post­
boten umgebracht hat, so soll es mich fragen."
„Das wird's bleiben lasten," lachte der Firnerhans.
„Ihr seid erbarmungswürdige Menschen," sprach nun
der Priester; „ihr frevelt gegen die Gnade des Himmels,
die Euch ausgewählt hat, genugzuthun. Wenn 6er ein-
geborne Sohn Gottes es nicht verschmäht hat, unschuldig
für die Welt zn sterben, wie wollt ihr Sünder dagegen
murren?"
„Du heiliger Mann," sagte der Firnerhans, „du bist
ja der Stellvertreter des Sohnes Gottes, komm und tausch
mit mir; wenn der Pfaff stirbt, thut er mehr für die Welt,
als der Bauer, wenn er stirbt."
Jetzt nahm der Holzer vom Tarn daS Wort: „Das
ist ein närrisches Streiten. Jeder stirbt für sich selber und
nachher soll er's Maul halten."
Auf dem Kirchthurm klangen die Glocken.
„Hört ihr," sagte der Geistliche, „laßt fahren euren
Groll, sinkt auf die Knie und betet. Die Glocken gehe»
euch an."
Mancher erblaßte.
„Euch Blutzeugen begleiten sie noch mit christlichem
Klange aus dieser Welt. Dann werden sie nicht mehr klingen
zu Trawies. Wisset, die heilige Kirche hat über diese
Gemeinde das Interdikt gelegt und von der Stunde eures
letzten Athemzuges an ist Trawies geächtet und verbannt."
**
*
Es kann wohl nicht versucht werden, den Schreck zu
beschreiben, der durch die Wälder zitterte. Das Gehaben der
todgeweihten Männer war zu betrachten; aber vor der
wilden Verzweiflung der Weiber, Schwestern, Brüder
und Kinder könnte die Feder nicht standhalten. Man hörte
das Jammergeschrei von Haus zu Hans. Plötzlich ver­
stummte es, wie in unheilschwangerer Luft die Wettergüsse
oft plötzlich versiegen. Sie fragten sich immer und immer
wieder, ob es denn auch wahr sei, wahr sein könne. Und
als es immer und immer wieder bestätigt wurde, hub das
Klagegeschrei von neuem an.
Hineilten sie zu den Mauern von Trawies mit Bitten
und Beten; nur einmal noch sehen wollten sie die Ver-
urtheilten; sie wurden zurückgestoßen. Mit scharfem Haus-
geräth bewaffnet stürzten sie herbei, die Männer zu befreien,
da knallten die Gewehre. Die Unglücklichen, die nicht wußten,
was Landsknechtmacht bedeutet! Niedergeworfen wurden sie,
bis sie in Ohnmacht an die ganze wilde Gewalt glaubten,
Ärbriker-Zeilung.
die unerbittlich auf Trawies wuchtete. Und als die Hände
lahm waren vor Bitten und Selbstwehr, und_ die Kehlen
heiser, und die Augen versiegt, da versanken sie betäubt in
> stilles Brüten und regten fick nicht mehr.
Gar besonders zu Muthe war es dem Bart vom Tärn.
Er war nicht dabei gewesen, als sie unten gefangen und aus­
gelost wurden. Er hatte aber dabei sein wollen. Er sagte es
am selben Tage zu seinem Weibe, die bei der Frau des
Wahnfred im Stübchen saß und mit ihr plauderte, um sie,
die Haus und Gatten verloren hatte, zu zerstreuen— „Du,"
sagte er, „ich gehe ins Trawies hinab."
„Schon wieder," versetzte sein Weib, „'s ist ja heller
Werktag heut!"
„Sie kommen zusammen zum Rath, 'S ist viel zu
schaffen jetzt, in der Gemein'."
Er setzte seinen breiten Hut aufs Haupt, er nahm seinen
hagebuchenen Stock zur Hand und sagte: „Thut's fleißig das
Haus zusperren, 's ist unsicher jetzt." Dann ging er.
Hinter dem Hause auf der Schasweide. auf einem
Baumstock, der aus dem Schnee hervorging, saß der kleine
Erlefried, Wahnfred's Sohn. Er ließ die Füßchen baumeln
über den Stock hinab, hielt die Händchen aneinandergeschlagen
ans der Brust und blickte wie träumend über den Schnee hin.
Der Kleine war nicht mehr fröhlich, wie er das sonst gewesen.
Er hatte keine Beschäftigung, und oft fragte er, weshalb er
denn nicht mehr in die Schule gehen sollte? Die Leute des
HofeS hatten ihre Arbeit und verstanden nicht mit Kindern
umzugehen. Seine Mutter saß in ihrem Stübchen und strickte
und weinte still. So trieb er sich allein herum und dachte
an den Vater. Daß etivas Besonderes mit ihm geschehen sein
mußte, das ging ihm vor, aber wenn er fragen wollte nach
ihm, mit dem er so oft fröhlich beschäftigt gewesen in der
Werkstatt, der mit ihm gespielt hatte, der mit ihm allerlei
Gespräche geführt hatte, der mit ihm so liebevoll gewesen
war— wenn er nach ihm frage» wollte, da war sein Mund
verschlossen. Er war plötzlich kein Kind mehr; es war, als
bange ihm vor der Antwort.
So saß er nun auf dem Baumstocke; und der Bart
vom Tärn, als er den Knaben so sitzen sah, allein und
betrübt, mitten im trüben Winter, da erwachte in ihm ein
tiefes Mitleid mit dem Kinde.— „Sie haben dir den
Vater genommen und lassen dich allein. Du schauest mit
deinem guten Auge so still und sinnend hin über die Berge
und über die Wälder von Trawies, du ahnst es nicht, was
du, schuldloses Kind, deiner Heimat für ein Opfer hast
bringen müssen."
Der Bart trat hin zum Knaben und rief: „Kleiner
Spatz, was lugst denn?"
Erlefried sprang vom Baumstock herab und eilte auf
seinen neuen Brotvater zu.
„Schau, Knäbel, auf diesen Stock wollen wir doch
einmal einen anderen Heiligen stellen. Was ist's, kannst du
Schneemänner machen?"
Der Kleine nickte bejahend, er könne wohl, aber es
freue ihn nicht.
„Ei geh!" rief der Bart in der Absicht, den Knaben
aufzuheitern, „so ein Bursch' da, und nicht freuen! Das
wollt' Eins sehen! Guck, wie sich der Schnee heute kneten
läßt! Möcht' ich doch wissen, ob ich's selber noch kann. Bin
ja auch einmal so Einer gewest, als wie du, nur noch um
viel herlebiger. Gerauft hab' ich dir mit den Buben, daß
nur die Fetzen sind geflogen. Und sind keine so Buben zu
12. Februar 1900 Nr. 41
Weg gewest, so hab' ich mir selber etlich' gemacht, aus
Schnee. Riesenkerle her, und Roß und Reiter, als wie die
Türken. Und wie die ganz' Reih' ist fertig gewest über
den Anger her, so bin ich wie der bös' Feind über sie hin­
gefahren und hab' ihnen die Köpf' abgehauen.— So, do
steht gleich Einer!"
Unter solchem Geplauder hatte der Bart einen ansehn­
lichen Schneemann auf den Baumstock postirt. DaS regte den
Erlefred an und gleich daneben baute er ebenfalls einen auf.
Dann machten sie ein Pferd und den Reiter drauf, und
andere Figuren, eine größer als die andere, vornehm zu
schauen. Besonderes Gewicht legte der Bart auf lange Nasen,
aber dieses Effektmittel blieb bei dem Knaben ziemlich
wirkungslos; Erlefried richtete sein Augenmerk auf breite
Brust der Männer und hochgetragene Köpfe der Pferde, und
besonders auf große Anzahl der Gestalten. Er griff flink zu,
eiferte sich immer mehr in die Arbeit hinein, und seine
Wangen rötheten sich und seine Augen leuchteten.
Dem Bart erging es nicht anders. Anfangs nur aus
Gutmüthigkeit in den kalten Schnee langend, hatte ihn nun
die Knabenlust gepackt. Im Schimmer der weißen Gestalten
versank ihm alles ernste und düstere Gebilde seines Lebens,
die Kindeszeit war da, die lichte, die heitere; des Ritters
Schneeschwert wie des Bischofs possirliche Spitzhaube er­
weckte in ihm etwas wie Jubelstimmung, der Schnee war
nicht mehr kalt, und des sonst so ernsthaften Bart Wangen
rötheten sich, und seine Augen leuchteten.
Da rief plötzlich sein Weib vom Hofe her, ob das die
Rathssitzung wäre zu Trawies?
Wahrhaftig— die Rathssitzung! Auf die hatte der
Bart ganz närrischer Weise vergessen. Nun ist es zu spät.
Entweder die Leute sind zusammengekommen, dann kommt
er just zum Auseinandergehen; oder sie sind nicht zusammen­
gekommen, dann wird auch er sie heute nicht mehr zu­
sammenbringen. Daher ist das Vernünftigste, er bleibt
daheim, um mit dem Erlefried die Schneemänner zu köpfen.
Der Knabe arbeitete an einer neuen Gestalt. Abseits
von dem Troß der übrigen Figuren, fast am Rande des
Waldes, stellte er sie auf. Er legte sie breiter an als die
übrigen, er preßte den Schnee so fest, als es ihm möglich
war, zusammen, er baute sie so hoch, als er mit seinen
Händen langen konnte. Er war ganz still dabei, aber emsig,
und als der Bart in lustigem Spiel Miene machte, die
Figuren über den Haufen zu werfen, stellte sich der Knabe
schützend vor sein neues Werk und sagte in bittendem Ton:
„Den nicht!"
Das Gesichtchen war so ernsthaft und die Bitte so innig,
daß der Bart fragte: „Warum just Den nicht?"
Antwortete der Knabe: „Das ist mein Vater."
So spielt das Geschick, das geheimnißvolle, als hätte
es bisweilen launige Anwandlungen, sich dem Menschen
freundlich, prophetisch zu nahen, während es ihn an einem
andern Ort oder zu einer andern Stunde unerbittlich, plan­
los, seelenlos zermalmt.
Wir wissen, was an jenem Tage, da der Bart vom
Tärn und der Knabe Erlefried— Wahnfred's Sohn— auf
freier Wintershöhe Schneemänner formten und zerstörten, zu
Trawies geschehen ist.—
Wohl ganz anders ging's auf dem Johannesberge, im
Hause des Firnerhans zu.
sFortsetznng folflt.)
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nrrantmortnng.
UergWiiW-AuMer.'
R. k. Hof-Durgkheaker.
Abend» 7 Ubr:
Jugendfreunde.
Lustspiel in 4 Auszügen von Ludwig
Fulda.
R. k. Hof-Opernkhrakrr
Abend» 7 Nbr:
Es war einmal...
Eine Märchenoper in einem Vorspiel und
drei Aufrügen von Alexander Zemlinöky.
Text nach Hoher Drachmaim'S gleich­
namiger Komödie von Maximilian Singer.
DruksthrsOolksktzraker
Abend« »/,« Ubr:
Auf der Sonnenseite.
Lllstfpiel in drei Auszügen von O»car
Blumenthal und Gustav Kadckburg.
Skadktheakrr.
Abends 7 Uhr:
U n m e r st e n m ale:
Die Hochzeit zu Ulfosa.
Schauspiel in vier Aufzügen von F.
Hebb erg. Frei au» dem Schwedischen
überleht von H. Den har dt.
Bhnev üacl, Serjog. Hr. Fader
Mechthild, s. Gemahlin Nr!. Fässer
«»angras Beugt.... Hr. Schmidt
Häroed »oioa .... Hr. Slöhr
Magnbild, leine Frau Frl. Sandrock
Knut Algoison, Ritter Hr. Polster
Ingrid, seine Frau. .Fr. ManSseld
Sigrid, ihre Tochter. Fr. Körner
Botvid, Prior.... Hr. Nowak
Kol Tvnnesson.... Hr. Leicht
Sune, Schreiber... Hr. Lengbach
Björn, Waisenlrägcr. Hr. Briingger
Inga, seine Tochter.. Frl. Rötel
Raimund-Thraker.
Adends >/,» Uhr:
Kiwito.
Lustspiel In vier Acten von Ferdinalld
Bonn.
Car l-Thra ker.
Abends >/,8 Uhr:
Nhodope.
Operette au» der Bntile inzwei Acten
von Alexander Engel. Verse und üllnflk
von Hugo Felix.
Thraker an d er Wien.
Abend» 7 Uhr:
Der SechSnhrzug.
Operette in 3 Vielen (frei »ach Meilhac'S
„DecorÄ“) von Victor Löon »nd Leo
Stein. Musik eoit N. Heuberger.
Theakeri ttderI oseffladk
Abend» */,8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Nadler.
Janlsch-Theaker.
Abend»"-/,8 Uhr:
Fäustling «nd Margarethl.
Parodistische Operette in Drei Akten von
Julius Hopp.
Rrania-Theater
I. Wollzoile 34 (Nrauia-Sof).
Abend» V,8 Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Ktetlerhans
5.
—I. Karlsplatz Nr
jfo tfßs Atiuarellistönclubs und des
^ Ausstellung^ Kilnst| 8rbll!ldes ))Hagen ..**
Täglich von 9 bis 4 Uhr. *******
Eintrittspreis I Krone.********
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller
KT Möbel -MN
billiger wie,ib-rall!Zimmereinrich-
tung von 50, 60 n»d 100 fl. aufm.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel» Ehiffomöre u fl., Bett, massiv,
5 fl. Sv kr., Zimmertisch 3 fl., Sesiel 1 fl.,
Knchen-Credenz 7 fl., Waschkaste» 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
lind aufwärts. Eisler, Wie», Fünf-
haus, Sberrgasfe 1. fl2:;4
Krttfeder«
neue böhmische -/, Kilo von »0 kr. bl»
3 fl.. Flaumen fl. 2.4.0, fertige Tuchent
S bi» 8 fl., Federvoltter fl. l.?, 0, Flanmen-
tuchcnt 8 fl., Strohsäcke p. t.5a, Ma­
tratzen 8 fl., sthellige HaarmatratzentO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwage», Kasten»
betle», Kotzen, Teppiche, Rosshaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraste 4CK,
XIV. Reiudorsgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. m
TBsmmmmmswmwsmmar
1
onig'5 feigenfoj/ee
aus Schwechat***
*»* Ist der beste.
Answindmaschine
Waschmaschine, Vügelofen sammt Bügel­
eisen und zehn Eisen billig zu verlausen.
Simmering, Aspangb?.hnhof.
Das Beste
und Billigste in
Lodsnbekleidrmg' nur
BEIM TIROLER
Leopold Jastitz
Wien, IX.
Wfihringerslr. 48.
Telefbw U.3C9.
m
Brady’sche
Elagoiitropf©!
(früher Mariazelier Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König: von Ungarn“ des
Carl Bratfy ln Wien, 1. Flciseliitinrkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und
sonstigen Magcnbeschwerüen.
Preis& l'la««he 40 hr.
Dogipel Attache 90 hr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit der Unterschrift
0. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit der Schutzmarke und mit der Unterschrift Q. Brady
versehen sind.
Die Magensropfen
(früher Mariazelier Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniss der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.
Unter der Schutzmarke muss sich die y)."
nebenstehende Unterschrift befinden: C*
Bestandtheile sind angegeben.*
Die Blagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
IBS
5B«iaaaBiBBaiBaBBBaBaMaBaaaaBiaaiggBc^
Abgelegte
ekngetaufchteu.znriickgesetzte
Wiuterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Fayon und in
besten« Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger,I.Weih,
bnrggasse 5,1.Stock. Salon.
«nd Trauerkleider werde»
billigst anSgeliebe«.
Nächst dem
Nainmnd-Theater
Nk. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrcrrkteider zu staunend billigen
Preisen zn haben bei S 1 v 4
Franz Reiclisnfeld,VI. Wallgasse 13
elegante
Abgelegte
Herrcnklelder t»
noch
kehr gutcni Zustande iibcrraschend
bj'lia -bei S. Salzers Nachfolger
-"lsdolf Rciman», l. Weihbnrg.
»affe Nr. 0,1, Stock, gegen iiberder
Raiihenstciiigasse. Auch Kleider-
I«II>»»,ta>t. Tekedbon 8949. )33i
W&k «freyes
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
MMBNsWL
für Brautpaare
nnd Möbelkänfer ist einzia und
allein die
surfte Funkhäuser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahrlfcrstraße 142
zweite» Han» neben Hotel Fuch»
vtnplct zusammengestellte Zinimercin-
rrcht,Ingen, bestehend an»-
r Chiffoniörc«, 2 massiven Bette», 1 Tisch
1 Waschkaste». 1 Nachtkastel mit Stein-
Platte, i Schlaflos» mit Polster, 1 Wand.
spiegel mit belgischen, Gla», 4, Sesseln
zun, Preise von
75, 85, 100 und ISO.
Jeder Kauter emer Zimiuereinrickitnn,-
erhalt al» Gcichenk dazu: 2 Karnisicn
* Ambrasen, 4 F-nsterrosetten, l Hand­
tuchhalter, geschnitzt, i Kleiderrechen
1 Spncknapf, 1 Sliefelzichcr, 1 Molar,-
bmifinet, 1 Schemel, 1 Frisirspieael
Ganze Kncheneinrickstungen -um Preise
col i 20 und 85,
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
f«.140, 100, 180, SOO.
“TOf&WÄÄ
Jede Cinnchtung wird kostenfrei ins
Nt», oder zur Bahn gestellt.
i W& “* l8lm,nmer Uti genau zn
beachten. Pret»conran,e gegen Einsendung
von 30 kr. tu Briefmarlen. s»jz
Stadtpelz fl.15.—
Hcrren-Menczikoff fl. 4—
Herren-Winterrock fl. 6.—
Knaben-Uebcrzieherfl. 2—
Eouterrain-Abthellung
ITchwrmme) Jacob Rothbrrgre
1» Stefansvtab 9.
REIF
M 8.^
MW
Zur Erzengcng
Ton
Thee-ßizmi
and allen
Liquenren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. BausrS Co.
WIEN
i l. llohenetanfengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.
I Prompte Postversendungen.
I Preislisten auf Verlangen.

