
[ 2023-06-29 10:45:31.838 - 19000620 - Seite 1 ]
/
Preis für die Ursvinr
LO Keller.
Redaktion:
1\/ u Mariahilferftraße 89.
Administration nnd
Jnseraten-Anfnahme:
VIF, Mariahilferstrnße 89
wohin fänlmtliche Korrespondenzen
nnd Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition nutz
Kleiner Anzeiger:
Inserat»_
übernehmen auch I. Danneverg,
M. Dukes. Haasenstein& Vogler,
R. Masse, A.Oppe!ik u. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
M- stkWi»
IO Keller.
Wirf t Q Keilrv
jkr« MMnstiLns-pmsr:
Wien:
Jnkl. SofieBang tirS Ha«S s
Vierteljährig 8 Kr. 00
S Kr. 80 H. wöchentlich SO H.
Provinz und Ungarn:
Bierielj. 7 Nr. 80 H., monatl.
S Kr. SO H. bei freier Zu-
stellung durch die Poff.
Deutschland: Bierielj. 8 Mark.
AüraklcanderendemWclipostvereine
»ngehör. Linder: Bierielj. 18 grck.
Für die an fremde Auiträge^
oder Verschleißer bczablien Betrag'
leisten wir keine Garantie.
Nr. 167.
Wien, Mittwoch, 20. Juni 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag «m S Uhr Nachmittag».- Vostsoarkaffen-CIieck-Konto Ur.81S.SlO.- Celegramm-Adresse: Ardeit-rr-itnns Wien
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration nnd Jnseraten-Anfnahme Ur. 900.
Usm Trrge.
Wien, IS. Juni.
Neue Händel.
Man muß nun Abschied nehmen von der so­
genannten inneren Politik Oesterreichs, sie wird den
gewohnten Sommerschlaf bald angetreten haben. Außer
den saisongemäßen Verfassungsbrüchen— Quote und
Budget— wird vorläufig nichts geschehen, und wenn
der Herbst gekommen sein wird, wird an das traurige
Ende ein nicht minder trauriger Anfang geknüpft
werden. Als Herr v. Körber in jener „historischen"
Freitagnacht den Reichsrath auflösen wollte, da hat ihn
wirklich nur der Wunsch geleitet, der Menge, die ihn als
Virtuosen der Schwäche kennt, einmal zu imponiren; von
Plan oder bewußter Absicht lag in dem Anfall von
Kraft wirklich nichts. Herr v. Körber will leben nach
landesüblicher Art: er bleibt bei dem§ 14 und nährt
sich, wie sich ein österreichischer Ministerpräsident eben
nähren kann.
So wären wir also wieder glücklich bei dem Re­
gieren ohne Parlament, und das fünfte Ministerium
greift zu dem von der Verfassung verpönten Ausweg.
Und wie gleichmütig, wie ganz unbewegt nimmt die
öffentliche Meinung diese neue Zertretung des öster­
reichischen Grundgesetzes auf! Den ersten Minister,
der den Verfassungsbruch anwendete, hat man gehaßt,
den zweiten verachtet, den dritten bemitleidet
— jetzt endlich ist das Ungeheuerliche selbstverständlich
geworden! Vor einem Jahre suchte die Obstruktion
noch eine Deckung: der schlechte Ausgleich sollte durch
sie verhindert werden. Jetzt fragt man nach dem
Zweck bei der Obstruktion so wenig wie bei einer
Überschwemmung; sie ist eine Katastrophe, die verwüstet,
und wie sie nur aus blinder Wuth entstanden ist,
so will sie weder etwas schaffen, noch etwas verhindern,
sie will nur ruiniren. Der Verfassungsbruch ist kein
bloßer Gast mehr, er ist heimisch geworden, mehr als
das: man hat sich an ihn vollständig
gewöhnt. ES ist erst ein halbes Jahr seither
vergangen, als das Abgeordnetenhaus den ein­
stimmigen Beschluß gefaßt hatte, den berühmten
Paragraphen auf ausgesprochene Nothstandsdinge
einzuschränken. Und heute sieht man den Verfassungs­
bruch kommen, und nicht ein Hauch regt sich, nicht
einmal ein platonischer Protest wagt sich hervor! So
hat die berühmte Campagne gegen den§ 14 geendet:
mit neuen Verfassungsbrüchen!
Man sagt noch „Verfaffungsbruch", aber das ist
wirklich nur eine Koketterie. Gebrochen kann doch nur
werden, was existirt: die österreichische Verfassung—
das heißt jenes Grundgesetz des staatlichen Lebens,
wonach Gesetze nur mit Zustimmung des Volkes gegeben
werden dürfen —, die besteht überhaupt nicht mehr,
die wird nicht mehr bloß verletzt, sondern die ist
ganz und gar aufgehoben. In Oesterreich
herrscht heute der Absolutismus, maskirt durch
ein Scheinparlament. So lange das Regieren ohne Par-
lament Widerspruch erregte, war es ein dreister Ueber-
griff der Regierungen. Die Gelassenheit, womit man es
jetzt trägt, sagt aber nur, daß sich niemand mehr zu behaupten
getraut, Oesterreich könnte anders regiert werden. Zuerst
waren es die unfähigen Regierungen, die auf den Ver­
fassungsbruch gekommen sind; jetzt ist es der Staat selbst,
der eine andere Regiernngsform nicht mehr hervorbringt.
Wenn die Noth des Staates groß wird, so
treten die erleuchteten Männer zusammen und rathen,
was zu thun sei, um der öffentlichen Noth zu steuern.
Die aber, die in Oesterreich die Noth des Staates ver­
schuldet haben, die fabriziren immer neue Programme,
daß die Wirren noch mehr verwirrt werden,
suchen immer neue Händel, daß jeder Keim der Ver­
ständigung zertreten werde. Aus was ist die
Forderung nach der deutschen Staatssprache—
die, da sie keine Eroberung sein will, eine
Zwecklosigkeit ist— denn entsprungen, als aus
der Sucht, die Differenzpunkte zu mehren, die
nichtdeilijchen Völker zu provoziren? In nationalen
Dingen, das darf man nicht vergessen, gibt es keine
andere Politik, als die, die mit den seienden Ver­
hältnissen rechnet. Man kann in politischen Fragen
ein sehr weitgestecktes Programm entwerfen, eines, das über
bas momentaneKräftemaß derPartei beträchtlich hinausgeht.
Denn hier hat die Agitationskrast ein unbegrenztes Feld;
objektiv besteht fein Hinderniß, alle Menschen zu der oder
jener politischen Anschauung zu bekehren. In nativ-
nalen Dingen steht die Sache aber ganz anders. Denn
durch keine Agitation ist das Verhältniß der Bevölkerungs­
zahlen zu ändern, dienichtdentschen Völker verschwinden nicht,
noch wird ihre nationale Energie geringer. Für die Deutschen
gibt es also in nationaler Hinsicht kein ZnknnftS-
programm; das, was sie wollen, muß entweder
sofort verwirklichbar, sofort erreichbar sein, oder es ist
überhaupt unerreichbar, das Programm unzweckmäßig,
utopistisch. Die Schranken, die es jetzt findet, sind nicht
verrückbar, sie stehen mit diesem Staate und könnten nur
mit ihm fallen.
Eine wahrhaft nationale Politik müßte also real sein:
die Deutschen haben ihre Forderungen nicht an den
„Staat", s o n d e r n a u d i e S l a v e n z u stellen.
Zu einer solchen Politik fehlt aber die unumgängliche
Voraussetzung: Die Deutschen können nicht führen und
vermögen nicht zu^egieren. Sie können nur zu Herrn
v. Körber BittgMge veranstalten, und statt aus die
Frage Bescheid zu geben, was geschehen solle,
um der so entsetzlich gestiegenen Noth des Staates
abzuhelfen, schreiben sie Denkschriften und entwerfen
Programme, von denen sie wissen, daß sie. statt Frieden
zu bringen, den Krieg noch heftiger entfesseln.
DerKampf gegen den Jesnitismns in Frankreich.
Die politischen Ereignisse der letzten Jahre haben
den_ französischen Republikanern die Gefährlichkeit des
schleichenden Klerikalismus offenbar gemacht. Die Unter­
stützung, die die monarchistische Propaganda bei> einem
großen Theil der zivilen Beamtenschaft nnd noch mehr
des Offizierskorps findet, ist die sichtbare Frucht einer
Politik, die dem umsichgreifenden klerikalen Einfluß theil-
nahmslvs gegenüberstand. Ei'^die jetzige Regierung hat
die alten republikanischen Traditionen wieder aufgenommen,
und sie führt den Kampf gegen die klerikalen Intriganten
mit anerkennenswerther Lebhaftigkeit. Besonders richtet
sie ihre Anstrengungen darauf, dem weltlichen Unterricht
dem in den letzten Jahrzehnten verlorenen Boden zurück­
zugewinnen. In dem Schulgesetz, das sie der Kammer
vorgelegt hat, wird bestimmt, daß jeder, der ein Staats­
amt bekleiden wolle, zuvor mindestens drei Jahre an
einer Staatsschule studiert haben müsse. Dadurch soll der
Uebrrfüllung der Verwaltung mit Jesuitenschülern vor-,
gebeugt werden. Die Klerikalen Protestiren natürlich im
Namen der „Freiheit" gegen diese „Staatstyrannei".
Als ob sie dem Staate das Recht einräumten,
Priester zu erziehen. Sie bethätigen noch immer den
Grundsatz, den einst einer ihrer Gesinnungsgenossen,
Louis V e u i l l o t, in dem berühmten Satze anssprach:
„Wo wir in der Minorität sind, verlangen wir die Freiheit
auf Grund eurer Prinzipien; sind wir in der Majorität,
so verweigern wir euch die Freiheit auf Grund
unserer Prinzipien."
Zn dem Regierungsentwurf hat aber der radikal­
sozialistische Deputirte Radier einen bedeutungsvollen
Zusatzantrag gestellt, dem sich zweihundert republikanische
Abgeordnete angeschlossen haben. Dieser Antrag will den
nicht autorisirten geistlichen Genossenschaften jede Lehr»
thätigkeit untersagen. Der berühmte Artikel 7 des F e r r y-
schen Schulgesetzes von 1874 lebt hier wieder auf. Dieses
Gesetz stellte das Monopol des Staates auf Verleihung
akademischer Grade und Diplome, das die reaktionäre
Regierung 1875 zu Gunsten der Kirche durchbrochen
hatte, wieder her. Der Artikel 7 bestimmte aber:
„Niemand wird zur Theilnahme am öffentlichen oder
freien Unterricht oder zur Leitung einer Unterrichtsanstalt
welcher Art auch immer zugelassen, der einer nicht an­
erkannten religiösen Genossenschaft angehört." Der Artikel
wurde in der Kammer mit 333 gegen 164 Stimmen an­
genommen, im Senat aber kam das republikanische Zentrum
den klerikalen Monarchisten zu Hilfe, und nach langen
und heftigen Debatten siegten die Reaktionäre mit 149
gegen 132 Stimmen. Seither haben sich die Jesniten-
gymnasien ohne Unterlaß vermehrt, und der Staat
mußte ohnmächtig zusehen, wie die Jugend der
bürgerlichen Klasse in einem der Republik feind­
lichen Geiste erzogen wurde. Diesmal aber scheint
die Situation für die Klerikalen bedeutend gefährlicher.
Der Senat ist entschieden republikanisch gesinnt, und die
Kammer, auf die die Reaktionäre ihre Hoffnung gesetzt
hatten, hat am Mittwoch die Dringlichkeit des Antrages
Radier mit 323 gegen 133 Stimmen beschlossen und den
Antrag der Kommission für das Vereinsgesetz überwiesen.
Dieses Ergebniß ist besonders dem Umstande zu danken,
daß die Abstimmung eine namentliche war. Sa offen
wagten auch viele Deputirte, die als Republikaner ge­
wählt, aber sonst für alle reaktionären Anträge zu haben
sind, nicht, für den Klerikalismus zu stimmen. Die
jämmerlichste Rolle spielte der Intrigant Meli ne, der
letzt mit Hilfe der Nationalisten und Monarchisten gerne
wieder Minister werden möchte. Er war 1879 einer der
eifrigsten Anhänger von Ferry's Antrag. Da er diesmal
doch nicht gut dagegen stimmen konnte, enthielt er sich
der Abstimmung, eine Haltung, wie sie bei einer so
wichtigen Angelegenheit für einen Parteiführer nicht
kläglicher gedacht werden kann.
Dem Vereinsgesetz kommt im Kampfe gegen den
Klerikalismus eine nicht geringere Rolle zu als dem
Schulgesetz. Die Vereinsgesetzgebung ist in Frankreich
merkwürdigerweise bisher nicht über die Anfänge hinaus­
gekommen. Im Grunde hat sich das napoleonische
System, das in jedem genossenschaftlichen Verband und
gar in jedem politischen Verein eine Gefahr für die
staatliche Ordnung sah, bis heute fast unberührt erhalten.
Aber während der Staat das weltliche Vereinswesen in
engen Schranken hielt, blühte ein ungesetzliches klerikales
Vereinswestn in den Kongregationen auf, die sich
namentlich über die das Vermögen betreffenden staat­
lichen Vorschriften. keck hinwegsetzten. Die zahlreichen
Vereinsgesetzentwürfe— im letzten Bierteljahrhundert
nicht weniger als dreiunddreißig— sielen alle unter den
Tisch. Man kann hoffen, daß der neueste ein besseres
Schicksal haben wird. Die Regierungsvorlage stellt für
alle Vereine und Korporationen gleiche Grundsätze auf.
Auch sollen die Vestimmmigen de? bürgerlichen Rechts
über daS Vermögen der Korporationen auf die Güter
der.Todten Hand ausgedehnt werden. Der Berichterstatter
der Vereinsgesetzkoinmission charakterisirt die Thätigkeit
der Kongregationen mit treffender Schärfe. Er sagt:
„Die kongregationistischen Vereinigungen bezwecken
nicht» durch die Gruppirung dem individuellen Thätig­
keitstrieb mehr Kraft zu verleihen und sn für das all­
gemeine Interesse einen größeren Nutzen zu erzielen. Sie
gehen im Gegentheil darauf aus, da8 Individuum zu
vernichten, seinen Willen und seine Iniiiaüve zu zer­
stören, es unter eine absolute Autorität zu beugen, vor
der sogar die menschliche Persönlichkeit verschwindet, und
so aus der Vereinigung ein We-rkzeug
blinder Herrschaft zum Nutzen einer
geringen Zahl statt eines Werkzeugs der Freiheit
zum Nutzen aller zu machen. Was ihre materielle Macht
anlangt, die mit jedem Tage durch die Vermögen ver­
größert wird, die den Familien durch die A u s b e u-
1 ung der Gewissen, durch abergläubische
Hoffnungen oder Schrecken entrissen
werden, so bedroht sie den öffentlichen Reichthum nur
mit einer endlosen Verarmung."
Noch in dieser Woche wird nach Erledigung des
Altersversorgungsgesetzes für Arbeiter das Vcreinsgeietz
in der Kammer verhandelt werden. Der Senat wird
dann sicher keine Einwendungen erheben, und so wird
dem Ministerium Waldeck-Ronsseau das Verdienst zufallen,
diese wichtige republikanische Reform bewirk! zu haben.
Die Klerikalen sind natürlich wüthend, besonders über
de» Komiiiijsioilsantrag, daß das Vermögen der wegen
ihrer Gesetzwidrigkeit aufgelösten. Kongregationen der.
Arbeiterversorgungskasse zufallen soll. Der berühmte Satz
von Karl Marx, daß die englische Hochkirche lieber auf
einen von ihren 39 Glaubensartikeln verzinste als aus
ein Neuminddreißigstel ihres Einkonrmens, hat in seinem
Wesen einen weiteren Geltungsbereich als jene Glaubens­
artikel.
itau nnd d e gfiuniH.iie;.
W! c ü. 19. Juni.
Das Steuersystem Oesterreichs, das nach einem Bierlcl-
jahrhmidert heftigen Widerstandes der „staatserhaltenden"
Elemente endlich vor drei Jahren zustande kam, enthält das
Prinzip der Doppelbesteuerung. Jede« Einkomme» wird
einmal nach seinen Q u e 11 e u,. je nachdem es aus
dem Grand- oder Häuserbesi'tz, einem gewerblichen Unter­
nehmen, einem Dienst- oder Lohnbezilg- oder einem Geld­
kapitalertrag herrührte, der sogenannten ErlrciMssteuerung
unterzogen; das zweitemal unterliegt es der Personal-
einkommensteuer, ber der nicht die einzelnen Quellen, sondern
das v o n einer Person inszesamint bezogene Ein­
kommen zur Grundlage der Besteuerung genommen wurde.
Die Heranziehung der einzelnen Einkommensquellen zur
E r t r a g S vesteucruiig erfolgt in sehr ungleichmäßiger
Weise, und cS war hiestir nicht nur die Anknüpfung an die
frühere Gesetzgebung.. sondern vor allem die Macht der
Steuerträger nn Staate und insbesyndere im Parka-
maßgebend. Die G r u ach best *.--
ment
genießen
Parteigenossen verkehren nnr in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitmrg" anfliegt. "UW


[ 2023-06-29 10:45:31.838 - 19000620 - Seite 2 ]
©esse 2
Men, Mittwoch
Nrbriler-ZrMmg.
«ach der Wahlordnung, die merkwürdigerweise von
den städtisch-liberalen Parteien mit so großem Feuer­
eifer vertheidigt wurde, eine unerschütterliche Mehrheit
im österreichischen Parlament, sie verfügen über 61 Perzent
deS Abgeordnetenhauses, obwohl die landwirthschaftliche Be­
völkerung nur mehr wenig über die Hälfte der Gesammt-
bevölkerung ausmacht. Diesem parlamentarischen Verhältniß
entsprechend bildet die Grund st euer eine sinkende
Einnahmsquelle des Staates. Unter dem Vorwände, daß
man die Existenz des wirklich schwer belasteten kleinen
Bauers erleichtern wolle, haben die großen landwirthschaft-
lichen Unternehmer es verstanden, jede Mehrbelastung abzu­
wälzen, ja ihre Steuerleistung zu verringern, obwohl sich
ihre Erträge durch intensive Wirthschaft, Förderung der
landwirthschaftlich- industriellen Produktion (Zucker, Bier,
Branntwein, Milch), durch Verbesserung der Kommunikationen
und Ersparung der Zusuhrkosten zum Markte, durch Ver­
billigung des Hypothekarzinsfußes u. s. f. riesig gehoben
haben. Die Gebäude st euer dagegen, soweit sie von den
städtischen Miethern getragen werden muß (nichtvon den
Hausherren), und die gewerblich-industrielle Erwerb st euer
sind im Laufe der Jahre sehr bedeutend gestiegen. Die aus
den Erträgen der Einkommensteuer gewährten Nachlässe be-
deuten demgegenüber sehr wenig und sind, soweit die Haus­
zinssteuer in Betracht kommt, statt in die Hände der eigent­
lichen Steuerzahler, der Miethsparteien, zu gelangen, in den
Fingern der gutsituirten Hausbesitzer hängen geblieben. Die
Dienst- und Lohnbezüge wurden nur in ihren
höchsten Stufen einer besonderen Besteuerung unterzogen,
weil man sich der Ansicht nicht verschließen konnte, daß
diese Einkommen bei der Fatirung zur Personaleinkommen­
steuer viel ungünstiger gestellt sind und daher faktisch einer
viel höheren Personaleinkommensteuer unterliegen als alle
anderen Ertragsquellen.
Das schwierigste Problem bildete aber die Steuer vom
Ertrage des Geldkapitals. Dieses Einkommen
ist das wenigst sichtbare, seine steigende Beweglichkeit macht
eine Feststellung besonders schwierig, und überdies war es
mit einem Walle alter Privilegien umgeben, dessen Umgehung
man aus Rücksichten des öffentlichen Kredits scheute. So oft
öffentliche Obligationen oder Eisenbahnprioritäten ausgegeben
wurden, sicherte man den Abnehmern vollständige Steuer-
fteiheit zu. Man war in diesem Punkte von einer stannens-
werthen Freigebigkeit gewesen. Alle diese Einkommen wurden
nun in der neuen Gesetzgebung von der Rentensteuer frei-
gelassen. Ebenso entfiel die Rentensteuer für die Dividenden
der Aktiengesellschaften, weil diese ohnehin von einer eigenen
Steuer, der Erwerbsteuer von den zur öffentlichen Rechnungs­
legung unterworfenen Unternehmungen, getroffen waren.
Der Kreis der Papiere, die in Folge dessen rentensteuerpflichtig
blieben, war ein engbegrenzter. Das hatte die weitere Folge,
daß eine Kontrole ganz unmöglich war. Der reichste Kapitalist
konnte sich der Zahlung der Rentensteuer leicht entziehen,
denn das größte Zinseneinkommen konnte ja aus den Coupons
der zahlreichen mit dem Privilegium der Steuerfreiheit aus­
gestatteten Werthpapiere herrühren. Es war deshalb gar
nicht auffallend, wenn bekannte Millionäre nicht einen Heller
Rentensteuer entrichteten. Demgemäß stellte sich auch der
Gesammtertrag der Rentensteuer nach dem Präliminare für
1960 nur auf 6°9 Millionen Kronen, was einem Kapital
von ungefähr 8 Milliarden Gulden entsprechen würde.
Berücksichtigt man die der Befreiung und Verheimlichung
entzogenen Hypothekar- und Sparkassezinsen sowie die der
Rentensteuer ebenfalls unterliegenden Pachten, Leibrenten,
Pensionen, so kommt man zu dem Ergebniß, daß nur ein
sehr geringer Theil des vorhandenen Geldkapitals der
Rentensteuer wirklich unterliegt. Bei den ö st e r r e i ch i s ch e n
Effekten war diese Einschränkung zum größten Theil beab­
sichtigt, weil das Gesetz die bestandenen Steuerprivilegien
schonen wollte. Anders stand die Sache aber hinsichtlich
der n i ch't ö st e r r e i ch i s ch e n Papiere. Hiebei kommen in
erster Lime die ungarischen Papiere in Betracht; andere
ausländische Papiere besitzt Oesterreich nur sehr wenig.
Außer einigen orientalischen Losen, mit denen das Publikum der
kleinen Leute beglückt wurde, sind fremdländische, nichtungarische
Papiere nur noch im Besitze der allergrößten, vorsichtigsten
Kapitalisten zu finden, und der Gesammtbetrag dieser
Effekten ist sicher sehr geringfügig. Die Rentensteuerpflicht der
ausländischen Papiere, denen kein österreichisches Steuer-
privilegium zugute kommt, trifft also in erster Linie Ungarn.
Die Bedeutung dieser Thatsache wollen wir nun näher
darzulegen versuchen.
Die finanzielle Stärke des ungarischen Staates ist
überwiegend in der Verbindung mit Oesterreich begründet.
Die gemeinsame Währung sichert den Werth des
ungarischen Geldes; der Kapitalist, der ein ungarisches
Papier kaust, der nach Ungarn Geld leiht, thut dies vor
allem deshalb, weil er Zinsen und Kapital in dem guten
österreichisch-ungarischen Gelde zurückerhält; er würde es
sich sehr überlegen, das Darlehensgeschäft zu machen, wenn
die Zinsen und die Rückzahlung ihm nur in einer
ungarischen Währung versprochen würden, deren zu-
künftigen Werth er nicht voraussehen kann. Ins­
besondere der ö st e r r e i ch i s ch e K a p i t a l i st
lebt so sehr in dem Gedanken, daß jeder ungarische Coupon
in demselben Gelde bezahlt wird wie der österreichische, daß
ec feit bec Erstarkung der ungarischen Finanzen ungarische
Papiere für ebenbürtig den, österreichischen Papieren hält.
Ungarns Interesse mußte daher beim Ausgleich in erster
Linie daraus gerichtet sein, diese gemeinsame Währung, die
Grundlage des entwickelten ungarischen Kredits, aufrecht­
zuerhalten. Dank der beispiellosen Unfähigkeit und dem
Leichtsinn der österreichischen Regierung ist es Ungarn ge­
lungen, nicht nur kostenlos dieses Ziel zu erreichen, sondern
auch auf die Verwaltung der Notenbank, dieser Verwalterin
der gemeinsamen Währung, den entscheidenden Einfluß zu
gewinnen. Für eine längere Reihe von Jahren ist derart die
wirtschaftliche Kraft Oesterreichs in den Dienst Ungarns
gestellt worden.
Nun aber erhob sich unvermnthet die Renten­
steuer f r a g e als eine neue Schwierigkeit für den unga­
rischen Kredit. Das Niveau gleicher Bewerthung der öster-
reichi chen und ungarischen Staatspapiere, Pfandbriefe u. s. f.
war beinahe erreicht, als in Folge der Einführung der
Steuergesetze von 1896 die Belastung der ungarischen
Papiere mit der Rentensteuer- ber gleichzeitigem Frei-
bleiben der meisten österreichischen Pap^re von dieser
Steuer— eintrat und den Kurs der ungarischen Papiere
heftig erschütterte. Nicht als ob die Steuer^ so
hoch gewesen wäre, sie betragt nur zwei Perzent,
mit Einschluß der Landes- und Kommunalzuschlage 3 bis
4 Perzent Auch wurde die Steuer nicht von allen Besitzern
mW» pn M g-i-h». M°» »SM de» B-»
> an solchen ungarischen Papieren in den Händen österreichischer
Kapitalisten auf 3 bis 4 Milliarden Gulden, das jährliche
Zinseneinkommeu hieraus auf etwa 150 Millionen Gulden,
wofür an staatlicher Rentensteuer 6 Millionen Kronen zu be­
zahlen wären. Vergleicht man diese Ziffer mit der ver­
anschlagten Gesammteinnahme aus der Rentensteuer über­
haupt für 1900 mit 6°9 Millionen Kronen, so ergibt sich zur
Evidenz, daß die Besitzer ungarischer Papiere die Renten­
steuer zu einem großen Theil defraudiren. Trotzdem also der
Steuersatz nicht so bedeutend ist und die Steuer größtentheils
gar nicht gezahlt wird, hat die Einhebung der Rentensteuer
dennoch eine sehr ungünstige Wirkung auf den Absatz un-
Ä Papiere in Oesterreich geübt. Der Kapitalist ist in
,el gewiß sehr geneigt, Steuern zu defraudiren, aber
er wird dies vermeiden, wenn er ans der Defraudation keinen
Vortheil zieht. So lange also österreichische und ungarische
Papiere einen beinahe gleich Höchen Kursstand hatten, zog es
der Kapitalist vor, österreichische Papiere zu kaufen,
bei denen er dasselbe Zinsenerträgniß ohne Steuer­
hinterziehung genießen konnte, er blieb kostenlos moralisch.
Erst als in Folge besten ungarische Papiere schwerer an-
bringlich waren und im Kurse sanken, rentirte sich wieder der
Steuerbetrug. Aber trotzdem wollte der Absatz ungarischer
Papiere nicht flotter werden. Ein großer Kreis von Effekten-
käufern, alle Fonds, Vereine, Aktiengesellschaften, insbesondere
die auf dem Effektenmarkt einflußreichen Versicherungsgesell­
schaften, konnten sich der Steuer nicht entziehen, und die vor­
sichtigeren privaten Kapitalisten fanden den Nutzen der
Steuerhinterziehung noch zu geringfügig oder wollten sich
auf dse Scherereien der Rentensteuerfassion nicht einlassen.
Dazu kam der allgemeine Kapitalmangel auf dem ganzen
internationalen Geldmarkt, der die Preise der Anlagepapiere
verbilligte und damit den Kapitalisten bequeme Gelegenheit
gab, unter den anderen, von der Rentensteuer nicht getroffenen
Effekten eine Auswahl zu treffen. Nicht so sehr also die wirk­
liche Bedeutung der Rentensteuer, ihre Höhe, als diese
technischen und psychologischen Momente haben die Unter­
bringung ungarischer Papiere wesentlich erschwert. Ungarische
Renten und Pfandbriefe, die vor zwei bis drei Jahren beinahe
den Kurs gleichartiger österreichischer Papiere erreicht hatten,
stehen heute 5 bis 6 Perzent darunter, und selbst zu diesem,
meist künstlich gehaltenen Kurse finden sich nur selten Käufer.
Unter solchen Verhältnissen ist es begreiflich, daß die
ungarische Regierung mit Rücksicht auf die Staatsfinanzen
und den Hypothekarkredit alles aufbietet, um die Aufhebung
der Rentensteuer in Oesterreich für ungarische Papiere durch-
zusetzen und den ungarischen Effekten den österreichischen
Markt wieder voll zu eröffnen. Die Sache ist für Ungarn
von besonderer Wichtigkeit und Dringlichkeit. Während' die
ungarische Regierung sonst alle Zugeständnisse, die sie von
Oesterreich erlangte, stets als besondere Freundschaftsdienste
für Oesterreich darstellte, wie das Zoll- und Handels-
bündniß, die gemeinsame Währung und Bank u. fl f., ist
sie deshalb diesmal sogar gezwungen gewesen, die Maske
abzuwerfen und direkt auszusprechen, daß Oesterreich den
Ungarn hier einen Gefallen zu erweisen habe. Die öster­
reichischen Regierungen, die sich im übrigen vor dem
Willen Ungarns vorbehaltlos gebeugt haben, sind bisher in
diesem einen Punkte standhaft geblieben, die Steuerfreiheit
der ungarischen Papiere wurde bisher nicht gewährt. Die
Regierungen mußten ficL sagen, daß sie ohne Grund auf
diese Einnahmsquelle nichf verzichten dürfen und daß sie bei
den gegenwärtigen schwierigen Geldverhältnissen den öster­
reichischen Kapitalsmarkt vor allem für den eigenen Bedarf
reserviren müssen. Jetzt aber schweben neue Verhandlungen,
und es heißt, daß man gegen gewisse Konzessionen auf
anderen Gebieten geneigt sei, den Ungarn bic- Rentensteuer­
freiheit zu gewähren. Diese „Konzessionen" sind aber, soweit
sie bekannt sind, sehr dürftig, sie beziehen sich in erster Linie
auf Eisenbahnfragen, auf die Freilassung des österreichischen
Theiles der Sttdbahn und der Kaschau-Oderberger Bahn
von dem ungarischen Einfluß. Etwas Selbstverständliches
wird Oesterreich als Kompensationsobjekt angeboten.
Daß Oesterreich über österreichische Bahnen selbstständig ver­
fügen kann, das sollte wohl nicht erst erkauft werden müssen.
Wenn umgekehrt Oesterreich einmal versuchen wollte, in
Ungarn einen ähnlichen Einfluß geltend zu machen, wie ihn
die ungarische Regierung hinsichtlich der ö st e r r e i ch i s ch e n
Strecken der gemeinsamen Bahnen ausübt: ein Schrei der
Entrüstung würde das ungarische Parlament von S z e l l
und S z i l a g y i bis K o s f u t h und Z i ch y erfüllen.
Wir aber sollen uns begnügen, das, was uns vorbehaltlos
gebührt, als Preis dafür anzunehmen, daß wir eines der
wichtigsten Schutzmittel für unseren eigenen Kredit inmitten
einer unabsehbaren schwierigen Entwicklung des Weltmarktes
preisgeben und dieses Opfer noch mit einer empfindlichen
sinanziellen Schädigung bezahlen.
Aber wir dürfen Eines nicht vergessen: Die offene
Vergütung, die Ungarn dem österreichischen Staate
für die Aufhebung der Rentensteuer bewilligen will, ist nur
der geringere Theil, der größere ist die unausgesprochene ge­
heime Konzession, die der österreichischen Regierung zugebilligt
werden soll. Wieder einmal hat Schwanken, Jdeenmangel
und Entschlußlosigkeit Oesterreich auf einen kritischen Punkt
gebracht. Der Absolutismus, dessen Erfolge bei Solferino
und Königgrätz schon beinahe vergessen sind, guckt
wieder zum Fenster herein. Nun ist aber nach der ungarischen
Verfassung die volle Verfaffungsmäßigkeit auch in Zis-
leithanien eine Grundbedingung für den Bestand der gemein­
samen Regierung. Es wird sich also jetzt darum handeln,
den Ungarn die „volle Verfassungsmäßigkeit" des Absolutis­
mus klarzumachen. Und Herr v. S z e l l scheint geneigt,
unter gewissen Bedingungen hiefür das richtige
Verständniß zu erlangen. Eine wichtige Rolle dürfte dabei
nebst vielem anderen, was wieder preisgegeben werden wird,
um die österreichische Mißwirthschaft auf Kosten Oesterreichs
zu erhalten, die überzeugende Kraft der Rentensteuer­
aufhebung spielen, sie wird eines der Mittel sein, um den
österreichischen Absolutismus den Ungarn schmackhaft zu
machen. Für.eine Ermäßigung des Hypothekarzinsfußes wird
jeder ungarische Patriot die von D e a k mit sicherblickender
Voraussicht in die ungarische Verfassung aufgenommene
Besteuerung zum Schutze des österreichischen Verfassungs­
lebens opfern.
Es fragt sich nur, ob die österreichische Regierung ein
Recht dazu hat, die Rentensteuerfreiheit der ungarischen
Papiere zu bewilligen. Man wird cs vielleicht bespötteln,
wenn wir in der Aera des§ 14 eine solche Rechtsfrage überhaupt
auswerfen. Aber wir glauben, es sei doch der Mühe werth,
wenigstens festzustellen, daß ein solches Recht nicht besteht.
Es wird zwar geltend gemacht, daß die Steuergesetze der
Regierung die Möglichkeit einräumen, dem Auslande gegen­
über nach dem Grundsätze der Gegenseitigkeit vorzugehen.
20. Juni I960 Nr. 167
Da Ungarn keine Rentensteuer von österreichischen Effekten
einhebt, so könne die Regierung in Oesterreich die Freilassung
der ungarischen Effekten von der Rentensteuer aussprechen.
Wir halten aus Gründen, deren Erörterung hier zu weit
führen würde, diese Anschauung für unrichtig; aber man muß
sich fragen, ob hier überhaupt eine wirkliche Gegenseitigkeit
vorliegt. Ungarn besitzt keinen irgendwie belangreichen Be­
stand an österreichischen Effekten, es würde also bei der
Steuerbefreiung keine Gegenseitigkeit, sondern
eine einseitige Begünstigung Ungarns ein­
treten. Eine Bestimmung, die die Gegenseitigkeit zum
Ausgangspunkt nimmt, kann aber nur dort angewendet
werden, wo wirklich gegenseitig halbwegs vergleichbare Inter­
essen in Betracht kommen. Nehmen wir zum Beispiel an, daß
bei dem Abschlüsse eines Handelsvertrages zwischen der
Schweiz und Italien in das betreffende Gesetz eine ähnliche
Ermächtigungsklausel für die Regierungen eingeschaltet worden
wäre. Was würde man nun sagen, wenn die Schweizer Re­
gierung ans Grund einer „gegenseitigen" Vereinbarung den
Zoll für Orangen oder Seefische mit der Begründung auf­
heben würde, daß jetzt auch die Schweizer berechtigt seien,
Orangen und Seefische nach Italien zollfrei einzuführen?
Ein Sturm der Entrüstung würde losbrechen über die
ungesetzliche und mißbräuchliche Anwendung der Gegenseitig-
keitsklausel, die nur zum Schutze, nicht zur Preis-
gebung der eigenen Interessen in das Gesetz auf­
genommen wurde. Und ebenso muß entschieden da­
gegen Verwahrung eingelegt werden, daß in dem
Falle der Rentensteuer unter dem Titel der Gegenseitigkeit
ein einseitiger Vortheil für Ungarn gewährt werde. Die Be­
freiung des Geldkapitals von der Rentensteuer, bei welcher
ohnehin schon weit über das äußerste Maß gegangen wurde,
würde eine vollständige werden, die Rentensteuer würde ihre
Basis gänzlich verlieren, wenn nun auch dieser Rest der
Effektenzinsensteuer geopfert würde. Gegen die Aushebung der
Rentensteuer auf ungarische Papiere sprechen aber nicht nur
steuerpolitische, sondern auch allgemein wirthschaftspolitische
Erwägungen ernstester Art. Wenn in unserem öffentlichen
Leben auch nur noch ein Rest von Rechtsbewußtsein und
von Fürsorge für das eigene Land maßgebend ist, so wird
die ungarische Zumuthung abgelehnt werden. Wird ihr
dennoch Rechnung getragen, so wird man wissen, daß
damit ein Theil des Kaufpreises für den Verfassungsbruch
gezahlt wird.
Die
in Omi!.
Wien, 19. Juni.
Ueber den Kampf um das Fort T a k u, der mit
dessen Eroberung durch die europäischen Truppen endigte,
liegen heute genauere Nachrichten vor. Am Samstag Abends
hielten die Geschwaderkommandanten eine Berathung ab.
weil sich chinesische Truppen ansammelten und Torpedos
legten. Es wurde beschlossen, in einem Ultimatum die
Entlassung der Truppen bis 2 Uhr Nachts zu fordern,
widrigenfalls die Schiffe Feuer gegen die Forts eröffnen
würden. Die Antwort der Chinesen war, daß sie kurz
vorMitternacht von deu Forts aus das
Feuer eröffneten, das die britischen,
französischen, deutschen, russischen und
japanischen Kriegsschiffe erwiderten.
Zwei Forts flogen in die Luft, die
anderen wurden von den internatio­
nalen Truppen i in Sturm genommen.
Aber der Sieg wurde mit ziemlich schweren Opfern erfochten.
Das Feuer aus den chinesischen zwölfzölligen Geschützen, das
die Schiffe unvermuthet traf, beschädigte mehrere Schiffe
schwer, darunter soll sich das englische „Algerine" und das
deutsche Kanonenboot „Iltis" befinden. Der schwerste Unfall
traf ein russisches Schiff. Eine chin«fische Granate
brachte das Pulvermagazin des russi­
schen K a nonenbootes „M a n d s ch u r" zur
Explosion. Das Kanonenboot floa in
d i e L u f t.
lüfte; die schwersten hatten die Russen: 16 Todte,
45 Verwundete; die Deutschen: 3 Todte und
7 Verwundete; die Engländer: 1 Todten und
4 V e rw und ete. Allerdings muß man bemerken, daß
diese Liste noch nicht als unbedingt zuverlässig zu betrachten
ist. So wird zum Beispiel in englischen Blättern gemeldet,
daß der K o m m a n d a n t des d e u t s ch e n K a n o n e n-
bootes„Iltis" schwer verwundet oder gestorben
sei. In Berliner amtlichen Kreisen ist jedoch nichts davon be­
kannt, und man schenkt der Nachricht auch nicht recht
Glauben, weil der deutsche Konsul inTschisn sonst zweifellos
davon Nachricht gegeben hätte, denn die Telegraphen-
l i n i e T s ch i f u— Taku i st benützbar. Aus Depeschen,
die in Berlin eingelangt sind, erfährt man nachfolgende
Einzelheiten über den Sturm auf Taku: „Ani Morgen nach
der Nacht, in der die Chinesen das Feuer auf die europäischen
Kriegsschiffe plötzlich eröffnet hatten, landeten diese,
nach einem fürchterlichen Bombardement, 6000 Mann
europäischer Truppen, die auf die Forts
losstürmten. Die Chinesen liefen davon, dem
russischen Departement gerade in die Arme, wobei
400 Chinesen getübtet wurden." Auch eine andere
Meldung spricht von 400 gefallenen Chinesen. Zugleich
wurden bei Taku liegende chinesische Torpedoboote
genommen. Jetzt sind die Forts auf beiden Seiten des Flusses
von europäischen Truppen beseht.
Bei Taku also haben die europäischen Schisse einen
vollständigen Erfolg errungen, dagegen hat die Ausseudnng
der unter Komniando des englischen Admirals Seymour
stehenden Schutztruppe nach Peking mit einem vollständigen
Mißerfolg geendet. Sie mußte unverrichteter
Dinge nach Tientsin zurückkehren. Der Parla­
mentssekretär Brodrick theilte dies gestern im englischen Unter-
m japanisches Kriegsschiff, das in der letzten
Nacht ,n Tschifu eingetroffen sei, berichte, daß d i e O b'e r-
b es ehlsh ab er und die Truppen nach Tientsin
zurückgekehrt seien. Desgleichen erklärte Salisbury
tm Oberhause: Seymour sei nachTientsin znrück-
g e k e h r t. Die Regierung wisse jedoch nicht genau,
. ch*® ru nde ihn hiezu bewogen, oder was
seine Absichten seien. Auch sonst fehlt jede Nachricht
darüber, wie es dem Eutsatzkorps auf seinem Marsche er­
gangen, und was Seymour zu dem Rückzug bewogen hat.
Vor wenigen Tagen hieß es, bei Langfan'g, südlich von
Peking, seien den Europäern chinesische Truppen eutgeaen-
unb Entsatztruppe sei im Rücken bedroht. Augen-
sie überhaupt zu schwach, esich durch das von
Aufständischen erfüllte Land den Weq zu bahnen. Nun


[ 2023-06-29 10:45:31.838 - 19000620 - Seite 3 ]
Nr. 167
Wien, Mittwoch
Nrbrtter-Zeikung.
20. Juni 1800
Seite 3
ging aber derHaupttruppe eine deutsche Abtheilung
von einigen hundert Sonn voraus. Ob auch
diese nach Tientsin zurückgekehrt ist, erfährt man nicht.
Mit der Rückkehr der europäischen Truppen nach
Tientsin ist jede Hoffnung auf Entsatz für die G e s a n d t-
schäften und die übrigen Europäer in Peking ge-
fchwunden. Denn ehe die europäischen Truppen in genügender
Weise verstärkt sein und den Vormarsch von neuem durch,
geführt haben werden, mögen ein bis zwei Wochen vergehen.
Ist es denkbar, daß sich die Gesandtschaften, die nur von
geringen Schutzmannschaften bewacht werden, selbst wenn
sich die Nachricht von der Einnahme der Gesandtschafts,
gebände als irrig erweisen sollte, gegen den wüthenden
Pöbel und die chinesischen Truppen behaupten sollten? Man
ist durchaus ohne jede Nachricht über die Vorgänge in
Peking. Nur allerhand nnkontrolirbare Gerüchte werden
von den chinesischen Hafenstädten aus verbreitet. So heißt
es, die Gesandtschaften hätten sich des Angriffes der Boxers
erwehrt. Dabei hätten ihnen besonders die Maxim-Geschütze
gute Dienste geleistet. In Petersburg hält man übrigens die
Nachricht von der Einnahme der Gesandtschaften für un­
wahrscheinlich und meint, das japanische Kanonenboot, das
die Nachricht nach Tschifu gebracht hat, habe die Sache
in Taku oder sonstwo gerüchtweise gehört.
Die unmittelbare Gefahr, in der die Gesandtschaften
in Peking schweben; konnte es auch erklärlich machen, daß
sich die europäischen Mächte, wie die Reuter'sche Agentur
meldet, an Japan gewendet hätten, es möge geiviffermaßen
als Mandatar Europas sofort 20.000 Mann in China landen
lassen. Es wäre das ja an sich ganz erklärlich. Japan hat
ja seine Streitkräste in unmittelbarer Nähe, um sogleich ein-
greifen zu können, und doch ist es sehr unlvahrscheinlich.
Denn Rußland, der Nebenbuhler Japans, dürfte die Furcht
hegen, daß die Japaner, wenn sic einmal in China wären,
von kort nicht leicht mehr herausgebracht werden könnten. Am
wenigsten konnte man dies glauben, ivenn man dem folgen
wollte, was die englischen Blätter über Rußlands Absichten zu
erzählen wissen. Rußland habe vierzigtausend Mann
mit zw eiun dv i erzi g Geschützen in Kiach ta
angesammelt, und diese Truppenmacht habe bereits Befehl,
SJTst imachtin zu okkupiren und nach Urga vorzudringen,
das 750 Kilometer nordwestlich von Peking liegt. Uebrigens
wird auch aus Paris berichtet, die russische Regierung habe
den einzelnenMächten angezeigt, daß vierzigtausend
Mann russische Truppen in China ge-
landet seien. In dem Zirkular, in dem dies mit.
getheilt wird, Ivird ausdrücklich daraus hingewiesen, daß die
Landung ausschließlich den Zweck habe, die russischen Unter-
thauen sowie die Europäer zu schützen.
Frankreich hat seinen besonderen Konflikt mit
China wegen der Vorgänge in Aü nnan, der südlichsten
der achtzehn Provinzen Chinas. Die französische Regierung
erhielt von dem Konsul Franc ois am 7. Juni eine
Depesche, in der er mittheilt, die Gefahr sei drohend, er
reise noch um 7 Uhr Abends nach Tongking ab. Wie
s i ch h e u t e geigt, ist er mit den Missionären
und den übrigen in Südchina lebenden
Franzosen nicht abgereist, weil ihn
der Vizekönig von I ü n n a n d a r a n hinderte.
Obschou Francois in seiner Depesche keine Truppensendungen
verlangt, hat Delcasse verfügt, daß aus T o n g k i ii g
Truppen an die chinesische Grenze
geschickt werden. Dort warten sie nun neue Befehle
ab, welche davon abhängen, ob China der Drohung weichen
wird, die Delcasse soeben an die chinesische Regierung
gerichtet hat. Da nnn aber die Verbindungen mit Peking
unterbrochen sind, die mit Iünnan jedoch bestehen, so hieß
Delcasse den chinesischen Gesandten in Paris sich
unmittelbar an den Vizekönig von Dünnan wenden.
Es fällt im Ministerium des Aenßern auf, daß die Nach-
richten von Franyois in Paris so spärlich und so
spät eintreffen. Man nimmt an, daß die Depeschen des
Konsuls unterschlagen werden. Seine letzte Depesche,
die am 14. d. aufgegeben wurde, ist erst gestern, am 18. d.,
hier angelangt.
(Telegramme der Korrespondeiijbvreaur.l
Japan als Mandatar Europas 1
Dokohama, 19. Juni. Wie verlautet, ersuchte« die
Mächte Japan «in Entsendung von 20.000 Mann zur
Unterdrückung des Aufstandes in China. Wahr­
scheinlich wird Japan einwilligen.
Eine Vorhersagung des deutschen Gesandten.
London, 19. Juni. Der „Daily Telegraph" meldet gestern:
Fünf bis sechs Wochen vor Ausbruch der
Unruhen erklärte der deutsche Gesandte Freiherr
v. K e t t e l e r in der Berathung des diplomatischen Korps mit
Entschiedenheit, daß die von den Gesandten bis dahin getroffenen
Maßnahmen unzureichend seien und daß sowohl
zum Schutze der Europäer in ganz China wie der
Gesandtschaften in Peking von den europäischen
Mächten energischere Schritte gethan werden müßten, s o n ft
würde in kurzem ein großes Blutbad unter
den Christen angerichtet werden. Selbst
die Gesandtschaften würden nicht verschont
bleiben
Tie Verstärkungen der ausländischen Streitkräfte.
Washington, 18. Juni. Ein in Manila befindliches Re­
giment erhielt den Befehl, nach Tientsin abzugehen.
Paris, 19. Juni. Marineminister Lanessan theilte
mit, daß der Kreuzer „Guichen" am 23. d. und die
Kreuzer „Charner" und „Friant" am 29. d. n a ch T a k u
abgehen werden. Gleichzeitig werden zwei Bataillone
und zwei Batterien an Bord eines TranSport-
schiffeS nach China gesendet werden.
London, 19. Juni. In der gestrigen Sitzung des Unter-
Hauses erklärte Parlamenissekreiär B r o d r i ck: Man erwartet,
daß die von H o n a k o n g abgegangenen britischen
Truppen nächstenDonnerstag vor Tak» eintreffen
werden. Etwa an demselben Tage sei— dem Vernehmen nach—
auch das Eintreffen russischer, japanischer
und französischer Verstärknngen zu erwarten.
Weitere britische Kriegsschiffe seien v o n H o n g-
kong und Manila unterwegs.— Erster Lord
des Schatzes B a l f o u r erklärte, die Regierung beabsichtige
aus Indien VcrstärkungStruppen nachHong'
kongzusenden.*
New-Dork, 19. Juni. Die „Tribune" meldet aus
Washington: Präsident M a c K i n l e y wies den General
M a c A r t h n r an, d r e i Regimenter regulärer
T r u p v c n, im ganzen 5 0 0 0 Mann, von Manila
nach Tientsin zu senden. Admiral R c m e v erhielt den
Befehl, das S ch l a ch t s ch i f s „O r e g o n" n a ch China
zu entsenden.
Berlin, 19. Juni. Der große Kreuzer „Fürst
Bismarck" wird Ende Juni von Kiel nach Ost­
asien abgehen.
Berlin, 19. Juni. Tos Wolsf'sche Bureau meldet aus
T sin g t a u von heute: Der Kreuzer „Irene" ist heute mit
2 40 Seesoldaten nach Taku abgegangen.
Hier ist alles ruhig.
Wilhelmshaven, 19. Juni. Nach dem „Wilhelnisbavener
Tageblat!" erhielt das zweite Seebataillon den Be­
fehl, sich zur Abfahrt nach China bereit-
zuhalten.
London, 19. Juni. Die Rcuter'sche Agentur meldet auS
Simla vom Heutigen: Es wurde beschlossen, sechs
N e g i in e n t c r und eine G e n i e k o m p a g n i e
eingeborener Truppen sowie eine Batterie
Artillerie nach China zu entsenden.
Kiel, 19. Juni. Die „Kieler Zeitung" nieldet, daß das
erste S e e b a t a i l l o n Befehl erhalten habe, sich bereit­
zuhalten, um nach China abzugehen.
London, 19. Juni. Die gegenwärtig in Portland liegenden
englischen Kriegsschiffe „Diadem" und „Furious" erhielten den
Beiehl, nach China zu gehen.
London, 19. Juni. R enter's Agentur meldet aus Washington:
Die russische Botschaft verständigte den Staatssekretär Hay, daß
viertausend Mann russischer Truppen von
Port Arthur nach Taku jgesendet worden
seien.
Die Eutsendnug japanischer Truppe».
London, 19. Juni. Die japanischeRegierunn
beschloß die sofortige Entsendung von
3000 Mann nach China.
Die Franzose» in Dünnan.
Paris» 19. Juni. Auf Verlangen des Minister-? des
Aenßern Delcasse richtete der diesige chinesische
Gesandte an den Vizekönig von Dünnan
telegraphisch daS E r s u ch e n, die französischen Unter­
thanen zu schützen und sie an ihrer Abreise nicht
z u h i n d e r n.
Paris, 19. Juni. Die Blätter heben den Ernst der Lage
in China hervor und verlangen ein energisches und rasches
Handeln sowie die Entsendung von Ver­
stärkungen nach Snbodiino; einige betonen, daß
sich die Nothwendigkeit einer ernstliche n E ,v p c i> i t i• n
aufdränge.
Die französischen KriegSrüstnngrn.
PariS, 19. Juni. Die Agence HavaS meidet ans
Toulon: Wegen der Ereignisse in China herrscht im hiesigen
Hasen lebhafte Thätigkeit, um im Noth-
sülle jeder Eventualität gewachsen zu
sein. Bis jetzt erhielten jedoch bloß zwei Kreuzer
d e n B e f c b l, sich zur Abfahrt bereit-
zuhalten. Man spricht auch von der Formation einer
leichten K r e u z e r d i v i s i o u. Die vierte Marine-
Jnfanteriebrig ade hält sich bereit, um jedem
etwaigen Verlangen nach neuen Kolonialkontingente!! ni ent­
sprechen.
Paris, 19. Juni. Eine Note der Agcnee Havas besagt:
Die Zahl der französischen Streitkräste, die
sich bereits in China befinden, und diejenigen, di; aut der
Fahrt dorthin begriffen sind und zwischen dem 25. Juni
und 3. Juli in Taku eintreffen werden, wird sich
auf 2 0 0 0 M a n n belaufen. Die Streitmacht, die
von »Frankreich auf ,zw ei Transportschiffen am
2 9. Juni abgehen wlld, wird 2 200 M a n n betrayen. Mit der
gegenwärtig in Ausrüstung begriffenen K r e u z e r- D i v i i i o it,
die spätestens am 29. Juni abgeht, wird Frankreich in den
chinesischen Gewäffern s i e b e n K r e u z e r, einen Aviso­
dampfer und vier Kanonenboote haben.
AnS Shanghai.
Shanghai, 19. Juni. Nach einem bier aus Tkchenkgtu
Angetroffenen Privatielcgranim ist in S e t s ch u a n eine
Revolution a u S g c b r o ch e n.
Paris, 19. Juni. Ein Telegramm, des, französischen
■ ‘„i)< I i me vs__ ..
Die Befürchtungen wegen etwaiger Verwicklungen
Aangtsekiang und in Setschuan seien
so groß.
AuS Hankan.
London, 19. Juni. Die Misstonsgesellschcvt
ant den,
nicht mehr
i'_M.iüiunsy:|cuiujuu erhielt Etlt
Telegramm au? Hankan (Mittelchina, am Danguekiang
gelegen) von gestern, wonach die M i s s l o n s g e b ä u d e in
T s a o s h i h, in der Nähe von Hankan, von einem P v b e l-
hausen zerstört wurden. Die Missionäre seien jedoch
wohlbeh alten in Hankan eingetroffen.
Die Einigkeit der Mächte.
Paris, 19. Juni. In dem beule im Palais Allste ab­
gehaltenen Ministerrathe gab Minister oes Aenßern
Delcasse eine D ar st e l l n n g d e r Laa e in China
und erklärte, daß zwischen allen Mächten in
1 e d e r B e z i e b ii n g vollständiges Einvernehmen
herrsche.
DaS Schicksal der Gesandtschaften.
Berlin, 19. Juni. DaS Wolff'sche Bureau meldet ans
Tokio: Die hiesige Regierung i it seit
dem, 14. d. außer aller 'P e r d i n ü n n a mit
Peking. Der japanische Konsul in T s cb t f u
bat nicht? davon gemeldet, daß die fremden G e-
sandtschasten in Peking genommen worden
seien.
Li-Hnng-Tschang »ach Pek «g berufen.
Pari(>, 19. Juuj. Der französische Konsul in Shanghai
meldet: L i- H u n g- T s ch a n g sei n a ch Peking berufen
worden und werde am 22. d. dahin abreisen.
Noch keine -Bestätigung von dem Untergang der
englisaicn Kriegsschiffe.
. London, 19. Juni. Bis jetzt liegt weder auf der
Admiralität noch an anderer Stelle eine Bestätigung des
Der ?chguplaJ der v-xerkewezung.
W:r bringen heute eine Kartenskizze bei, die einen
Plan des nördlichen China, dcs Hauptschauvlatze? der Boxer­
bewegung, bietet. Die nordöstlichen Provinzen von China schließen
sich um den Golf von Pekichili, an dessen westlicher Einbuchtung
der Peihosluß mündet. Unmittelbar an der Mündung ins
Meer liegt daS Fort Taku. Die bedeutendste Stadt am Peiho
iit Tientsin, einer der größten Handelsplätze Chinas. Sie liegt
50 Kilometer von der Mündung entfernt. Die Eimvohnerzahk
wird mit 950.000 Seelen angegeben. Es hat eine sehr starke
europäische Kolonie. Die Niederlassung der Europäer liegt am
Nordufcr des Peiho, 3 Kilometer von der chinesischen Stadt ent­
fernt. und enthält großartige Waarenmagazine. Der Schiffs­
verkehr im Hafen ist sehr bedeutend. 1897 liefen
1275 Schiffe, darunter 1191 Dampfer, in den Hafen
ein. 125 Kilometer nordwestlich von Tientsin liegt
Peking, die Hauptstadt des chinesischen Reiches. Sie besteht
auS zwei durch Mauern voneinander getrennten Städten, der
Tataren- und der C h i n e! e n st a d t. Jetzt sind
allerdings die Mauern größtentheils verfallen, und die Trennung
der „herrschenden Mandschns" von den Chinesen besteht nicht
mehr. Chinesen wohnen in beiden Stadttheilen. Die Gcsandl-
schaftsgebäude stehen in der Talarenstadt in zwei Straßen, die
von der Chinesenstadt zu der „Kaiserlichen Stadt"
führen. Diese bildet natürlich die Mille der Talarenstadt, und
in ihr liegt wieder die „rothe oder heilige oder Verbote n-'i
Stad t", so genannt nach der rothen Ziegelmauer, die sie um­
gibt. Sie hat vier reichgeschmückte Thore, den Palast des Kaisers
und die Paläste der Frauen und Prinzen und die kaiserlich!
Bibliothek. Die Einwohnerzahl von Peking wird sehr verschieden
angegeben. Die letzte amtliche Zählung (1815) verzeichnet
1.648.000 Einwohner. Neuere Reisende gehen bis aus
900.000 und 500.000 herab. Im allgemeinen macht die Haupt­
stadt deS Ichmenschen Reiches einen sehr ärmlichen und verfallenen
Eindruck, hat schlechte, von unbeschreiblichem Schmutz ersüllte
Straßen. Ruinen einst bedenkender Bauwerke, elende, durch alten
Flitter ausgeputzte Häuser. Ziemlich zahlreich sind hier di-
christlichen Kirchen und Misstonsgebäude. So eine 1601 von.
von portugiesischen Jesuiten erbaute Kathedrale mit Schule und
Waisenhaus, eine russisch-orthodoxe Mission mit einer Schule,
eine englisch-protestanlische Mission mit drei Krankenhäusern
der Schwestern de la Charite. In der kaiserlichen
S-adt befindet sich seit 1883 eine whvlische Kathedrale.


[ 2023-06-29 10:45:31.838 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch Nrbriter-Zeikung. 20. Juni 1900 Nr. 167
Gerüchtes vor, daß zwei englische Kriegsschiffe bei dem Angriff
auf die Forts von Taku in den Grund gebohrt worden seien.
Man hält hier das Gerücht für unbegründet.
Die Vorgänge ln China im englischen Unterhause.
London, 19. Juni. In der heutigen Sitzung des Unter­
hauses erklärte der Unterstaatssekretär des Aeußern, daß von
Peking keine Nachricht späteren Datums als vom
14. d. vorliege. Die Admiralität habe Anordnungen getroffen, um
Verstärkungen an den wichtigsten Punkten des
Jang.tse-kiang aufzustellen. Die britischen Kriegs­
schiffe werden, wenn nothwendig, mit den Vizekönigen
zur Aufrcchthaltung der Ordnung gemeinsam handeln.,
Gegenwärtig hätten sich keine Umstände am Jang-tse-kiang er­
geben, die ein weiteres Eingreifen nothwendig machen. Die
letzte Nachricht stammt vom Kommandanten des
„Endymion" bei Wei-hai-wei und sei von gestern 8'/ 2 Uhr
abends datirt. Diese Nachricht besage, daß die Kanonen
der'Forts von Taku. die dasFeuer auf die
Schiffe des verbündeten Geschwaders am
17, d. M. eröffneten» nach sechsstündigem
Gefechte zum Schweigen gebracht worden,
w oraüf die Forts von den verbündetenStreit-
kräften besetzt worden seien. Verstärkungsmannschaften
zum Sturme auf die Forts waren am vorhergehenden Nachmittage
von den Schiffen ans Land gesendet worden. Die britischen
Schiffe, die sich auf dem Flusse selbst am Gefechte betheiligten,
waren die Corvette „Algerine" und zwei Torpedobootzerstörer.
Die Torpedoschiffe nahmen vier chinesische Torpedobootzerstörer.
Die Verluste auf der „Algerine" sind leichte, die der
Sturmkolonnen noch unbekannt. Die verbündeten Admirale
hielten einen chinesischenKreuzer zweiterKlasse
aus der Außenseite von Taku zurück. Dem
britischen Kontreadmiral war bis zum 17. d. 2 Uhr Nachmittags
keine Nachricht davon zugegangen, daß
der kommandirende Admiral nach Tientsin
zurück«e kehrt sei. Diese Meldung ist neueren
Datums als die gestern eingegangene
Nachricht des japanischen Torpedobootes
von der Rückkehr des Admirals.
Inland.
W i e n, 19. Juni.
Ein Konfustonsrath. Ueber die Rede, die Herr Stein»
w end rrm Villach gehalten, liegt nun ein ausführlicherer Bericht
vor. Herr Steinwender ist ein merkwürdiger Mensch»» Er denkt
nämlich— schon das ist heute eine Seltenheit —, aber er bringt
keinen Gedanken zu Ende. Herr Steinwender ist gegen jede Kon­
zession an die Tschechen, aber er begreift, daß ohne sie an die
Flottwerdung des Reichsrathes nicht zu denken ist. Er ist auch
S die Wiedereröffnung des Reichsrathes, weil er die Lage im
»rdnetenhause für aussichtslos hält. Er ist also für die Auf­
lösung. Aber kaum hat er den Gedanken ausgesprochen, sängt er
schon zu zweifeln an und gesteht, daß sich durch Neuwahlen gar
nichts bessern würde; also was? An diesem Punkte angelangt,
überlegt Herr Steinwender sich's, und statt die Frage zu beant­
worten. was nun, sagt er, was die Deutschen zu wünschen
haben! Das ist wirklich billig! Herr Steinwender möchte gerne
realistisch denken, und man merkt ihm an, wie sebr er der alten, das
Denken obstruirender Phrasen satt ist. Aber er vermag noch
immer nicht die Thatsache zu begreifen, daß die Deutschen nichts
zu „fordern" haben, sondern sich das» was sie fordern, zu v e r-
wirklichen haben. Und verwirklichen können sie nicht
gegen die Slaven, sondern nur im Einvernehmen mit den nicht­
deutschen Völkern. Herr Steinwender ist aber nicht bloß für
Neuwahlen, er ist auch für die Oktrohirung einer Wahlreform
und auch für den „deutschen" Absolutismus. Das heißt. Herr
isteinwender wäre für jede noch so radikale Maßregel, wenn sie
nützte, aber er vermag sich nicht zu entscheiden, welche er als
nützlich erachtet. Das heißt er fängt an zu denken und hört
bald wieder auf.
Die deutsche Denkschrift. Die von der deutschen Ob-
männcrkonferenz designirte Abordnung hat die Denkschrift über
die Svrachenfrage heute dem Ministerpräsidenten und dem
Justizminister übergeben.
Ansland.
tien, 19. Juni.
Die Demyston Pelloux'.
Rom» 18. Juni. Die Demission des Kabinets
wird hier vielfach für einen Coup Pelloux' gehalten. Man
glaubt, er wolle sich, indem er den einen oder anderen
seiner Kollegen ausschifft, am Ruder erhalten. Pelloux klammert
sich an den Ministerstuhl. Weil er nach dem Ausfall der Wahlen,
die der Opposition eine Verstärkung brachten, einsah, daß, er
irgendein Vernehmen mit der äußersten Linken suchen müsse, ließ
er den Kammerpräsidenten Unterhandlungen einleiten. Gallo
gab nahezu alles zu, was die Linke forderte, sogar, daß die
Mehrheit der äußersten Linken drei Sitze in den Ausichüffen
und im Kammerbureau einräumen werde, um einen Sitz mehr,
als der verfassungstreuen Opposition. Doch fügte sich die
Mehrheit dem Präsidenten nickt und gab bei der Abstimmung
ihre Stimmen theils den Mitgliedern der verfassungstreuen
Opposition, theils gab sie leere Stimmzettel ab. Im
Schoß des Ministeriums selbst besteht aber Uneinigkeit; während
Pelloux bereit gewesen wäre, alles zu thun, um sich nur in Macht
zu erhalten, sprachen sich die Minister Visconti Venosta,
Bonasi und Carmine gegen jedes Unterhandeln
aus und gaben ihre Demission. Das zwang auch Pelloux,
seine Demmission zu geben. Die ministeriellen Blätter leugnen
natürlich den Zwiespalt im Ministerium und die offenkundrge Ab­
neigung eines großen Theiles, die Macht Pelloux' ferner zu unter­
stützen. Die Thatsachen stehen aber unbestreitbar fest., Es heißt
mm auch, der König werde den Senatspräsidenten
S a r a c c o mit der Kabinetsbildung betrauten.
Pelloux wird selbstverständlich alle Minen springen lassen,, um die
Kabinetsbildung zu verhindern. Jndeffen dürfte er mit seinen
Plänen doch Schiffbruch leiden, schon deshalb, weil ein großer
Theil der Mehrheit keine besondere Lust hat. einen zweiten Kampf
mit der Obstruktion zu riskiren, nur um Pelloux zu erhalten.
Telegramme.
Lohnbewegung der Straßenbahner in Budapest.
Budapest, 'l9. Juni. Eine Deputation der Kon­
dukteure und Wagenführer der elektrischen
Straßenbahn erschien heute bei dem Generaldirektor
I e l l i n e k und stellte verschiedene Forderungen, darunter die
über die Abkürzung der Arbeitszeit ans zeh« S t« u d e n.
l?vbnbuna des Wohnungspauschales, Regelung, der
Altersversorgung und Zahlung des Gehaltes an die zur
Waffenübung einberufenen Reservisten. Der Generaldirektor z-lgtt
».aafflaA fP eS
Theilnehmer an dem morgen NachtS flattstnvenven aicceimg
Sorge zu tragen.
Der Diebstahl im Drpeschenbureau.
Leipzig. 19. Juni. Das Reichsgericht verwa^ heute die
Revision des früheren Boten im Wolff'schen Bureau, Dorfert,
der wegen Depeschendiebstahls vom Landgericht Merlin nm
3. Februar zu zweimonatlichem Gefängniß verurthnlt worden
war, sowie deS Mitinhabers des Hirsch'schen Telegravhenbureaus,
Kurt Hirsch, über den wegen Anstiftung zum Diebstahl und
Hehlerei eine dreimonatliche Gefängnißstrafe verhängt worden war.
Es wurde ausgesprochen, daß in gedruckten Depeschen mit Recht
fremde bewegliche Sachen zu erblicken sind.
Französische Kammer.
Parks, 19. Juni. Die Kammer setzt die Berathung der
Vorlage über die t ecknischeAusrüstung der Kriegs-
Häfen und die Feststellung der Operationspunkte
der Flotte fort. Der Berichterstatter I s n a r d hält den Entwurf
aufrecht. Admiral R i e u n i e r kritisirt die Vorlage. Die General­
debatte wird hierauf geschloffen und die Fortsetzung der Ver­
handlung auf Donnerstag vertagt.
Ter Wiener Mannergesangverein in Paris.
Paris, 19, Juni. Das Nachmittags im Chätelet-Theater
vom Wiener Mannergesangverein unter Leitung K r c m s e r'S
und Prrger'S gemeinsam mit den Philharmonikern zu
Gunsten der- Lociöts äs Lbarits maternelle und des
österreichisch-ungarischen HilfsvereineS veranstaltete Konzert
nahm bei dichtbesetztem Hause einen glanzvollen
Verlauf und gestaltete sich zu einem wahren Triumphe für die
Wiener Künstler. Präsident Schneiderhan dankte in einer
beifällig aufgenommenen Ansprache.
Die italienische Ministerkrise.
Rom, 19. Juni. Wie die Agenzia Stefani meldet, betraute
der König dm Präsidenten des Senates Saracco mit der
Bildung des neuen Kabinets.
Die Lage in Spanien.
Madrid, 18. Juni. Unter dem Vorsitze der Königin-
Regentin fand beute ein M i n i st e r r a t h statt.
Eine offiziöse Note besagt, daß das Ergebniß der
Anleihe ein sehr befriedigendes ist. Während jedoch das
Ausland es als großen Erfolg für die spanischen Finanzen
ansieht, werden im Innern Stimmen laut, die die Operation
herabzusetzen trachten. Die Note betont, daß der Erfolg der
Anleihe die politischen Leidenschaften entfacht habe, was zu einer
Campagne von Verleumdungen und Beschimpfungen führte, und
fügt hinzu, daß die Anleihe den Kredit des Landes heben werde,
und daß die Finanzen Spaniens nicht mehr als schlechte betrachtet
werden können.
Eine Pretzordonuauz in Bulgarien.
Sofia 19. Juni. Die Agence Tölegraphique Bulgare
meldet: Um die scharlen, umstürzlerischen Uebergriffe der Presse
zu unterdrücken, wurde über Vorschlag des Ministerrathes auf Grund
des Artikels 47 der Verfassung heute Abends ein fürstlicher Ukas
erlaffen und offiziell veröffentlicht, welcher neue provisorische
Verfügungcntrifst. wonach der Autor, der Gereut und
der Drucker solidarisch verantwortlich gemacht werden und von
dem verantwortlichen Gereuten der Nachweis einer höheren
Bildung gefordert wird.
Die Handelsbeziehungen am Balkan.
Konstantinopel, 18. Juni. Der serbische Gesandte
machte heute dem Minister des Aeußern, Tewsik Pascha,
dm Vorschlag, zunächst die Verhandlungen über ein provisorisches
Handelsübereinkommen und sodann über einen
definitiven Handelsvertrag unverweilt in Angriff zu nehmen. Der
Gesandte verlangte die Zurückziehung des Differenzial-
t a r i f e s, welcher den Handel zwischen Serbien und der Türkei
vollständig lahmlege. Tewfik Pascha versprach, die Vorschläge
Serbiens der Spezialkommissivn für Handelsverträge sowie dem
Ministerrath zu unterbreiten, und fügte hinzu, daß der noch im
Laufe dieser Woche stattfindende Mmisterrath sich von neuem
mit den Reklamationen Serbiens, Rumäniens und Griechenlands
befassen werde.
Die Pest.
Konstantinopel, 18. Juni. Außer dem gemeldeten vierten
pestverdächtigen Fall in Smyrna wurden dort zwei neuer­
liche Fälle, und zwar an einem Armenier und einem Griechen,
konstatirt.
Tie Zustände in Marokko.
London, 18. Juni. Im Unter hause fragte Hazell
an, ob die Regierung der gegenwärtigen Sachlage in Marokko
ihre Aufmerksamkeit schenke. Die Lage sei angeblich derart, daß
es die leitenden Kreise in Marokko gern sehen würden, wenn
eine europäische Macht den Einwohnern den Rechiszustand
sichern würde. Hazell fragt weiter, ob die Regierung den Augen­
blick für passend erachte, eine europäische Konferenz zusammen­
zuberufen, die die Aufgabe hätte, die maurische Regierung unter
europäische Kontrole zu stellen und dem in Marokko jetzt offen
betriebenen Sklavenhandel ein Ende zu machen.
Der Parlamentsuntersekretär B r o d r i ck erwiderte, er
habe keine Nachricht erhalten, die den Glauben erwecken könnte,
daß eine europäische Macht in Marokko willkommen sei. Brodrick
erklärte weiter, daß er die zweite Frage Hazell's verneinen
muffe. Im Jahre 1898 seien die an die Gouverneure der Küsten­
städte ertheilten Befehle, den öffentlich betriebenen Sklavenhandel
zu verhindern, erneuert worden, und zwar auf Verlangen des
britischen Gesandten, der bei der maurischen Regierung Vor­
stellungen erheben würde, wenn er erfahren sollte, daß diese
Befehle außeracht gelassen werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. Juni. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Pretoria vom 16. d. meldet: Achthundert Buren
griffen am 14. d. den Posten am Z a n d r i v c r an.
wurden aber von General Knox, der von Kroonstad
aus anrückte, verjagt- Auf englischer Seite fielen ein
Offizier und zwei Mann, rin Offizier und acht Mann wurden
verwundet.
London, 19. Juni Lord Roberts meldet aus P r e-
t o ri a vom 18. d.: General Baden-Powell ist
heute hier eingetroffen.
London, 19. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus P r e-
t o r i a vom 18. d.: Hier und in Johannesburg i st
alles ruhig. Seit der Besetzung Pretorias wurden A u s-
rüstungen für zweitausend Soldaten a b-
geliefert, die zur Ausrüstung der freigewor­
denen Gefangenen benützt wurden. Ihre Zahl
beträgt 3187,
Laingsnek, 18. Juni. Heute ist der erste Eisenba hnzug durch
den wieder in Stand gesetzten Tunnel nach Charlestown ab­
gegangen.
Tagesnruigkeitrn.
Geschichtlicher Kalender. 20. Juni 1762. Rousseau.
Schriften als ketzerisch in Genf verbrannt.— 1789. Der Schwu
im Ballhause zu Paris. —1791. Mißlungene Flucht Lndwig's XVI
— 1836. Äbbö Sieyös gestorben.
* Herr V. Körber lfuchsteufelSwild): Meiner Seel',
wen« die Herren von der „Arbeiter-Zeitung" nicht bald aufhören
mich ztr frozzeln, löse ich die Sprachenfrage doch noch. Dann
sind sie die Gesrorzelten.
* Ein nener Fall Brüsewitz? Ueber einen fast unglaub­
liche« Vorfall meldet man dem »Vorwärts" aus Stettin-.
Mehrere Offiziere vom Trainbataillon Nr. 2 in Altdamm hatten
am Sonntagabend eine Fahrt nach dem Bahnhof Finkenwalde
bei Stettin gemacht. Schon während der Fahrt hatten sie sich
allerlei anzügliche Redensarten zu Frauen und Mädchen, die von
den Ausflügen in der Buchheide nach Stettin zurückkehren wollten,
erlaubt. Auch am Bahnhof standen zwei Schlächtermeister aus
Finkenwalde, die einen Freund zur Bahn bringen wollten, und
hier verlangte der «ine Offizier von dem Schlächtermeister D all­
mann. daß ihm dieser aus dem Wege gehen sollte, obwohl
Dallmann, mit dem Rücken an die Mauer des Bahnhofsgebäudes
gelehnt, sich mit seinen Freunden unterhielt und nicht den Weg
versperrte. Der Lieutenant bestand nun wiederholt darauf, daß der
Schlächtermeister Dallmann fortgehe, und als dieser in ruhiger
Weise ihm antwortete: „Ich stehe Ihnen doch gar nicht im Wege
und habe auch gar keine Veranlassung, hier fortzugeben," rief der
Lieutenant aufgebracht: „Sehen Sie nicht, wen Sie vor sich
haben?"— Schon vorher hatte er immer die Hand am Degen­
gefäß. Nun aber wollte er blank ziehen, wurde jedoch daran durch
die Begleiter und Freunde Dallmann's verhindert. Einer der
anderen Offiziere suchte ihn auch zu berul)tee;i, aber
trotzdem zog er blank, um dem Schlächtermeister mit
dem Säbel zu Leibe zugehen. Hierauf faßte nun
einer der Freunde Dallmann's zu und hinderte den Lieutevant,
von der Waffe Gebrauch zu machen. Auch der noch an seiner
Seite befindliche zweite Offizier versuchte seinen Kameraden zu
beruhigen. Aber immer wieder drang dieser auf den Schlächter
Dallmann ein. Ein Gefreiter des Trainbataillons, der als
Kutscher den Wagen führte, aus dem die Offiziere von der
Niedermühle gekommen waren, betheiligte sich nun auch noch an
der Rauferei, in deren Verlauf der Schlächtermeister Dallmann
derartig zugerichtet wurde, daß er am Montag Nachmittag gegen
6 Uhr starb. Die Aufregung unter den sBewohnern
Finkenwaldes ist eine derartig große, daß die höchste Entrüstung
von allen über das Vorkommniß bekundet wird, umsomehr, da
der Schlächter Dallmann als ein durchaus ruhiger und
friedlicher Mensch bekannt ist. Wir hätten den Vorfall
für unmöglich gehalten, wenn er nicht von anderer Seite bestätigt
würde. Nach der „Ostsee-Zeitung" trug sich der Schlußakt des
Dramas so zu, daß die Schlächtermeister dem Offizier den Degen
entwanden und dann davonliefen. Zwei Trainsoldaten verfolgten auf
Befehl die Leute u n d s ch l u g e n D a l l m a n n m i t r h r e n
Seitengewehren nieder. Auch dieses Blatt meldet
den Tod Dallmann's. Der in Frage stehende O figer ist nach
einem Privattelegramm der Reservelieutenant
Döring.
* In Keilschrift auf Ziegelstein wird bekanntlich im
Schcffcl'schen Liede dem Gaste des „schwarzen Walfisches" zu
Askalon die Rechnung präsentirt. Das Britische Museum in
London enthält eine ganze Bibliothek aus Ziegelsteinen. Sie be­
steht aus ungefähr 23.000 Inschriften, die zumeist von dem
berühmten Forscher Sir Henry L a y a r d bei seiner Erforschung
der Ruinen von Ninive aufgefunden und zusammengestellt
wurden. Aus ihr erhalten wir die reichsten Aufschlüsse über das
wirthschaftliche, wissenschaftliche, religiöse und politische Leben der
großen Reiche, die einst in Mesopotamien in Blüthe standen. Der
Kern der Sammlung ist die Coyunjek-Kollektion (nach der Burg
der assyrischen Hauptstadt genannt). Sie ist in sorgfältiger Weise
von den Werken der altm chaldäischen Literatur ausgewählt
worden. Die alten Assyrer warm nämlich eine Rasse von Kriegern
und befaßten sich wenig mit den Wissenschaften. Die Affyrer, die
eine größere Bildung zu erlangen suchten, mußten in das südliche
Chaldäa gehen, in dessen Tempelschulen auch die Sciuciber von
Palästina, Phönizien und Men jenen Ländern erzogen wurden, in
denen die Keilschrift die Schreibweise der Gelehrten, Diplomaten
und Handelsleute geworden war. Da aber auf diese Weise die
chaldäischen Schulen einen Einfluß auf die assyrische Jugend ge­
wonnen und sogar eine jungaffyrische Partei entstand,sj die die
politischen Einrichtungen ihres Landes nach ecu auf jenen
Schulen gelernten Grundsätzen umzuwandeln strebte, be­
schloß der König Esarhaddon, eine Bibliothek in
Ninive zu gründen. Sein großartiges Werk wurde von seinem
Sohne Assurbanipal, dem Sardanapal der Griechen, vollendet-
Der größere Theil der Thontafeln stammt aus der Zeit 668 bis
625 v. Chr. und enthält Schriftstücke der Regierung, die von
einer Kommission von Schreibern ausgeführt worden find. Da
der Hauptzweck der Bibliothek ein erziehlicher war, ist es selbst­
verständlich, daß Buchstabir-, Silben- und Wörterbücher besonders
stark vertreten sind. Außerdem ist die religiöse und die medizinische
Literatur sehr reichhaltig. Interessant ist es auch, daß sich eine
ganze Anzahl von Psalmen findet, die in Stabreimen und Form
von Akrostichen geschrieben sind. In diesen Dichtungen beginnen
und schließen die Zeilen mit derselben Silbe, und die Ansangs­
und Endbuchstaben bilden Sentenzen, von denen einige sehr
praktischer Natur sind. Die Sammlung enthält ferinr eine große
Anzahl von Kopien historischer babylonischer Inschriften, be­
sonders aus der Zeit der Herrscher, die mit Assyrien in Ver­
bindung standen, sowie viele historische Archivdormnente, Briese
und offizielle oder diplomatische Depeschen, von denen einige in
hrer knappen Abfassung sygar lebhaft an den modernen
Telegrammstil erinnern. Die Bibliothek und das Archiv zu
Ninive haben seinerzeit von feindlichen Händen schwer zu leiden
gehabt; die Tafeln wurden zerbrochen und umhergeworfen oder
auch durch Feuer zerstört; soweit es jedoch möglich war, sind die
Bruchstücke gesammelt und sorgfältig wieder aneinandergefügt
worden. Die Entzifferung und Katalogisirung der Büchereien
hat fast zwölf Jahre in Anspruch genommen. Der Katalog um­
faßt fünf Bände und ist ungefähr 3500 Seiten stark. Bei diesem
Riesenwerk hat sich auch ein deutscher Gelehrter. Dr. Karl
Bezold. in hohem Maße verdient gemacht.
* Wieder ein Attentat. Eine furchtbare Nachricht er-
hält seit einiger Zeit die Christlich-Sozialen d-s III. Bezirkes in
Aufregung. Schon wieder ist ein „christlicher Führer" zum
Märtyrer geworden und einem frechen Attentat zum Opfer ge­
fallen. Die Schreckensthat wirkt um so furchtbarer, da eS
wieder -m Bezirksvorsteher ist, dessen Leben bedroht wurde. Der
Bezirksvorsteher und Landtagsabgeordncte Spitaler wurde
gestochen und rang mit dem Tode. Nur eine glückliche
Operation rettete den christlichen Streiter. Nach dem Bezirks-
Vorsteher B a u m a n n und dem Bezirksvorsteher Karl, der
allerdings mit einem gesülllen Papphäfen davonkam. nun der
Bezirksvorsteher des III. Bezirkes! Ist damit nicht deutlich be­
wiesen. daß es die Feinde des christlichen Volkes gerade aus di,


[ 2023-06-29 10:45:31.838 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr. f67
Wien, Mittwoch
Drbetker-Zeikimg.
20. Juni 1S00
Seite ft
gchÄligten Personen der BezirkSvvrstehrr und BezirkSwahlmacher
abgesehen haben! Was aber am meisten Besorgniß erregen
muß, ist die Thatsache. daß die christlichm Führer nicht bloß in
Wie«, sondern selbst in der Fremde nicht mehr sicher sind.
Herr Spitaler wurde in Lussinpiccolo schwer verwundet.
Der Schurkenstreich ist um so empörender, da sich der Herr
Bezirksvorsteher dort nicht mit Wahlmachen und anderen Wiener
Angelegenheiten beschäftigte, sondern sich nur mit dem Gelde der
Wiener dort gütlich that. Gerade aber als er sich im Dienste
des christlichen Volkes di« Genüsse LussinpiccokoS am besten
schmecken ließ. wurde aus den opfermuthigen Mann der
mörderische Anschlag verübt. Glücklicherweise ist er mißlungen.
„Die Heilung der Wunde," kann das „Deutsche Volksblatt"
tröstlich berichten, „nimmt «men normalen Verlaus» und Ab­
geordneter Spitaler befindet sich bereits auf dem Wege der Ge­
nesung. Zu Besorgnissen ist kein Grund mehr." Die Besorg­
nisse des christlichen Volkes waren aber große. „Man sprach von
einem auf ihn unternommenen Attentat," berichtet das Blatt, „und
wollte wissen, daß er hoffnungslos darnieder­
liege, ja bereits gestorben sei." Die Erregung
der Gemüther war groß. Glücklicherweise waren die Gerüchte
übertrieben. Herr Spitaler wurde zwar gestochen und niußte
seine Sommerfrische in Lussinpiccolo aufgeben, um sich in Wien
einer Operation zu unterziehen, aber er ist nun außer jeder
Gefahr. Von wem aber der freche Anschlag auf da§ theure
Leben des „allverehrten Herrn Bezirksvorstehers" kam? Alberne
Frage! Natürlich von den Feinden deS christlichen Volkes. Von
wem sollte er sonst auch kommen? DaS „Deutsche Volksblatt"
hat den Uebelthäter auch bereits eruirt und der Oeffentlichkeit
bekanntgegeben. Es bringt seine» Lesern neben der Mittheilung
von dem übertriebenen Gerüchte über daS Attentat und der
beruhigenden Versicherung von dem normalen Verlauf deS
Heilungsprozesses auch die erlöfende Nachricht, daß man den
Attentäter bereits kennt. Es schreibt fest und bestimmt, „daß
Abgeordneter Spitaler in Lussinpiccolo von— einer giftigen
Mücke gestochen wurde". Na also, da sieht man eS wieder, wie
verdienstvoll, muthig und aufopferungsvoll die christlich-sozialen
Bezirksvorsteher sind.
* Kalköburger Polizistenübergriffe. AIS nach zwei
Katzenmusiken, die die Liesinger Arbeiter dem dicken Wiener
Bizebürgermeister Strobach für seine Mitwirkung beim Wahl«
rechtSraub brachten, die Gendarmerie für ihr „umsichtiges, takt­
volles (!) Eingreifen" vom Landesvertheidigungsministerium und
Gendarmeriekommando mit schriftlichen Belobungen und Geld­
remunerationen bedacht wurde, gingen die Kalksburger Orts­
polizisten leer aus. Hatten s i e denn nicht die Feuerwehr alarmirt»
die ihr Mann für Mann mit gezogenem Beile gegen die bösen
Sozi Sukkurs leistete, hatten sie nicht die Kalksburger Inwohner
derart in Schrecken versetzt, daß sie mit Sicheln, Sensen, Dresch­
flegeln, Mist- und Heugabeln rc. in den Häusern lauerten, hatten
sie nicht selbst mitgeholfen, als man in der Billa Strobach's die
Feuerspritze mit Jauche füllte, und sind sie nicht selbst hinter der
Gendarmerie mit gezogenem Säbel und schußbereitem Revolver
als erste im Treffen gestanden? Und für all das keine Anerkennung!
Doch kommt Zeit, kommt Rath. Der dicke Strobach wohnt nun
wieder in Kalksburg. und auch das gräfliche Paar Lonyay gilt es
nun zu schützen, und zwar rasch, bevor noch Kalksburg seine eigene,
schon bewilligte Gendarmerie bekommt. Geht da vor einigen Tagen
ein altes Männlein, ein Pfründner aus dem Liesinger Bersorgnngs-
hause, in Kalksburg spazieren. Ein vor Sozihaß. Thatendurst und
Neid gelb gewordener OrtSpolizist stellt den Mann, fragt ihn,
was er in Kalksburg mache, und schielt scheu nach seinem breiten
H u t. Der Pfründner entgegnet ihm. daß er spazieren gehe, was
wohl in Oesterreich noch erlaubt sei; schließlich war er so lohal,
dem übereifrigen AmtSorgan auch fein Nationale zu geben.
Darauf ging er weiter spazieren. Hinter ihm folgt bedächtigen
Schrittes der Polizist. Ja,derbrerteHut!Der Pfründner,
ein ehemaliger angesehener Wiener Geschäftsmann, lenkt seine
Schritte gegen Liesing. Im Liesinger Brauhause gedenkt er sich
ein Glas Bier zu kaufen. Er hat die Rechnung jedoch ohne den
Polizisten gemacht, der. als er dis Hand an die Thürklinke legte,
seine Hand an seine Schulter legte und nochmals fragte, was er in
Kalksburg gemacht. Der Pfründner, ein gerader Michel, erwidert:
„Sie sollen es genau wissen, ick habe in Kalksburg Luft geschnappt,
gegessen und“ Nun ist der Polizist, der sogar
seinen Rayon verlassen hat, um breiten
Hüten nachzujagen, erst recht aus dem Häuschen.
Der Mann muß mit. Der Pfründner macht ihm den Vorschlag,
im nächsten GasthauS Informationen einzuholen, dort kenne man
ihn. DieS wird abgelehnt, mit dem Vorgeben, daß dies im
BersorgungshauS geschehen werde. Plötzlich wird der Pfründner
in ein Haus gezogen, er steht vor der Gendarmerie. Rapport deS
Polizisten. Der Gcndarmeriewachtmeister findet keinen Grund,
Erhebungen zu pflegen, und will den Pfründner laufen lassen;
der Polizist besteht jedoch auf seinen „Erhebungen", der Pfründner
muß anderthalb Stunden auf der Gendarmerie weilen,
und dann stellt sich heraus, daß der „Wachter" mit einer langen
Nase abziehen mußte, jedoch nicht ohne noch einen wüthenden,
haßverzerrten Blick nach dem breiten Hut zu werfen. Vorbei
war der Traum von Belobung und Remuneration! Daß man
im Versorgungshaus nun viel über den armen Pfriindner. „wegen
dem die Gendarmerie ausrücken mußte", tuschelt, ist selbstredend.
Der Pfründner könnte sich beschweren, aber wir glauben ihm
gerne, daß er sich mit solchen Leuten wie den Kalksburger
Schergen nicht gern herumbalgt.
* Ein Denkmal für FranS Hals. In Haarlem,
der alten Stadt Hollands, fand vorige Woche die Enthüllung
des Denkmals von Frans Hals statt, eine Huldigung,
die die Stadt Haarlem ihrem größten Sohne allerdings sehr spät
gebracht hat. Das Verdienst, diese Ehrenschuld abgetragen zu
haben, gebührt aber nicht der Stadt selbst oder deren Behörden,
sondern dem Haarlemer „Verein sür d,e Verschönerung der Stadt
und die Beförderung des Fremdenverkehrs und den rnchllchm
Spenden niederländischer und ausländischer Kunstfreunde. Der
große Maler Frans Hals ist im Iahre 1584. aber -En
Haarlem, sondern in Antwerpen, wohin^ seine Eltern damals
gereist waren, geboren, hat aber sem MäeS Leben von seiner
SÄS/SÄ »WÄMi
feinen Schülern nach Hause gebracht.wlkd. Doch scheint« besser
als fein späterer Ruf gewesen zu sein, denn sonst ,wäre er E
Obermann der Lukasgilv« gewesen Mid hätte auch keine na VMM en
Ebrenämter bekleiden können. Im Gegensatz zu anderen großen hol^n-
dischen Meistern sind seine meisten Gemälde, und darunter die sch önsten.
seinem Baterlande erhalten geblieben, wenn sich auch in ver­
schiedenen Museen des Auslandes eine erkleckliche Anzahl seiner
Bilder befindet. Außer PorträtS hat FrartS Hals wiegst alle großen
Meister des 17. Jahrhunderts Schüttersmablzeiten und Regentenstücke
gemalt: die bedeutendsten hängen im Rathhause von Haarlem und im
Vosje van Bermstehn, einer Zufluchtsstätte für alte, unbemittelte
Einwohner Haarlems. Am Abend vor der Enthüllung wurde
ein für diese Feier besonders gedichtetes Festspiel aufgeführt, in
daS die über den Künstler verbreiteten Anekdoten nicht ungeschickt
verwoben worden sind; auf dem Stadthause war eine kleine
Ausstellung veranstaltet worden, in der alles zusammengebracht
war, was über die äußeren Ledensumstände des Künstlers Auf­
schluß gibt. Aug einer Notariatsrechnung, die hier anwesend ist,
sieht man, daß eines seiner besten Bilder, ein Porträt von'
AcroniuS, daS vor zwanzig Jahren mit 10.600 Gulden bezahlt worden
sein soll, im Jahre 1786 für den Betrag von— drei Gulden
verkauft worden ist. Das Denkmal stellt den Künstler in stehender
Haltung vor. das rechte Bein steht vor, die einen ^insel haltende
rechte Hand ruht auf eiueni Esel, über dem der Mantel des
Künstlers hängt. Im allgemeinen macht die Figur einen an­
genehmen Eindruck, ob aber auch dir GesichtSzüge an das Selbst­
porträt von Hals» wie er, seine Frau im Arm, ein gefülltes
Glas erhebt, erinnern, ist fraglich. Zum Mitbewerb, der für die
Anfertigung de» Denkmals ausgeschrieben wurde, sind nur hol­
ländische Künstler zugelassen worden; den ersten Preis erbiclt ein
junger Bildhauer Scholtz auS Amsterdam, dem auf) die Aus­
führung des Kunstwerkes übertragen worden ist.'
* DaS Leichenbegängniß deS Genoffen Doczi.
Gestern war daS Begräbniß deS mit dem Rade verunglückten
Genossen Alexander Doczi, woran sich viele Genossen, darunter
die Mitglieder des ungarischen ArbeiterblldungSvereincs im
II. Bezirke korporativ betheiligtm. Fünf Kränze mit rothen
Schleifen und mit Widmungen der Wiener ungarischen Arbeiter­
vereine wurden an der Bahre niedergelegt. Die Genossen
gaben in der Anzahl von etwa dreihundert, die alle mit rothen
Nelken geschmückt waren, der Leiche das Geleite bis zur Kar­
meliterkirche, wo die Einsegnung erfolgte. Etwa hundert Genossen
fuhren dann bis auf den Friedhof mit, wo Genosse Wilhelm
NeuhauS in ungarischer und Genosse Pragan in deutscher
Sprache Trauerreden hielten. Auch die Arbciterradfahrervcreinc
waren durch Delegirte beim Leichenbegängniß vertreten.
* Todesfälle. Montag Früh starb Genosse Jaromir
Seit, Friseur, im acktundvierzigstm Lebensjahre. Er war längere
Zeit in der Partei thätig und genoß insbesondere unter den
Brigittenauer Genossen, in deren Mitte er wirkte, große Achtung.
Das Leichenbegängniß findet heute um halb 4 Uhr Nachmittags
vom Traucrhause, XX. Klosternenburgerstraße Nr. 42, aus statt.
— Sonntag den 17. d., um halb 12 Uhr Nachts, verschied
plötzlich, ohne Krankheit, Genosse August Heß, Gerbergehilse,
im Alter von 38 Jahren. Er war in der Lederfabrik von
Gerbardus und Söhne, II. Zwischenbrücken, beschäftigt, ein
treues Mitglied der gewerkschaftlichen Organisation und ver­
theidigte stets die gerechte Sache der Arbeiterschaft. Das Leichen­
begängniß fand Dienstag den 19. d. von der Todtcnkammer,
XX. Gerhardusgaffe, aus statt.
* Frauenversammlung in Margarethen. Der Frauen-
und Mädchenklub „Liberias" hielt am 18. d. in Margarethen
eine ziemlich stark besuchte Frauenversammlung ab. in der die
Gmossinnen Glas und Psopp über modernen Frauenschutz
referirten. Von den Abscheu erregenden Vorkommnissen in
Czernowitz ausgehend, wo an einem Abend alle Dienstboten, ver­
heiratete und ledige Arbeiterinnen von der Polizei ergriffen und
einer ärztlichen Untersuchung unterzogen wurden, um zu
konstatiren, ob sie Prostituirte sind, erzählte Genossin Glas von
jenen Fällen, die auch in Wien den Schutz, den die Polizei den
Frauen bietet, in drastischer Weife beleuchten. So wurde ein
Diensttnädchen auf einen anonymen Brief hin vorgeladen und
ärztlich untersucht, ohne daß die Polizei wußte, in welcher Absicht
und wer den Brief geschrieben hat. Auch die Arbeiterin, die
„Pfui Lueger!" gerufen hatte, wurde nach ihrer Verhaftung mit
Prostituirte» zusammengesperrt. ohne daß die Ansteckungsgefahr, auf
die die Polizei sonstso großesGewichtzu legenvorgibt, bcachtetwiirde.
Genossin Popp knüpfte an die Ausführungen der Vorrednerin an
und beleuchtete noch einmal die Fälle in Czernowitz, wo nun auch
die beffersituirten Kreise von der allgemeinen Entrüstung ergriffen
werden, weil auch Hofraths- und Profefforendienstmädchm darunter
litten. Sie führt dann weiter aus, daß der Staat angeblich die
Schwachen schützt, die Frauen aber nur hinsichtlich der politischen
und wirthschaftlichen RecktesalS die Schwachen angesehen werden;
sowie es Steuerzahlen heißt, werden sie den Starken zugerechnet.
Auch das bürgerliche Gesetzbuch schützt die Frau nicht. Sie dark
ihre Kinder wobl ernähren, aber niemals Vormund sein, sie darf
sich von ihrem Manne trennen, doch gehören ihm die Kinder—
die Mädchen nach dem siebenten LebenSiahr, die Buben nach dem
vierten, selbst wenn der Vater ein Lump ist. Ebenso ist cS mit
dem Arbeitennnenschutz in den Fabriken bestellt. Wohl verbiete
das Gesetz die Nachtarbeit, aber das Personal der Bezirks-
hauptmannschaften, das jede kleine Arbeiterversammlung be­
aufsichtigen kann. genüge nickt, um den Arbeitgebern auf die
Finger zu sehen und sie für Ungesetzlichkeiten zur Rechenschaft zu
ziehen. Mit dem Appell der Organisation beizutreten, um sür die
Rechte der Schwachen zu kämpfen, damit wir nicht mitschuldig
werden an dem Elend, welch.es die schlechtgezahlte Arbeiterin der
Prostitution in die Arme führt, schließt Genossin G l a S die
Versammlung. Reicher Beifall dankte den Rednerinnen sür ihre
Ausführungen, und der Klub „Liberias" beschloß, nun monatlich
eine Versammlung in Margarethen abzuhalten. Hoffentlich lohnen
die Genossinnen durch zahlreiches Erscheinen diesen dankenswerthen
Entschluß.
* Die Krise in den „heiligen" Kranken- ,k«d Leichen-
vcreinen. Der Kranken« und Leichenverein St. Michael-
S t. I o s e f, der seinen Sitz in Margarethen hatte, hat sich vor
mehreren Tagen auf einstimmigen Beschluß der Gencralver-
sanimlung freiwillig aufgelöst. Dieser Verein war im Jahre 1844
gegründet worden und hatte seit den, Jahre 1869, also durch
31 Jahre, Herrn Bielobradek zum Obmann. Zeitweise war
«8 vorgekommen, daß der Verein einen so hohen Mitgliederstand
hatte, daß zeitweilig die Miialiederaufnahme gesperrt werden mußte.
Seit der Einführung der Bezirkskrankenkasse und dem Entstehen
vieler Gehilfen- und genossenschaftlichen Krankenkassen hat der
Andrang bei allen privaten Kranken- und Leichenvereinen
nachgelassen, und viele führen nur mehr ein Scheinleben.
Junge Mitglieder wachsen bei diesen Vereinen, da sie zumeist der
obligatorischen Krankenversicherung unterliegen, nicht mehr zu,
und die alten Mitglieder sterben immer mehr aus. So ist auch
der Verein St. M i ch a e l- S t. Josef in seiner Mit-
gliederzahl allmälig bis auf 37 herabgesunken und von diesen
ringen zur Zeit mehrere mit dem Tod,, und mehrere sind sehr
schwer krank. In Folge dessen reichten die Mitgliederbeiträge
nicht mehr aus. um die lausenden Kosten zu bestreiten, weshalb
auch die Fonds zur Deckung der Auslagen herangezogen werden
mußten. Seit Beginn des Jahres waren nicht weniger als
fecks Personen aus dem ohnehin schwachen Vereine heraus­
gestorben. Das ganze Vereinsvermögen bestand nur mehr au»
500 fl., die sür die nächste Zeit nicht mehr ausgereicht hätten.
Aus diesen Gründen berief der Verein für die vergangene Woche
eine Generalversammlung rin, die einstimmig dieÄuf-
l ö s u n g und die Theilung des noch vorhandmen Vermögens
zu gleiche» Theilen auf die einzelnen Mitglieder beschloß.
* Der Lebensabend des Arbeiters. Der Drechsler-
gehilfe Karl W.. XVIII. Mitterberggaffe Nr. 4, war viele Jahre
bei einem Hornspitzendrechsler beschäftigt. Als der Meister im
vorigen Jahre starb, konnte der damals 71jährige Mann keine
Arbe'C mehr finden. Er war darauf angewiesen, sich durch
Hausieren mit Hornspitzen wenige Kreuzer Erweich zu suchen,
aber waS er damit verdienen konnte, reichte nicht hin. daß er
seinen Hunger hätte stillen können. So mußte er feine ganzen
Habseligkeiten verkaufen, um sich noch kurze Zeit über Wasser zu
halten. Bon der Kommune erhielt er au» besonderer Gnade nur
ein einzigesmal eine Unterstützung, weil er, der nahezu sein ganzes
Leben in Wien verbrachte» nicht hieher zuständig war. Einige
bekannte Arbeiter in der Jedleseer Brauerei gaben ihm, so oft er
z u F u ß von Währing zu ihnen kam, etwas Essen mit. Montag
Nachmittag» folgte ;r seiner Qnarttergeberin, bei der er 27 Jahre
gewohnt hatte, er gehe wieder nach Jedlesee. Er hatte diesen
Vorsatz aber nicht ausgeführt, sondern sprang von der
Nordbahnbrücke in den Donaustrom. Die Wellen trugen
ib» fünfzig Meter stromabwärts, bis e» gelang, ihn auS dem
Wasser zu ziehen. Er war aber schon todt. Der Greis war
von so kräftiger Konstitution, daß die schwere Arbeit seines
Lebens und die Entbehrungen brr letzten Zeit seine Gesundheit
so wenig schwächten, daß er niemals krank war. Wie freudenvoll
ist ein solche» Greismalter, wenn man sein Lebm lang— andere
ausgebeutet hat? Und waS bringt es dem Arbeiter? SB. war
von der Furcht gepeinigt, jeden Tag in ein schlesisches Nest, in
dem ihn niemand kennt, abgeschoben zu werden. Die Gesellschaft,
deren Reichthum er durch sechzigjährige Arbeit vermehrt bat, hat
sür den Greis keine Krume Brot, und weil ihn die Ueberarbeit
nicht frühzeitig in den OrkuS gestoßen hat. muß er sich später
selbst in das Grab werfen.
* Selbstmordversuch eines Lehrmädchens. Vorgestern
um 11 Uhr Abends hat in der Burggaffe Nr. 110 ein vierzehn­
jähriges Mädchen durch einen Sturz auS einem Fenster des ersten
Stockwerks sich zu todten versucht, sich jedoch glücklicherweise nur
leicht verletzt. Das Kind, dir vierzehnjährige Sofie K.. war vor
wenigen Tagen aus Böhmen nach Wien gekommen, um bei der
Federnschmückerin Marie Schubert als Lehrniädchen ein­
zutreten. Die K. wohnte auch bei ihrer Lehrfrau in der Burg-
gasse Nr. 110 Gegm 11 Uhr Abends öffnete die Kleine plötzlich
ein Fenster und sprang auf das Straßrnpflaster. Sie zog sich
einen Bruch der Fußknöchel zu. Erste Hilfe leistete ihr der zrssMig
Vorübergehende Genosse Winarskh. Andere Personen eilten
rasch herbei und trugen daS Kind auf dir nahegelegene
Wachstube in der Halbgasse im VII. Bezirk, wo Aerzte der
requirirtm Freiwilligen RctiungSgefellschaft ihm erste Hilfe
leisteten und es sodann in das Allgemeine Krankenhaus
brachten. Das Motiv des Selbstmordversuches ist nicht
ausgeklär-t. Es ist auch möglich, daß Sofie K. aus folgendem
Grunde den Selbstmordversuch verübte. Frau Schubert hatte
nämlich mit ihrem Gatten vorgestern Abends eine Auseinander­
setzung, die mit lauter Stimme und erregt geführt wurde. Das
Mädchen lag bereits im Bette, und als eS dm Wortwechsel
hörte, der in der ihr unverständlichen deutschen Sprache geführt
wurde, dürste «8 geglaubt haben, daß seinethalben so lebhgft
debattirt werde. Aus Furcht, vielleicht bestraft zu werden, sprang
die kleine Sofie aus dem Bett, öffnete rasch da» Fenster und
stürzte sich in die Tiefe. Bezeichnend ist. daß die Klein; dann um
keinen Preis zur Lehrsrau zurück wollte. Es ist bekannt, daß in
der Federnschmückerbranche die Arbeiterinnen und Lehrmädchen
ein «rbärnilich elendes Dasein führen müssen. Sollte daS Kind
nicht vielleicht doch seine guten Gründe gehabt haben, sich dem
Vergnügen, Lehrmädchen bei einer Federnschmückerin zu sein, ein»
für allemal zu entziehen?
* Selbstmord eines ehemalige» Hafenkapitäns.
Nächst der Kaiser JosefS-Brücke im Prater ist vorgestern Nach­
mittags ein ungefähr 60jähriger Mann in den Donaukanal ge­
sprungen. Er konnte erst als Leiche den Wellen entrissen werden.
Bald nachher wurde die Leiche als die des S4jäbrigen Karl W.
agnoszirt. W. war zu Nizza geboren und nach Turin zuständig.
Er war im Hafen zu A l e x a n d r i e n in Egypten mit dem
Titel eines HafenkavitänS angestellt gewesen, jedoch
schon seit längerer Zeit prnsionirt. Mißliche Vermögens»
Verhältnisse haben den Mann in den Tod getrieben. Am Ufer
bat W. seinen Rock und einen an den Bürgermeister Dr. Lutger
adresstrten verschlossenen Brief zurückgelassen.
* Tödtlicher Unfall. Der sechsjährige Ignaz H a n d l,
Sohn eines im XVI. Bezirk, Wichtelgaffe Nr. 11 wohnhaften
TaglöhnerS, wurde gestern Vormittags um 11 Uhr auf der
Ottakringerstraße von einem mit Kohlen beladenen Wagen über­
fahren und sogleich getödtek. Den Kutscher Josef Hammeder
soll nach Angabe von Augenzeugen keinerlei Berschuldm treffen,
da der Kleine von rückwärts unter den sich langsam bewegenden
Wagen kroch.
* Verunglückt. Dem 53jährigen Gerüster Josef Nowak
siel gestern Früh ans den: Stubenring bei dm Demolirungs-
arbeiten der Franz Josefs-Kaserne eine Traverse auf den linken
Fuß. Nowak, der einen Knöchelbruch erlitt, wurde von der
Rettungsgesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Verhaftung eines Privatbeamten. Der 41jährige
Privatbeamte Mori; Seidl. XVIII. Herbcckstraße Nr. 9 wohn-
hast, wurde gestern Vormittags auf Requisition des Wiener
LandeSgerichteS wegen Mitschuld am Verbrechen deS Betruges
verhaftet und dem requirirenden Gericht eingeliefert. Seidl ist der
Komplize der 60jährigen Witwe Therese Müller, die am
22. April d. I. verhaftet wurde, weil sie dem Privatbeamten
Alois ProckaSka unter der Vorspiegelung, ihm eine Stelle
im Technologischen Gewcrbemuscnm zu verschaffen, 500 Kronen
entlockt hat.
* Lebhafter Traum. Der 21jährige Comptoirist Karl
Adler, VIII. Piaristengasse Nr. 18 wohnhaft, wurde gestern
Nackt» dnrch ein Geräusch aus dem Schlafe geweckt und gerieth
darüber in solche Angst, daß er aus dem Fenster des ersten
Stockwerkes auf die Straße sprang, ohne sich zum Glück zu
verletzen. Auf die Hilieruft des Adler eilten zwei Wachleute
herbei, welche mit mehreren Personen daS ganze Haus durch­
fluten, ohne irgend etwas Verdächtiges zu finden. Der junge
Mann hatte offenbar za lebhaft geträumt.
* Wetterprognose. WolkigeS und warmeS
letter mit Gewitterneigung.
_.* Zur Pariser Ausstellung. Herr Lustig gedenkt die
Pariser Ausstellung zu besuchen. Er ersucht einen Freund um
Auskunft, wie viel er dort Wohl brauchen werde.— „Ich denke"
sagt der Freund, „daß.du mit 50 Francs vro Taa au«.
«Äch aber.ich nehme auch meine Frau mit."—
„Dann kommst du mit 25 Francs aus."
Irrsinn oder Berbrechen?
. m Während sich eben vor den Schranken de» Schwura«-,'»,.
Jo n C nfKh!S‘n .HW°Vle.rpgar Kasimir und Karolft
P m% e V m Abenteurer der gefährlichst«
gefährlich deshalb, weil er nicht nur
L a "\ um Frauengunst geworb
90 ., um fein Ziel, das Vermögen der Gattin, zu erreichen. Di


[ 2023-06-29 10:45:31.838 - 19000620 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch Urbriker-Zeikmrg. 20. Juni 1900 Nr. 167
Kriminalfall ist nicht nach der gewöhnlichen Schablone des
§ o 4 st ap Irrthums zu beurtheilen, weil der Mann. von dem im
olgenden die Rede ist» schon vor Jahren von Irrenärzten als
geisteskrank erklärt, ja sogar entmündigt
worden ist. Er hat seinerzeit in Folge dieser Erklärung
Straflosigkeit von ähnlichen Verbrechen erlangt, wegen deren er
jetzt neuerlich verhaftet worden ist. Die Homstaplerstückchen, die
er nun ausgeführt, sind aber so schlau eingefädelt und so nichts­
würdig erdacht, daß es schwer ist, zu glauben» der Mann sei
noch jetzt der klaren Vernunft beraubt gewesen. Allerdings ist er
auch vor Jahren als „gebessert" aus einer Universitätsklinik ent­
lassen worden. Die Geschichte des Hochstaplers ist in Folgendem
erzählt:
An die hiesige Polizeidirektion gelangte vor einigen Tagen
die Mittheilung, daß sich in Wien ein Mann aufhalte, der sich
bescheidentlich als „Gutsbesitzer Janos Bethlen" poli­
zeilich gemeldet habe, der eS aber unwidersprochen ließ, ja sogar
gerne sah, wenn man ihn allgemein mit „Graf Bethlen"
titulirte. Der angebliche Graf Bethlen lebte wie ein wirklicher
Großgrundbesitzer, doch niemand wußte, aus welchen Quellen ihm
die Mittet für seine luxuriöse Lebensweise zuflössen. Das Sicher-
heitSbureau der Polizeidirektion befaßte sich niit der Person dxS
angeblichen Junkers und brachte in Erfahrung, daß der Ver­
dächtige noch nicht lange den Namen Bethlen führe, und daß
er sich früher Georg Pätz genannt und mit diesem Nanien auch
polizeilich gemeldet habe. Dieser Umstand bot die Handhabe, dm
Mann zur Ausweisleistung zu verhalten, und im Sicherheitsbureau
erklärte er, er habe auch früher Hans Georg Pätz geheißen, sei
im Jahre 1860 zu Naumburg an der Saale geboren und nach
Leipzig zuständig. Er sei verheiratet, jedoch von seiner Gattin ge­
schieden. Im Jahre 1899 sei er von dcni im Jänner lausenden
JahreS zu Budapest verstorbenen Grafen Nikolaus
Bethlen adoptirt worden, und daher leite er das Recht
ab, sich jetzt Janos B e t b l e n zu nennen.
Im Sicherheitsbureau war der Name Hans Georg
Pätz nicht unbekannt. Alan wußte dort. daß der
Träger dieses Namens wiederholt wegen Betruges
ab gestraft ist und seinerzeit vom Leipziger Gericht
vier Jahre Gefängniß zuerkannt erhalten hat.
Schon im Jahre 1897 bat der Leipziger Rechtsanwalt Robert
Rudert die Wiener Polizeidirektion auf das Treiben des
gemeingefährlichen Schwindlers aufmerksam gemacht. Rudert war
der Vormund des Pätz und kannte ihn genau. In der danialigen
Eingabe vom 27. November 1897 hieß eS, daß sich Pätz seit zwei
Jahren in Wien aufhalte und in der Schönbrunnerstrafie dir- 28
im XV. Bezirk wobne. Die Geschwister und seine sonstigen Ver­
wandten hielten ihn für einen Hochstapler, dock die
Irrenärzte seien anderer Ansicht. Der Züricher
Irrenarzt Profeffor Dr. F o v e l und L e i p z i g e r Aerzte
hätten ihn als g e i st e S k r a n k erklärt. Pätz sei in
der Schweiz wegen vielfacher Schwindeleien zu einer längeren
Zuchthausstrafe verurtheilt, jedoch auf Grund des entlastenden
irrenärztlichen Gutachtens aus der Strafhaft entlassen worden.
Auch die Leipziger Gerichte, die ihn wegen mehrfacher Betrügereien
steckbrieflich verfolgt hätten, seien von weiterer Untersuchung
abgestanden. Durch Amtsgerichtsbeschluß von Leipzig,
11. Jänner 1895, fei er entmündigt und h a n d l u n g s- und
geschäftsunfähig erklärt worden. Ohne Vorwissen des
Vormundschaftsgerichtes— hieß eS damals weiter— sei Pätz
aus der Leipziger Universitäts-Nervenklinik entlasten worden,
Einmal in Freiheit, habe er sich der Kontrole seines danialigen
Vormundes entzogen und nach Wien gewendet, wo er eine Fabrik
gegründet haben soll.
Die Eingabe sprach die Vermuthung aus. daß Pätz die
Mittel zur Errichtung der Fabrik, von der später die Rede sein
wird» sich durch Schwindeleien verschaffte- Seine spätere Gattin,
Frau Wilhelmine Katharina Maria, hat er als Entmllndigter
ohne Zustimmung des Vormundschaftsgerichtes am 1. Oktober 1896
in der Fünfhauser Pfarrkirche geheiratet. Zur gleichen Zeit, als
Frau Pätz im November 1897 dem Rechtsanwalt Rudert ihre
Vermählung anzeigte, theilte sie ihm mit, daß Pätz ihr die
Herausgabe ihres Vermögens von mehr
als 10.000 fl. erpreßt und das Geld ver­
geudet habe-
Auf Grund der Erhebungen erfolgte die Verhaftung des
gemeingefährlichen Mannes- Das Sicherheitsbureau hat gegen
ihn viel Material gesammelt und hinreichenden Anlaß, gegen ihn
einzuschreiten. Um seine erste Frau zu heiraten, hat sich Pätz zum
Fabrikanten gemacht. Im Jahre 1896 hat er in Mährisch-
Schönberg eine Holzstöckelfabrik gekauft. Er zahlte
dafür 5000 fl., verstand aber von der Fabrikation nichts. Der
Titel Fabrikant genügte ihm aber, um auf eine Frau mit großer
Mitgift Anspruch zu erheben. Das war eben Wilhelniine
Katharina Kreß» die er am 14. Oktober 1896 heiratete, um ihr
die 40.(00 st. abzupressen, die er dann vergeudete. Die Fabrik
ging zugrunde, mußte zugrunde geben, da er sie nicht richtig
leitete. Pätz gerieth in Zahlungsstockungen und schlug die
Fabrik los.
A s die Mitgift seiner ersten Frau durchgebracht war, ließ
sich Pätz von ihr scheiden. Sie war eine Hausbesitzerstochter und
hatte, wie erwähnt, die kurze Ehe mit 10.000 fl. büßen niüffen.
Im Jahre 1898 lernte Pätz in Wien die Witwe eines Haus­
besitzers kennen. Er stellte sich ihr als Fabrikant vor und wußte
bei ihr den Anschein zu erwecken, als besäße er ein Vermögen von
100.000 fl. Nach kurzer Bekanntschaft trat er als Heiratskandidat
auf, und die Witwe stand auch seinem Werben nicht ablehnend
gegenüber. Nach kurzer Zeit erklärte er ihr, er wünsche, um den
Grund für den künftigen Haushalt zu legen, das Gut Also-Bistra
im Marmaroser Komitat zu erwerben. Er wollte dahin auch seine
Fabrik verlegen. Da er in daS Geschäft 120.000 fl. hineinstecken
müsse, so sei er genöthigt, sich an seine Zukünftige zu wenden, die
mit zirka 20.000 fl. sein 100.000 fl. betragendes Vermögen auf die
nothwendige Summe ergänzen möge. Die Witwe vertraute ihm
blindlings, gab ihm 9000 fl. in Werthpapieren und gestattete ihm
auch, aus ihr Haus eine Hypothek von 15.000 fl. zu nehmen. Pätz
versprach ihr das geliehene Geld in kurzer Frist zurückzustellen
oder auf das Gut Also-Bistra hypothekarisch sicherzustellen. Die
Witwe wartete geduldig, und wirklich zeigte ihr bald daraus Pätz
eine Urkunde vor, der zufolge er Also-Bistra um 143.000 fl. er­
worben habe. Trotzdem stellte er ihr weder den geliehenen Betrag
zurück, noch auch verschaffte er ihr die zugesagte hypothekarische
Sicherstellung. Wiederholt mahnte ihn die Witwe, doch Pätz
wußte immer Ausflüchte und erklärte schließlich, er könne auf
Also-Bistra erst dann eine Hypothek erlangen, wenn der Besitz
arrondirt werde. Zur Arrondirung benöthige er rin Stück Land.
das 9000 fl. koste. Auch diesen Betrag gab ihm die Witwe.
Trotzdem ist er auch in Hinkunst den Verpflichtungen gegenüber
der Frau nicht nachgekommen.
Im Laufe der Monate wurden die Bedenken, die die Witwe
gegen Pätz hegte, immer dringender, und schließlich wurde sie so
mißtrauisch, daß sie Erkundigungen einzog, und zu ihrem Schrecken
erfuhr, daß Pätz für Alfo-Bistra nur eme Angabe von 3000 fl.
geleistet hat und der Gutskauf deshalb wieder rückgängig gemacht
worden sei, da Pätz nicht einmal die erste Kaufschillingssumme in
der Höhe von 5000 fl. erlegt hatte.. .. ,.
In der Gewißheit, daß Pätz cm Betrüger.sei, kehrte d«
Witwe nach Wien zurück und hielt Pätz den Schwindel vor. So
viel Unverfrorenheit und so viel Kaltblütigkeit zeigte der Mann,
daß er auch diesem Sturm gegenüber Stand, Dielt, ia es gelang
ihm sogar, die Dame zu beruhigen und zu einem weite t en
Opfer zu veranlassen. Er bewog die B-ttogme nämlich, das
Gut S t a t t en b e rg in Steiermark umfl. .zu kaufen,
indem er der Frau den Besitz als sehr rentabel hinstellte. Wlchtig
für ihn- und daS war der Zweck- war, daß sich die Frau
bestimmen ließ. ihn (Pätz) als E, g ent hum er «rund­
büch rrli ch eintragen zu laffen. Daß "beider Witwe seme
Partie ausgespielt, daß j t e chn. dm sie als Betrüger entlarvt,
nickt heiraten werde, wußte er, und so war er d«"" bedacht, sich
unter einem anderen Titel unlautere Erwerbsquellen M sichern.
Als „Gutsbesitzer" hoffte er. anderwärts leicht eme
reiche Heirat zu machen. Vielleicht glaubte er dadurch auch
seinen sehr unangenehmen Verpflichtungen nachkommen zu können.
Aber alle Pläne, auf Kosten anderer zu leben, hat das
Sicherheitsbureau durch Vornahme der Verhaftung durchkreuzt.
Gestern Nachmittags wurde der Schwindler dem LandeSgericht ein­
geliefert.
Große Brandkatastrophe.
Geiersberg, 19. Juni. AuS nicht näher bekannter Ursache
entstand hier gestern Feuer» dem trotz aller angewendeten Mühe
der Feuerwehr die ganze sogenannte „Nene Stadt", die von der
ärmsten Bevölkerung der Stadt bewohnt war, zum Opfer gefallen
ist. An fünfzig Familien haben hiedurch ihr letztes
Hab und Gut verloren. Die schreckliche Lage der armen obdach­
losen Menschen erfordert eine rasche und ausreichende Hilfe.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Gemeinderalhssitzuug vom 19. Juni.
Nach mehr als vierzehntägiger Pause hielt der Ge­
meinderath heute eine ziemlich lange Sitzung ab, in der
eine ganze Reihe der wichtigsten Gegenstände erledigt wurde.
Das meiste Interesse beanspruchten natürlich die Verifi-
kation der letzten Wahlen sowie die sogenannte
Berathung der neuen Geschäftsordnung. Die
Herren hatten sich natürlich die Sache sehr leicht gemacht.
Die neue, sehr umfangreiche Geschäftsordnung— eigentlich
Knebelordnung— war in etwa 25 Minuten erledigt. Alle
Einwendungen der beiden liberalen Gemeinderäthe U h l
und Schlechter wurden ohneweiters abgelehnt. Auch die
Verifikation der Wahlen nahm trotz der Umständlichkeit, mit
der Herr Dr. Neumayer die Berichte verlas, und trotz
der Konfusion, auS der ihn der Vorsitzende Bürgermeister
jeden Augenblick retten mußte, nicht sehr viel Zeit in
Anspruch. Die Widerlegung der einzelnen Proteste lehnte
sich im wesentlichen an den eingangs der Sitzung ver­
lesenen allgemeinen Bericht des Magistrats, worin alle
in den Protesten aufgeführten Thatsachen über todte
und abwesende Wähler, doppelte Eintragungen jc.
entweder als unwahr oder theils übertrieben und
theils unvermeidlich hingestellt werden. Den Herren
Gemeinderäthen war die Sache sehr langweilig, und als gar
die drei Proteste des vierten Wahlkörpers daran
kamen, herrschte solcher Lärm im Saale, daß die Aus­
führungen des Referenten ganz unverständlich blieben. Nur
soviel konnte auch auf der Berichterstattertribüne gehört
werden, daß Herr Neumayer auch ans der magistratischen
Gegenschrift über die gewiß genau ausgearbeiteten Wahl­
proteste aus Simmering herauslas, es sei eine
Unwahrheit, daß Todte gewählthätten!
Höher kann die Unverfrorenheit der Herren Lueger,
Neumaher, Tachau, Posselt und wie die
Ehrenmänner sonst alle heißen, die die Wahlgaukeleien in so
hübsche Formen gebracht haben und nun so schön zu be­
schönigen wissen, wohl kaum mehr gehen.
Hier der Bericht über diese, wahrscheinlich letzte Ge­
schäftssitzung des Rumpfgemeinderathes.
Der Schlutzbericht des Magistrats über die Wahlen.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger legt den Schluß­
bericht des magistratischen Wahldepartements
vor. Dieser behandelt hauptsächlich die Wahl im vierlen Wahl­
körper. hebt die umfangreichen Arbeiten hervor, zu deren Be­
wältigung an manchen Tagen mehr als 350 Arbeitskräfte gleich­
zeitig herangezogen werden mußten, und weist auf die Schwierig­
keit der Bildung von 240 Wahlkommisstonen hin. Bezüglich der
fünf eingelangten Proteste bemerkt der Bericht, daß der
Magistrat sie dem Stadtrath mit dem Antrag auf Abweisung
vorgelegt habe, da bei denWahlen solche Ungesetz­
lichkeiten oder Ungehörigkeiten, die das Wahl­
ergebniß in der Wesenheit zu beeinflussen ge­
eignetwären, nichtvorgekommen sind. Der Bericht
geht auf die einzelnen Proteste ein und bemerkt, daß bei einer
Wählerzahl von 228.000 selbstverständlich auch unter den Wählern
in derZwischenzeitzahlreicheTodesfälle eintreten
müssen. Daß Unbekannte, beziehungsweise Ueberstedelte in den
Listen vorkommen, dürfe deshalb nicht wundernebmen, da zwischen
der Anfertigung der Listen und dem Wahltag ein Ausziehtermin
lag. Doppeleintragungen von Wählern sei bei dem Umstand, alS
das Wahlrecht einer Person wiederholt reklamirt wurde, schier
unvermeidlich, zumal die Identität selbst bei gleichem Alter wegen
Verschiedenheit der angegebenen Beschäftigung oder des Wohnortes
nur schwer wahrnehmbar ist. Daß in Hunderten von Fällen Wähler
in die Listen nicht eingetragen seien, sei zwar behauptet, aber
nicht bewiesen worden. Wenn dennoch einzelne
solcher Fälle vorgekommen sein sollten, so handelt eS sich eben um
Gebrechen, die bei einem so umfangreichen Geschäst einfach unver­
meidlich seien. Bezüglich der Neuaufnahme von einer großen
Menge von Wählern bemerkt der Bericht, daß die nach 8 4 der
Gemeindewahlordnung im dritten Wahlkörper neu wahlberechtigten
Personen (die in die Kategorie der Diener gehörigen öffentlichen
Bediensteten) ursprünglich in den Wähler­
listen nicht enthalten waren. Der Magistrat,
daraus aufmerksam gemacht, hat die Eintragung
dieser Wähler im ReklamationSwege veranlaßt, da er nach dem
Gesetz hiezu verpflichtet sei. und da ihm daran gelegen
sein mußte, eine möglichst vollständige Wählerliste zu «langen.
Die betreffenden Wähler wurden dann auch in den vierten Wahl­
körper eingereiht. Der Bericht weist darauf hin, daß das Wahl-
geschäst an den Wahltagen selbst sich ohne nennenswerthe Hem­
mungen abgewickelt habe und daß d a S Arrangement vor­
trefflich gewesen sei. Der Bericht schließt mit den Worten:
Nach all dem Gesagten kann das glücklich vollbrachte
Werk den Magistrat und die betheiligten Aemter trotz
aller Nörgeleien von übelwollender Seite
nur mit hoher Befriedigung erfüllen, ein Werk,
daS vermöge seiner Größe und Besonderheit in der Geschichte
österreichischer Wahlen sicherlich seinesgleichen nicht hat.
Dr. Lueger fügt hinzu: Ich muß sagen, daß ich dem
Magistrat und allen betheiligten Behörden zu großem Dank ver­
pflichtet bin dafür, daß die Wahlen in so exakter Weise vollzogen
werden konnten. Zweifellos haben gerade die Wahltage selbst am
besten bewiesm. daß alle gegen «ns erhobenen Vorwürfe vollständig
unbegründet stnd.
Sebastian Gründ eck stellt mit Rücksicht darauf, daß den
Desinsektionsdiener» der Sanitätsstation H mit Stadtraths­
beschluß vom 6. Juni eine Pension zugesichert wurde, dm Antrag-
1. ES feien die Desinfektionsdiener de
übrigen neunzehn Bezirke in vags.i ,Hasse,
Prnsionsnormale einzubeziehen; 2. es sei der Lehn
sämmtlicher DeSinseklionsdiener ausgiebig (!) auf etwa
drei Kronen per Tag zu erhöben.
Costenoble beantragt, in der Nähr der öffentlichen Kunst«
drnkmöler Wasserwechsel herzustellen, um Switzfchläuche mit
Brausevorrichtungen anbringen zu können, womit die städtische
Feuerwehr verhalten werden könnte, allwöchentlich die
Figuren mit der Brause abzuwaschen und
so vom Stratzenstaub und Kohlenrnß zu reinigen.
Die Anträge werden an den Stadtrath geleitet, und es
wird zur Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Neue Mittelschule» in Wie«.
Dr. Wähner berichtet über den Antrag deS Gemeinde-
rathes Sebastian Grünbeck wegen Errichtung neuer Mittelschulen
in Wien und legt dm bereits mitgetheilten Antrag vor.
Sebastian Griinbeck spricht für den Antrag. Es sei merk­
würdig genug, daß dieser Antrag von der Partei ausgebt, welche
von den Gegnern allgemein als bildungsfeindlich hin­
gestellt wird: eigentlich hätten diesen Antrag schon löngä die
Liberalen stellen sollen, die aber hätten es versäumt.
Dr. Uhl: Auch die Liberalen seien an die Regierung
herangetreten, daS bat aber nichts genützt. Sie haben deshalb
selbst Kvmmnnalfchulrn grfldaffen. welche.Mustrifchnlen wurde»,
er wünsche nur, daß der jetzige Schritt mehr Erfolg hätte
alS der damalige.
Der Stadtrathsanlrag wird sodann einstimmig zum Be­
schluß erhoben.
Ferner wird der erste Geschästsordnungsbericht des
städtischen ArbeitSvermitllungsamtessür
die Zeit vom 12. September 1898 bis 31. Dezember 1899 zur
Kenntniß genommen und die bisherigen provisorischen Stellen
des Vorstandes und des Vorstandstellvertreiers mit der V., be­
ziehungsweise Vl. Rangsllaffe systemisirt.
Rach einem Berichte de» Gemeinderathes Mayreder
werden folgende Anträge angenommen: 1. Die Gemeinde be­
schließt, die Speiseleitiingen von de» Unterstationen der städtischen
Eleklrisitäiswerle selbst herzustellen. 2. Die Firma Oesterreichische
Sclmckert-Werke wird auigeiordert, bekanntzugeben, ob die Firma
in dem Falle, als ihr die Herstellung der Speiseleitungm über­
tragen würde, einen Nachlaß von ihren Offertpreisen zu ge­
währen geneigt wäre, und welchen Firmen sie die Herstcllnng der
Speiseleilungen für den Fall der Annahme ihres OsfertS seitens
der Gemeinde übertragen werde.
Mayreder befürwortet sodann die Auszahlung des rest­
lichen Betrages an die Kommission für Verichrsanlagm zur
Verzinsung und Tilgung der Kommissionsanlehen für das Jahr 1898
in der Hohe von 212.602 Kronen und beantragt, zum Zwecke der
Schadloshaltung für die Abtretung der dem Stadterweiterungs-
fonds gehörigen Gartenparzellen in der Landesgerichtsstraße zum
Zwecke der Herstellung der städtischen Straßenbahnlinien einen
Betrag von 60 Kronen per Quadratmeter für den zur Straßrn-
verbreiternng erforderlichen Grundstreifen im Gesammtausmaße
von zirka 2213 Quadratmeter festzusetzen und zur Bedeckung dirse-
Ertordernisses von beiläufig 132.780 Kronen sowie für die
Kosten der Herstellung der Gartenanlagen im Betrage von
ungefähr 3200 Kronen einen Zuschußkredit in der Gesammt-
höhe von 135.980 Kronen zu bewilligen.
Diese Anträge wurden ohne Debatte genehmigt.
Schreiner berichtet über die Abänderung des 8 14 des
Bau- und Betriebsvertrages der Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen; es wird beschlossen: Es sei diescr
Gesellschaft zu eröffnen, daß von dem RechtSstandpunkte der Ge­
meinde, daß sie daS Recht habe, die Feststellung des
Fahrplanes zu genehmigen, nicht abge­
gangen werde, und daß von der Gemeinde an der Auf­
rechterhaltung des im Vertrage stipulirten lOHeller-Tarifes
festgehalten werden müsse.
Hraba berichtet über de.l Stadtrathsanlrag wegen Schad-
lvShaltung der Gemeinden für die Besorgung der Geschäfte des
Übertragenen Wirkungskreises. Es wird be­
schlossen: Es sei an den Ministerpräsidenten eine diesbezügliche
Petition zu richten.
Hraba befürwortet den Antrag des Stadtrathes: Der
Bürgermeister wird ermächtigt, beim Eintritt des Bedarfes und
nach Maßgabe desselben Gelder von der Oester-
reichischen Länderbank unter denselben, in Ansehung
der von der „Gemeinde Wien—Städtische Gaswerke" am
23. Oktober 1899 bei der Oesterreichischen Länderbank auf­
genommenen schwebenden Schuld von 2,000.000 fl.
bestehenden Modalitäten, insoweit sich diese auf die Kündigung
der zu entlehnenden Gelder beziehen, unter der Bedingung zu ent­
nehmen. daß diese entlehnten Gelder im Laufe des August dieses
Jahres an die Länderbank wieder zurückbezahlt werden,
rine gleiche Ermächtigung wird dem Bürgermeister schon jitz:
für den August- und Nov-mbertermin 1900 ertheilt.
Schlechter erklärt, daß er nur aus formellen G ünd,n
gegen den letzten Absatz dieses Antrages spreche, denn we in die
Gemeinde Verbindlichkeiten.übernommen habe. so ist esihrc Pflicht,
diese auch zu erfüllen, und eS geht nicht an. daß der Gemeinde-
rath Schwierigkeiten der Erfüllung der Verbindlichkeiten ent­
gegensetzt. Gegen was aber Stellung genommen werden muß.
das ist, daß schon heute beschloffen werden soll, was im August-
und Novenibertermin noch Zeit genug bat. Das möge dann der
vollzählige Gemeinderath beschließe». Es siebt auch komisch aus.
daß schon letzt so weittragende Beschlüsse gefaßt
werden sollen.
,„ Dr. Lueger schlägt ein Kompromiß vor: Mit Rücksicht
auf die im Juli beginnenden Ferien und da er nicht wissen
könn«, wann die Million Gulden für die Ahrenberg-Realität
flüssig gemacht werden muß, den Augusttermin zu belassen, den
Rovemberlermm dagegen fallen zu lassen.
cm vt?’*^ nlr ®8* des Stadtrathes gelangten hierauf nut dieser
Modifikation zur Annahme.
Risfaweg erstattet Bericht über ein Projekt für die
Herstellung leineS Sammelkanals zur Entlastung der
bestehenden Sammelkanöle für den X. und XI. Bezirk und
beantragt die Genehmigung mit einem Kostenersordrrniß von
ungefähr 2,039.000 Kronen, ferner für die Herstellung des
Sammelkanals in verschiedenen Gaffen die Einstellung eines
Betrages von 495.000 Krvnen in das Kanalbautenpräliminare
für das Jabr 1901.
Die Anträge des Berichterstatters wurden genehmigt.
Gemeinderath Dr. Krenn bringt einen Bericht über die
Einführung von barmherzigen Schwestern als
Kranke nw ärterinneni m LiesingerVcrsorgun gs«
hause. Die Versorgungsbausverwaltung wird ermächtigt, vom
1. Jul« 1900 angefangen die auswärtigen Wärterinnen sukzessive
!ri' e Schwestern auszutauschen. Die Entlohnung der
Ordensschwestern „beträgt 20 Kronen monatlich nebst Wohnung.
Wasche und Verköstigung aus der Anstaltsküche. (Angenommen.)
„ «i r‘ c f^ renn "stattet sodann Bericht über die Gewährung
« n't. v 0 *1 sin stliliM 1? Sanitätsdepartement
Ar6°^°2l»-n Bediensteten und
, f Bmchterstattcr setzt hinzu, daß mit einem
solchen eintrage 163 Personen die öage verbessert werbe-
Deb°tt?g°"n"hmig?' besprochenen Anträge weiden ohne
r°tbswv^? .^ ^^^"dEung" der l°(ten Gemeinde
rathSwahlen geschritten. Die Wahlen, bezüglich w.lmr kein«
Proteste eingebracht wurden, werden ohne Debatte verifizirt. Nm
bezüglich imer Wahlen, gegen die von liberaler oder sozial-
©St?*'*^ toteste erhoben wurden, kommt eS zu kurzen


[ 2023-06-29 10:45:31.838 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 167
Men, Mittwoch
Rrbriker-Zettung.
80. Jum 1900
Seite 9
'eine Beachtung finden, sofort in den Streit zu
treten. Heute Vormittags überreichten die Vertrauens­
männer der Arbeiter der Direktion folgende Forderungen:
1. Die Akkorvüb erschüfst sollen am 8. jedes Monats aus­
bezahlt werden; fällt der 8. auf einen Sonn- oder Feiertag,
so hat die Auszahlung am vorhergehenden Tage zu erfolgen.
2. Die Tarife sind in den Werkstätten zu affichiren; bei
nichtkurrenten Arbeiten ist der Akkordlohn im voraus zu
vereinbaren. 3. Für die Loko motiv sch miede ein
Grundlohn von 4 Krone», für deren Hilfsarbeiter von
3 Kronen per Tag; bei nichtkurrenten Arbeiten nach Zeich­
nung sind die Arbeitspreise im voraus zu vereinbaren.
4. Für die K e s s e l s ch m i e d e ein Minimalgrundlohn
von 3 Kronen per Tag; im Akkord soll 95 Perzent darüber
verdient werden können. 5. Bei Nachtarbeit ist ein Zuschlag
von 50 Perzent zu bezahlen. 6. Für die L o k o m o t i v-
s ch l o s s e r eine lOperzcntige Erhöhung des Grundlohnes;
im Akkord soll 95 Perzent darüber verdient werden können.
Einführung eines Minimaltaglohnes von 2 Kronen 40 Heller
für Neuausgelernte oder Neuausgenommene. 7. Für Werk­
zeugschlosser ein Minimaltaglohn von 4 Kronen;
im Akkord soll 30 Perzent mehr verdient werden können.
8. Für Taglöhner (ungelernte Arbeiters Einführung
eines Minimallohnes von 2 Kronen 40 Heller per Tag;
dieser Lohn ist jährlich um 2 Heller per Stunde zu erhöhen,
bis der Taglohn auf 3 Kronen gestiegen ist; Taglöhner, die
jetzt seit fünf Jahren in der Fabrik beschäftigt sind, sollen
sofort einen Taglohn von 3 Kronen beziehen.
Diese bescheidenen Forderungen wurden vom Direktor
ablehnend beantwortet. Er erwiderte hochmüthig, er könne
gar nichts bewilligen, und wem dies nicht recht
sei, der möge im Sinne der Fabriksordnung kündigen und
sein Glück anderswo versuchen; übrigens mögen die Arbeiter
nicht Versammlungen halten und agitiren, sondern fleißig
arbeiten. Auf diese freche Antwort hin traten Nach-
mittags zirka 35OO Arbeiter in den Streik.
Nur die Eisengießer arbeiteten weiter, weil sie vor Ein­
stellung der Arbeit mit ihrer Organisation berathen müssen.
(Das hätte wohl schon in der vorigen Woche geschehen
können.) Da die Fabrik dringende Bestellungen für Italien
zu effektuiren hat, hoffen die Streikenden auf einen baldigen
Erfolg.
DaS Ungarische Telegraphen-Korrespondenzbureau meldet
am 19 d.: In der Maschinenfabrik der Staatsbahnen ruht heute
die Arbeit. Von insgesammt 3000 Arbeitern arbeiten kaum 200 in
der Abtheilung für Fabrikation landwirthschaftlicher Maschinen.
Die Begewung unter den Arbeitern dauert schon seit dem zu
Pfingsten ausgebrochenen partiellen Streik an. Freitag überreichten
die Arbeiter dem Generaldirektor Vajkay ein Memorandum, in
dem eine allgemeine Lohnerhöhung gefordert und als Termin der
nächste Samstag bestimmt wurde. Der Generaldirektor erklärte
gestern, die Forderungen der Arbeiter nicht bewilligen zu können,
da der Geschäftsgang der Fabrik seit Jahren immer schwächer
werde und die geforderte Lohnerhöhung Kosten im Betrage von
22.000 fl. verursachen würde. Eine Deputation der Arbeiter
überreichte hieraus dem Direktor ein neues, aus acht Punkten
bestehendes Memorandum, in dem aberinals Lohnerhöhung ver­
langt wird. Der Direktor erklärte hierauf, das Verhalten der
Arbeiter könne zur Folge haben, daß die Bestellungen zurück-
ezogen und im Ausland effektuirt werden, wodurch die Arbeiter
. und daS Land Schaden erleiden würden. Trotzdem stellten die
Arbeiter Nachmittags die Arbeit ein. Der Direktor erklärte, er
werde keine neuen Arbeiter aufnehmen, sondern die Fabrik während
des Streiks geschlossen halten; wer jedoch in der Arbeit verbleiben
wolle, werde Beschäftigung erhalten. Die Arbeiter, die morgen
Mittwoch nicht zur Arbeit zurückkehren, würden entlassen werden
Heute Vormittags sammelten sich die Streikenden vor der Fabrik
an, ohne die Ruhe zu stören. Von den 300 Arbeitern, die Morgens
in die Fabrik gekommen waren, verließen Mittags etwa hundert
aus Furcht, von den Streikenden insultirt zu werden, die Arbeit.
Im Streik der Handschuhmacher in Kaade»
ist eine besondere Veränderung nicht eingetreten. Zwei
Fabrikanten, bei denen elf Mann arbeiten, haben die Forde­
rungen bewilligt. Auch bei Herrn I. E. Zacharias,
k. k. Hofhandschuhfabrikant in Wien, der in Kaaden eine
Schnittfiliale besitzt, war die Arbeit zu dem neuen Lohntarif
bereits aufgenommen, doch zog er seine Zugeständnisse wieder
zurück, worauf vorige Woche neuerlich die Arbeitseinstellung
erfolgte. Herr Zacharias, der Großindustrielle und Hof­
lieferant, kvill jedenfalls seiner Tradition, immer der letzte zu
sein, der die Forderungen der Arbeiter anerkennt, nicht un­
tren werden. Wir kennen ihn und sind von seiner Haltung
nicht überrascht. War er eS doch, der in den Jahren 1890 und
1898, als die Wiener Handschuhmacher in der Lohnbewegung
standen, deren Forderungen den größten Widerstand entgegen­
setzte und erst tiach mehrivöchentlichem Streik, als bei
den meisten Fabrikanten ein Erfolg bereits erzielt war
und die Arbeit schon überall begonnen hatte, nachgab.
Die Kaadener Fabrikanten arbeiten mit den stärksten Mitteln,
um Streikbrecher zu bekommen, doch haben sich dazu nur
sechs Individuen gefunden; getviß eine lächerlich geringe
Zahl, wenn man die krampfhaften Bemühungen der Fabrikanten
und dann die Zehnwöchentliche Dauer des Streiks in Betracht
zieht. Den Herren liegt auch die gute Organisation der
Handschuhmacher im Magen, denn sie erklären jetzt, nur
Nichtvereinsmitglieder werden in die Fabriken wieder auf­
genommen. Letzten Samstag war der Fabrikant P a n h a n s
in Wien im Kriegsmiiiisterium in Audienz, um eine Ber-
längerung des Lieferungstermins für die
Militärhandschuhe zu erreichen, welchem Ansuchen sofort
entsprochen wurde. Da es gilt, die Streikenden zu unter­
drücken, ist man bereit, Veit Unternehmern willig Gehör zu
schenken, während doch sonst, gerade bei militärischen
Lieferungen, auf strengste. Einhaltung der Verträge gesehen
wird. Die Fabrikanten scheinen schon sehr in Nöthen zu
sein, wenn sie sich zu solchen Bittgängen entschließen müssen.
Die 15 0 streikenden Kollegen aber sind guten
Muthes und werden aushalten, bis man ihnen die geforderte
Lohnerhöhung zugesteht.' Unterstützung der Streikenden aber,
die seit Jahren der Organisation angehören, ist dringend
erforderlich..'‘'
Zum Streik in der Josefsthaler Papierfabrik
wird telegraphirt: In Josefsthal, wo vor einigen Tagen
der Streik der Papierfabriksarbeiter beendet wurde, berief
der christlich-soziale Abgeordnete Krek eine Versammlung
ein, in der er die Arbeiter zur Fortsetzung des Streiks auf­
forderte. Die Versammlung mußte wegen Tumults aufgelöst
werden. Krek wurde von den Arbeitern bedroht. Gendarmerie
mußte einschreiten und die Arbeiter zerstreuen. Nähere Nach»
richten fehlen.
In der Waggonfabrik von Rathgeber t« München
ist ein Streik der dort beschäftigten Lackierer ausgebrochen. In
der genannten Firma sind thatsächlich noch Lackierer beschäftigt,
die Per Tag 2 Mark 60 Pfennig verdienen. Der wiederholte Ver­
such der Lohnkommissivn der Lackierer und des Arbeiterausschusses,
die Abschaffung der lieberstunden, der Sonn- und Feiertaasarbeit
und die Einführung des Neunstundentages sowie die Festsetzung
eines Minimallohnes von 3 Mark, 3 Mark 50 Pfennig und
4 Mark vcr Tag zu erzielen, wurde von dem Herrn Betriebs»
ingenieur S ch rau th brutal zurückgewiesen, weshalb es zum
Streik kann Es befinden sich bis jetzt fünfzig Kollegen
im Streik. Zuzug von Lackierern nach München ist streng
fernzuhalten. Arbeiterfreundliche Blätter werden um Nachdruck
gebeten.
AuS Huelva wird gemeldet, daß der Streik der Gruben­
arbeiter beendet ist. Die Arbeit wurde bereits aufgenommen. Die
Truppen stnd abgezogen.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (19. Juni.) Die Zufuhr
belief sich auf 50.854 Kilogramm Rindfleisch, 3268 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schasfleisch. 2638 Kilogramm
Schweinefleisch, 68 Stück Kälber.— Stück Schafe, 24 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrungs»
steucr: Rindfleisch, vorderes 6 t u bis 1 L 4 h, hinteres 78 h
bis 1 K 4o t>, Rieden und Rostbraten 1 X 12 ü bis 1 K 80 b,
Kalbfleisch 60 l» bis 1 ll 28 t>, Schasfleisch— !> bis— II.— K
Schweinefleisch 1 K bis 1 K 30 ii, Kälber -80 h bis 1K
20 ii, Schafe— 1» bis— h, Schweine 96 h bfs 1 K 20 h,
Lämmer— bis— II per Paar.
Borstenviehmarkt St. Marx. Wien, 19. Juni.
(Orig.-Ber.) Zum heutigen Markte wurden 11.511 Stück an­
gemeldet, allein zu Beginn desselben nur 10.766 Stück auf-
getrieben. Der Gattung nach waren 6377 Stück Fettschweine und
4389 Stück Jungschweine. Alan zahlte per Kilogramm Lebend­
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweine Prima 82 bis
84 Ii, iiiitttere und alte 74 bis 78 h, leichte 66 bis 72 b,
Jnngschweine 64 bis 80 li. Tendenz flau, Preise rückgängig.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. 19. Juni. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich auf 146 Wagen Klee und
Heu, 17 Wagen Stroh, 15 Wagen Erdäpfel, 291 Wagen Grün­
waaren, 42 Wagen Obst, 27 Wagen Eier (400.000 Stück) und
10 Fuhren Holz. Man zahlte: K l e e 4 II— h big 7 K 60 h,
B e rg- u ii d W al d h e n 4 K 40 U bis 7II80 Ii, Wiesenheu
4 II— ii bis 6 K 60 h, (5)rum et 5 K— h bis 5 K 80 h
per Meterzentner.— Stroh, S ch a n b st r o h 4 K— h
bis 4K 20 h per Meterzentner und 12 II bis 18 11 per Schober.
— Erdäpfel, runde, 8 II— Ii hjs 9 II— Ii, Kipfler 18 Lhis
24 11 per Meterzentner.— Eier, Prima 44. bis 45 Stück.
Sekunda 46 bis 47 Stück für 2 11.— Preise für Rauh-
sutter fester. ..
Vereine und Uersammümgen.
CST SBereine, die daraus reflektire», daß ihre Anzeige» bestimmt in
der Ausnahme fhtbctt, müssen diese bi» Freitag
Abend» einsende ».,*Qm
P -t»I1„rb«tt«r de« XVI., XVII., XVIII. und XIX. Se.irlres!
9)1 o r fl c ii Donnerstag, um 8 Uhr Abend», im Hernalser BrauhanSsaale,
XVII. Francngasse Nr. 12, freie Metallarbciterversammlung.
Tagesordnung: 3) i e G e IN e r b c g e r i ch t s w a h l c n. Metallarbeiter, zeigt
durch euer massenhafte» Ericheine», da» ihr die Wichtigkeit der Gewerbegerichte
für die Arbeiter boll und ganz ersaht habt!
Amtliche Schlußknrse der öffentliche« Wiener Börse vom 19. Jnni.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms-
weise per Stück gehandelten Effekten
dieferRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld Waare
Staatsobligationen.
Rapier-Rente Mai-Nov...
t'2% Papier-Rente Fcbr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juki.
4*8% Silber-Rente April-Okt...
Lose »,J. 1854 äU 625 K....
Lose «. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1. 1860 zn 200 K (Fünftel,'
Lose b.; 3.1864*1! 200 K ....
Siofe #. 3:1864 ju ko K (halbe)
t-s, vsteir. Goldrente......
««/»österr. Kronen-Rrnt« ....
österr. Jnvestit!on»-Rei0..
4% Albrechtbahn-Staatr-Echuld»
Seam-Jösesb.»„
4°/ 0 Rndolsbahn-„
4°/„ Albrechtbabn-Prioritäten..
4% B. Westb.-Priorit. E, 1895.
4% Franz Josefbahn-Prioritäten
8% bsterr. Lokaleiseubahn-Prior..
4% Rudotfb.-Prioritäten (Gold).
4°/« detto (Silber)
4°/, Ungar.-Gold-Rente
4% Ungar. Kronen-Rente ....
SV/o detto
47.7« Ung. StaatS-Eis.-Obl- Gold
47,7» detto detto Silber
Ungar. Bräm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) ioo K
4% Theih-Reg.-Brrm.-Obl....
4% Ungar. Griindenlkast.-Oblig.
97 90
97 96
97 60
97 75
168 60
134 50
158 50
198-
198-
115 90
97 26
84 45
95 50
120—
95 40
95 30
95 60
95 50
75 SO
95 60
115 65
91 35
81 8G
120 50
99 35
158 59
lass—
138 50
91 75
98 10
68 10
97 80
97 95
170 50
130—
160 50
200—
200—
116 10
97 45
84 65
120 60
96 40
96—
96 60
96 39
76—
96 40
115 85
S1 55
82—
121—
100 35
159 50
158—
189 50
92 75
Andere öffentl. Änlichen.
4% »o6n. Landcs-Anlehen (bi#.)
4% Wr. Vcrk.-Antagen-Auteb. »•
Anlehen der Stadt Wie» v. Jahre
1894 Verl. 4"/«
detto u. Jahre 18 SS uecl. 47«••
Pfandbriefe, Counim-
nal-, Eifenbahnkredit-
u. Bankcn-Obligationeu
4°/.Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
47«BLHm. Hypotheken#. i.57J,derl.
37,7- detto innerh. 607, I. berl.
4 "/«B.La»de«-B.öo»i.Schv,>>,ö.W.
4"/» B. detto Eisenb.-Schtttdosch..
47« Centr. Badener, äst. i. 50 J.veil.
47, Cred.Jnst.ö.s.Berk.-U.K.L783.
detto Kai. B
47» Gatiz. Bodenkredit-Ber...,
4'/,7»Ld»».d.«.GaI.n.Lod.i.5'.7,F.
47» detto i. 577, Jahren rückzahtb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-5. Lande»-HhP.-Anst...
87,% detto.
44L Oest.-iina. Bank, i. 50 I. deck.
4% Sparkasse, I. oft., i.60J. Verl.
4% Spark.,Best.dat. I..EO.i.5»J,b.
4% Unfl. Bodenkr.-Just. i.50J.ber>.
37,% detto in 63 Jahren»erloibar
«7,7«Ung.Hyp.B.i.Bcst,i.4S7,J.v.
4°/» detto so I. verl
Eisenb-Prior.-Obkig.
47« Bud.-Fünfk.B., G. 1889,200 st.
4 °/,,Buschtiehr, Eisenb. 8.1896 d.St.
87«Dnx-Bod.E!sb.Em.l8v3,dib.St.
47» Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
4°/o detto Eni. 1898, dib. Et. S.
47» Kasch.-Od. Eis. E. 1889, dib. St.
47« detto löst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
89—
90—
94 6',
95 90
92 25
93 85
94 75
95 85
94 rv
95 20
96—
99 85
91 80
92 40
94—
95—
93 75
94 75
97 40
98 40
95-
95 55
91 40
92 40
94 eo
95—
9» 75
99 50
OS—
94—
96—
96 50
96 60
97 10
90 5)
91 50
98 50
99 60
98 75
SS 75
91—
92—
91 30
92—
81 70
82 ",0
98 50
99—
95—
96—
91—
91 70
94—
94 40
74—
74 70
98 35
99 35
97 30
97 80
93 60
94 60
114 20
115 80
3 67,Ll»b.-Cz..J.°E.,1834300st. 6.
47» detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
0°/o Lest. Rordloestbahn, 200 fl. S.
57« detto l.it. n. 800 fl. S
47,i detto Em. 1885,200 lt.lOOOfl. S.
!% Staatseisenb.-G. öONFr.—480U
3% detto, Erg,-Ren500 Fr, --480U
5%de!!o.E I895,d,St,10»M-tt8U
37«Endb.-G.Jä,-Jnti500Fr—48vic
3% detto,April-Oct. 500Fr-480tc
i>7»detto,Sbvfl.Silb.o.Gotd -480U
44,delto.400lI,S0N0M-47Sn.SSSM
«7» Süd»ordd.B.200,1000,S0b0fl,S.
57«Ung,-gat.Eis.E. 1870, 200 fl. S.
47° detto E. 1887, 200 fl. S
Geld Waare
86 60
PS 10
106 75
106—
i 95 50
|‘ü-
320 5»
320 53
,118
108 25
95 20
[103 75
| 98—
Obligationen von son­
stigen Transport-Nnter.
nchmniigcn.
6%D»n.-DampHch.-G.l0!>n.S00fl. ji05 5#
47»detto.400,10.000M—47S.tI800U l— --
47»Ll°Yb,Sft.,E.1895,1090,5000,l.G 112 20
Oblig. ludust. Gesellsch.
i'U% Montan«,öst,-alp. 480, 2400,
lüiQOO ..••••••••*•
Transport-
Unternehmungen.
Nllfsig-Tepkitzer EiseuS... x 000 K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Gtraßenb. in Men, l. A 300 K
Ban- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßeub. in Wien, l. L 30ü K
Böhmische Nordbahn... 800 !•:
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto v. Mt. 4"0 K
Doncru-Dnmpssch^.k.k.priv. 1050 K
Ferdinands-Nordbaün.. SiooK
Graz«Kös!ach. Eiienb.«G. «400K
Kaichau Oderb. Eisenbahn. 400 X
Lemb.-Ef;ertt..J. Eisenb.-G. 400 K
Lloud. iistcit 0-50 K
SS—
3050
SU-
jl
1.306—
|'4S8—
'j 3150
i| 1153
! 730-
i| 6382 j
527—
353—
‘535
;77o
87 SU
94—
107 75
106 60
96—
413—
321—
321—
llsi 25
109 25
95 SO
104 75
93 SO
10ö 50
109 75
113 40
97-
315—
307 —*
442—
3160
1157
743—
6348
631—
355—
538—
780—
Geld >Waare
Nordwestbahn, bsterr.-.. 400 IC 463— 46:» “•
detto LU. B p.u.'r. 4Ü0 K, 478— 479 --
Prag«Du^er Eisenbahn. '800 K,^3'“18:'-
detto Prior.-N. 30 gIC ^278 —275—
StaatSeisb.-Ges.. oer Ult. 48Y1C 674 25 675 25
Südbahn-Ges... Her Ult. 480 K i 124 25 125 25
Süd-nordd. BerbindgLbatm 421 K -3*-— 374 50
Tr.-G. u. Wr. Pr.--A... 200 K 195— 205—
detto u. Wr. Ct.-A... 200 K 1 16‘8— 171—
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank
Bankverein, Wiener
240 K llaso 281 53
400 K 604 00 505 50
warirvereul, Wiener... 400 k. !»U4 uuo"5 öu
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K 1.703 7t»i704 75
Kreditbank. Ällg. nngar.. 400 IC! |7*2S —723—
Eskottlpte-Gef., N.--0.
LÜnderbank, österr..
Oesterr.-uuqar. Bank
Uniou-Bank...
. .000 K f| 1846; 1856
♦ 400 K 1439 50 440 50
. 1400 K 1710 1 1751
. 400 K 1 576— 578—
In-.- Nnteruehmnikgen.
Baumes., Attg. Oest..,. 200 re
Brüxer Kohlen5ergb..Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
ElektricitätS-G«, aNg. öst.. 4vv K
detto iuternat... 400 K
^'k singer Brauerei.... 200 re
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Ind.-Ges... 400 K
Rinlam.-Salgo-Tarj. Eisenw .200 K
Stenrermühl, Ps.». B.-G. 200 K
Uttiott-BangeseUichaft... 2-'0 K
Union-Vaumaterial-Ges.. 2 uo K
Wasfcnfabnks-Ges.. Oest.. 20 >> t<
Wiener Vaugesellschast.. 20 .) J-I
Wienb.Zieg.«u.Bang. 40®/ oCS-.40ok
Diverse Lose (v« Stück).
a) verzinsliche Lose.
S% Bodencr.-A«, allg.vst.SchnIdv,
Em. 1880 100 fl. 0.
3% dto.Pr.-Schnldv..E.l889 K; o fl 1
16?oDon.-Dpfsck).-Ges. 100'ck.C.-M
169 50
958—
280—
526—
530—
865—
476-
j 1897
554—
334 50
223—
862—
361—
170—
,724 50
1?!' 50
903—
230—
520 59
586—
307—
>76—
1875
555—
336—
224 50
206—
362—
175—
726—
239 50 240 »0
234— 235 50
335— 345—
6% Loilai>Reg..L.d.^.l87o 100 ft.
4% Hyooth«B..nng.,Br.-Sch.ioo «T.
Triest. Eladt-A .100 fl. C.-M.
4% Triester Etodt-Anl^ 50 fi. ö. SB.
2% Seid. Präln.-Slnleibe. irO Fr.
Tnrk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) UiwerziuSliche Lose.
Budapest-Basilika (Domba»),5 fl.
Kri-d.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clark) 40 st-C.-M.
Innsbruck« Stadt-An!ehen 20 f!.
Krakauer Lotterie-Anleflen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen so fl.
Oien, Stadtgemeinde... 40 fl.
Palifp 40 fl. CE.
Norflen Kreuz, üst. Gesell, v. 10 fl.
Rorhstt Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fl.
Siudoti-Stistung 10 ii.
(Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 2 y fl.
St, GenoiS 40 fl. C.-M.
Stanirla:'.er(Stadt-)Pr.-Anl. 20 sl.
Waldsteikl 20 fl. (5..M.
Wr. Coinm.-Loie v.I. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto derto... Em. 1889
Gewinnstsch. der 4% Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. ioo holl, fl. vist» z
Teutsche Bankvl.f. IvbM.. 7
London f. in Ps. Stert.. e
"tat. Bankbl. s. i»b L., s
Pnr>Su,sr.Bankpl.s.t90Fr.. 4>!,
Valuten.
Kaii'erl. Mnnzdilkate». per Stück
Kaiser!. Randdukaten. m H
20 Francs-Stücke••._
20 Marl-Stücke..., n
Sonereians n„
Tellt.Neichsl'ankn.f. 100M.P.Cassa
Itas. Banknoten f. IOO ital. Lire
Vrttbcl-Noten »er Cassa
I Geld
250—
837—
175-
74
UO 50
13 50
396—
129 75
64 50
70—
48—
131—
182—
41 25
20—
63 50
175
60 50
183—
jl30
178—
390—
27—
50—
23—
200 25
118 60
242 10
.90 8C
96 35
11 37
11 33
19 29
23 72
24 18
118 60
90 95
2 55
Waare
252—
238 50
75—
m•
14 50
397—
130 75
#>G CJ
72-
51*
135—
183 50
42 öS
21—
65 50
177 85
61 50
185—
S9S-
29—
52—
25'
200 40
113 80
242 SO
91—
96 45
11 41
11 37
19 32
23 80
24 26
1JS 80
91 IC
2 56
Mr de« Inhalt de« Ittfemkv Memümmt dko Zkedaktkou keinerlei Derautmortung.
nun M[!iiiiii:imTi mimjü iiimiiii’i iiiiiiiiii iiii hi i uilüi!! mini 1 nmii! litt i iiiiinimiiiiiiiiiii
Wetallarbriter des XVI., XVII., XVIII. und
XIX. Bezirkes! m»
Morgen Donnerstag, «nt 8 Uhr Abends, im
Hernalser Branhans, XVH. Frauengasse 27
Ireie
Jületftttacßeiteco Etfammtmig.
Tagesordnung:
Die Gewerbegerichtswahlen.
Metallarbeiter, zeigt durch massenhaftes Erscheinen,
daß ihr die Wichtigkeit des Gewerbegerichtes erkannt
° Die Eiuberufer.
nsad
Mein: bekannte Specialität: Bürflersacco st. 6.50, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueber-
zieher fl. IO.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleidcr. Für Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In- und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. Wir
internationale
Uflfail7BrsicEeru&£5- Actien- Qessllschfl
‘ Wien, I. Weihburggasse Nr. 4
im Hauie der b. b. priv. Rimtlone Adrlatlö» dl Siourtt,
Die Gesellschaft schliesst- ab:
1. Kinrel-l itfbllversiclicrungen mit und ebne Pr&mien-Kück.
gewähr.
S. Keise- and Seereise versieh erringen.
S. Cöllectisv er Sicherungen.
i*. Hastpflichtversiehemugeii. .,, u
Den p. t.
u.-
empfiehlt stch zue schleunigen und sorgfältigen Zrr-
strUnng jeglicher
— DrucknrDerten '—
als: Zrilnngen, Werke, Krochnren, Uereinsbüchel, Sta-
tntcn, Aufrufe, Cirrulare, Einladungen etc. etc., und
zur Lieferung von Papier jeglicher Gattung, Cou­
verts etc. etc. die
Armk- und Dertagsanstakl „Morwärts"
Irisch& §o.
. Mett, VI. Mariahilferfirafie 89 A
der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social­
demokratischer Blätter. em
Diese Annonce erscheint täglich.


[ 2023-06-29 10:45:31.838 - 19000620 - Seite 8 ]
Veite 10
Wien, Mittwoch
Nrüeiker-Zeikrmg.
£& Stittt 1400
mm**n
»W»
Nr. 167
~tvr*
NnznMWS-AHtlgtt.
W. K. Hvf-Durgthralrr.
Der Misanthrop.
Comödie in fünf Acte» von Molitre.
In deutschen Berscn von Ludwig Fulda,
Alccst Hr. Kainz
Philint, sein Freund. Hr. Gimnig
lOront Hr. Devrient
(Sclimene Frl. Witt
Eliante, ihre Kousine. Frl. Bleibtren
ArsinoS, ihre Freundin Fr. Mitterwurzer
Acast,)- Hr. Trcßler
Clitander,) MarqmS
DaSgne, Diener.. .Hr. WieSner
Ein Bote Hr. Llmborft
Duboi», Diener.>. Hr. Moser
Hieraus:
Der Tartüff.
Comödie in siinf Alte» von Moliöre.
In deutschen Bcrsen von Ludwig Fulda.
Madame Dcrnclle.. Frl. Walbeck
Organ, ihr Sohn.. Hr. Lhimig
Elmire, seine Frau.. Fr. Devrient-R.
DamiS, sseine KiaderHr. Frank
Marianne) erster Che Frl. Clemens
Valer ........ Hr. Biesantz
Cleant........ Hr. Römpler
Tartllff Hr. Kainz
Darme Fr. Schratt
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den ri.: „Weh dem der lügt."
Freitag den 88.: „Eainont."
Samstag den 8».: „Die Grille."
Sonntag d. 84.: „Iphigenie aus Tauris."
Montag den 85.: „Die Schmetterlings-
schiacht."
Dienstag den 28.: „Wilhelm Dell."
DrutschrsVolkskhratrr
Gastspiel des Echlierseer Bauern,
theaters.
D' Schatzgräber.
BolkSftück mit Gesang und Tan, in sünf
Bildern von Benno Ranchenegger.
Grciner, Schloßwirth. Nickel Kopp
Kathl, seine Tochter. Anna Terosal
Daxt, Meßner .... Xaver Terosal
Regina, seine Frau.. Th. Dirnberger
Lisei, deren Tochter. Anna Dengg
Chstu« Schnebinger.
Sepp Hollerer...
Ns Burschen-;
Ferchtner, Bauer..
Winkler, Bauer
. Joses Berger
. Michael Dengg
. Josef Weiß
. Josef Ertl
. M. Schmidkouz
. Sigm. Wagner
Gendarmeriecommandant Hans Maier
Ansang >/,8 Uhr. Ende >/,io Nbr.
Repertoire:
Donnerstag den 81 .: „Iägcrblut."
Freitag den 88.: „Der Meineidbauer."
Samstag den 8g.: „Der Amerika-Seppl."
Sonntag d. 24.: ,,'r Liierl von Schlieriee."
Montag den 85.: „Der Hcrrgottschnitzer
von Ammergau."
Dienstag den 88.: ,,D' Schatzgräber."
Raimund-Thraker.
Stoffel,)» st
Simon,)
Schein
Schnorrer:
Loren, Gutiahr, Wirth.
Kellnerin
's Nullcrl.
Bolkrflilck mit Gesang in siins Aufzügen
von Karl M or rc.
Herr v. Kronwild. .Hr. Lackner.
Herr Hllhnergoid... Hr. Seih.
Bolkmar Quärzhirn. Hr. Krug.
Angla,) Fr. Monati.
Gabi) Tochter g tr_ Arauß.
Gfceti,) oDKrtS.... Frl. Lichten.
,-iüi) Mdgde,.. ffil. Hirschhnber.
Agerl. Einlegerin ... Fr. Anatonr.
Rupert, deren Sohn. Hr. Balajthh.
. Hr. Natzlcr
. Hr. Hollh.
t r. Heller,
r. Popp,
ör. Bach.
Sann!. Kellnerin ... Fr. Schweitzer,
ocr Null Anerl... Hr. Straßmayer.
Der Kraller Hie».. Hr. Göstl
Der Jannnerrr Han». Hr. Scydl.
Ansang ‘l,fi Uür Ente gegen 10 llhr.
Repertoire:
Donnerstag den 81.: „Cypricnne."
Freilag den 88.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Samstag den88.: „Lumpacivagabundus."
Sonntag den 24.: „Der Pfarrer von
Kirchicld."
Montag den 85.: „Der Hütteubcsitzer."
Dienstag den 88.: „Cyprienne."
Mittwoch den 87.: „Lumpacivagabundus"
Donnerstag den 88.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Freitag den 8g.: „Bruder Martin."
Samstag den zn.: „'S Nullerl."
Bon Sonntag den I. Juli bis inclusive
Freitag den 81. August: Geschlossen.
K. kr. Hof -Oprr nkhrakrr
Geschlossen.
Janksch-Theaker.
Abends >/>8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bilder» von
F. Radler. Musil' von Joses Bayer.
Cajeian Bönmel. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Aniolia, b-jier Gattin. Frl. Dietzc
Netto, St llxnmädehen
im Hm!' Bällmel'«. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bä»>nel'r ..... Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Recht»-
anwalt. Hr. viebach
Wessely, Bierbrauer an»
R-Ionitz Hr. Gutlmann
Wenzel Wessely, besten
Eohn ....... Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mar«
Julius von Klinger». Hr. Stolen
Frau Spreizer .... Frl. Glätter
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Strick», Agent.... Hr. Kncidinger
Binkelhuder Hr. GottSIebea
toSüSGH
Nnwiderrnflich letzter Ta» k
Hkitte Mitlwoch, uin '/,& llhr AbendS:
Abschieds-Vorstellung
Lehte« Auftreten der gelammten tknnftlerpersonale«.— Ganz besenders hervor­
ragendes Abschieds-Programm.— Director Busch mit seine» vorzüglichsten
FreiheitSdressnrcn.— Alle Clown».— Zum Schluffe, zum 75. »nd legten Male:
„Persien.“
Sommrrttzrskrr
„Venedig in Wien."
Abends« llhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acte» und einem Vor­
spiel von L. Krenn und C. Lindau. Musik
von E. Mt. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. Hr. Tusch!
Mucki v. Bodenstein. Frl. Gaston
Rudi v. Muggenhain. Frl. Relöicuberg
Mimi, Tänzen»... Frl. Milto»
August Fliederbusch. Hr. Seibold
Bertha, seine grau.. Frl. Augustin
Lajo» v. Geletneky.. Hr. Blnmau
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, seine Tochter. Frl. Weiß
Rrst, Stubenmädchen. Frl. MIlanh
Roland, Assessor... Hr. Meister
Kampk, Gerichtsdiener Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier,.. Hr. Augustin
Frau Leitgeb Fr. Straßmeher
"Wiener
Thiergarten
und
Vivarium.
Jank und Abschied.
Bet meinem diesjährige» Scheide« von drr Reichshaupt- «nd
Meffdenzftadt Wie« fühle tri, mich angenehm verpflichtet, den ver­
bindlichsten Tau! für daS meinem GipcnS-Uitternedmen do» allen
Seiten in so reichem Mntze entgegengebrachte Interesse aiiSzusPrecheu
und bitt«, mir das geschützte Wohlwollen für die nüchsre Saison
HochachiungSvellst B. Busch, Director.
zu bewahre».
S3S8
Jünetlcrbaue
• T. KartSblatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
[ V Hofchlosfen i
Im Gebändo des Cirais Basch
li. k. Prater
HSoimePStag «len 25 A« «Mnsnl
internationale kilOWpf-OüllMlM.
Preis: 6000 Kronen.
Hievon 3000 Kronen dem Ersten, 1500 Kronen dem Zweiten,
1000 Kronen dem Dritten, 500 Kronen dem Vierten u. Ehrenpreise.
Nennungen:
Pous Paul Frankreich
Pytlasllnsky Russland
llitzlcr Michael Bayern
Van der Berg Holland
Washington. Amerika
Roblnet Belgien
Hara Aelmied Türkei
Eberle Beinrielt ...... Deutschland
Beauearois lnurcnt... Frankreich
Chorelo Leopold Spanien
Tengler Charles Australien
Burghardt Wien
Honlclzky Deutschland
Aehner Anton Deutschland
Petri Delglen
Karten sind zu haben: An der Casse des Circus Busch,
in den Tabak-Trafiken I., Graben 12, IX., Währingerstrasse 2
vis-a-vis der Votivkirche. 6452
BSP" Die Inhaber der Plätze von fl. 1.— auswärts sind
nach beendigter Vorstellung Im Cirous Busch zum freien
Eintritt in „Venedig In Wien“ am selben Tage berechtigt -HM
Grösste Auswahl von
ieMffedera
ga«t NI« geschliffen, »0» grauen Gänsen, >/,Kilo 70 kr., versendet Probe-Posikolll
zu 5 lkilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl, g. Halb.
staiimenduchent fl. 8.40, goderduchent fl. 5, Iveige, geschliffene Federn st. 1. 8 «,
"" roll» Llanmin fl. 1.60, hochfein»
überall und stcher ne«. Polsterrülten
ihmisch» Kettsedern-Uiederlao»,
, chernal«, KttakeiiigerNrntz« 48,
echt». Liliate«: Tleser Öraben 17
Weniger al» 2 Kilo werden nicht
8155
Adolf Gans.
_. .. weit», geschliffene Federn st. 1.88»
Aalbfianmen st. 1.50, Prima st. 2, «ran» timwun st. 1.60, hochfein»
wtit« LI anmen fl. 4, alls» billiger als überall und stcher ne«. Polsterrülten
50 kr., Dnchentrütten st. 1.50. Srst» böhmisch»
Detail-Nbtheilitng von »<>. «an», Uiien, che
Im Gaffenladen. Ln groa-Berkansim Hose rechtS._
«nd Wariahtlf, Aurerlingstrafl» 8. Weniger al» 8 Kilo werben nicht
versendet.
Warnung vor Irreführung.
Nicht zur Gans," d °£^H n Sfr
Arbeilsnmrlrt.
Kürschner
auf Einfüiterunge» und nackte Eisenbabn-
pelze werde» sofort ansgeuomme». Z„
erfragen: VIII Lerchenselderstr. 08—«4.
im Hose. 2848
Uranis-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten>
k. k. Prater.
Nachmittag» 4 Uhr:
Der Krcislanf des Wassers.
Robinso» Crusoe.
Lebende Photographien.
Abend» >/,7 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Eniräe
mit Arbeiter-Anweisung
10 kr. ....
11 fiir in t um j njimn ni 11 n 11 in mj n nnai 11 nist(
W©3m©>sti£i^ wmt WI©im*
jfittvoch: 30 kr.-Cag. CoriarM-Ccrso.
Campo I: Um 8 Uhr Abends: PEST-VORSTELLUNG, zürn
100. Male: „Sie Landstreicher.“ Corso-Theater: Abschied»-
voTBtelkmg von R. Sawade mit seiner Raubthiergruppe.— Das
gesammte Juni-Programm.
Entree 30 kr. Rinder IO kr.
Casse-Erüffnung 4 Uhr Nachmittags.
'*. Grünaugcrgaffe 1. 857.»
Deeorationsdivan
Schlafdivan, Garnituren. Matratzen und
Gettcinsätze
gegen Theilzahlung
direct vom Tavezterer. «877
XV. Sech-Hanscrftratze i>tr. 12, im Hose.
Uödkl liilüßR iirrhnnflirfj
«ilbeutsch« und peiitirle, Lederdivan
18 st., Uhr, Lanipe, Bilder, Biatiatzen,
Teppich 7 fl.. Ottomane und viele»
andere. VI. Mariahilferftrahe l»:i,
4. Stiege, 8. Stock, Tdür 89. 15»»
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung 10 fl. Ferdinand
Habe»«», Xill. Breite»!», Hägelin-
gasse t2. 2Stu
Plombe
Matrvsrn-AnzAge fi. 6.—.
Rothberger, t, n. I. Hoflieferant. Wien,> StefanSPlatz p.
Der Verkaus findet täglich bi» ir Uhr Nacht» st att.
mbe 50 k». Ziihne 1 ff.
Zahnziehen
((VotnSn) 50 kr.
Hernals, gn l varienberggaffe «ur
55 "SSSI genau zu achte«.
Belbrtugu«, der A««o««e. mbi
Fahrräder
neue und gebranchle, anerkannt bester
Qualität in großer ÄuSwahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Llle Zngehörtheile billigst. Eiu-
tausch übecfahrener Räder aus uene
isov-Modelle. M. Rundbakin, IX. Verq-
gaste 3. SIS
Größte Radfahrschule
Wien». Unterricht sür Arbeiter 5 fl.,
von 8 Ubr Früh bi» 18 Uhr AbendS.
Ein- und Berkauf von Rädern. XU. Bez.,
Schönbrnnnerstraße l',1 A. «354
Lederdivan 17 fl.
Chiffoilibre, Betten, Tisch, Mairahen,
Lainpen, Küchencinrichtnug, Uhr und
vieler andere ist dINigst zu verkaufen.
Vl. Mariabilferftrnfte Nr. l0S,
8. Stiege, 1. Stock, Thür 18. 1899
Schmirgelscheibeu.
Tüchtiger Fachmann, welcher die
Erzeugung lämmrUcher Sorten Schmirgel-
scheiden gründlich versteht, wird aufge­
nommen. Offerte unter Chiffre „F. G.
Nr. 3000" an die Expedition, I. Grün­
angergaste 1. 2M0
Liiftschliinche, prima, geprüfte
fl. 8.58, hochprima mit Garantie st. ?,
Lausmantei 28V1>/, st. 9.85, 88X1'/,
fl. 3.75, hochrrima fl. 1.58, Acethlen-
lomvcu st. 8.58, Corpid, prima per Kilo
35 kr., Sättel, ncne fl. 1.58, Cdcloweter
75 kr., sowie alle Zngeliöre bilffger wie
überall. Niederlage, »X, Kolingasse
Nr. ff, ghochola. t;«48
Möbel ans Raten
auch Diva»? und Matratze», Pendel-
nhrell. II. LeopvIdSgaffe 48, Möbel­
geschäft. 8883
Schlauckireste
bester Qualität
für Gartenbesprengung geeignet,
desgleichen soldie für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner L Co., Wien, I. Lieben«
berggasse 7. ».»s
Verres-Nsberzteher fl. 3.—
Vexren-Meneztkoff. fl. 4.-
Saeco ... fl. 3.—
Faqnet ... fl. S—
_ Souterrain,Slbtheilnag
lSchwemmet Jacob Rothberge«
. I.. SlefanSplatz V. 558z
Abgelegte
ei«seta«scht»n.zurSdgesetzte
Urderzirber. Salourorkc.
Frnekr. Host« re., «Aes t«
elrgauter Fayon ««b iir
bestem A«st»«de. zu Lber-
rafchrnb billigen Preist« bei
Iaeob Weinberger» I. Weih-
burggassr Z. I. Stock. Salon«
u«d Trauerkleider werde«
billigst ausgeliehe«.
, Abgelegte
!M-ul« Herreukleider in noch
ly}* 8ntci«J{iißa«be überraschend
Sgtft&ÄSVSSlÜSS
ÄSiiSiiÄiJafiä'Ä
lelhftBitalt.3:ereMon SO40. «ui
Nächst dem
NainUmd-Thenter
Nr. 18, sind die schönsten abgelegte»
Herrenklclder zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 318«
Franz Reichenfeld.VI. Waltgasse 13
_ Gegen «Snfilse
Zahf»naSbeding«:ffe
Herre»-n.Dan»enklei-er
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse <»8
1. Stock. 5888
Auch brieflich.
Wege« günflsge
SheLhahlungen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damerckkeider
Ignaz Rostnberg «i«,
41 Alserstratze Nr. 41
i« Hofe links. Parterre.
12 .VVV mä Airilki-kn-
Schtrme für Herren und Damen, für
Sonne und lliegen, per Stück fl. 1.83,
1500 Blonfen a»S englischem
Zephir oder englischem Leder
ff. 1.80.
1500 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder sarbig, per Stück
ff. 1.80.
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück «8 kr.
Arbeiter-Anzüge an» seinstem und
bestem Gradl, per Stück ff. 8.85
bei S. Weih. VH. Mariahilserstrahe
Nr. 56. 1. Stock. 5953
ASni.«. bei Parteigenossen in Ottalring
'WvU gesucht. Znschnstc» an die
Filiale der „Arbeiter-Zeltung", XVI
Grundsteingaffe 9.
26-
fi. 1.— wöchentlich
Fahrräder
„Erstelasstge» Fabrikat
unter
lagernd IX l.
»ost-
3184
Möbel -«
billiger wieiiSeralllZimmercinrich-
Inna So» »0.00 und 100 ff. aufw.
r.'r. Kunden wollen sich von der Dlllig-
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 3 st.,
Deppel-Chiffonsbre 14 ff.. Bett, massiv,
5 st. Sv kr., Zimmertisch 3 st., Seffel 1 st.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 8 st.,
Kinderbett 5 st., Divan 8l st., Sofa 3 fl.
und »lifwärti. GiSler, Wien, Fiins.
hanS. Tperrgaile 1. «143
WapiersäSe
Batent, per »000 Stück
für 'L tttis ff.- 7»
»%» --.98
■ X• ......».„ 1.30
, 8„, 88»
»gn 3 61» 15 Pit» entsprechend hiber, bet
Leopold Sehilnreld
Patzierstckesabrik »vick
COIen. I. «i«big,affe G <««e
. LanbeSgerichtsstrahe».
lNuftkr.Pr-iSceurantesranIo.Beiarffßere»
Adnabme enkibrechendeeRavatt»
mu' ntmz n^ne
Goldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
' esp. Mayer
beeideter
Schätzmcistcr
WICT, XIV.
MaiisM!ftmi.lB7
Haltestelle
Schwender.
Echlsilb Herren-stlemontoirlihrst. 4.—»
Echtsüb.Tamen-Remontoiruhlsl. 5. —!
Echt Mb. Ketten ...... fl. l.lol»
sDameti-Nem.-Uhr ... fl. st.;.',iL
tz« Damenkette» st. R öoj.g
“ .Hrcren>Rem.-Uhr... .st. 18 .—z»
" Herrenketteu ...... fl. 14.—
»»Ohrgehänge fl. 3.—Jo
• dlstiuge mit beliebig. Stein fl. 3.—J a
K Ringe mit echteinDiamant fl. 8— >-
o Halsketten mit Herzen .fl. 8.
» Garnituren fl. 18. -j
flSheringe. per Stück fl. 3.58'
Pendeliihren.mitStiig.Aufzug fl.7.
Weckerff.1.50, Goldin-Remoutoir
(3 Decke!) ff. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzausträge, proinpt. Nichtconve-
nirende» wird umgetauscht oder das Gelb
cückerffattet. JLnstrirte Preiicourante
gratis und franco.
Man bittet anf den Namen und
die Hausnummer SH’3’ genau
zu achten. tBS 8485
l s
IFiir Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
und gewissenbast. Mit
einjähriger Garantie.
8838
Nickel-Remontoiruhr v. N. 1.881
Echt silberne Uhren v. fl. 8.40 1
Echt silberne Remon-
toirnhren m. Doppel.
mamel, B. fl. 4.98
Weckeruhren
Pendelubre»
l«kar. G
uhre»
Groß- Auswahl von-
und optilcheu Waaren zu billigsten
P,eilen. M. Neuer, Uhrmacher
uiib Goldarbeiter, XIV. Märzstr. 62.
Preiieourant» gratis und franco.
antet ...«». v. i».\»
kernhren... st. 1.351~
delubre» ... v. fl. 4.381=
;r. Gold-Damen. I
ire» v fl. 9.161
ß- Auswahl von Gold-, Silber-
GegenTheilzahlung!
Silb.Düppelmanteluhr
mit silb. Kette und
schönem Anhänger- fL12-l5
Silb. Domenlchr mit
siib.ReisekettälM.. fl. 12
llfar. Gold-Darneiiuhc
mit 14kar. Gold-
Doublekettchen.. fl. 24
14k. Goid-Herrenringe fl.10-20
„ Dämenringc fl. 6-10
„ Diamanlringefl.12-23
„ Obraehiinge. ff. 4-10
! Ehmnge• fl 10 16
I. Kollrsch
Juwelier^
Wien. VH/1, Zikglergllfle 38.
Auch Provinzversandt.
Ig.Srfinaier
Im III. Bei, 3tMt*fse37j.
Groge Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroheAu8wM
in brr,
jKeiratsausstathmgcn
pofftirt, altdeutsch und barock.
«eich istuftrlrter L-ei»eonrant gegen
Einsendung von 38 kr. Driesmarken.
kmr
yolkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens
empfohlen aus dessen Nieder­
lagen: Wien, V1II/1. Josef-
städterstr. 20—2l! (Filiale),
IX/2. Alscrstrasse Nr. 18
(Centrale). gusI
„|nHta“-FaHrra3werke
I. Kärutnerstraße 83, bietet beu Arbeiter«
günstige GelegeiiHeit, sich ei» Fahrrad
ersiclasstger Marke gegen kleine Anzahlung
evenlueli Wochenraten zu erwerben. 8318
1
lm§’s feigenlsafJe®
ans Sohwecliat***
ist der beste,
***
Besondere
Gkltseichkitskiillsk!
Cretoni und Zephir-Hembchen von
00 kr. aufwärt», Kamingaru- und
tiustre-Echöße et» 4 ff. auiwärl».
Poug'- und Tafsetdeindcbeli von
4 ff. auswärts im CouscttioilShau»
Kemiiaxa. Wel»«, VII Mario-
hilferstraße 184, Ecke Scholteuseld-
3463
Steiefeiiaas'eliämem
i■ 1 da« Nen-fte und Beste »er Segenwart, ohne Csnenrrenz. liefe» die SElllaschlne»-Fabrik -.«>
! !Ä. Llkfrrant der k. u. k. KnkgSinarine, Wie«. Vl. Makiahilfrrstrasie 4ZA.'
Eigkuthnmer:
-rillius Bopp, Jacob Nemnan».- Herausgeber: Dr. Victor Adler.-
^ Druck- «uh VerlagSnnstalt „Vorwärts" .zcisch JL Co.. Wien,
WicnS billigste «»d aller,
beste Einkanföquelle von
SSLNDÄsS
für Brautpaare
und Mübekknnfer ist einzig und
allein die
Erste Fünslianscr
MSbel-Nieverlage
XVT. Mariahilfcrstrafle 142
zweite? Han« neben Hotel Fuchs.
Timple! zusalNinengesteNte Zimmerein»
richmngen, bestehend au»:
rkläffonltzres, rmaifioell Bette». 1 Tisch,
1 Keschkasten, 1 Nachttastel mir Stein­
platte, i Schlaneia mit Polster, 1 Wand»
ipiezel mit belziichem Gl«», 4 Seffeln,
rinn Preise von
«. 85. «5. »5,85, 100 «ndlLO.
Jeder Käufer einer Zininlereinrichtung
erht.lt «I» Gescheut dazu: 8 Karniffen,
l, Ambrasen, 4 Fensterrolktlen. 1 Hand»
tnchhälter, geschnitzt. 1 Kleiderrechen,
l Spttcknap», 1 Stickelzieher, l Makart-
bononet, 1 Schemel, 1 Friffrspiegel.
Ganze Kücheueinrichtungen -um Preise
von ff. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
tztttz L ff. 140, ICO, 180, 300.
Altdeutsche Lo«l,»«immer, Matt»
.antz i ff. 140, 100, 1*0, «00.
Linrichlsns wird -»stenfrei in»
Ka»s »drr z«r Halm Gestellt.
"bitte die 14Ä gena« zx
)Srfi5coirar.tr Äinsendung
r>n 2 y lr. in Briesinarlen. «144
V-mntwortlichcr Redacteur: Jacob Rem«»««..
' Aianshilserflrnke 89 A.
VI

