
[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
LSD Seiler.
Nedaktisn:
VI/,, Mariahüfrrstraße 88.
Administration und
Jnsrraten-Aufnahme:
VI/,, IHnrialjilferfttaSe 89
roofjin sämmtliche Korrespondenzen
mit Geldsendungen zn pichten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Grünangergasse 1.
Inserat«
liberiiehmen auch I. Danneberg.
M. Dukes, Haasenstein L Boiler.
R.Moise, Ll.Oppeliku.H.Schale! in
Wien, sowiealleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
PttisMMk»
fi© Krllrr.
Montagsbiatt G Zell«»
Kriinumkrations-Knise:
Wie«:
Zum Abholen in allen f. k»
Tabar-Trafike» u.Verschleiß«
stellen: monatl. S Kr. SO H.
Full. Zustellung ins Haus r
BierteliSbrig 8 Kr. 00 H., monatl.
S Kr. «0 H. wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl»
S Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertel;. 8 Mark.
Für allcanderen demW-ltPostver-in°
angehiir. Länder: Viertels. IS grcS-
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlte» Betrage
leisten wir leine Garanlie.
Nr. 199.» Wien, Sonntag, 22. Juli 1900. X». Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen«, Montag um 3 Uhr Nachmittags.— Postsparkasse,»-Check>Ko«to Ur. 819.310.— Telegramm-Adresse: Ardeitersettang Mir»
' Telephon»: Redaktion Ur. 880» Administration und Insrraten-Anfnaffme Ur. 900.
Rom Nage.
I Wien, 21. Juli.
Drohende Zeichen.
Äe wirthschastliche Konjunktur zeigt schon seit
einiger Zeit beunruhigende Symptome. Das Jahrhundert
schließt mit einer Periode der Prosperität von solcher
Hohe und solcher Dauer, daß Optimisten wähnten, der
fatale Zirkel der kapitalistischen Produktion sei ein- für
allemal durchbrochen, und krustig gebe es keine Krisen
mehr. In der That hat die europäische Industrie im
letzten Jahrzehnt einen schier ununterbrochenen, be­
rauschenden Aufschwung genommen. Bon Oesterreich
darf man dabei freilich nicht viel reden, wir leben in
todten Wässern, in eineni traurigen Seitenarm des
dahinbrausenden Stromes. Aber immerhin haben die
letzten Jahre auch uns Nachzüglern einen verblaßten Ab­
glanz jener unerhörten Entwicklung des Weltmarktes
gebracht. Fast scheint es allerdings, daß unsere Industrie
sich gerade in dem bösen Moment zu Tische setzen will,
wo der Schmaus vorbei ist und die Zeche gezahlt
werden muß. Denn in der That sprechen viele Anzeigen
dasür, daß, wie es der „Londoner Economist" ausdrückt,
„die Weltwelle geschäftlichen Aufschwungs in der Ebbe
begriffen ist". Das empfindlichste und deutlichste Baro­
meter ist die Bewegung ans dem Kohlen- und Eisen-
markt. Gewiß, die Kohlenpreise steigen noch immer,
und die Erzeugung von Roheisen_ ist aufs
äußerste angespannt. Aber während diese Wurzeln
der Metallindustrie noch unberührt sind, scheinen ihre
Wipfel bereits von einer bedrohlichen Störung ergriffen,
und aus verschiedenen Zentren der Eisenverarbeitung
hört man Klagen über beginnenden Diangel an Auf­
trägen. Selbstverständlich ist es der Arbeiter, der in
letzter Linie die Last des wechselnden Schicksals zu tragen
hat, und der Kreislauf von Aufschwung und Krise auf
öent Markte bedeutet für ihn den Kreislauf von Ueber-
arbeit und Arbeitslosigkeit. So ist es denn eine bedeut­
same Thatsache, daß,' wie „Der Arbeitsmarkt" feststellt,
im Monat Juni die Arbeitsnachweise des Deutschen
Reiches bereits eine beträchtliche Zunahme des Andranges
von Arbeitslosen zu bemerken- in der Lage waren.
Während im Juni vorigen Jahres auf hundert offene
Stellen nur 100°7 männliche Bewerber kamen, drängten
sich im Juni dieses Jahres auf je 100 freie Plätze
bereits 115 Arbeitsuchende. Das ist doch genug für
den Anfang.
Man müßte nicht gerade sanguinisch sein, nm an­
zunehmen, daß die industrielle Hochfluth noch für ge­
raume Zeit vor der Gefahr der Ueberproduktion sicher
sei. Schon das eine Moment, daß die Industrie im
Begriff steht, jene ungeheure Umwälzung des gesamniten
technischen Ilpparats zn vollziehen, die. ihr durch die
Fortschritte der Elektrotechnik ermöglicht und aufgenvthigt
wird, schien ihr zunächst Ueberflnß an Beschäftigung zn
sichern. Dazu kam die fast plötzliche Ausdehnung des
Marktes, die rapide Erschließung von Afrika und Ostasien.
Aber der Glanz des Kapitalismus ist gepaart mit
Unsicherheit, und wenige Wochen haben genügt, um das
Bild völlig zu ändern. Der Burenkrieg und die Wirren
in China sind kaum die eigentlich wirkenden Ursachen der
Wendung, vielmehr sind sie offenbar nur der zufällige
Anlaß, der das Gebäude, in dem es schon lange rumort,
zum Wanken bringt. Es scheint eben, daß wir es nicht
mit einer bloßen Börsenkrise zu thun haben, die sehr
gleichgiltig ist für die arbeitende Welt, der es völlig gleich
sein kann, ob Meier dem Schulze oder Schulze
dem Meier die Tasten leert. Vielmehr droht die
Produktionskrise mit i isirait ganzen Gefolge von
Elend für die breiten Massen des Volkes, deren Arbeit
jenen Schulze und Meier die Taschen gefüllt hat. Würde
die-Prosperität der Industrie der Arbeiterschaft selbst zugute
gekommen sein, würden die Arbeiter für sich gearbeitet
haben, hätte sich ihre Lebenshaltung, ihre Kaufkraft im
Verhältniß zum technischen Fortschritt gehoben, kurz
würde für den Bedarf produzirt und nicht für den
Profit, oder noch kürzer, gäbe es keinen Kapitalismus,
dann freilich gäbe es keine Furcht vor der Krise. So
aber erscheint das drohende Menetekel immer wieder, so
oft der kapitalistische NebukaLüezar sich zur Tpfel setzt,
und wenn die Katastrophe etwa auch gerade jetzt nicht
kominen sollte— ausbleiben kann und lvird sie nicht.
Die organisirte Arbeiterschaft aber wird gut thun,
ihre Politik, die mit Fug bisher darauf gerichtet war,
die glänzende Konjunktur auszunützen, so einzurichten,
daß sie in der Lage ist, die bösen Folgen des Nieder­
ganges abzuwehren. Das Proletariat muß büßen, lvo es
fürwahr nicht gesündigt hat, bis ihm einst gelingt, den
Bannkreis zn durchbrechen und selbst |>err seines
Schicksals zu werden.
Gewissenszwang bei konfessionslosen Kindern.
Seit unsere Klerikalen den Bezirksschulrath be­
herrschen, ist es eine Hauptbeschäftigung dieser Behörde,
nach Mitteln zn sinnen, um konfessionslose Kinder kn den
Religionsunterricht zu treiben. Die Leute, die sonst
immer heuchlerisch von den: Elternrechte flöten, beantragen
im Wiener Bezirksschulrath, daß man das Recht kon­
fessionsloser Eltern mißachte und sie mit allen möglichen
Mitteln zwinge, gegen ihre Ueberzeugung ihre konfessions­
losen Kinder in den Religionsunterricht zu schicken.
Polizei, Gericht, alles möchten sie am liebsten anwenden, um
auf die Eltern diesen Gewissenszwang mit Erfolg ausüben zu
können. So ungeheuerlich es klingen mag: Ter Wiener
Bezirksschulrath ist wirklich schon zn den Gerichten ge­
gangen, um mit ihrer Hilfe konfessionslose Kinder in den
konfessionellen Religionsunterricht zu zwingen. Hat er
dabei auch wahrscheinlich nur die Geschäfte und Aufträge
einzelner unduldsamer Katecheten besorgt: feine Verant­
wortung wird dadurch nicht geringer.
In der jüngsten Zeit erst sind drei Fälle bekannt­
geworden, in denen der Bezirksschnlrath den Gerichten
zumuthete, gegen konfessionslose Eltern „wegen Mißbrauch
der elterlichen Gewalt" einzuschreiten, weil sie ihre kon­
fessionslosen Kinder nicht dem konfessionellen Religions­
unterricht ausliefern. Zwei Fälle (Samuel Kraus und
Josef Rieth) sind erst beim Bezirksgericht entschieden,
ein Fall hat bereits alle Instanzen bis zum Obersten
Gerichtshof hinter sich. In allen Fällen wies das.Gericht
natürlich das unerhörte Ansinnen des klerikalen Bezirks-
schnlrathes zurück. In den Begründungen heißt es, daß
durch die gepflogenen Erhebungen festgestellt wurde, daß
die häusliche Erziehung der Kinder in der Moral und
in den nützlichen Kenntnissen der Pslegschaftsbehörde
keinen Anlaß bietet, einzuschreiten, weil eine_ Ver­
nachlässigung dieser Pflichten nicht vorliegt.
Was jedoch die Pflicht des Vaters anlangt,
durch einen Unterricht' in der Religion den
Grund zur zukünftigen Wohlfahrt der Kinder zn
legen, so kommt hiebei einerseits der h ä u s l i ch c,
andererseits der s ch n l m ä ß i g e Religionsunterricht in
Betracht. Betreffs des häuslichen Unterrichtes kann mit
Rücksicht auf. die staatsgrimdgesetzlich gewährleistete
Glaubens- und Gewissensfreiheit. ein Zwang auf den
Vater nicht ausgeübt werden, daß er sein Kind in einer
Religion selbst unterrichte, der er nicht angehört. Was
jedoch den schulmäßigen Unterricht betrifft, so sind den
politischen und den Schulbehörden genügende Zwangs­
maßregeln eingeräumt,' um die in ihren bezüglichen Ver­
pflichtungen säumigen Eltern znr Erfüllung ihrer gesetz­
lichen Pflichten zn verhalten.
! Dieser alte bewährte Diener wurde seiner Stelle entsetzt, und an
I seinen Platz kam ein träger Träumer, der blos; meckerte, ohne zn
wissen warum, und die Schate unbefruchtet lief;. „Dieser englische
Tölpel veredelt uns gar nicht," tlagten sie dem Hirten Klaus.
„Daß sich nur nicht Herr v. Rastctwitz drmu über uns ärgert!"
— „Beruhigt euch, meine Lieben," sagte KlanS, „wir werden ihn
morgen scheren und ein bischen mit 'Nesseln streichen; ihr werdet
schon sehen, wie er wieder gutthnn wird."
Aber Klausens.Trost bewahrheitete sich nicht. Der Widder
wurde geschoren und gepeitscht, jedoch gleich die -Nacht darauf
träumte er wieder. Hub seine Träume nahmen kein Ende mehr.
Kaum legte er sich, waren sic da, bei Tag wie bei Nacht. Er
schloß die Augen, und gleich darauf dünkte er sich ganz ver­
ändert. Er sah nicht einmal inehr wie ein Widder ans, sondern
schaute so ernst und würdevoll, als wäre er znm Minister be­
stimmt, zum mindesten >vie ein alter, biederer Bürgersmann. Und
wer ihn immer sah, sagte: „Dieser Widder gehört gar nicht unter
die Eckafc, den sollten sic zum Gemeindevorsteher machen."
Aber Jute immer er sich anstrengte, um sich an den Traum
zu erinnern, woraus er gerade erwacht war, cZ gelang ihn;
niemals. All sein Mühen war unisonst. Nur soviel wußte er, daß
sich im Schlaf allerlei Wesen und ganze Bilder um ihn bewegten,
eine Vorstellung, die ihm große Freude bereitete. Mer sobald er er­
wachte, verschwanden die Gestalten und Bilder, und er ivar lvicder
der alte, gewöhnliche Schafbock. Der Unterschied bestand nur darin,
daß er früher seinen Obliegenheiten ordentlich nachgekommen war,
während er jetzt abgestumpft und verlegen nach irgend ctwaL
forschte. Aber was das tvar, entzog sich seinem Begriffsvermögen,
wenn er auch noch soviel nachdachte. Wie konnte solch ein
melancholischer Widder anders enden als durch das Messer?
Freilich war seine Lage auch ohne Rücksicht auf diese
Zukunft eine gualvollc. Es gibt nichts Bittereres als das ver­
gebliche Streben, aus Finsternissen ans Licht zu gelangen,-aus
Umvisseiihcit zil klarem Bewußtsein. Das arme gedrückte Wesen,
vom Verlangen nach Erkenntniß getrieben, läuft wie närrisch
umher und sinkt schließlich nieder, ohne seinen Wunsch befriedigt
und die Quellen seiner Sehnsucht entdeckt zn haben. Es fühlt, daß
sein Herz m Fiammcii ist, vermag sich jedoch nicht zu erklären
Ieu ül e ton.
Der melancholische Widder.
Nach eenem Märchen Gogols von Ernst Berner.
Ob unsere Hausschafe einst wild, das heißt frei lebten,
davon meldet die Geschichte nichts. Nach den ältesten Berichten
hatten schon die Patriarchen Heerden gezähmter Schafe, und in
allen Jahrhunderten war das über die ganze Erdkugel verbreitete
Schaf ein sozusagen nur für den Menschen geschaffenes Thier,
und der Mensch selbst, er züchtete verschiedene Arten Schafe, die
einander oft zienilich unähnlich sind. Einige Schafe werden des
Fleisches halber gehalten, andere wegen des Fettes, diese wegen
ihres warmen Felles und jene wieder wegen ihres dichten, weichen
Wollvließcs.
Die Hausschafe selbst erinnern sich am wenigsten mehr
ihres Urahnen, der vielleicht in Freiheit lebte; sie wissen bloß, daß
sie zu jener Schafart gehören, die ebendort lebte, wo sie geboren
wurden, und damals, als sie geboren wurden. Es ergibt sich
daraus von selbst, daß man nur dasjenige Schaf verständig heißen
kann, das sich an nichts erinnert und um nichts kümmert, es sei
denn um Gras, Heu und Kleie, wovon es sich nährt.
Allein in dieser sündigen Welt hat sich schon mancherlei
zugetragen. Es war einmal ein Widder, der hatte einen Traum.
Vermuthlich träumte er nicht von Gras, Heu und Kleie; denn als
er erwachte, war er voll Unruhe und sah lange prüfend um sich.
Er sann nach, wovon er wohl geträumt habe, lonnle sich jedoch
nichts erinnern. Nur die unklare Vorstellung hatte er, daß cs
eine weite, formlose, von silbernem Licht übcrfluthetc Ferne war,
die kein bestimmteres Bild hinterlassen hatte ...
„Höre, Schaf, höre! Wovon hat mir doch geträumt?"
fragte er die neben ihm lagernde Gefährtin, der, als einem
richtigen Schaf, nichts geträumt hatte..
„Ach was, schlaf' dock. du Grübler!" lautete die mürrische
Antwort. „Haben sie dich vielleicht darum so weit hergebracht, daß
dn hier träumst und neue Moden einführst?"
Der Widder war nämlich echte englische Mcrinorassc. Der
Gutsbesitzer Johann v. Rastelwitz hatte für ihn viel Geld bezahlt nud-
setzte große Hoffnungen auf ihn. Es handelte sich ihm aber weniger um
das edle Blut als darum, daß ihm der theure, weit hergebrachte
Widder eine Heerde Schafe mit feiner Wolle erzeuge. Anfangs
entsprach auch der Widder allen Wünschen. Er raisounirte nicht,
kümmerte sich uni nichts, begriff nicht, warum er hergebracht
worden, und war zufrieden, sein Leben zu genießen. Fragen, ob
ein Widder Rechte und Pflichten habe und welche, sielen ihm-
nicmals ein, und darum >var auch nicht zu besorgen, daß er ge­
fährliche Lehren weiterverbreiten könnte. Er ahnte ja nicht einmal,
daß sich auch ein Schafskopf mit solchen Fragen befassen kann,
und dämm erfüllte er seine Widderpflichten .so pünktlich und ge­
wissenhaft, daß Herr v Rastelwitz an ihm große Freude halte
und die Nachbarn einlud, damit sie seinen Schafbock anschauen
und sich mit ihm seiner freuen.
Plötzlich käm dieser Traum, dessen Bedeutung der Schaf-
bock nicht zu enträthseln vermochte. Er fühlte nur, daß etwas
Ungewöhnliches, daß Unruhe und Furcht die Herrschaft über ihn
gewonnen hatten. Scheinbar war nichts verändert. Der Schafstall
sowohl wie das Futter und die ihne zur Veredlung anvertraute
Heerde sahen wie gewöhnlich aus, und dennoch erschien ihm alles
das vollständig fremd. Er irrte verstört im Schasstall mnhcr und
meckerte unaufhörlich: „Wovon hab' ich nur geträumt? So sagt
mir doch, wovon ich geträumt habe!"
Aber die Schafe bemitleideten ihn nicht. Zuletzt nannten sie
! ihn nicht ohne Roheit einen Phantasten und Philosophen, und das
bedeutet in der Sprache der Schafe etwas weit Schlimmeres als
„Schandbnbc".
Von der Zeit an, da der Widder seine Träume hatte
dachten die Schafe an ihren früheren Widder, der durch vier
Jahre des Amts eines Merinobocks schlecht und recht gewaltet
hatte, als jedoch sein Dienst um war, in der herrschaftlichen Küche
verschwand. Zuletzt war er zu schm, als er aus der Küche auf
einer Schüssel feierlich ins Herrenhaus getragen wurde.. Es war
ein wirklich verdienter Schnfbock, der niemals Träume hatte,
niemals unruhig war, seine Pflichten gewissenhaft erfüllte und sich
sonst um nichts auf der Welt kümmerte. Und was hatte er davon?
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeiümg" anfliegt. "NN


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
Der ablehnende Standpunkt des Gerichtes ist voll­
ständig richtig. Auch so weit sich die Begründung auf
die Glaubens- und Gewissensfreiheit bezieht, ist sie voll­
kommen unanfechtbar. Wenn aber von einer Pflicht des
konfessionslosen Vaters gesprochen wird, sein konfessions­
loses Kind einem konfessionellen Religionsunterrichte zu­
zuführen, so ist das unrichtig und_ wird um nichts
weniger rechtsirrthümlich, daß es sich auf eine Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes beruft. Diese
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes stützt sich
auf den 8 1 des Reichsvolksschulgesetzes, der der
Schule die „sittlich- religiöse Erziehung" zur Aufgabe
stellt, und leitet nun aus dieser Aufgabe und aus
der gesetzlichen Schulpflicht für die Kinder die Ver­
pflichtung zum Religionsunterricht ab. Das ist ein
Fehlschluß. Es gibt keinen allgemeinen Religionsunterricht
der Schule, zu dessen Besuch alle Kinder ohne Unter­
schied der Konfession verpflichtet wären. Das Reichs-
volksschnlqesetz kennt nur einen Religionsunterricht durch
die „betreffenden Kirchenbehörden". Der§ 5 des Reichs-
volksschnlgesetzes sagt ausdrücklich: „Der Religionsunter­
richt wird durch die betreffenden Kirchenbehörden besorgt
und zunächst von ihnen überwacht." Für wen aber die
„betreffende Relionsgenossenschast" diesen Religionsunter­
richt ertheilt, sagt das Gesetz vom 25. Mai 1868,
R.-G.-Bl. Nr. 48, wodurch grundsätzliche Bestimmungen über
das Verhältniß der Schule zur Kirche erlassen werden.
Dort sagt der§ 2 klar und deutlich: „Unbeschadet dieses
Aufsichtsrechtes (des Staates) bleibt die Besorbung,
Leitung und unmittelbare Beauffichtigung des Religions­
unterrichtes und der Religionsübungen für die ver­
schiedenen Glaubensgenossen in den Volks­
und Mittelschulen der betreffenden Kirche oder Religions­
genossenschaft überlassen." Also für die „Glaubens­
genossen" ist der Religionsunterricht in der Schule und
nicht für die Konfessionslosen.,
Der 8 1 des Reichsvolksschulgesetzes, der die Auf­
gabe der Schule bespricht, sagt gar nichts über die
Aufgaben oder Pflichten der Schüler. Die Schule hat
unter vielem anderen die Aufgabe, sittlich-religiös zu er­
ziehen, das heißt sie muß so geartet und derart
thätig sein, daß jeder, der zur Aufnahme ihres
ganzen Bildungs- und Erziehungsstoffes geeignet
ist, auch eine religiöse wie eine turnerische und
andere Erziehung empfängt. Das bringt aber für keinen
Schüler die Verpflichtung, zur Aufnahme dieser Erziehung
geeignet zu sein. Der Paragraph verpflichtet den krüppel­
hasten Knaben, obgleich Turnen obligater Lehrgegenstand
der Volksschule ist, n i ch t zum Turnunterricht, weil die
natürliche Voraussetzung, die körperliche Befähigung,
hiezu fehlt. Ebensowenig aber verpflichtet er das kon­
fessionslose Kind zum konfessionellen Religionsunterrichte,
wieder, weil die natürliche Voraussetzung, das konfessionelle
Bekenntniß, mangelt. Darum ist es ein Widersinn, aus
den Aufgaben der Schule die Pflichten der Schüler ab­
zuleiten, und es bleibt auch nach dem 8 1 des Reichs­
volksschulgesetzes ein gesetzwidriger Gewissenszwang, wenn
man konfessionslose Schüler zu irgendeinem Religions­
unterrichte nöthigen wollte.
Sit eiiaufcn -n Wuhlresnin.
Wien, 21. Juli.
Wcr die österreichischen Verfassungskämpfe kennt— und
so tiefgehend diese dreijährige Krise ist, sie ist doch nur ein
schwaches Abbild jener Kämpfe, die vom Beginn des Ver-
sassungslebens bis zur Einführung der direkten Reichsraths­
wahlen die Politik Oesterreichs erfüllt haben —, der wird in
der Zuversicht bestärkt werden, daß die Lähmung des
zentralen Parlaments nur durch eine Wahl­
reform besiegt werden kann. Die Erfahrung
was die Flammen entfachte; es ahnt, daß die Welt nicht auf die
Wände seiner Hürde beschränkt ist, daß sich vielmehr hinter ihnen
weite, lichte Länder ausbreiten, allein es vermag sich diese Land­
schaften nicht vorzustellen. Es hat eine unbestimmte Ahnung von
Licht, Unabhängigkeit und Freiheit, vermag sich aber diese Worte
nicht zu erklären. Je öfter die Träume kamen, desto größer war
die Erregtheit des Widders. Nirgends fand er Mitleid, nirgends
Antwort auf seine stummen Fragen. Die Schafe fürchteten ihn
und schmiegten sich aneinander, wenn er sich ihnen näherte. Der
Schäfer Klaus wußte gewiß etwas, allein er schwieg hartnäckig.
Er war ein erfahrener Mensch, der die Schafsnatur gründlich
verstand, aber für den Widder hatte er nur Eine Vorschrift: „Als
Widder wurdest du geboren, thue also deine von der Natur vor­
geschriebene Schuldigkeit."
Aber das gerade konnte unser Widder nicht. Es quälte ihn,
daß er nur ein Widder war, den der Schäferhund aus seinen
Träumen nach Belieben aufscheuchen und auf der Weide ruhelos
hin- und hersagen konnte, und es kränste ihn schwer, daß er bei
den Schafen weder Verständniß noch Mitleid zu finden vermochte.
Darum schlich er bei jeder Gelegenheit seitab von der Heerde, um
sich betn 2d}(af und den süßen Eindrücken hinzugeben, die ihm
die nüchterne Wirklichkeit versagte. Denn wenn er erwachte, endeten
alle seine unaufhörlichen Anstrengungen, sich seine Träume ins
Gedächtniß zurückzurufen, ausnahmslos mit völligem Mißerfolge.
So verfiel der Widder von Tag zu Tag, bis er so ab-
gemagert und herabgekomnicn war, daß die Schafe seine Be­
wegungen mit höhnischen Blicken und boshaftem Gemecker
begleiteten. Aber je mehr sich seine räthselhafte Krankheit ver­
schlimmerte, desto intelligenter und sprechender wurden seine
Gesichtszüge. Allen Hirten that er leid; denn sie wußten, daß er
ein recht tüchtiger Schafbock war, und wenn er die
in ihn gesetzten Hoffnungen nicht erfüllte, so war daran seme
eigenartige, an Schafen sonst nicht beobachtete Kranket schuld,
die sie vielleicht richtig deuteten. Sie sagten, in diesem Widderleib
stecke ein ungewöhnlich entwickelter, regsamer Geist, der stch> in
feiner Art ausleben möchte. Aber Herr v. Rastelwitz erklärte, daß
in solchen Fällen das Messer die beste Hilfe sei. Freilich habe er
kür dm Zuchtbock nicht so viel Geld ausgegeben, um chm das
Fell abzuziehen. Daruni wolle er bis zum Aeußersten warten, ob
Nrbeikrr-Zeilung^
ist hier wirklich die Wegweiserin für die Zukunft. Bon dem
Oktoberdiplom an, das den Bruch mit dem bankerotten Ab­
solutismus vollzog, bis zu der Einführung der direkten Wahlen
zum Reichsrath drehte sich der Kainpf in Oesterreich nur
darum: das Parlament auf eigene Fuße
zu stellen, das Reich gegen üb erden
Ländern zu konstituireii. Dem jetzt lebenden
Geschlecht ist die Erinnerung an jene Zeiten völlig ent­
schwunden, und so ist auch das Gefühl dafür verlorengegangen,
als wie wenig selbstverständlich sich dieser
namenlose Staat einst dargestellt hat. Als im Jahre 1869
das Bürgerministerium an die Landtage die Anfrage stellte,
wie sie sich zu der Einführung der direkten Reichsrathswahlen
verhalten— damals war nämlich der Reichsrath nur
eine simple Delegation der Landtage, sein Dasein hing also
förmlich in der Luft —, da erklärte der Tiroler Landtag, die
Errichtung eines zentralen Parlaments, das aus unmittel­
barer Wahl der Bevölkerung entstehen solle, wäre eine Ver­
letzung der staatsrechtlichen Existenz Tirols und
würde das Land in seinen vorzüglichsten politischen Rechten
vernichten! Von den siebzehn Landtagen sprachen sich nur
sieben für das Zentralparlament aus; in den übrigen ging
man über die Anfrage zur Tagesordnung über. Im galizi-
fchen Landtage wurde eine Resolution beschlossen, die mit
den Worten anhob, daß Galizien „als Theil eines tausend­
jährigen, eines mächtigen und souveränen Staates nicht auf­
gehört habe, einen organischen Bestandtheil der großen
nationalen Individualität zu bilden, die, als Staat von der
europäischen Karte gestrichen, doch inmitten der Völker­
familie fortlebe". Als „Autonomie" reklamiren die Polen, die
sich jetzt im Wiener Reichsrathe recht wohl zu fühlen scheinen,
für den Landtag die Gesetzgebung über das Handels­
wesen, das Strafrecht und das bürgerliche Recht, sie
verlangten einen eigenen Kassationshof in Lemberg, eine
dem Landtage verantwortliche Regierung mit einem
Kanzler an der Spitze. Und die Föderalisten im
böhmischen Landtag wollten den Landtag, weil auf der
Landesordnung von 1861 statt auf dem „historischen Recht"
beruhend, garnicht anerkennen; der Oberstlandmarschall sprach
beharrlich nur von einer „Versammlung", und die damals
beschlossene Resolution erklärte: „Das Königreich Böhmen
besitzt das alte Recht der Selbstbestimmung in allen staats-
und verfaffungsrechtlichen Angelegenheiten und besitzt das
ausschließliche, selbständige Gesetzgebungsrecht, die volle
Souveränetät. Eine Beschlickung des Reichs­
rathes würde eine Mediatisirung der
seit einem Jahrtausend souveränen
Krone Böhmens in sich schließen." So
sah es in Oesterreich aus, bevor die nivellirende Kraft des
Zentralparlaments gewirkt hatte. Was sind heute die Länder,
die Landtage? Bescheidene Verwaltungsorganismen, die wohl
von Zeit zu Zeit in die Politik dreinreden möchten, es aber
zu einem wirklichen Gegensatz zum Reiche gar nicht
mehr bringen. Haben wir also nicht recht, wenn wir sagen,
daß der Föderalismus, das heißt das Vor-Recht der Länoer,
in Oesterreich ausgelebt hat!
Gesiegt hat das moderne und wirkliche Leben über
den historischen Plunder. Man darf eben nicht vergessen:
Trotz der verschiedenen Nationalitäten und der durch sie
erzeugten Verschiedenheiten dör Kulturen ist des Gemeinsamen
zwischen dm Völkern sehr viel und wird dessen immer mehr.
Das liegt im Wesen des modernen Staates, der immer neue
Aufgaben in sich aufnimmt, seiner Thätigkeit immer neue
Gebiete einverleibt. Das Konglomerat von Ländern mit den
berüchtigten Postulatenlandtageii des Absolutisnius konnte
nur auf einer niedrigen Stufe der wirthschaftlicheu Ent­
wicklung sein Leben behaupten: es war au die agrarische
und Künstlerische Wirthschaft gebunden. Die Jndustrialisirung
Oesterreichs bedeutet nicht bloß die Verdrängung einer überlebten
Wirthschastsform, sonoern mit ihr schlug auch die Todes­
stunde des politisch Ueberlebten :der Selbstständigkeit und der
Unabhängigkeit der Länder. Die ökonomische Entwicklung
erzeugt eine solche Fülle niannigfaltiger Aufgaben, daß sie
nur der moderne Staat bewältigen kmm; sie ist es also
ganz eigentlich, die den Föderalismus besiegt, den Staat und
seine Organe, die zentrale Regierung' und das Zentral­
parlament, begründet hat. Es 'ist also eine im Wesen der
modemen Entwicklung tiefbegründete Erscheinung, daß das
1900
Nr. 199
sich die angeborene Schafsnatur des Widders nicht dennoch sieg­
reich durchsetzen und das Thier gesunden werde.
Endlich kam dem Widder die Erlösung. In warmer Juli­
nacht versilberte die Felder der Vollmond, tiefe Stille schlunnncrte
überall, nicht nur die Menschen, sondern auch die ganze Natur
schien in magische Lethargie verfallen. Alles schlief im Gehege.
Die Schafe standen mit gesenkten Köpfen beim Zaun und schliefen-
Der Widder selbst lag inmitten des Geheges. Plötzlich sprang er
in heftiger Erregung auf, hielt Kopf und Hals hoch empor und
zitterte am ganzen Leibe. Es war, als würde er etwas er-
wartm, nach etwas lugen und horchen. So stand er einige
Minuten da; dann brach aus seiner Brust ein lautes, herz­
erschütterndes Gemecker. Die Schafe vemahmen diese emsten, schn-
euchtsvollm Todesrufe, sprangen entsetzt aus und drängten sich er­
schrocken aneinander. Auch der Schäferhund erwachte und stürzte
sich bellend auf die geäugftigte Heerde, um sie wieder in Ordnung
zu bringen. Der Widder aber achtete der entstandenen Verwirrung
nicht, er war ganz traumverloren. Das beglückende Geheimniß
seiner Träume offmbarte sich ihni.
Das-dauerte kaum eine Minute. Dann erzitterte er zum
letztenmal, die Beine brachen unter ihm zusammen, und er stürzte
leblos auf die Erde. Herrn v. Rastelwitz betrübte sein Tod sehr.
„Was hat ihn: nur gefehlt?" jammerte er. „Er war doch anfangs
ein ganz normales Thier gewesen, ein Widder wie die anderen
sind, bis er zuletzt verrückt wurde. Du, Klaus, bist schon bald
fünfzig Jahre Schafhirt und kennst die blöde Heerde, sag', was
hatte er für eine Krankheit?"— „Ach, vielleicht träumte er vom
freien W i d d e r," antwortete Klaus. „Er schaute ihn, wußte
sich aber keinen Rath damit. Darum litt er und verendete zuletzt.
Das kommt so manchmal auch unter uns vor..."
Aber Herr v. Rastelwitz unterbrach ihn mit den Worten:
„Dann soll er euch ein Ivarnendcs Beispiel sein. Wenn du ein
Widder bist, so begnüge dich damit und denke nicht an andere
Sachen. Dann wird es nicht bloß deinem Herm Wohlergehen,
sondern auch dir, und die ganze Gesellschaft wird dabei gut fahren'
Was dir gebührt. Gras, Heu und Kleie, wirst du reichlich haben,'
und du wirst mit' allm in gutem Einvcmehmen leben— nicht
wahr, Klaus?"— „Gewiß, Herr v. Rastelwitz, Sie haben voll­
ständig recht," antwortete Klans.
„staatlichste" Element in Oesterreich die modernste Klaff,
Oesterreichs ist, diejenige, die als Produkt der öko­
nomischen Entwicklung selbst ins Leben tritt: das
Proletariat! Wenn gegenüber den Stichprboen,
die wir aus dem.Kampfe der Länder gegen den Staat, des
Föderalismus gegen 'das zentrale Parlament angeführt
haben, mit absoluter Sicherheit hervorgeht, daß in diesem
Kampf der „Staat" gesiegt'hat, so sind daran beileibe nicht
die österreichischen Staatslenker schuld gewesen, ist es
wirklich nicht ein Verdienst ihrer klugen Führung des
Staatswesens. Im Gegentheil, sie haben immer und alles
gethan, um die nothwendige Entwicklung zurückzustauen, sie
haben iminsr wieder versucht, den Gang der Entwicklung
umzukehren. Aber die Entwicklung war nothwendig, denn
sie beruhte auf dem unaufhaltsamen Gang
des wirthschaftlkcherl Lebens. Das große Gesetz,
das uns die Erkenntniß 'der gesellschaftlichen Zusammenhänge
^vermittelt, daß die Produktionsweise des materiellen Lebens
es ist, die den sozialen, politischen und geistigen Lebensprozeß
bedingt, erklärt uns, warum trotz aller Unweisheit seiner
Lenker, trotz aller Hemmungstendenzeil der nationalen Ver­
schiedenheit" die m o d e r n e'Staatsidee über den „politischen
Lebensprozeß" einer" verlassenen wirthschaftlichen Struktur
auch in Oesterreich siegen niußte.
In den Anfmigen des konstitutionellen Lebens hatte
sich der Staat gegen den Ansturm der Länder zu ver­
theidigen; jetzt wird'sein Dasein durch den mißleiteten Ueber­
schwang der Nationalitäten bedroht. So wie der Staat den
Kampf damals nur gewinnen konnte, indem er sich selbst­
ständig machte, den Bestand des Parlaments von der Willkür
der Landtage loslöste, so kann der Kampf gegen den
Chauvinismus nur gewonnen worden, wenn das Parla­
ment von der Willkür der nationalen Dema­
gogie unabhängig gemacht wird. Die Gleich­
artigkeit der Bedrängniß, in der sich der Staat jetzt befindet,
und der in der er sich in dem Verfasiungskampfe der Siebziger-
Jahre befand, springt in die Augen. Was jetzt die Obstruktion
thut, das leistete damals die Abstinenz. Der Reichsrath
war zeitweilig ebenso steril wie er jetzt dauernd es ist.
Damals konnte der Reichsrath nicht leben, weil die Clam-
Martinitz und Rieger in Prag, die Sapieha und Smolka in
Lemberg es nicht■ gestatteten. Jetzt bleibt wieder der
Mechanismus stehen, wenn es Herrn Wolf oder wenn es
Herrn Stransklj eßizufallen beliebt. Dainals waren es die
Länder mit ihren fratzenhaften „Rechten", die das Terrain
dem Staate streitig Machten; jetzt sind es die Chauvinisten
aller Nationen, deren vernunftloses Gebühren das Parlament
erschlägt. Das Problem ist dasselbe, und auch das Mittel
ist dasselbe: die Wahlreform.
Deshalb sind die Chancen des allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes in Oesterreich absolut sicher: sie beruhen
darauf, d a ß d i e ö k o n o m i s ch e E n t w i ck l u n g
d e u S t a a t z u d e r V e r t h e i d i g u n g seines
f e ft e ft e n Bollwerks, des Parlaments,
zwingen w i t d, daß die Wahlresorm also not tz-
wendig ist. Wohl ist die Bourgeoisie noch weit davon
entfernt, zu begreifet,, daß das gleiche Recht ihre Lage nicht
verschlechtern, fouder'u verbessern, ihre Position nicht schwächen,
sondern stärken wurde— aber die Nothwendigkeit wird ihr
diese Erkenntniß,- der sie sich vorzugsweise aus ihrer Faul­
heit, aus ihrem Hange zur Bequemlichkeit verschließt, schon
einpauken, und das weit rascher, als sich die weisen Leute,
die immerwährend wissen wollen, wie die Wahlreform denn
„gemacht" werden soll, träumen lassen. Oesterreich ist freilich
das Land der Beharr u n g; hier hat man gelernt,
„Leiden zu ertragen"— wenn auch nicht schweigend, sondern
raunzend. Aber so verliebt die guten Oesterreicher in ihr
impotentes Geraunze auch sind, so tief verhaßt ihnen jedes
Neue ist: da es nicht besser werden wird, weil es ja nicht besser
werden kann, wird die eherne Gewalt der Dinge zur That
sie treiben. Am tauchen w i r d schon das
P r o l e t a r i a t ■: dessen kann mau unbesorgt sein! Und
im übrigen kann mün sich auf die Dialektik der Entwicklung
ganz ruhig verlassen. Wie wird's denn sein? Das Parlament
wird im Herbst wohl endgiltig verkrachen, und es wird nichts
übrigbleiben, als die Probe auf Neuwahlen zu niacheu. Daß
es aber in dem neuen Parlament nicht besser werde,: wird,
steht fest; es kann.nur schlechter werden. Wir würden lebhaft
wünschen, daß man die dummen Pläne alle ausführe, Ge­
schäftsordnungen oktroyire, Sprachengcsctzc verordne, damit
man endlich begreife, daß cs nicht besser werden kann. Und so
wird man einnial zur Wahrheit koimncn, freilich auf einer
überlangen Reise über Irrthümer. Wohl wäre es möglich,
den Weg abzukürzen— wenn die Verstocktheit aller
maßgebenden Faktoren nicht gar so groß wäre und die
Oesterreicher auch anders lernen könnten als durch Fehler.
Aber wie immer, ob bälder oder später: der Gedanke des
allgemeinen, gleichen Wahlrechtes ist unverlierbar, und die
Wahlreform wird kommen, weil sie kommen muß.
Dn Krieg in Wm.
Wien, 21. Juli.
'Die chinesischen Gewalthaber zeigen mit einemmalc
eine große Mittheilsamkeit. Gestern kam an Loubet das
Vernnttlungsgesuch, das angeblich vom Kaiser Kwanqsu
stammt, gestern übermittelten auch die Vizeköniqe des Aanqtse-
Gebietes die Depesche Congers, gestern ließ der un­
vermeidliche Taotai von Shanghai Schena den Konsuln
mehrerer Staaten die Nachricht zugehen, daß die Europäer
ui Peinig noch lebten. Die letzte Nachricht versichert sogar, sic
seien^ noch am 20. d., das heißt gestern, „wohlbehalten"
gewejen. Diese» Zuviel an Versicherungen und Mittheilungen
muß'tutz.g wachem Weshalb erwähnt das Bermittlunqsgesuch
£ mÄI" d-klNg'ncht? Keine kräftigere UnwiMmZ
könnte man ,sich denken als die Zusicherung, daß die
chinesische Regierung ihre Hände von dem Blut der Europäer
rem erhalten hat. Wie kommt es, daß die Depesche Conaers
hat. Wie erklärt es sich, daß Scheng plötzlich
Nachrichten vom vorangehenden Tage übermitteln kann,
wahrend zur Uebernnttlung der dringenden Depesche Conqer--
Tage erforderlich waren? Und vor allem wer klärt
WKcr pruch auf: Die Reutersche Agentur und mehrere
englische Blatter habe» vor einer Woche erzählt, Schena habe


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 3 ]
Nr: 199
Wien, Sonntag
Nrberker-Zeikung.
22. Juli 1900
Seite 3
stetem in Verbindung zu setzen. Für die Echtheit der Couger- I
ichen Depesche spricht zu viel, indessen ist doch der Gedanke,
nicht abzuweisen, wie auffällig es ist, daß sich gerade jetzt, j
wo Li-Hung-Tschang seine Reise nach Norden antritt, die
günstigen Meldungen so häufen. Der Weg des schlauen'
Mandarinen geht durch die feindlichen Linien. Soll vielleicht
alles nur darauf in Szene gesetzt worden sein, um Li-Hung-
Tschang die Reise zu erleichtern? Die Bizekönige haben so oft
schon die europäischen Diplomaten hinters Licht geführt, und
durch ihre Hände laufen doch alle Nachrichten nach Europa,
daß es schwer wird, ihnen so ohneweiters Glauben zu
scheuken.
Auch die europäischen Kabinete scheinen den Zu­
sicherungen der Vizekönige nicht viel Zutrauen zn schenken.
Die Antwort Frankreichs auf das Bermittlungsgesuch des
chinesischen Kaisers zeigt das deutlich. Vernünftigerweise
verlangt Delcasse vor allem, daß den Gesandten in
Peking gestattet iverden soll, mit ihren Regierungen in
Verbindung zu treten, sonst könne von einer Vermittlung
keine Rede sein. Das Zutrauen zu den ehrlichen Absichten
der chinesischen Gewalthaber wird übrigens nicht vermehrt
werden durch den Briefwechsel zwischen deni chinesischen und
dem japanischenKaiser, der heute veröffentlicht wird. China trägt
Japan ein Bündniß an, das die Vertreibung der Europäer
aus Ostasieu zum Ziele hat. Japan weist den Antrag ab,
doch läßt sich aus der Bemerkung, Japan wolle den
Schutz der chinesischen Interessen übernehmen immerhin
erkennen, daß cs besondere Absichten verfolgt, die
möglicherweise mit den Absichten der übrigen Mächte
in Widerspruch gerathen. Doch dies kommt augenblicklich
nicht so in Betracht. Dagegen kann man den Eindruck nicht
abweisen, daß die Chinesen, indem sie sich an Japan,
Frankreich und Amerika zugleich mit verschiedenen Ansinnen
und Mittheilungen wenden, eine Uneinigkeit und ein Schwanken
im Vorgehen der gegen sie verbündeten Mächte hervorrufen.
Nur Eines: nimmt man au, daß die Europäer in Peking
noch leben, so wird der Wunsch dringend, es möchten die
internationalen Truppen in Tientsin sofort den Vormarsch
antreten. Die amerikanische Regierung verlangt cs auch.
Aber dieses Unternehme» ist doch nur durchzuführen, wenn
es militärisch möglich ist. Die schlimmsten Katastrophen
pflegen in Feldzügen dann einzutreten, wenn sich die Kriegs-
leituugen von den politischen Wünschen der Regierungen be­
stimmen lassen. Wenn auch diesmal der politische mit dem
menschlichen Wunsch übereinstimmt, so ändert das nichts an
der Thatsache, daß bei einem mißglückten Vorstoß mit un­
zureichenden Kräften mehr Menschen ihr Leben einbüßen
würden, als in Peking allenfalls zu retteü sind.
Tic angebliche Depesche Congers an den amerikanischen
Staatssekretär H a y scheint.Hoffnung zu geben, daß die Europäer
in Peking noch leben. Das Staatsdepartement veröffent­
licht darüber folgende Mittheilung: Das Staatsdepartement erließ
am II. d. eine kurze Anfrage nach Nachrichten von deni ameri­
kanischen Gesandten in Peking in der im Staatsdepartement ge­
bräuchlichen Ehisfrenschrifft. Der hiesige chinesische Gesandte
übernahm es, die Depesche deni Gesandten Conger zustellen zn
lassen, wenn dieser noch lebe. Dies ist jedoch dem chinesischen
Gesandten kaum gelungen. Heute Früh erhielt das Staats­
departement folgendes Telegrainm des amerikanischen Konsuls in
Shanghai: „Der" Gouverneur von Schantung benachrichtigt mich,
er habe heute eine vom 18. Juli datirte chiffrirte Depesche Congers
erhalten." Wenige Minuten später erschien der chinesische
Gesandte Wutingfang im Staatsdepartement mit einem Tele­
gramm des Eisenbahndircktors Scheng vom 20. d., das
Wutingfang heute Früh um 8»/, Uhr erhielt, und das
folgenden Wortlaut hat: „Ihr Telegramm wurde be­
fördert. Ich sende Ihnen, wie gewünscht, folgende Antwort des
Tsung-li-Hamen: Ihr Telegramm vom 15. Tage dieses Monats
(11. Juli) ging hier ein. Das Telegramm des amerikanischen
Staatsdepartements wurde dem Gesandten Conger übermittelt.
Hier seine Antwort: ,Jn englischer Gesandtschaft
unter fort dauernd ein Gewehr- und Geschiitz-
scner der chinesischen Truppen. Schnelle Hilfe
allein verhindert allgemeines Gemetze l,'" Diese
Antwort war in der im Staatsdepartement gebräuchlichen Chiffreu-
schrift abgefaßt und wird vom Staatsdepartement als echt an­
gesehen, da Betrügereien unter diesen Uniständen ausgeschlossen
schienen.— Sobald das Telegramm Congers entziffert war,
ivurdc der Kabinctsrath nach dem Bureau des Staatssekretärs
berufen. DaS Staatsdepartement veröffeiitlicht weiter folgende
Kundmachung: Der Staatssekretär erhielt heute eine Depesche des
amerikanischen Konsuls in Tschifn vom 10. d., 12 Uhr Nachts,
die besagt: Ein Shanghaier Blatt behauptete am 16. d.,
alle Ausländer in Peking seien getödtet. Ich tclegraphirte des­
wegen an den Gouverneur und fragte, ob die Meldung wahr
sei. Der Gouverneur erwiderte, sein Courier habe Peking
am 11. d. verlassen: an diesem Tage waren alle wohlbehalten.
Der östliche Theil Pekings wurde indessen von den Auf,tüudlschcn
genommen, in der Ablicht, die Ausländer zu tödten. Staats-
lckrctär Hai, übcrinittelte die Depesche Congers den amerikanischen
Gesandten im Auslande und >vics diese an, die betreffenden
Regierungen zu bcivegcn, zum sofortigen Entsatz Pekings mit­
zuwirken. Auch die Brüsseler Regierung hat ein Telegramm von
ihrem Konsul aus Shanghai bekommen, in dem, gemeldet wird,
Scheng habe dem Konsul mitgetheilt, daß die Europäer am 18. Juni
noch wohlbehalten gewesen seien.— Nun wird man, wenn man
alle diese Nachrichten prüft, zugeben müssen, daß das Telegramm
Congers immerhin wahrscheinlich macht, daß die Europäer .m
Peking noch leben. Das amerikanische Amt selbst halt eine
Fälschung für ausgeschlossen. Aber könnte sich das Amt nichk
dennoch irren? Die Depesche enthält kein Datum, sie macht
auch gar nicht den Eindruck, als wäre sie eine Antwort^auf ..die
Anfrage Hahs. Warum war sie denn so kurz gefaßt? sie liest
sich eher wie ein Hilferuf, und cs wurde auch schon die Ver­
muthung ausgesprochen, die angebliche Antwort sei nur
eine aufgefangene Depesche Congers, die von den schlauen
Chinesen zur Täuschung der Gegner verwendet wurde.
Doch alle solche Bernmthungen führen zu nichts, weil
für uns jede Möglichkeit fehlt, die m Betracht kommenden
Umstände zu beurtheilen. Wir wissen, ia dank den sich fortwährend
widersprechenden Nachrichten gar nichts, nicht einmal, wer die
Gewalt in Peking in den Händen hat, und wer nn Namen
Chinas mit Europa und Japan verkehrt. Sollen w^gaubca
daß Kwanasu, den doch schon mehrere Monate vor Ausbruch der
Borerbewegung die Kaiserin entthront hatte, letzt wieder die Zugel
in den Händen hat? Seinen Namen tragen die für das Ausland
bestimmen Noten. Man steckt da in einem Lilgengewirrc, aus dein
kein Ausweg möglich ist. Warten wir ab, welche Wirkung die
Forderung Frankreichs haben wird, daß man den Geiandfen dm
freien Verkehr mit ihren Regierungen gestatte. Das kann uns den
Beweis liefern.^ anß tfc=@cbictc wird heute über keine neuen
Rubestör nqm gemeldet. In K a nt o n wurden offenbar nach
tarn m&Sfc* äs«
doch trauen Die Europäer, und b re Abreise
iLLAisc^en Niederlassungen in Kanton
zu schützen, die Franzosen 300 anamitische Matrosen von zwei
Kanonenbooten und die Engländer Wachen. Am verdächtigsten
erscheint den Europäern in Shanghai die Truppe der Schwarz-
flaggen, die, man ungefähr auf 70.000 Mann schätzt. Als es hieß,
m-Hung-^schang, nehine sic nach Norden mit, erhob sich sofort
der Verdacht, daß die Schwarzflaggen vielmehr zur Aiifivicgelniig
der Nangtse-Provmzen verwendet werden.
.An der russisch-mandschurischen Grenze werden ernste
Kampfe geführt. Die Chinesen beschossen durch mehrere Tage und
mit Erfolg von Sachalin ans die russische am Amur gelegene
Stadt Blagowjcschtschcnsk und machten sogar den Versuch, über
den Fluß zu gehen und anzugreifen. Sie wurden jedoch von
den Kosaken zurückgeworfen. Einer russischen Truppenabtheilung,
die zum Entsätze herbeieilte, gelang es dann, die am rechten Ufer
des Amur konzentrirte chinesische Streitmacht zurückzuschlagen und
die chinesische Stadt Aigun zu erobern und zu zerstören. Dagegen
erfährt man, daß in Charbin in der Mandschurei nicht nur der
Ingenieur Jngowitsch mit den Beamten der ostchinesischen Eisen­
bahn, sondern auch Generalmajor Gerngroß mit 500 Mann
Schutztruppm eingeschlossen ist. Der Oberst Mischzenko, der
zum Entsätze von Charbin cntsciidet wurde, ivird vermißt. Jetzt
werden bref Truvpenabtbcilimgen zum Entsätze von Charbin ab­
gesendet. Die „Daily Mail" meldet, cs werden große Massen
von Mandschurtruppen nach Mukden gesendet, um die von
Wladiwostok gegen Peking vorrückenden Massen anzuschneiden und
ihnen eine Schlacht zu liefern. Zu dieser Meldung ist nur zu be­
merken, daß das Gerücht von einem Vormärsche der russtscheu
Truppen von Wladiwostok liach Peking von Petersburg aus schon
wiederholt als durchaus unbegründet hingestellt wurde.
Ueber die Kriegsvorkehrungen der Mächte liegen fol­
gende Nachrichten vor: Der „Daily Telegraph" meldet aus Poko-
Hama, daß dort eine zweite japanische Division nach China
eingeschifft iverde. Japan hat A m e r i k a gestattet, Truppen und
Kriegsvorräthe in Nagasaki zur Weiterbeförderung nach Takn zu
landen.— Rußland bemüht sich von englischen Ähedern
Schiffe für bedeutende Truppentransporte nach China zu miethen.
Doch ist vorläufig noch kein Mierhvertrag zustande gekommen.—
Im englischen Oberhause brachte gellern der Lord-Groß-
kanzlcr einen Gesetzentwurf eilt, durch den das Gesetz über die
Waffenausfuhr abgeändert wird. Die Vorlage wurde in
erster Lesung angenommen. Da zwischen England und China kein
förmlicher Kriegszustand besteht, hat nach den bestehenden Gesetzen
die Regierung keine Handhabe, die Ausfuhr von Waffen nach
China zu verhindern,"und der bloße Patriotismus vermag be­
kanntlich gegen das Geschäftsinteresse nichts. In Deutschland, wo
die Regierung gleichfalls keine gesetzlichen HMmittel hat, wurden
alle Waffenfabrlkantcn amtlich aufgefordert, keine Lieferungen nach
China zu machen. Ob's wirken wird? Ein Gesetz mit zugehöriger
Strafsanktion wäre jedenfalls sicherer.
Die übrigen Meldungen über die Vorgänge
in China enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbnrcaus:
Leben die Europäer in Peking noch?
Wien, 21. Juli. Ein Telegramm des Schiffes „Zenta"
besagt: Gouverneur P u a n telegraphirt aus Tschifn, daß sich
die fremden Gesandten am 9. p. noch in
Peking in einem b o m b enfest en L o kal be­
fanden. General Nich habe einen Selbstmord begangen, Prinz
amcm den Thron nsnrpirt. In Schantung mache die fremdcn-
feindliche Bewegung Fortschritte. Das Telegramm des Gouverneurs
trägt kein Datum.
Berlin, 21. Juli. Das Wölfische Bureau meldet aus
London von gestern: Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilt den Inhalt eines Telegramms mit, wonach
Scheng von dem Gouverneur in S ch a n tun g die
telegraphische Nachricht erhalten habe, daß dem amerikani­
schen Gesandten Conger von der P e k i n g e r R e-
g i e r n n g am 18. d. erlaubt worden sei, n a ch W a s h i n g t o n
ein ch i ffr i r t es Telegramm zu richten.
In hiesigen politischen Kreisen alaubt
man nicht an die Richtigkeit dieser Meldung und ist nach
wie vor überzeugt, daß die Fremden, in Peking sämmtlich längst
umgebracht sind. Dagegen hat man in hiesigen Handclskreisen, die
in China interessirt sind, noch nicht alle Hoffnung aufgegeben, daß
die Gesandtschaften in Peking den Schutz der Regierung genießen
und noch nicht zerstört seien.
Berlin, 21. Juli. Das Wolffsche Bureau meldet: Der
d e u t s ch c K o n s u l in T s ch i f u, der beauftragt worden ist,
bei dem Gouverneur in Schantung wegen der
angeblich von diesem gemeldeten E r st ü r m n n g der
Gesandtschaften in Peking Erkundigungen ein­
zuziehen, telegraphirt unter dein 20. d., der Gouvemeur von
Schantung erkläre mit Entschiedenheit, über die Erstürmung der
Gesandtschaften und die Erm o r d un g d er F r e m d en in
Peking keinerlei N a ch r i ch t c n verbreitet zu haben,
und theilt ferner mit, er habe am 20. d. Abends um 10 Uhr
durch das Tsung-kl-Namen mittelst fliegenden Boten ein vom
18. d. datirtes, in einer ausländischen Sprache abgefaßtes nach
Washington gerichtetes Telegramm des
amerikanischen Gesandten erhalten und es sogleich
weiterbefördert.
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Auswärtigen theilt
mit: Der chinesische Geschäftsträger in Brüssel habe Vor­
mittags von dem in London und Brüssel beglaubigten chinesischen
Gesandten folgendes Telegramm erhalten: „Ich empfange soeben
eine vom Eisenbahndirektor Scheng übermittelte Depesche des
Gouverneurs von Schantung, in der er erklärt, daß die
fremden Gesandten in Peking wohlbehalten
feie n." Der belgische Minister des Auswärtigen betonte bei
Entgegennahme der Depesche aufs dringendste, es wäre
nothwendig, daß er mit dem belgischen
Gesandten in Peking ui Verbindung trete
und in unzweifelhafter Weise über die Schicksale der Belgier m
Peking unterrichtet werde."
Paris, 21. Juli. Der chinesische Gesandte
theilte dem Minister des Amßern Delcasse ein chm. vom
V i z e k ö n i g von Nanking heute übermitteltes
kaiserliches Edikt vom 18. d. mit, das besagt: Mit
Ausnahme des deutschen Gesandten, der von auf­
rührerischen Bolksmaffcn ermordet wurde, deren Ausforschung und
Bestrafmig wir hiemit strengstens anbefehlen, .st e h e n a l l e
übrigen fremden Gesandten seit einem Monat
unter dem sorgsamen Schutze des Hofes
und sind glücklicherweise wohlbehalten.
Die Antwort Frankreichs auf den Brief des chinesischen
Kaisers.
Paris, 21. Juli. In dem heute im Palais Elvse'e ab­
gehaltenen Ministerrathe verlas Minister des Amßern Delcasse
das Telegramm des Kaisers von China, Kwangsu,
worin um die Vermittlung des Präsidenten
« o u b c t ersucht wird. Auf dieses Telegramm wurde die Ant­
wort ertheilt, daß die Prüfung dieser Frage
Zwecklos sei, so lange man nicht die Gewißheit erlangt
labe 1. daß dem französischen Gesandten in Peking, P i ch o n,
und 'seinen Kollegen des diplomatischen Korps wirksamer Schutz
und v o l l st ä n d i g e Freih ert d es B er k eh rs mit
ifi r cn Regiernn g cn gesichert sec, 2. baß Prinz
er u a n und die hohen Würdenträger, die für die gegenwärtigen
Ereignisse verantwortlich sind, von d e r R c g i e r n n g t u t-
f e l- n t und mit den unvermeidlichen Strafen
b e l e a t w e r d e n, 3. daß die Behörden und Truppenkorps in
aanz China den Auftrag erhalten haben, die Feindseligkeiten gegen
die Fremden einzustellen, endlich 4. daß Maßregeln zur strengen
Unterdrückung der aufrührerischen Bewegung der Boxers ergriffen
worden sind. So lange diese unerläßlichen L'nrgtchasten nicht
gegeben scim,
ptatzgreisen.
könne nichts anderes als eine militärische Aktion
China und Japan.
Dokohama, 20. Juli. Der Kaiser von China
und der K a i s e r v o n Japan haben Briefe a u s-
gj tauscht, die nunmehr veröffentlicht werden. In einem
Schreiben vom 3. Juli bespricht der Kaiser von China die
letzten Ereignisse und weist darauf hin, daß der O st e n n n d
d e r. W c st. c n einander gegenüberstehen. China
sei nicht allein der Gegenstand der ehrgeizigen Bestrebungen der
Mächte. Wenn es China nicht gelänge, seine Unversehrtheit zu
wahren, würde wahrscheinlich auch Japan sich bedroht sehen.
Deshalb müsse, sich China auf .die Unterstützung Japans ver­
lassen. Der Kaiser von Japan betont in seiner A n t w o r t
die Nothwendigkeit, daß C h i n a d c n A u f st a n d unter­
drücke und die fremden Vertreter rette und so
ein Unglück verhindere... Wenn China so- handle, würden die
Mächte erkennen, daß China den Krieg zu vermeiden wünsche, und
Japan würde dann bereit sein, bei den
Verhandlungen je inen Einfluß zur Wahr uiig
der Interessen Chinas aufzubieten.
Amerika wünscht den sofortige» Vormarsch nach Peking.
New-Aork, 21. Juli. Marinesekretär L o n g bat Vor­
kehrungen getroffen, um 4 0 0 0 M arin eso l b at cn
na ch China zu senden. Kriegssekretär R o o t tele-
graphirte dem Oberstlieutenant des 9. Regiments in Tientsin, er
solle, ivenn möglich, den allgemeinen B o r m a r s ch
der Verbündeten auf Peking veranlassen.
Die internationalen Truppen in Tientsin.
Petersburg, 21. Juli. Das Organ des Departements
für Handel und Manufaktur meldet weiter: General L i n e-
witsch ivird nach seinem Eintreffen in Tientsin den
Oberbefehl über die dortigen Truppen
erhalten. Sodann wird über die F r a g e des weiteren
Vormarsches gegen Peking entschieden werden. Am
16. d. sind 8000 Mann japanischer Truppen
aus Takn in Tientsin eingetroffen. 2100 Japaner
nahmen Stellung in Tschifn, 1800 in Schanhaikwan. Ein Theil
der japanischen Truppen wurde auf der von den Russen und
Japanern nenerrichteten Bahn Takn—Tientsin befördert.
Der regelmäßige Verkehr wird am 20 d. eröffnet iverden.
Der Fluß Peiho ist unterhalb Tientsins für die Schifffahrt offen.
Räuberbanden wurden dort nicht mehr angetroffen. Die B e r-
mundeten wurden auf Barken nach Takn befördert. Die
eingetroffene ärztliche Kolonne ist stark beschäftigt. Bei Tientsin
wurden wegen Mangel an Gebäuden 300 Zelte errichtet.
Die Beute der Verbündeten.
London, 21. Juli. Der „Daily Express" meldet aus
Tientsin vom 18. d.: Die Verbündeten erbeuteten die Kassen
des Generals Rieh und des V i z e k ö n i g s, die
anderthalb Millionen Taels enthielten.
In Tschifn.
Petersburg, 21. Juli. In Tschifn wurden Aufrufe
des Prinzen T u a n aufgefangen. Vorläufig herrscht vollständige
Ruhe, da sich dort japanische Truppen befinden.
Die Kämpfe in Niutschwang.
, Petersburg» 21. Juli. Die Meldungen der Blätter, daß
Niutschwang geplündert ivorden sei, finden keine
Bestätigung. Wohlunternahmen dieChinesen einen
heftigen Angriff auf die Stadt, sie wurden aber z u r ü ck-
geschkagen. Mehrere Chinesen wurden gefangengenommen:
cs waren das Arbeiter der chinesischen Bahn.
In der Mandschurei und im russische» Grenzgebiet.
Petersburg, 21. Juli. Ein Telegramm des Ingenieurs
R y's ch o w aus Dono (Zabajkalicn) vom 19. d. betagt: In
genieur B o t s ch a r o w ist wohlbehalten in Staro-Zuruchaitn
eingetroffen und berichtet, daß sechs Stationsgebäude größtentheils
verbrannt und geplündert wurden. Mit Botscharow sind auch
alle Bediensteten und russischen Arbeiter eingetroffen. Dir übrigen
Angestellten der fünften Eisenbahnsektion werden übermorgen er-'
wartet. Die Mongolen verhalten sich den Russen gegenüber gut.
Das Organ des Departements für Handel und Manufaktur
bringt nachstehende Meldungen: Die Maßnahmen zum Schutze
von Blaaowjcschtschensk vollziehen sich in strengsterOrdnuiig.
Das Erscheinen der Chinesen vor der Stadt hat die gesummte
Kosakenbevölkerung auf die Beine gebracht. Aus Petr o-
pawlowsk und Rabikow ist KosakMstnliz zur Ber-j
stärkimg der Strcitkräfte des Generals G r i 5 8 k i in Blago-'
wjeschtschensk eingetroffen. Am 18. d. wurde ein A n g r i f s der
Chinesen zurückgeschlagen. Seit dem 19. d.
herrscht Ruhe.
Jn Blagowjeschtschensk ist die Nachricht eingetroffen, daß die
chinesischen Positionen längs des
von Blagowjeschtschensk dis Chabarowsk
genommen wurden. Zur Herstellung der Ruhe nmßte
das russische Detachement eine schwierige Aufgabe lösen und
Aigun besetzen, wo sich die chinesischen Truppen mit
Artillerie festgesetzt hatten. Am 18. d. eröffneten die Russen ein
starkes Gewehrfener. Der Kampf dauerte sehr lange. Der Tapfer­
keit der Russen konnten die Chinesen nicht widerstehen. Sie er­
griffen die Flucht, und die Russen zogen in
A i g n n ein und sicherten sich dadurch den überwtegendm Ein­
fluß auf dem Amur. Die russischen Verluste waren unbedeutend.
Die Chi n e s e n zogen sich südlich des Flusses
Sun zurück.
Li-Hnng-Tschang.
London, 21. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Shanghai voin 20. d.: Der englische Kreuzer „Bonaventurc"
verließ heute Früh W u s u n g, um, wie cs heißt, den Dampfer
„Amping", auf dem sich Li-Hung-Tschang befindet,
unter Aufsicht zu n eh m en.
• Die Waffenausfuhr nach China
Paris, 21. Juli. Delcasse theilt im Mimsterrathe
mit, daß er den Mächten vorgeschlagen habe, sich wegen des
Verbotes der Einfuhr von Waffen nach
China ins Einvernehmen zu setzen. Dieser Vor­
schlag sei von allen Mächten in günstige m Sinne be­
antwortet worden.
In Indo-China.
Paris, 21. Juli.« An Stelle des verstorbenen Generals
Borgnis-Desbordes wurde General D o d d s zum
Obcrkommandantcn der Trnppcn in Indo-China ernannt.
Die Missionen.
Kopenhagen, 21. Juli. Die dänische MissionZgesellschnst
meldet ans Tschifn von gestern: Die dänischen
Missionäre in H si en p cn retteten sich mich P o r t
A r t h n r.
Brüssel» 21. Juli. Der Minister des Aeußern erhielt
heute folgendes, um 5 Uhr 25 Minuten Nachmittags nach
chinesischer Zeit befördertes Telegramm: Eine Depesche des
Gouverneurs von Schantung versichert, daß
die Gesandten in Peking am 20. d. w o h l-
b eh alten gewesen und sich unter dem Schutze der
chinesnmen Behörden befunden hatten.'
Li-Hung-Tschang sei i» Shanghai ein­
getroffen.
Die österreichische Erpeditiin nach China.


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 4 ]
Sette 4 Wien, Sonntag Nrkeiker-Zeikrmg.
22. IM 1900 5ir. 199
Letzte Nachrichten.
Washington, 21 Juli. Admiral Remetz telegr aphirt
aus Taku vom 20. d.: In Tientsin herrscht Ruhe.
Die letzten Meldungen aus russischen Quellen be­
sagen, daß sich am 13. d. die Gesandtschaften noch hielten. Die
Zuverlässigkeit dieser Meldungen sei zweifelhaft.
Berlin, 21. Juli. Ein heute eingetroffenes Telegramm
des deutschen Konsuls in Tschifu meldet, er habe den Gouverneur
von Sch an tun g gebeten, an die deutsche Gesandtschaft in
Peking auf dem schnellsten Weg ein in chinesischer
ls p r a ck e abgefaßtes Telegramm weiterzubesördern, das
erstens die Nachricht über die von Kaiser Wilhelm
ausgesetzte Belohnung und zweitens folgmde Bitte enthält:
Telegraphircn Sie in derselben Weise,
>vie der ame'rikanische Gesandte, durch
das Tsung-li-Namen und den Gouverneur
in Tsinanfu an das Auswärtige Amt und
auch an mich zur Weitergabe offen oder
chiffrirt, was vorgegangen ist, in welcher
Siaflc S i e sich befinden und was für Sie
gethan werden kann.
Die Gesandte« außer Gefahr.
Berlin, 21. Juli. Das Wolffsche Bureau meldet aus
Tschifu vom 10. o.: Der Gouverneur von Schantung
telcgraphirtc "Nachmittags an alle hiesigen Konsuln, er
habe soeben die authentische Nachricht erhalten, daß
alle Gesandten außer Gefahr seien und sich unter dem
Schutze der Regierung befänden.
Die Chinesen auf der Flucht.
London, 21. Juli. Eine Depesche des Admirals Seh-
m o u r besagt, die Chinesen hätten Tientsin und Umgebung
vollständig geräumt.
Inland.
Wien, 21. Juli.
Ter ß 14 in Ewigkeit.
Die heutige „Wiener Zeitung" publizirt die gestern an­
gekündigte Verordnung „auf Grund" des tz 14 über die Ver-
theilung des Spiritnskontingents. Es ist nämlich in Oester­
reich ein gewisse» Quantum Spiritus (1,017.000 Hektoliter)
festgestellt— das Kontingent —, das zu einem niedrigeren
Satze besteuert ist, als der Steuersatz überhaupt ist. Der
niedrigere Satz ist 35 kr., der allgemeine 45; der Staat schenkt
also einfach einer Anzahl von Spiritusbrennern dm Betrag von
100.000 Gulden! Das soll „Mittelstandspolitik" sein— weil
es die kleinen (landwirthschaftlichen) Betriebe sind, die dadurch
vor den großen „geschützt" werden. Was für Menschen
aber die Träger dieser „Mittelstandspolitik" sind, zeigt der
Besuch, der Herrn v. Körber diese Tage beschieden war. Herr
Prinz Friedrich Schwarzenberg, der stolze Feudale, erschien
nämlich, mit ein paar Standesgenossen bei ihm, um ihn um
eine Milderung der „Härten" der Regierungsvorlage zu
ersuchen. Welche „Härten" das sein sollen, wissen wir nicht;
vielleicht wünschen die Feudalen einen Modus, daß sie leichter
Steuer defraudiren könnten? Herr v. Körber konnte dem
Prinzen nicht mehr gefällig sein— so gern er's wohl
gewesen wäre —, die Verordnung war bereits herausgegeben.
Er versprach aber, die Wünsche des prinzlichen Spirituosen-
brenners bei Erlassung der Durchführungsbestimmungen
erfüllen zu wollen...
Die heute kundgemachte Verordnung ist die Abänderung
eines „Gesetzes", das schon auf Grund des 8 14 erlassen
wurde: der berühmten Verfassungsbruchveroronung vom
17. Juli, die die Branntwein-, Bier- und Zucke rsteuer
regelte. Der§ 14 kriegt also bereits Junge...
Das vorigemal wurde noch einfach das Gesetz auf
e i n Jahr verlängert: diesmal wird mit dem
8 14 schon ein Definuivum geschaffen; der§ 14
ist eben entwicklungsfähig. Die Regierung begründet das
damit, daß sonst die neu entstandenen landwirthschaftlichen
Brennereien benachtheiligt würden: sie haben nämlich auf die
Steuerermäßigung spekulirt, und nun kriegten sie sie nicht,
lveil das Kontingent schon ganz vertheilt wäre, es
müßte sohin eine neue Vertheilung normirt werden.
Man wird den Grund wohl wenig durchschlagend finden;
der „Noth" der adeligen Spiritusbrenner zu steuern, hätte
wohl noch Zeit gehabt. Herr v. Körber hat sich aber
mit deni tz 14 schon ganz intim gemacht; er wird nun auch
erfahren, wie rasch man stirbt, wenn man vom tz 14 ißt...
Kleine Nachrichten. Das Reichsgesctzblatt macht heute
die Errichtung der neuen Bezirkshauptmannschaft Mährisch-
Ost rau kund. Bisietzt gehörte Mährisch-Ostrau zur Bezirks-
hauptmannschaft in Mistel.— Dem I st r i a n e r Landtag,
der am 23. d. seine Arbeiten beginnt, wird die Regierung den
Gesetzentivurf über die allgemeine Alkoholzuschlagssteuer von
20 Heller per Hektoliter vorlegen.— Die Saazer
G c m c i n d e v e r t r e t u n g hat gestern. ihre vierzehnte
Sitzung gehalten— mit gleichem Erfolge.— Minister P i e n t a k
hat den Ausschuß des polnischen Aerztetages ver­
ständigt, das, das vom Kriegsminister erlassene Verbot nicht den
polnischen Aerztctag allein betreffe. Den Militärärzten sei es mit
Rücksicht auf die nationalen Streitigkeiten ver­
boten, i( b c v h nutzt a n solchen öffentlich en V er-
s a ni m l u n g e u t h c i l z u n e h m e n. Es sei daher nicht mög­
lich, für den Krakauer Aerztctag eine Ausnahme zu machen.— Die
Vornahme der für den 1. bis 4. August anberaumt gewesenen Neu­
wahlen der K a r b i tz e r B e z i r k s v e r t r e t u n g wurde in
Folge eines von der Gemeinde Mariaschein eingebrachten Protestes
sistirt. Die Gemeinde Mariaschein hat nämlich gegen die Ein­
reihung ihrer Gemeinde unter die Gruppe der, Landgemeinden
Beschwerde erhoben, weil Mariaschein vor zwei Jahrm bereits
zum Marktflecken erhoben wurde und demgemäß auch berechtigt
ist, in der Gruppe der Städte und Märkte mitzuwählen.
*■--
Ausland.
Vierter internationaler Textilarbeiterkongretz.
Berlin, 20. Juli.
Heute beendete der Kongreß seine Verhandlungen. Die
Leitung lag wieder in den Händen des Oesterreichers H y b e s ch,
da die Belgier, deren zwei Delegirte nur vlämisch sprechen, auf
den Vorsitz verzichtet hatten.,
wichtigsten waren die Debatten und Beschlusse über
den sechsten Punkt der Tagesordnung: „Mittel und Wege,
Gesetze für die Arbeiterschaft zu erreichen." Deut-
lirsn'v nnrti als gestern traten die Unterschiede m der Wahl
der politischen Mittel und der Bewerthung der gewerkschaftlichen
Thätigkeit zwischen den Engländern und den festländischen
Tüeaulkn hervor...^ n.
" Die Deutschen hatten gestern eine von den O e st er­
reich ern und Franzosen unterstützte Resolution eingebracht.
die es ausspricht, daß das Elend der Textilarbeiter nur durch
Verwandlung der k a p i t a l i st i s ch c n P r r-
d u k t i o ii in s o z i a l i st i s ch c, für und durch die
Geiellschait betriebene Produktion möglich
i st, und zu: Milderung der gegenwärtigen unerträglichen Zustände
einen wirksamen Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung, besonders
ihre Ausdehnung auf die Hansindustrie fordert. Der Schluß­
satz lautet dann „Um dies zu erreichen, erwartet der Kongreß-
daß die Textilarbeiter aller Länder, mit den übrigen Arbeitem zu
einer Klassenpartei vereinigt, sich an den Wahlen zu den
gesetzgebenden Körperschaften bctheiligen und durch ihre Organi­
sationen einen Einfluß auf die Gesetzgebung ausüben."
Im Gegensatz hiezu beantragen die Engländer heute
folgende Resolution:
Dieser Kongreß ist der Meinung, daß viele der in der
Textilindustrie vorherrschenden Uebclflände durch Organisation
der Arbeiter an Gewerkschaften beseitigt werden können, und daß
dies der erste und wichtigste Schritt ist, um eine Verbesserung
der Verhältnisse herbeizuführen. Der Kongreß ist femer der
Meinung, dtiß die Arbeiter in ausgiebigster Weise zur Besei­
tigung der ihre soziale und wirthschaftliche Lage beeinflussenden
Ungerechtigkeiten dadurch beizutragen in der Lage sind, daß sie
bei allen Wahlen zu den gesetzgebenden Körperschaften nur
solche Kandidaten unterstützen, die für Einführung von diirch-
greisendcn Arbeiterschutzbestimmungm und deren Anwendung mit
aller Energie einzutreten sich verpflichten.
Für diese Resolution treten die Engländer in ihrer Ge­
sammtheit, auch die Soziali st en unter ihnen, ein.
O g d e n (Manchester): Mit Resolutionen, die auf eine
ferne Zukunft hinweisen, ist den Arbeitern nicht gedient. D i e
größten Feinde der Arbeiter sind nicht
die Kapitalisten, sondern die Nichtunio-
n i st c n, die indifferenten, nicht oraani-
s i r t e n A r b e i t e r, die auf die Löhne drücken. Durch starke
Gewerkschastsorganisationm erringt die Arbeiterklasse von selbst
den ihr gebührenden Einfluß ans die Gesetzgebung.
Bolloth (Bolton): Persönlich würde ich für die sozialistische
Resolution der Deutschen stimmen. Aber ich muß dm Willen
meiner Mandatgeber erfüllen, die mir das Recht dazu nicht ein­
geräumt haben. Meine Mandatgeber sind noch
nicht reif für die Idee des Sozialismus.
Diese Eiitwicklmig wird aber kommen. In der Praxis suchen ja
auch die englischen Arbeiter auf dem in der deutschen Resolution
genannten politischen Wege weiterzukommen. Sic bemühen sich,
ms Parlament und in Stadtverordnetenversammlungen Arbeiter-
vertreter zu entsenden.
Die deutsche Resolution wird von K.r e tz i n g (Langen-
biclau) und S ch r a t t e r (Bramsche) eitergisch vertheidigt:
Stellten wir uns auf den Standpunkt der Engländer, so könnten
wir auch ganz ruhig bürgerliche Kandidaten unterstützen. Kandi­
daten etwa national sozialer Arbeitervereine oder der christlichen
Gewerkvereine. Diese stehen aber nicht auf dem Boden des Klassen-
tämpfes, und nur der Klassenkampf kanndic
Arbeiter vom sozialen Elend befreien.
Wir verlangen nicht, daß die Trades Unions Politik treiben, das
thun ja auch die deutschen Gewerkschaften nicht, unter anderem
auch aus vereinsaesetzlichen Gründen. Aber die englischen Arbeiter
müßten eigene Vertreter in die gesetzgebenden Körperschaften ent­
senden. Die Masse niuß politisch erzogen werden.
Vor der Abstimmung niacht Reichelt (Chemnitz) den
Vermittlungsvorschlag, beide Resolutionen, die deutsche wie die
englische, anzunehmen.
Die Engländer lehnen diesen Vorschlag ab, daraufhin
stimmm die Deutschen, O tz st e r r e i ch x r, Belgier und
Franzosen gegen die englische Resolution, die also gegen
die Stimmen der Engländer abgelehnt
wird.
Gegen die deutsche Resolution stimmen die Engländer
mit lebhaftem Ho! No! Die Franzosen rufen ebenso lebhaft:
konr la resolution collectiviste! (Für die kollektivistische Reso­
lution!) Die Belgier erklären zunächst: „Wir sind für die Freiheit
n der Wahl zwischen den beiden Wegen. Persönlich sind wir
Sozialisten!" Schließlich stinimen sie aber doch für die deutsche
Resolution, die auf ihren Wunsch mit einem Zusatz versehen
worden ist, wonach der Kongreß Staatsunter st ützung für-
alle Arbeiterfamilien niit minderjährigen Kindern verlangt, und
zwar nicht als „Almosen", sondem als gesetzlich festgelegtes
„Naturrecht". Die Deutschen stimmen geschloffen für ihre
Resolution mit diesem Zusatze, der also mit vier gegen eine
Nationsstimme angenommen ist.
Die übrigen Punkte der Tagesordnung ließm eine rasche
Erledigung zu.
Der Punkt: „Die Vertretung der Arbeiter in öffent­
lichen Körperschaften" wird durch den vorhergehenden Beschluß
für erledig t erklärt.
Zur Alkoholfrage wird folgende deutsche Resolution
debattelos und einstimmig angenommen:
Da die auf dem Boden der modernen Arbeiterbewegung
B enden Organisationen nicht nur für die wirthschaftliche Besser­
ung der Arbeiterklasse kämpfen, sondern auch in moralischer
Beziehung einen erzieherischen Einfluß ausüben und erfahrungs­
gemäß der übermäßige Genuß alkoholischer Getränke (Sprit,
Fusel rc.) dort verschwindet, wo die Lebenshaltung des Volkes
eine bessere ist, die Organisationen der am Kongreß betheiligten
Textilarbeiter- aber in diesem Sinne thätig sind, beschließt
der Kongreß, über diesen Punkt zur Tages-
ordnungüberzugchen.
Nachdem dem internationalen Sekretär W i l k i n s o n Ab­
solution ertheilt und ihm, der auf das ihm zustehende Honorar
von 1200 Mark für drei Jahre verzichtet hat, eine Entschädigung
von' 315 Mark nachträglich bewilligt worden, wird England
wieder als, Sjtz des internationalen Sekretariats bestimmt und
W i l k i n s o.n k i n st i m m i g wiedergewählt.
AngMMmen wird ein belgischer Antrag auf gesetzliche
Einführung .einer für alle Länder gleichmäßigen Festsetzung von
Gewicht, Maß und Numerirung der Game, und zwar nach
englischem Muster.
Der Kongreß nimmt noch auf Antrag der Franzosm ein
Verachtungsvotum gegm den muckerischen „Reichsboten" an, der
behauptet hatte, die Franzosen hätten am Sonntag auf dem
Kommers den „Unsinn" von Liebknecht nicht mitanhören
wollen, und hätten ihn deshalb unterbrochen und ersucht, seine
Rede nicht ins Französische zu übersetzen. Ebenso drückte der
Kongreß seine Entrüstung darüber aus, daß „gebildetes"
bürgerliches Publikum die englischen Delegirten in der Straßen­
bahn wegen des Burenkrieges in der unfläthigsten Weise an­
gepöbelt hat.
i In der Nachmittagssitzung wird die Frage der Inter-
i nationalen Streikunterstützung ausführlich erörtert.
Wagner (Chemnitz) schlägt namens der Deutschen vor­
bei ledem Streik, der über vier Wochen dauert und^mindestens
2000 Streikende umfaßt.> einen Wochenbcitrag von 10 Pfennig von
jedem Mitglied der nationalen Textllarbciter,orgauisationm,,zu er­
heben und durch Vermittlung des internationalen Sekretärs znr
Unterstützung der Streikenden zu verwenden. Die Fabrikanten, Die
immer glaubten, daß ein Streik verloren sei, wenn er langer als
vier Wochen dauert, sollen sehen, daß dann erst die internationale
Solidarität einsetzt und der Kampf erst recht beginnt. Von der
Bildung eines internationalen Streikfonds solle abgesehen und nur
von Fall zu Fall ein fester Beitrag international erhoben werden.
Die Engländer machen darauf aufmerksam, daß sic
nicht befugt seien, den, Mitgliedern der englischen Textilarbeiter-
organisationen eine ncnc Steuer aufzulegen. Hierüber müßten erst
ihre Organisationen beschließen. Im einzelnen Falle zu unterstützen,
seien sie immer bereit. Sie beantragen folgende Resolution:
In Erivägung, daß die mternationale Solidarität durch
intemationalc «Streikkassen zum Ausdruck gebracht werden muß,
beschließt der Kongreß, diese Frage deni nächsten internationalen
Tcxtilarbeiterkongrcß zu überweisen. In der Zwischenzeit sollen die
Organisationen der verschiedenen Länder sich über diesen Punkt
klar werden.-
- Die deutsche Resolution wird hierauf z u r ü ck-
gezogen und die englische mit dem Amendement emstimniig
angenommen, daß der deutsche Vorschlag die Grundlage für die
Beschlüsse des nächsten internationalen Kongresses über diese
Frage bilden soll.
L e p e r s (Roubaix) beantragt, als Provisorium bis zum
nächsten Kongreß die Beiträge, die die Länder für das inter-
nationalc Sekretariat leisten, zu verdoppeln und aus diesem
Fonds Unterstützungen an Streikende, die einer Organisation an-
gchörcii, zu gewähren.
Es wird festgestellt, daß Deutschland in dm verflossenen
drei Jahren 21 Pfund 15 Shillings, England 20 Pfund, Belgien
18 Pfund 14 Shillings an den internationalen Sekretär eingesendet
haben. Oe st er reich und Holland sind ihreÄei-
träge schuldig geblieben. Frankreich hat gleichfalls
nichts gezahlt, dafür aber sämmtliche Kosten für den Kongreß in
Roubaix (1483 Francs) getragen.
Fischer (Reichmbcrg) verspricht für die Zukunft Ein­
haltung der Verpflichtungen.
R e i ch e l t (Chemnitz) stellt fest, daß gerade England, das
am ersten Tage vom hohen Roß herab gesprochen habe,, feiner
Beitrag nicht voll geleistet habe, während Deutschland seine Ver­
pflichtungen voll erfüllt habe. Es wird auch die Kosten für dev
Berliner Kongreß allein decken.
Gegen den Antrag Lcpcrs erklären sich die E n g l ä n d e r,
wieder unter Hinweis darauf, daß sic erhöhte Gcldausgaben nicht
selbstständig beschließen dürften. Aus demselbeii Grunde stimmen
auch die Ocsterrcichcr gegen dm Antrag, der von den übrigen drei
"Nationen angmoinmcn wird.
Nunmehr beantragt Cross (Lancashirc), dm Nationen, die
keine Beiträge bezahlen, auch nicht Sitz und Stimme auf den
internationalen Kongreffcn einzuräumen.
Enghels (Lille) protestirt dagegen, daß so zu Gericht
über die armen Nationen gesessen werde: ihm schließt sich
G l an tz m ann (Leipzia) an. Wer könne heute sagen, wie die
Organisationen in drei Jahrm stehen werden? Vielleicht müßten
dann die Dmtschm-auch nuvertretm bleiben.
Holmes (Lavcashire) bittet, den Antrag Cross auf sich
beruhen zu lassen. Sin Theil der englischen Delegirten sei
bereits abgereist. Die englische Delegation habe keinen Be­
schluß gefaßt.
R e i ch e l t (Chemnitz) tadelt dm Klcinmuth Glantzmanns.
Hätte er recht, dann brauchte schließlich keine Nation mehr zu
zahlen. Die Beiträge seien zudem Lappalien. Sehr be­
dauerlich sei die Abreise eines Theiles der Engländer. Inter-
nationaleKon g resse sind keine Spielerei.
Alle übrigen Nationen sind geblieben. Zur Sache selber dürste eS
sich empfehlen, dem nächsten Kongreß die Entscheidung über das
Stimmrecht der Nationen zu überlassen, nachdem der inter­
nationale Sekretär' über jeden Fall, wenn die Beiträge nicht
bezahlt sind, berichtet hat.
Dieser Vorschlag wird schließlich gegm die Stimmm der
Engländer angenommen.
Beschlossen wird g egen die,Stimmm der D eutschen
und Oesterreicher, die einen dreijährigen Zwischenraum vor­
schlagen, dm nächsten Kongreß schon in zwei Jahren stattfinden
zu lassen.
Als nächster'.(kongreßort wird Zürich geivählt. Damit ist
die Tagesordnung erledigt.
Es folgen Schluß- und Dankredcn. Für die Deutschen
sprechen Bändert (Apolda) und K o tz k c (Berlin), für die
Engländer Holmes, W i l k i n f o n und Miss Ford, füc
die Franzosen Enghels. Der Oesterreichcr Fischer schließt
den Kongreß mit e i.ft e m begeisterten Hoch auf die
I n t e r n a t i o n a i 1 1 ä t. Die Marseillaise wird gesungen, in
die auch die Engländer mit einstimmen. Sie singen dann noch ein
altschotfisches Freundschaftslied, während die Franzosen die
Pottiersche „Internationale" singen.
Telegramme.
Feuer in Prag.
. m Prag, 21. Juli. Auf dem Ausstellungsplatze
in Bubmtsch brach heute Nachmittags im Pavillon der "Nusler
Aktimbierbrauerei ein Feuer aus, das sich mit so rasender
Schnelligkeit verbreitete, daß in einer halben Stunde das lang­
gestreckte hölzerne halbstöckige Gebäude vollständig niederbrannte.
'. ^Auch her in der Nähe befindliche Pavillon der Smichower
Aktlmbranerel wurde- von dm Flammen erreicht, doch gelang cS
den Anstrengungen der Feuerwehren, dieses Objekt zu retten.
Demission der serbischen Regierung.
..., Belgrad, 21. Juli. Das Kabinet unterbreitete heute
Nachmittags aus bisher unbekannten Gründen dem König seine
Demission.'",
an. Belgrad, 21. Juli. Wie bestimmt verlautet, hat König
Alexander bisher die Dciliiiswn des Gesammtkabiiicts, dcr
inlerne Memungsverschiedenheiten zugrunde liegen, nicht
angenommen."’ 1
Englisches Oberhaus.
L?«don, 20. Juli.^ Im Oberhanse brachte der Lord-Groß-
tanzler einen Gesetzentwurf betreffend die Abänderung des Gesetzes
über die Ausfuhr von Waffen und M u n i t i o n ein. Die
Vorlage wurde m erster Lesung angenommen. Sodann nahm das
Zaus den Gesetzentwurf über die Wohnungen der arbeitenden
T l a s s e n in zweiter Lesung an.
Die Lage aus Samos.
!»»! »"H4PW&W»»
^ bezeichnet wird, soll der Sultan beschlossen
» gewesenen Vali von Mossul, Ab dul Beb ab
«Ls sl 'rü nö^ m Prokirator des StaalsratheS N a z i in B c >,


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 5 ]
Nr. i9S
Wien, Sonntag
Rrbetter-Zrikung^
22. Juli 1900
Seite 5
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Juli. Die Abendblätter melden aus Capstadt
bon heute: Lord Roberts griff mit einer großen Streitmacht
Middelburg an. Die Schlacht hat begonnen.
K r ü g e r befindet sich ininitten der Burghers, die er ermahnt,
bis zur Entscheidung zu kämpfen.
London, 21. Juli. Lord Roberts berichtet aus
Pretoria vom Heutigen: General L i t t l e stieß in der Nähe
von Lindlcy am 19. auf die BurmkommandoS unser D c w c t, die
der Umschließung durch General Hunter entschlüpft waren. Nach
einen, Gefechte, das bis zun, Einbrüche der Dunkelheit währte,
wurde der Feind geschlagen und in zwei Theile versprengt.
M a h o n setzte gestern dm Marsch fort, ohne auf Widerstand
zu stoßen, uiachte einige Gefangene und erbeutete vier Wagen.
Sic werden sich heute mit P o l e c a r e w in der Nähe von Eersten-
fabrickrn vereinigen. Eine Abtheilung des Feindes brachte zwischen
Krügersdorp und P o t s ch c f st r vom am 19. fi. einen
Zug zur Entgleisung, welcher 21 Krank, darunter zwei Offiziere,
nach Krügersdorp bringen sollte. Einzelheiten fehlen.
Tagesnerrigketten.
Geschichtlicher Kalender. 22. Juli 732. Schlacht bei
Tours.— 1609. Erfindung des elcltriichcn Telegraphen.—
1869. Röaliug, Erbauer der Brücke über den Niagara, gestorben.
— 1866. Denunziant Pilotp, berühmter Realer, gestorben.—
1893. Kohlenkrise und Streik in England.— 1895. Katastrophe
in Brür.
* Wo bleibt der Koh»? Ein aus zehn Brunner
Pfaffen hohen und niederen Ranges bestehendes Comite versendet
an Iud' und Christ einen spassigeu Bettelbrief, dem wir Folgendes
entnehmen:
P. T. Euer Wohlgeboren!
Allgemein ist die Klage, daß die Arbeiterschaft in sittlich»
religiöser Beziehung tiefer und tiefer sinkt.
Allgemein ist auch die Ueberzeugung, daß da nur die
Religion Abhilfe schaffen kann. Wie soll aber die
Arbeiterschaft zum Glauben zurückkomnicn, wenn ihr das Wort
Gottes nicht gepredigt wird?
Wie soll das Wort Gottes gepredigt werden,, wenn im
Wohnorte der Arbeiter keine Kirche steht?
Es heißt also:
Den Arbeitern zu einer Kirche verhelfen.
Je größer die Zahl d er Arb citcr in einem
Orte i st, d c st o dringender i st auch die Er­
bauung einer Kirche d o r t s e l b st.
Hussowil? bei Brünn zählt nahezu 10.000 Arbeiter! Es
muß also in erster Reihe auf den Bau einer Kirche in Hussowitz
gedacht werden.
Doch wo wird man die dazu nothwendigen Mittel hcr-
'hmen?'
Durch ordentliche Staats- und Landcsmittel geht cs
den obwaltenden Zcitnmständen nicht.
E i n W o h l t h ä t c r wird sich kaum finden,
der, wenn cr's auch thun könnte, die Kirche erbauen lassen möchte.
Hunderte von Wohlthäter, die je 1000
Kronen spenden und so den Bau sichern möchten, wird
m an auch nicht zu sam m en b r in g en. Es mußte
also zu anderem außergewöhnlichen Mittel gegriffen werden.
Und so haben die ehrfurchtsvollst Gefertigten unter Zustimmung
und Protektorat Sr. Exzellenz des hochwürdigsten Herrn Bischofs
Dr. Franz Sales Bauer, „hochwelchcr" für den Kirchenbau in
Huffowitz 2000 Kronen gespendet hat, eine Lotterie ver­
anstaltet, deren Reincrträgniß vorerst auf den Ban einer Kirche
in Hussowitz gewidmet werden wird, und wenden sich an p. k.
Euer Hochwohlgeborcn mit der dringendsten Bitte um gütigste
Abnähme von einer ansehnlichen Anzahl von Losen. Die Be­
stellung wolle mittelst anruhender Korrespondenzkarte geschehen.
Die Arbeiterschaft von Brünn gibt der Arbeiterschaft von ganz
Mähren den Ton an, wer also zur sittlich-religiösen Rettung der
ersteren beisteuert, der trägt zuni Wohle ganz Mährens
bei. ec. ec. bis zum „Bcrgelt's Gott!"
Wie wär's, wenn sich. die Herren an den Erzbischof von
Olmütz wenden würden? Der könnte die Bagatelle für diesen
Kirchenbau doch mit Einer Hand zahlen— oder ist der Herr
Kohn vielleicht der Mann, auf den die Anspielung abzielt, daß
sich ein Wohlthäter wohl kaum finden wird?
* Dic kalten Brüder sterben ans. Die Klerikalen
erheben ein großes Wchgcschrei, weil sich keine Tölpel mehr finden,
die von den katholischen Gesellen vereinen Heil
e:warten. In Aussee hat sich diese heilige Institution aufgelöst
und in mehreren anderen Olsten ist dic Auflösung geplant. Das
„Grazer Vollsblatt" vergießt darüber bittere Zähren, und
ordentlich weh wirds Einem iim's Herz, wenn man das drei
Spalten lange Klagelied vor sich liegen hat. Wer sich im Schmerze
windet, ist keiner Lüge fähig. Da spricht er nicht nach kalter Ueber-
legung, er erliegt der drückenden Trancrstimmnng, die stärker
wird als die Sucht, zu täuschen. So finden wir im frommen
Blatt ansnah uSweise einmal die Wahrheit, wenn es raunzt:
„Unsere Gcsctlenvcreinc sind aber oft wirklich lächerlich
i I c t n." Doch der Klagepfaffe ist schon so bescheiden geworden,
sich mit dieser beklemmenden Thatsache abzufinden, und er tvünscht,
es möge nur nicht noch ärger werden. „Aber macht nichts,"
mostet er sich, „selbst die Thatsache, daß überhaupt noch
ein Verein b c st e h t, ist schon ein moralischer Werth,
mit dem man rechnen muß. Und ist cs nichts, wenn ich wenigstens
sieben bis acht junge Arbeiter auf der christlichen Seite
erhalte?" Also nicht einmal sieben Schwächlinge an Geist
gibt es mehr in vielen Orten! Die Fähigkeit des „Volksblatt"-
Pfaffen zur Resignation steigert sich aber noch. Schon ein „christ»
sicher" Meister ist ihm ein sehr großer moralischer Gewinn. Doch
selbst der scheint ihm ein Traum, und er ist zufrieden/ wenn er
Lehrlinge zu kalten Brüdern machen kann. Nun ist's aber auch
mit diesen nichts, und dem gequälten Herz des Frommen entringt
sich das schmerzliche Bekenntniß: „Viele Lehrlinge stehen freilich
schon unter der rothen Fahne." Da wird's leider nimmermehr
gehen, und nicht das ergreifendste Gestöhne wird den Arbeitern
der Gegenwart das Gehirn erweichen. Das bmve
steirische Pfäfflein sagt auch, warum es so betrübt ist. »Wir
brauchen Männer— nicht Weiber!" lamentirt er Und diese
nichtsnutzigen Arbeiter wollen den: Bedürfniß dieser Herren nach
Abwechslung so gar keine Konzessionen machen!
* Weq mit dem Alkohol!" Unserer ganzen heutigen
Auflage ist ein Flugblatt „Weg mit dem Alkohol!" beigelegt, s
geht vom Vereine der Abstinenten aus, der es mit
Unterstützung der Arbeiterunfallversicherungs­
anstaltfür Niederösterreich druck« ließ. Das Flug­
blatt begnügt sich damit, dic medizinischen Gründe für die
Alkoholabstincnz zu entwickeln, und geht auf die soziale
Bedeutung der Alkoholfrage nicht ein. Wer aber diese letztere
verstehen will, muß mit der hpgienischen Seite der Frage vertraut
sein. Daß unsere Wiener Abstinenten dic soziale Bedeutung der
Alkoholfrage nicht übersehen, zeigt ihr erstes Flugblatt „A l k o h o-
l i s m u s und S o z i a l i s m u s", das einen Auszug der
Rede, die Genosse Vandervelde am Pariser Antialkohol­
kongreß hielt, wiedergibt, Wir niachen auch auf d i e s e s Flug­
blatt besonders aufmerksam, weil die Rede Vanderveldes klar
zeigt, wie einerseits die soziale Noth eine der Quellen des
Alkoholismus ist und wie andererseits dieser selbst wieder zur
Ursache von sozialer Noth und zu einem Hinderniß in dem Be­
freiungskämpfe des Proletariats ivird. Aus diesem. Sachverhalt
geht klar hervor, daß dic Arbeiterschaft dm Kampf gegen den
Alkohol nur in unlösbarer Verbindung mit den änderen Seiten
des Ktasseiikampfcs führen kann.
* Der Schubertbnnd in Paris. Freitag fand das
zweite Konzert des Schubertbundcs im Trocadero-Saal statt. Es
kräftigte den glänzenden Erfolg, dm der Schubertbund schon beim
ersten Konzert errungen hat. Mehr als die Hälfte deS volks-
thümlichcn Programms mußte wiederholt werden, so Silchers
„Untreue", Veits „Käfer und Blume", S ch m i d s „Wcinlicdl",
Mairs „Froher Sinn", K i r ch l s „Es muß ein Wunder­
bares sein" und Koschats „Verlassen". Die tiefernsten Chöre
„Schlafwandel" von H e g a r und „Gothcntreue" von Hans
Wagner fanden hohe Aufmerksamkeit. Das „Soeser-Onartctt"
erntete mit dem Schubcrtschm Liede „Dic Nachtigall" stürmischen
Beifall. Die Sänger und Chormeister Kirchl wurdm mit Ehren
überschüttet.
* Ein Landstraßer Thcatcrprojckt. In der Freitag
stattgehabten Sitzung der Bezirksvertrctung Landstraße käm
der Plan. zur Errichtung eines Theaters i in
Bezirk Landstraße zur Sprache. Der BezirkSvorsteher
Spitaler als Obmann des Thcatercomitcs machte die Mit-
thcilnng, cs werde als der Platz, 'auf dem das Theater' errichtet
werden solle, ein Theil des ehemaligen E i s l n n f p l a tz c s bei
der neuen M a r x e r b r ii ck c in Aussicht genommcn.
Dieser Platz liegt zwischen der Bahnstation Haiiptzollamt und der
Vorderen ZollamlSstraßc bei der Marxcrgnssc, also in der Nähe
einer Bahnstation und der Tramwaylinim, in der Nachbarschaft
der Innern Stadt und der Bezirke Lcopoldstadt und Wieden. Die
vorbereitenden Schritte zur Durchführung dcS Projekts trifft ein
Comite, das aus christlich-sozialen Bczirksgrößm gebildet ist. Es
soll ein Anthcilschcin-Thcatcr werden. Das Gesuch um unentgeltliche
Abtretung des bezeichneten Grundstückes wurde bereits an dcnGc-
memdcrath gerichtet. Man hofft, daß diesem Gesuch willfahrt
werden wird, wenn dic allerdings erst einzuleitenden Zeichnungen
von Geldbeträgen einen befriedigenden Gang nehmen sollten. Nach
dem Plane wären dic Anthcilschcine innerhalb sechzig Jahren
einzuziehen, und sodann fiele das Theater der Gemeinde als Eigm-
thnni zu. Dic vollständige Dnrchführnng des Projekts dürfte einen
Zeitraum von zwei Jähren erfordern.
* Die Hitze. Freitag um 3 Uhr Nachmittags stürzte der
73jährige Straßenkehrer Georg Dörfler, während er im
XIX. Bezirk, Chimanistraßc, mit den Straßenkehrern Franz
Kögl er und Ferdinand Raab sprach, vermuthlich vom Hitz-
schlag getroffen, bewußtlos zusammen »nd starb nach wenigen
Minuten. Die Leiche wurde zik sanitätspolizcilichcn Obduktion in
die Todtenkammer des Döblinger Friedhofes gebracht.— Freitag
Abends sind plötzlich gestorben: der Wcichcnwächtcr Wenzel
Gregor«, X. Humboldtgassc Nr. 12 wohnhaft, und die 55jährige
Bcdimerin Josefa S ch o tz k o, XIV, Märzstraße Nr. 99
wohnhaft.— Der 35jährige Taglöhncr Michael Huber stürzte
gestern Nachmittags in Folge der Hitze beiviißtlos zusammen.
Huber, der bei den Gasrohraushebnngsarbciten am Opcrnring
beschäftigt ist, fiel in eine 2 Bieter tiefe Grube und erlitt dadurch
erhebliche Verletzungen auf der Slirne. Dic rcquirirtc Rettnngs-
gesellschaft bracht- ihn in seine Wohnung, W. Hauptstraße Nr. 25.
— Der 14jährige Dimstmann Wilhelm Stifter ist Freitag,
um Uhr 'Nachmittags, auf dem Morzinplatz in Folge der
Hitze bewußtlos zusaimnmgestürzt und mußte in seine Wohnung,
XX. Karajangasse Nr. 17, gebracht werden.— In der Maria
Thercsicnstraßc ist die 30jährigc Private Marie Berger eben­
falls in Folge der Hitze gestern Mittags ohnmächtig geworden
und wurde in ihre Wohnung, XX. Streffleurgasse, gebracht.
* Dic Andröe-Bojc. Aus Kopenhagen wird tcle-
graphirt: Die kürzlich ansgesnndme Andre'c-Boje ist Vormittags
hier eingetrosim und wurde sofort nach Stockholm weitcr-
gesendct.
* Todesfall. Freitag ist Genosse Heinrich G fundn er,
Verkäufer des Eisten nicdcrosterreichischcn Ärbeiterkonsnnivercines,
in seiner Wohnung, XV. Klcmcntinmgasse dir. 7, gestorben. DaS
Leichenbcgängniß findet heute Sonntag um halb ö Uhr Nach­
mittags statt.
* Mädchenraub in Galizien. Die Ocsterrcichisch-
israelitische Union ersucht uns uin Aufnahme folgender Mit­
theilung: Am 14. September 1899, dem jüdischen Versöhmmgs-
tagc, wurde die sechzehnjährige Tochter Esther der in Wola
Szczncinska bei Taruow wohnhaften Witwe Chane W e i s e r,
während die Mutter in der Synagoge zu Szczucin_ weilte, ton
einem gewissen Franciczek S m i st aus Wola Szczncinska unter
Beihilfe deS Jan G a d o S k i ans Wies Swiadrowka und dcs
Michael W i b o s c k ans Wola Szczncinska geivaltsam entführt
und in das Kloster der Felicianerimim zu Krakau gebracht. Chane
Weiser begab sich zur Krakauer Polizcidirektion und bat, ihr zu
einer Unterredung mit ihrem Kinde zu verhelfen, wurde jedoch
zwei Wochen lang unter verschiedenm Vorivündcn hingehalten.
I Der Referent Polizeikommifiär T o m a s i k erklärte der Mutter-,
I daß er sich um jüdische Angelegenheiten nicht kümmere. Endlich
! beauftragte ihn der Polizeidirektor, die Frau in das Kloster zu
! begleiten. Man verweigerte ihr jedoch den Eintritt in das Kloster,
j während Kommissär Tomasik eine volle Stunde darin verweilte,
j Dann wurde dic Mutter gerufen und ihr mitgetheilt, daß ihr
Kind sie nicht sehen ivolle. Als sic trotzdem darauf bestand, ihr
Kind zu schm, stießen sic die Nonnen weg und lachten sie aus.
Weitere Schritte zur Wiedererlangung ihrer Tochter hat Chane
l Weller nirfit mifwnnmraen, da sie in eine schwere Krankheit verfiel,
I die einen großen Theil ihres Vermögens aufzehrte. Dm Rest
verlor sie durch einen Brand.— Die fünfzehnjährige Tochter
Feigel des Handelsmannes Elie Mendel Siegeltuch in
Dobczyce wurde vor einiger Zeit von zwei christlichen Schneide­
rinnen aus Mszana zur Flucht aus dem Elternhause überredet
und in das Kloster der Felicianerinnen in Krakau gebracht. Elie
Mmdel Siegeltuch war einigemale im Kloster, man wollte ihn
jedoch nicht zu seinem Kinde lassm und empfahl ihm, zum Fürst­
bischof zu gehen. Der Fürstbischof hingegm wies ihn an dm
Krakauer Magistrat.— Nach Angabm eines zwanzigjährigen
Mädchens Namens Gelb ans Swiertkow, dem es mit großer
Blühe gelang, nach drcieinhalbmonatlichem Aufenthalt aus dem
Kloster der Felicianerinnen in Krakau zu entkommen, werdm
dort zwei jüdische Mädchen aus Russisch-Polen Namens Alt­
mann und L e d e r m a n n festgehalten, die unausgesetzt jammern,
daß sie hinauswollen.
* Die Kindeslciche ohne Kopf und Arme. Freitag
wurde, wie gemeldet, im Hauptkanal in der Koppstraße in
Ottakring der rechte Ami des von seiner Mutter Anna K r e h s a
bestialisch zerstückelten neugebornen Kindes aufgefunden und ins
gcrichtsmcdizinische Universitätsinstitut gebracht. Der Kopf konnte
bisher nicht aufgefunden werden. Nach dem Gutachten des Obdu­
zenten Professor Dr. Albin H a b e r d a ist es zweifellos, daß
das Kind lebensfähig zur Welt gekommen
war. Ob die Zerstückelung vor oder nach der Ermordung des
Kindes erfolgt ist, bleibt vorläufig eine offene Frage. Beobachtungen
im Jnquisitenspitale lassen darauf schließen, daß die K r e y s a
irrsinnig ist.
^* Unzufriedenheit mit dem Beruf. Der 19jährige
Marqueur Moriz H., Brater, Wittelsbachstraße wohnhaft, hat sich
gestern /2 jährige
Joses T c i d l i n g c r, Sohn der Handarbeiterin Anna S e i d-
l i n g c r, wurde Freitag Abends nächst der elterlichen Wohnung,
XVI. Reinhartsgassc Nr. 43, von einem Fleischer wagen
ü b cr f a h r en. Der Knabe erlitt einen rechtsseitigen
R i p p e n b r u ch. Er konnte in häuslicher Pflege belassen
werdm. Zu diesem traurigm Kapitel der öffentlichen Ver­
waltung Wiens erhalten wir übrigens eine Zuschrift, der wir
Folgendes entnehmen: „Es gibt keine Stadt der Welt, wo eine
solche Vernachlässigung der öffentlichen Kindergärten vorhanden
ist, >vie in Wien. Mein Beruf zwingt mich, täglich in den Bezirken
heriimzusahrcn, dabei habe ich reichlich Gelegenheit, dieses Uebel
zu beobachten. Bevor die Stadtbahn gebaut wurde, warm bei
der Hcrnalserlinic, WLhringcrlinie, Döbling u. s. w. kleine
Garteuanlagcn oder Ivcnigstens Rasenplätze, >vv die Kinder Schutz
vor den Pfcrdchnfcn finden konnten. Jetzt ist dies alles ver­
schwunden. Der ganze Gürtel von Meidling bis Döbling hat gar
keine Anlage, die armen Kinder wälzen sich ans der Straße
hcrnin. Freilich, cs find nur Prolctaricrkindcr, die in ihrer
Jugend schon das Gift von dicsm Staubbazillm einathmen.
Unsere zwei Gemcindcräthe sollten den Gcmciudcrath darauf auf­
merksam machen und mit Entschiedenheit dafür eintreten, daß
öffentliche Kindergärten und Kinderspielplätze angelegt werdm.
Bei der Hernalserlinie ist eine Radfahrschulc, anstatt daß der Platz
für eine Gartcnanlagc benützt ivürde. Achtungsvoll I. L., Inge­
nieur, Wim."
* Die Schwiegermutter ermordet. Aus Wcitra
wird genieldct: In dem nahe» Orte T i e f c n b a ch hat der
3l. Jähre alte Dominikus Göschl seine Schwiegermutter
Marie Ertl, eine 68 Jahre alte Matrone, ermordet. Er lebte in
unglücklicher Ehe, und seine Frau verließ ihn oft und zog zu ihrer
Mutter. So auch vor einigen Tagen. Frau Ertl erklärte dies­
mal ihrem Schwiegersöhne, das, nunmehr ihre Tochter nicht mehr
zu ihm komme, sondern sie werde sie bis zu ihrem Lebensende
bei sich behalten. G ö s ch l gericth hierüber in solche
Wuth, daß er beschloß, sich an seiner Schwiegermutter zu rächen.
Dimstag dm 17. d. ging Frau Ertl in den nahen Wald, um
Erdbeeren zu pflücken. Göschl lauerte ihr auf und warf ihr von
rückwärts einen Strick um den Hals. Die Schlinge hielt er so
lange fest zu, bis dic Unglückliche ihren letzten Seufzer aus-
gestoßen hatte. Alsdann befestigte der Mörder den Strick an
einem Baninast, um glauben zu machen, daß ein Selbstmord vor­
liege. Göschl wurde jedoch von zwei Knaben aus Wcitra, die
ebenfalls Erdbeeren sammelten, beobachtet, als er den Mord aus­
führte, und diese eilten schnell nach Wcitra und schlugen Lärm.
Gmdamieriewnchtmcistcr Mathias Eder sowie der Bürgernteistcr
und Arzt Dr. Johann K o r d i k soivie der Untersuchungsrichter
Adjunkt Dr. Viktor Schor r begaben sich zum Thalorte und
fanden leider dic Angaben der Kinder bestätigt. Frau Ertl hing
in sitzender Stellung als Leiche am Baume. Nach Aufnahme des
Thatbestandes wurde die Leiche in dic Todtenkammer gebracht und
gerichtlich obdnzirt. Mit Rücksicht darauf, daß dic beiden Knaben
von dem Mörder eine Personsbcschreibung abgeben konnten, und
da es weiter allgemein bekannt war, daß Göschl wiederholt schon
stlncr Schwiegermutter Rache geschworen hatte, wurde er als dcr
That dringend verdächtig verhaftet und dem hiesigen Bestrks-
gcrimt eingeliefert. Nach kurzem Verhör gestand Göschl die ent­
setzliche -.hat unumwunden ein. Er glaubte, daß nach. dem Tode
seiner Schwiegermutter seine Frau wieder zu ,hm kommen werde
* *ÄT5 LSM
mittags eine aiW&TSL“ mn?™ ..F.<>'°^^ui, Nach-
Ä?" ,,C Swhonflasche beim Füllen erp odirt" De, Schank
!t|« sääU'S >kSrT
&• iiStti'rf.x'“ 6 "' mn0" ins® ,,i“ te «»-Md-«-»
w-n-gc «ctimdm ,m Wasser gelegn, Lu ÄnÄ Ä C


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag Arbrrtrr-Zrikung. 22. Juli 1902 Nr. 195
ciil zerrissenes, auf den Namen Jakob Kuf frier lautendes
Arbeitsbuch gefunden worden.
* Verhaftung eines Postbeamte». Die Firma Leopold
Strobl, I. Lichtcnstcg i)u\ 2 ctablirt, rcklamirtc bei der Post-
direktion, daß ein am 5. Juli l. I. auf das Chccklonto Nr. 827.748
beim Postamte Wien 3 (l. Wipplingerstraße), eingezahlter Betrag
von 373 Kronen 52 Heller nicht erpedirt lvorden ist. Die Post-
direktion leitete eine Untersuchung ein und stellte fest, daß dieser
Betrag laut der in Händen der genannten Firma befindlichen Be­
stätigung von dem Postassistentcn Ferdinand B. übernommen,
jedoch in dem Uimahmcjournal nicht verrechnet nnd,,auch
an das Postsparkassenamt nicht abgeführt worden war. Ansfällig
war cs, daß sich arich kurz zuvor bei B. eine Unregelmäßigkeit
ergeben hatte. Am 25. Juni l. I. hat nämlich .die Firma
F n r st n. Weiß m a n n, I. Salzgries Nr. 8, eine Postan­
weisung eingezahlt, B. hat sie übernommen, sedoch erst am 1V. Juli
erpedirt. Mit'Rücksicht auf dieses Zusammentreffen veranlaßte die
Postdirekfion die Verhaftung des B., der eben in beiden Fällen
mit den Geldsendungen zu thun gehabt hatte. Ferdinand B., Post­
assistent, 36 Jahre alt, verheiratet, gestand, daß er die von
der Firma S t r v d l übernommene Summe unterschlagen und
das Geld zur Deckung früherer Mancos ver­
wendet habe. Er wurde Freitag wegen Verbrechens des Miß-
brauches'der Amtsgewalt dem LandcSgerichl eingeliefert. Post-
aiiistcntcn haben in Besterreich 1600, 1800, respektive 2000 Kronen
Gehalt. Ein bischen Unglück rann also ihr Budget in Unordnung
bringen. Dann kommt der Fall.
* Der Geistesgestörte mit dem Revolver. Der
nv. Wurmser-
K —.96.— H aigl. Die Reichsreligion von Chma.. Eine
Religion ohne Gott, Priester und Dogma. (Berlin, Bermühler.)
K 4.80. —_ (5 h a m b e r l a i n. Grundlagen des 19. Jahrhunderts.
Zweite Auflage in zwölf Heften s. K 1.80. (München, Brockmann.)
— M a ch. Die Analyse der Empfindungen und daS Verhältniß des
Physischen zum Pstzchische». Zweite Auflage. (Jena, Fischer.)
K 6.—.— Bk ehring. Weltkrach und Weltmarkt. Eine welt­
politische Skizze. (Berlin,'„Vorwärts".) Ir—.30.— Trimb orn.
Die Thätigkeit der Gemeinden auf sozialem Gebiet. (Köln,
Bachem.) K 1.80.— Damaschke. Vom Gemeindesozialismus.
Achte Auflage. (Berlin, Harrwitz.) X 1.80.— Jentsch^ .Drei
~" eines Laien ins klassische Alterthum.
Grunow.) X. 5.40.— Politische Karte von China. (Leipzig,
Velhagen.) K —.96.— Kressin. Die deutsche Gewerksschafts-
bewegung. Eine Kritik. (Leipzig, Heinisch.) X —.18. i—
Maeterlinck. Pelleas und Melifande. (Berlin,- Schneider.)
X 3.60.— Brentano. Die Arbeitergilden der Gegenwart.
Neue Ausgabe. (Leipzig, DunckerO 17 15.60.— Sämmtliche hier
angezeigte Bücher sind in der Wiener Volksbuchhand­
lung, Ignaz. Brand, VI. Gumpendorferstraße Nr. 8, vorräthig.
2 7jährige Tischlergehilfc Adalbert Kamerad e!
gaffe 'Ja. 15 ivohnhaft, hantirte gestern um 4 Uhr Nachmittags
auf der Mariahilferstraße mit einem geladenen Revolver.
Er versetzte dadurch die Vorüberkommenden in großen Schrecken.
Ein Sicherhcitswachmann hielt ihn an, nahm ihm die Waffe ab
und brachte ihn auf das Kommissariat. Kameradek hatte sich früher
gelegentlich geäußert, er werde einen Selbstmord begehen. Da er
geistesgestört zu sein scheint, wurde er der psychiatrischen Klinik
übergeben.
* Späte Agnoszirung eines Anögestoßenen. Seit mehr
als einem Jahre' sitzt ein Mann beim Gericht in Tübingen in
Haft, der sich seit dem Sommer 1895 unter falschen Namen in
Württemberg, in der Schweiz und in Oesterreich herumgetrieben
hat und, ohne daß man wußte, wie er wirklich heißt, achtzehn-
mal wegen Bettelns. Vagirens, Gebrauches falscher Papiere,
Widerstand gegen die Gewalt des Staates abgestraft wurde. Auch
nach Oesterreich ist er wiederholt über die Grenze abgeschoben
worden, stets jedoch wieder ist er nach Deutschland zurückgekehrt.
Als Berns nannte er Konditor, Bäcker, Friseur, Kaufmann,
Gymnastiker ec., als Geburtsjahr die Jahre 1864 und 1865,
als Geburtsort Prcßburg, Kronstadt, Debreczin, Tobolsk rc.
Unter dem Namen Alexander S o w e n s k v ist er im Jahre 1896
in Lausanne nach dem System Bertillon genressen worden. Einmal
behauptete er auch, in Ungarn wegen Todtschlag zehn Jahre
Zuchthaus verbüßt zu haben. Seiner Sprache, die rhu als Süd­
deutschen verrieth, versuchte er stets einen fremdländischen Akzent
zu geben. Nunmehr ist nach mehr als einem Jahre seine Agnoszirung
erfolgt. Er heißt richtig Albert Saut er, ist 36 Jahre alt, zu
Ulm geboren und war ehedem Kaufmann. Am 3. Mai 1893
schon iß er vom Innsbrucker Landesgericht ans Oesterreich'aus­
gewiesen worden. Wie lange er schon „walzt", ist noch nicht
ermittelt.
* Kleine Nachrichten. Gestohlen wurden in den letzten
Wochen: dem Rauchreguisitenerzeuger Markus P o l l a k,
V!. Webgasse Dir. 8, aus versperrter Lade 520 Kronen; im
Pfarrhause zu Würnsdorf bei Pöggstall Effekten im Werthe von
410 Kronen; dem Franz H n p k a aus versperrter Wohnung,
III. Boerhavegaffe Nr. 7, Effekten und Pretiosen im Werthe von
1000 Kronen: dem Dr. Leopold H artig aus der Wohnung,
III. Barichgasse Nr. 4, zwei silberne Leuchter und eine silberne
Zuckerdose; aus erbrochenem Gasthause des Leopold K o n w a l i n a.
X VII. Hauptstraße Nr. 140, ein Betrag von 280 Kronen; dem
aus Konstantinopel zugereisten Kaufmann Philipp B ellis im
lonstantinopel zugereisten Kaufmann Philipp
Hotel Metropole 1000 Francs, und aus dem Klubhause des
Vereines „Doppeladler", II. Rembrandtstraße Nr. 40, drei Fahr­
räder im Werthe von 560 Kronen; dem. Fleischer, Jakob Wolf
Steiner in der Fleischbank, IX. Liechtensteinstraße Nr. 121,
eine Brieftasche mit 360 Kronen und einem österreichischen Rothen
Kreuz-Los Serie 54 gkr. 39, und dem Albert H ü t t e l im
Englischen Garten beim Coriandoliwerfen eine diamantenbesetzte
goldene Kravattennadel, einen Storch darstellend.
* Wetterprognose. Heiter und sehr warm mit
Gewitterneigung noch anhaltend.
Banger Zweifel. B a l l e r i n e (einen Brief lesend):
Der dalketc Baron könnt' si a deutlicher ausdrücken. Schreibt da:
„Sende hundert K." Haßt dös jetzt Küsse oder Kronen?
* Achtung, Zimmerer! Der Verein der Zimmerer
Oesterreichs feiert am 29. d. in Skrbetz' Saallokalitäten,
XIII. Hütteldorferstrnße Nr. 10, sein neuntes Gründungsfest.. Es
wird den Genossen Zimmerern da viel Heiteres und Gemüthliches
geboten, aber auch der Ernst des Kampfes wird zu seinem Rechte
gelangen. Das Reinerträgniß fließt der Arbeitslosen­
unter st ü tz u n g s k a s s c zu, und deshalb ist es Pflicht
jedes Zimmermanns, der solidarisch mit seinen Arbeitsgenossen
empfindet und sich der hehren Aufgaben der Arbeiterorganisation
bewußt ist, an diesem Feste theilzunehmcn.
* Exkursion ins Schwechater Brauhaus. Das
Unterrichtscomite des III. Bezirkes veranstaltet Sonntag den
29. Juli eine Exkursion in das Schwechater Brauhaus. Zu­
sammenkunft um halb 9 Uhr Früh am Aspang-Bahnhof, Karte
tour und retour 40 Heller.
* Der Verein sozialdemokratischer Gewerbe­
treibender im XVI. Bezirk veranstaltet Dienstag Abends
beim „Luchsen" eine Wählerversammlung. Näheres
im BereinSanzeiger.
* Das Wiesenfest der Tischler, das heute auf der
Layerwiese in Weidlingan stattfindet, beginnt um 10 Uhr. Dw
Vorträge des Gesangvereines der Tischler und des „FrohNun
beginnen um 3 Uhr. Näheres im Inserat.
* Eine Beduinen-Bittschrift. Die Beduinen haben
aeftevn durch eine Deputation dem Strafrichter des ^mrsaenchtev
Leopotdstadt ein Gnadengesuch flir„ den aus Anlaß Exzeßes
im Thiergarten zu einer vierzehntagigen^lrreststrafe vcrurthelllen
Mechaniker Wildaucr überreicht. Das Gesuch ist in arabischer
Sprache von dem Mitgliede der Karawane Mahmud Hamams
verfaßt von seinein Sohne geschrieben und trägt die Handsiegel
du erwackffmen Bedmnen, die be den des Schreibens unkundigen
Nomadenvölkmi dst Stelle der U-iteMrift ver-reten Da Ge >.ch
ist an den obersten aller Mudire gerichtet, wie m der Bor,tellungs-
ivclt der Beduinen der Bezirksrichter heißt._
* ..Venedig in Wien." An einem schönen Sommersonntag
nifat es wohl lein angenehmeres Vergnügen als einen besuch in
^Venedig in Wim". Von 2 Uhr: Nachm,Nag-an fmb bieMg
Anlnaen bereits geöffnet und man fühlt sich ttn UWO
Garten bei der erfrischenden Kühle, bie bort cj?®#“
st!j gieiie'^Hrfice. Werner Sombarl. Ars Theorie
und Geschichte der modemen Arbeiterbewegung. (Jena, Fifcher.)
Der Genosse aus Wildwest.
; Der ruhige Landaufenthalt.
Es gibt Phrasen und Schlagivorte, gegen die man ver­
gebens ankämpft. Seit altersgrauen Zeiten tauchen sie immer und
immer wieder zu gewissen Zeiten auf, und obwohl es nur mehr
wenige Leute gehen wird, die ihre Hohlheit nicht verspürt hätten,
hüten sie sich doch, die Welt aufzuklären. Es ist, als ob sie sich
ganz abscheulich darüber freuen würden, daß auch andere— wie
man zu sagen pflegt— hinciiispringen; aber es kann das auch
sein, daß sie sich schämen, die Wahrheit zu sagen, oder aber sie
wollen ans Edelmuth ihre Mitmenschen nicht einer der üblichen
Lebenslügen berauben, die so viele glücklich und zufrieden machen.
Ich gehöre leider nicht zu diesen rücksichtsvollen Zeitgenossen,
und ich muß eine der landesüblichen Lügen zerstören, die seit
Jahren im Umlauf sind. In allen Tonarten hört man die Leute
die „Ruhe auf dem Land" preisen. „Ah, Sie, und vor allem
diese Ruhe, wie die Einem wohlthut!" „Ach ja, dieser Straßen»
lärm jetzt wieder nach der gottvollen Ruhe am Land, es ist
schrecklich!" In der Weise geht es fort. Ich aber sage, daß der
fürchterliche Straßenlärm, wie er in Wien etwa in der Maria­
hilfer- oder in der Pratcrstraße herrscht, durch seine Gleichmäßigkeit
auf unsere Nerven wohlthätiger wirkt als die „feierliche Stille des
Dorfes", die in Wirklichkeit nur aus einer Reihe von ganz wider­
lichen und aufregenden Geräuschen besteht, die um eine Zeit be­
ginnen, wo jeder vernünftige Mensch noch in den Federn ruht.
Im Wald ist's freilich feierlich ruhig, aber man kann doch nicht
den ganzen Tag im Walde leben und vor allem nicht Nachts im
Walde schlafen. Ich habe die Ruhe des Landes Heuer gründlich
kennen gelernt. Dick wie unser Altbürgermeister kam ich hinaus;
als ich wieder in die Stadt zog, war ich so dünn, daß der Dorf­
wirth, der zugleich Musikant ist, sagte, er könnte, wenn ich Löcher
hätte, auf mir Flöte blasen. Und jetzt muß ich eine Nervenheil­
anstalt beziehen wegen akuter Ruhevergiftung in Folge über­
mäßigen Genusses von Landaufenthalt.
Aber ich will die Sache erzählen, wie's mir erging. Wenn
ich nur einen Menschen dadurch vor Landaufenthalt und dadurch
vor sicherer Nervenzerrüttung retten kann, so sind diese Zeilen nicht
vergebens geschrieben. Der Arzt hatte mir einen ruhigen Land­
aufenthalt gerathen, keine der vom Lärm erfüllten Sommer­
frischen. „Sie bedürfen der Ruhe, Sie- haben sich offenbar über­
arbeitet." Ich war sehr erstaunt über diese Diagnose, aber ich
habe das Prinzip, einem Arzte nie zu widersprechen. Neulich
redete ich einem Arzt ein, ich sei Abstinent geworden, und er fand
auch sogleich, daß ich in Folge der Entsagung vom Alkohol
„bedeutend besser und intelligenter aussehe". Bei Aerzten sind
solche Irrthümer erlaubt. Ich fühlte mich also gleich „überarbeitet"
und abgerackert und ging aufs Land. Em wunderbares Dorf,
von Tannen- und Föhrenwäldem umsäumt, in der
Nähe eines größeren Flusses, von dessen Felsenufern
vielhundertjährige Ruinen hinabblicken. Ich kam des Nach­
mittags an, und thatsächlich lag über der Landschaft ein so fieses
Schweigen, daß es sich beinahe schwer, aber unbeschreiblich wohl­
thuend, wie Balsam auf die überreizten Stadtnerven legte. Ich
wollte aufjauchzen, aber ich getraute mich nicht, die weihevolle
Ruhe der herrlichen Gegend zu stören. Hier wird gut auszuruhen
sein, dachte ich und faßte zugleich den Plan zu mehreren Arbeiten,
die in diesem Frieden besonders gut ausfallen müßten. Alle bösen
Instinkte, alle schlimmen Leidenschaften in meinem Innern waren
wie weggeblasen, ich war in diesem Augenblicke wirklich
ein guter Mensch.
Ich genoß den Abendfrieden bis lange in die sternenhelle
Nacht hinein und freute mich des kräftigen, langen Schlafes, den
ich thun würde. „Schlafen Sic täglich neun Stunden!" hatte ja
der Arzt gesagt. Bald umfing mich auch süßer, traumloser Schlaf.
Etwa um 2 Uhr wurde ich wach und drehte mich auf die andere
Seite, glücklich ob der feierlichen Stille, in der noch alles lag?
Aber was war das? Ich fuhr auf wie— so sagt man doch—
von der Tarantel gestochen. Ein Hahn kündigte dm Morgen an,
aber so falsch, daß er sofort in einer modemen Oper Unterkunft
hätte finden können. Ich dachte daran, ^vas besser sei, dem Kerl
den Kragen umzudrehen oder ihm Unterricht im Krähen zu geben,
als auch schon die übrigen hundert Hähne des Dorfes anzeigten,
daß die Sonne auch diesen Tag wie jeglichen anderen aufgehen
wer?e. Ich DD das für sehr überflüssig, aber dann kam ich zu
dem Schlußsatz es am Ende der Beruf der Hähne sei. Ich
halte ja auch die Zeitungen für überflüssig, schreibe aber doch
selbst daran mit.»
Mit diesem Trost beruhigte ich mich und meine etwas
unruhig gewordmm Nerven und duselte richtig wieder ein. Auf
einmal ging es „Surrrrr" um meine Ohren und zugleich krabbelte
etwas auf meiner Nase. Es war natürlich eine ganz gewöhnliche
Fliege. „Dummes Aas," sagte ich und verjagte sie. Kaum haltt
ich wieder die Augen geschlossen, ging es wieder „Surrrr" und
die Fliege setzte sich auf mein linkes Ohr. Wahrscheinlich wollte
sie mir die Beschimpfung von vorhin zurückgeben. Ich fing an
mich zu argem, und als die Fliege es noch dreimal so machte,
stand ich auf, um sie zu erschlagen. Das war aber nicht so leicht
Sie spazierte nämlich auf der Zimmerdecke hin und her und—
: wirklich!— und grinste höhnisch auf mich armen Stadtflüchtling
i Meine Nerven tobten'bereits, aber ich legte mich doch wieder
| nieder und lag schlaflos eine halbe Stunde da. Die Fliege schien
sich um mich nicht mehr zu kümmern. Wieder duselte ich ein.
aber da war die Fliege auch schon wieder da. Sie setzte sich ou?
mein Kinn. Aber diesmal entwischte sie mir nicht. Ich erschlug
sie; es gingen zwar auch zwei meiner schönsten Borderzähne dabei
zugrunde, aber Rache wat geübt worden und jetzt konnte ich doch
ruhig schlafen.
So dachte ich nämlich. Ich mochte etwa eine Viertelstunde
geschlafen haben, als ich wieder auffuhr. Ich dachte zuerst, ich
träume von einer großen Schlacht, in der wildes Kampfesgeschrri
mitten unter Flintengeknatter die Erde erbeben mache. Aber ich
war leider grausamlich wach, und das Flintengeknatter war nichts
als Peitschengeknalle der ans Feld fahrenden Bauem, das Kampf-
geschrei nichts als das Hüh und Hott, womit sie ihre Ochse»
lenkm. Im Peitschenknallen haben es die hiesigen Landleute° zu
einer wirklich künstlerischen Fertigkeit gebracht. Mir hat später ein
Bauer erzählt, daß er.mit seiner Peitsche den Radetzkhmmffch
schnalzen könne: er werde sich erlauben, mir ihn den andern Tag
um 3 Uhr Früh vor meinem Fenster vorzufchnalzen.
Endlich war auch dieses Konzert vorbei. Wieder schlummerte
ich ein, obwohl meine sonst sehr starken Nerven schon bedeutend
irritirt waren. Aber mm kamen— es kann keine Viertelstunde ge­
dauert haben— die Hunde daran. Irgendein Fremder— Hund
oder Mensch— durchwanderte die Dorfftraße, ein Köter gab
seinen Kollegen das Signal, und jetzt begann ein Gebell, wie es
eben nur auf dem Lande, hier aber täglich gehört werden kann.
Tenor und Baß und Sopran und Alt und Diskant, alle Sfimmen
waren vertreten, die Solisten leisteten Staunenswerthes, aber auch
der Chor verdient alle Anerkennung— von Hunden: Menschen
sollten ihn todtschlagen oder vergiften. Schließlich hatte der
Fremde wahrscheinlich die Sfiaße passirt, und das Gekläff ver­
stummte. Aber die Hunde— Hunde in jeder Beziehung— hatten
nun alle übrigen Vierfüßler geweckt. Die Ziegen meckerten, die
Ochsen und Kühe brüllten, die Schweine grunzten, die Hühner
gackerten, und als ich auf die Uhr sah, war es noch nicht 5 Uhr.
Ich hatte etwa dreieinhalb Stunden geschlafen.
Der Schlaf war weg, meine Nerven hämmerten, ich stand
auf und schlich verdrossen und müde in der gräßlichen Hitze des
Tages umher. Eine Hoffnung hielt mich auftecht: die auf den
Nachmittagsschlaf im kühlen Zimmer. Ich fiel gleich nach dem
Essen auf das Sofa, überzeugt, mindestens drei Stunden zu
schlafen. Ich mochte über zehn Minuten gelegen sein, als mich ein
gräßliches Gequitsche und Gegrunze weckte. Es klang wie von
künftig verbogenen und verstimmten Posaunen und bohrte sich
förmlich in die Nerven; es war aber nur ein Ferkelchen in der
Größe einer größeren Ratte, das den fürchterlichen Lärm hervor­
brachte. Ich sprang in die Höhe und schimpfte wie ein alter
Matrose, der nach China soll. Und das Gequitsche hörte nicht
auf. Endlich ging ich hinaus, entschlossen, das Ferkel zu kaufen
und braten zu lassend Aber da kamen die Eigenthümer und
appellitten in rührendm Worten an meine— elterlichen Gefühle.
Sie hätten das jugendliche Schweinchen eben gekauft, und dieses
kränke sich nun so sehr, daß es von seiner Mutter gcfiennt worden
sei. Deshalb heule es so heftig. Ich könne mir ja sicher vorstellen,
wie meine Kinder weinen würden, wenn sie meinem Busen ent­
rissen würden für immer, und ich solle mir.nichts darausmachen:
in fünf bis sechs Tagen werde das liebe Nutscherl den Trennungs-
schmerz schon überwunden haben. Ich ließ mich um so leichter
überreden, als ich dachte, die Leute würden ja doch wieder einen
anderen Säugling anschaffen, der ebenso schreien würde. Und
wozu die Muttersau nochmals den Trennungsschmerz durchkosten
zu lassen ...
So war's also gleich am ersten Tage, und die Tage find
einander gefolgt und haben einander vollständig geglichen. Nament­
lich die Fliegen arbeiteten bewunderungswürdig. Alltäglich oder
vielmehr allnächtlich wurde eine erschlagen, aber in der folgenden
Nacht war die Lücke ausgefüllt. Sie müssen sehr gut organisilt
sein und eine musterhafte Witwen- und Waisenversorgung haben.
Sonst war die ganze Abwechslung die, daß je nachdem der Fremde
— Hund oder Mensch— das Dorf passirte, die Hunde früher an­
fingen oder die Peitschenknaller. Im übrigen wurde das Programm
pünktlich und auf die Minute genau abgespielt. Nach einer Woche
sehnte ich mich nach dem schönen, einschläfernden Wiener Slraßen-
lärm, ein paar Tage später war ich tobsüchtig geworden und hatte
die Auszehrung bekommen. In zehn Tagen hatte ich etwa dreißig
Stunden geschlafen, von Arbeitsfähigkeit war keine Spur mehr
vorhanden. Man transportirte mich nach Wien, wo mich das
Gerassel der schweren Wagen auf dem holprigen Pflaster sofort
kosend umfing; das Geläute der eleftrischen Straßenbahnen
schläferte mich vollends ein, und während zehn Dienstmädchen durch
fünf Stunden am Vormittag Teppich klopften, schlief ich friedlich
wie seit langem nicht., Zu meiner vollständigen Herstellung aber
gehe ich noch heute in eine Nervenheilanstalt.
Aufs Land geh' ich in meinem Leben nie wieder.
. Habakuk.
Pariser Spaziergänge.
in.*)
Wiener und Pariser Straßenlärm.— Geräuschloses Pflaster.-
Unbeschlagene Pferde.— Lastfuhrwerk.— Hüte für die Pferde.—
Mfftverführung.— Der Bau der Untergrundbahn.— Straßen-
besprttzung und Waschung.— Die Pariser Pisoirs und die Wiener
„Neue Freie Presse".
Straßenverkehr gelesen hat, den muß gelindes Gruseln ül
kommen, wenn er sich vergegenwärtigt, wie sehr bie Gesu
heit der Menschen unter einem solchen Riesenverkehr lei!
muß. Zehnmal stärkerer Verkehr muß auch zehnmal m
Staub und zehnmal mehr Lärm erzeugen, und das n
sich den armen Menschen auf Lungen und Nerven legen i
Auen den Aufenthalt in der gepriesenen Stadt verlest
Fallt so einem Grübler nur die F a v o r i t e n st r a ß e
mit ihrem für Wien starken Verkehr, so muß sich das Gru
'".Schrecken verwandeln. Alle bösen Geister sind los. i
mit Eisenstangen beladener Wagen wird von zwei sta,
Vmzgaueru das „Bergerl" hinaufgezogen. Das Poltern
schweren Räder auf dem holprigen Pflaster mischt sich
t- D i* ett6* töu^ nl)e Aneinanderschlagen der Eisenstanam
natürlich ohne Strohünterlage auf den Wagen qebettet's
und überdies noch über den rückwärtigen Wagenrand hina
Ä dElt. die Stangen auch hier, durch das Gemm
des Wagens m Schwingungen versetzt, aneinand^schlm
Siehe Nr. 186 und 192.


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 7 ]
Nr. 19» Wien, Smnrag Rrbrikrr-Zeitung. 22. Juli iuoo Seile 7
können. Natürlich fährt der Wagen zum Theil auf dem
Tramwaygeleise. Schwer keuchen die Pferde Ke steile Straße
hinan. Da nähert sich mit Pfcrdegetrab uni Glockengeklingel
ein Tramwaywagcn, dessen liebliches, buch die ewige Er­
schütterung hervorgerufenes Fensterklirre'. Teufel rasend
machen könnte— während wir glücklichm Wiener uns an
diese Musik bereits gewöhnt haben. Der Lcsiwagenkutschcr, der,
neben dem Handpferd schreitend, schlaftrucken dahintrollt, hört
das Geklingel natürlich nicht. Seiü eigener Wagen macht
Lärm genug. 9hm geht das Pfeifen los. Der Tramway-
vorreiter pfeift und der Kutscher pfeift Mit Peitschcnschnalzcn
treiben sie die Pferde an. Ein Stcllvsgen, der die voraus­
sichtliche Stauung sich zunutze machen will, verläßt das
Tramwaygeleise, das er bisher benM, und rüttelt die Fahr­
gäste mit jähem Ruck auf die holprige Straße, um der
Tramway rechts vorzufahren. Füchen und Peitschenknallen
sind die begleitenden Stimmen zu tiefer neuerlichen Orchester-
Verstärkung. Gleich darauf rast eia Gummiradler, alle über«
flügelnd, den Berg hinauf. Man hört nur das regelmäßige
Trab-Trab der Pferdehufe. Bon oben her kommen ein Post-,
ein Brot- und ein Stellwagen, die eine kleine Wettfahrt
arrangiren. Kommt Einer ins Gedränge, dann beschimpft
er die anderen. Der vierte, >cr mit ihnen wettläuft, über­
flügelt alle und niacht sie eiittn Augenblick verstummen. Er­
nennt sich Wind und treibt du häßlichsteWienerin, die Frau
Staubwolke, vor sich her, bei deren Nahen jeder seine Augen
schließt, um sich dann die Sand- und Staubkörner ans dem
Gesicht zu reiben. Jnnerlih befriedigt, sitzt nur der Auto­
mobilist auf seinem Bierradbr und nimmt leicht und elegant
die ansteigende Straße. Er tutet nur von Zeit zu Zeit.
Seine schwarze Staubbrile und seine lederne Tourcnjoppe
schützen ihn vor der Unbill des Windes, und daß fein
Automobil bei jedem Kochenstoß einen Lärm hervorbringt,
als würde eine Schaufel Sand auf die Erde geworfen,
empfindet der Mann nicht. S e i n e Nerven haben sich
diesem Geräusch schon angepaßt, und den Gestank des aus­
gestoßenen Dampfes zu gmicßen überläßt er auch denen, die
hinter ihm kommen. Dazu gehört der Radfahrer, der entsetzlich
klingelt, weil er sich einer Straßenkreuzung naht. Wir haben
nun annähernd ein Tonbild» des Wiener Straßenverkehrs
gewonnen. Das Knarren. Knacken, Rumpeln und Poltern der
Rad kr, das Aneinanderschlagen der Eisenstangen, das Ge­
trappel und schwere Niedersetzen der Pfcrdehufc, das Klingeln
der Tramtvayglockcn, das Klirren ihrer Scheiben, das
Pfeifen, Fluchen und Pritschenknallen der .Kutscher und Bor-
reiter, das Tuten und Sandwcrfen der. Automobilisten und
endlich das schrill ängstliche Geklingel des Radfahrers—
das gibt ein Hvllcnkonzert, das auf der Favoritenstraße
leider normal ist. Es fehlt nur noch, daß irgendwo in
Favoriten ein Brand 1 wüthet und die Feuerwehr mit ihren
schweren Wagen und Pferden und Trompctensignalen den
Berg hinaufrast, daß ein Trainregiment in die dort gelegene
Kaserne von einer Uebung heimkehrend sammt Bagage ein­
zieht oder daß der schrille rollende Pfiff des Rettungs­
wagens den flinken Pferden Raum schafft, damit sie das
Wiedener Spital rasch erreichen. Und nun hört man: Das
ist alles nichts, in Paris ist der Verkehr ein zehnmal so
großer. Muß da nicht jeden Schrecken erfassen? Gewiß jeden,
der nicht die V o r b c u g u n g s m i t t e l gegen den
Straßenlärm und Straßen st a u b kennt, die man
in Paris anwendet. Sic sind die einfachsten der Welt:
Geräuschloses Pflaster— unbeschlagene oder mit Kautschuk-
hufen versehene Pferde— einige vernünftige Polizei-
vorschriften gegen den Straßenlärm und endlich eine gewissen­
hafte Reinigung—- das heißt Waschung' und fleißige Be­
spritzung der Straßen. Diese Pariser sind-doch eigenthümliche
Leute: Sie treffen die einfachsten Dinge.
Geräuschloses Pflaster!. Wir treffen es in
ganz Paris in allen Hauptverkehrsstraßen und in den meisten
Nebenstraßen, und- zwar ist Asphalt und H o l z-
st ö ck e l p f l a st e r angewendet. Auf der Wiener Favoriten­
straße ist nur ein ganz' kleines Stück mit diesem nerven-
schonendcn Pflaster versehen— das Stück, das vor dem
Bezirksgericht und dem- daran anstoßenden erzherzoglichen
Palais liegt. Man scheint also auch in Wien den Segen des
geräuschlosen Pflasters zu kennen. Aber die gewöhnlichen
Sterbliche— zum Beispiel die in derselben Straße in dem
Krankenhaus Wieden gebetteten Proletarier— haben von
diesem Segen nichts.
,Un beschlagene Pferde! DaS leimt nian
in Wien überhaupt nicht und kann cs nicht kennen, weil das
Wiener Pflaster Eiscnbeschlagnng erfordert. Die arincn Thiere
wären den schlimmsten Qualen und raschester Abnützung aus­
gesetzt. So muß auch hier die böse That fortzcngend Böses
nur gebären. Das l ä r m- und st a n b erzeugende Granit-
würfclpflaster, das zum guten Theil die „Wiener Krankheit"
auf dem Gewissen hat, muß die lärm- und stauberzcngende
Eisenbeschlagung der Pferde nach sich ziehen. Horn oder
Kautschuk könnten nie den harten Granit absplittern, mit
Eisenhufen geht die Stauberzenguug wie von selbst.
Einige v e r n ü n f ti g e P v l i z e i v o r s ch rift c u!
In Paris darf das Stroh nicht in den Köpfen bleiben,
sondern cs muß zum Beispiel zwischen die Eiscnstangen ge­
bettet werden, die auf hohen Zwciradlern verführt werden.
Das L a st f u h r w e r k in Paris und seine Bespannung sind
überhaupt recht eigenthümlich. Man sieht fast'-» ausschließlich
riesige Zweiradler mit meterhohen Scitenwänden. Die Räder
gehen oft bis zum oberen Rand der Wände.'! Das vor­
gespannte Pferd läuft in zwei Stangen. Ist die Last für ein
Pferd zu schwer, dann werden je nachdem ein, zwei, drei, ja
auch fünf Pferde vorgespannt, und zwar nicht etwa paar-
weise, sondern eins vor das andere. Es ist gar nichts
Seltenes, daß man solchen langen Zügen' begegnet. Der
Kutscher geht dann beim Kopf des Wagenpferdes und lenkt
von hier aus sicher alle- Borspaniipferdc, dtp ruhig und
mühelos die auf so viel Kräfte vertheilte Last ziehen. Pfcrde-
schindereicn, wie man sie in Wien täglich erleben kann, sind
in Paris äußerst selten zu beobachten. Tie Fürsorge für die
braven Werfiißler geht so weit, daß viele Pferde breit-
krämpigc, spitz aufgebaute S t r o h h ü t e tragen. Sv sind
die Pferde wirksam gegen die sengende Pariser «sonne
geschützt.
Das Kapitel S t a n b e r z e u g u n g und Straße 11°
reinig ung ist ebenso lehrreich für uns Wiener. In
Paris ist nicht nur das stauberzengcnde Pflaster vermieden,
sondern man nützt auch oas Wasser entsprechend, um Stanb-
erzeugung hintanzuhalten. Kommt man bei uns in Wien
durch Straßen, wo Bauten aufgeführt werden, so ver­
schlägt Einem auch leichter Wind dcii Athem, denn er trägt
Bausand, Ziegeltheilchen, Holzfasern, Kalkstaub und sonst noch
manches mit sich. Eine entsprechende Bespritzung der Plätze
vor den Bauten würde diese Stanbrescrvoirs unschädlich
mache». In Paris ist man so weit, in Wien besteht wohl
auch die Borschrift, aber die Indolenz der Bevölkerung und
die Sparwnth der Unternehmer kümmern sich um die lästige
Vorschrift nicht.
Die Art der Wiener M i st v e r f ü h r u n g
hat auch ihren Antheil an der Verstaubung Wiens. Wer je
bei der Floridsdorfxx Brücke zn thun hatte, wird sich mit
Schrecken der täglichen Mistwagenkolonnen erinnern, die von
der Stadt her über die Brücke nach Donaufeld ziehen und
dort den Mist auf freiem Feld zu Bergen thürmen, die
wiederholt als Infektionsherde erkannt, dennoch geduldet
werden. Paris verführt seinen vorher gründlich durchnäßten
Mist mit Eiscnbahnzügen auf das flache Land. Die Abfälle
vom Tisch der Großstadt sind den ländlichen Bewohnern
willkommene Guben für die Düngergrube. Auch bei uns ist
einmal das Projekt aufgetaucht, mit dem Wiener Mist das
Marchfcld zn beglücken, und zwar sollte die Dampftramway
Wien—Großenzersdors die Verführung des Mistes besorgen,
aber das Projekt scheiterte an dem kleinlichen Geist, der
Wiens Vorwaltung von je ausgezeichnet hat. Wie die Mi st­
ein s a m m l u n g in Paris besorgt wird, hatte ich nicht
Gelegenheit zu beobachten. Aber auch das ist ein Zeichen.
Ich ging und fuhr eine Woche lang mit offenen Augen
durch Paris und sah keinen Mistwagen, wohl aber sah ich
auf der Versailler Bahn einen Mistzug. Preisfrage: Wie
viele Mistwagen würde ein Fremder, den gleiche Interessen
nach Wien führen, in einer Woche hier finden? In Paris ist
die Mistcinsammlung also so geregelt, daß man davon nicht be-
lästigt wird, daß man von ihr nichts merkt.
Wir kommen nun zu der größten Wiener Stanbquelle,
zu deni aufgegrabenen Wien. In Paris ist
dieser Tage eine 16 Kilometer lange Thcilstrccke der Metro-
politain, der Untergrundbahn, dem Verkehr übergeben worden.
Von dem Ban, der 15 Monate währte, merkte Paris nichts.
Nur in einigen Morgenstunden wurde durch hiefür bestimmte
Schächte das unten gewonnene Material zu Tage gefördert.
Man vergleiche damit, wie Wien unter dem Bau der
Douaiikanallinie leidet, wie nun schon seit
einem Jahre der Ivichtige Bcrkehrsplatz vor der Aspernbrücke
Stück für Stück mit Brettern umnagelt ist, welche Kalami­
täten im Verkehr bei der Ferdinands-, Angarten- und Bri­
gittabrücke zu überwinden waren und heute noch mitgenomnien
werden müssen! Was hat die Lösung der Wiener Ga s-
frage seit Jahren für Unannehmlichkeiten im Gefolge
gehabt? Das unterirdische Paris ist eine Welt für sich—
schiffbare Kanäle vereinigen alle nöthigen Rohr- und Kabel­
leitungen, und jede Aenderung vollzieht sich im Verborgenen,
ohne die Obenwclt zn belästigen —, das unterirdische Wien
aber kann ohne arge Belästigung des hellen Tages nicht
wachsen, sich nicht fortentwickeln. Immer und ewig auf-
gcrifscne Straßen und als Begleiterscheinung der mörde­
rische Staub.
Wie er in Wien bekämpft wird, wissen wir. Der be­
rühmte Spritzcnschlanchschlcnderer ist noch immer nicht durch
die automatisch fnnktionircude Brause verdrängt, und auch
die Ringstraßenbespritzung mit aufrollbaren, 100 Meter
langen Schläuchen, zn deren Bedienung drei Mann erforder­
lich sind, muß der als unpraktisch erkennen, der die Pariser
Einrichtung kennt. Hier wird auch mit fahrbaren Schläuchen
gespritzt, aber- die Schläuche sind nur etwa 6, 8 Meter lang
und können ohne Behinderung des Straßenverkehres leicht
von einem Mann dirigirt werde», da sie auf zwei bis drei
Rüderpaaren, ähnlich den Rollschuhen, aufsitzen. Der Pariser
Spritzcnmann kann zwar nicht von einem Hydranten aus
eine so große Fläche bestreichen, aber” er ist dafür
beweglich, und die genügende Anzahl von Hydranten macht
die Absperrung der Straßen durch Schlauche überflüssig.
Dazu hat jeder Spritzenmann einen verhältnißmäßig kleinen
Rayon. So kommt es dann, daß man in Paris fast nie ein
so sonndnrchhitztcs Pflaster findet wie in Wien, dadurch wird
aber auch der Staubansammlung wirksamer entgegengearbeitet
als bei uns.
Die eigentliche Reinigung der Straßen wird in
Paris bei Nacht besorgt. Die Trottoirs sind unterhöhlt,
und unter ihnen flnthet das Wasser hervor, das eine gründ­
liche U e b e r s p ii l n n g und Waschung der Straßen
möglich macht. In dem Rinnsal läuft auch tagsüber immer
ein Wüsscrlci», das den Staub entführt. Auch in Wien kennt
man diese praktische und nothwendige Einrichtung, aber sic
ist nur bei dem Omnibnsstaiidplatz am Stefansplatz ange­
wendet. Den Wienern ist diese hygienische Vorkehrung offen­
bar nicht wichtig genug. Die Wiener verstehen cs doch auch
nicht, für andere Bedürfnisse entsprechend vorznsorgeu.
In einer Stadt mit großem Straßenverkehr müssen auch
genügend viele öffentliche Bedürfnißanstalten
sein. Auch in dieser Beziehungi st Paris mustergiltig. Während
auf der Mariahilferstraßc in Wien von der Babenberger-
straßc bis zur Rudolfsheimcr Remise sammt der abseits im
Esterhazypark placirten Anstalt im ganzen drei öffentliche
Anstalten sind, sind auf ähnlichen Geschäftsstraßen in Paris,
zum Beispiel auf den inneren Boulevards, aber auch in allen
Avenuen und in allen breiten Straßen von hundert zu
hundert Schritt solche Anstalten errichtet, die allerdings
immer nur drei Plätze haben. Sie nehmen fast gar keinen
Raum ein, sind diskret gebaut und lassen in ihrem Innern
die berühmte Mahnung vermissen, „daß die Kleider noch vor
dem Verlassen des Pissoirs zu schließen sind". Selbstverständliche
Dinge verordnet nicht die Pariser Polizei oder Stadt­
verwaltung. Dagegen sind hier— wohin sie auch gehören—
die gewissen Inserate der „Neuen Freien Presse" und des
„tzkeuen Wiener Tagblattes" groß plakatirt. Die Wiener
Aerztekammer würde es zwar— ob mit Recht oder Unrecht,
wollen wir hier nicht untersuchen— als nicht standesgemäß
erklären, wenn ein Arzt für „geheinie Krankheiten" in den
Pissoirs Blechplakate anschlagen lassen würde, des Inhalts
znni Beispiel, daß im Cabinct Medical Rivoli, geleitet von
einem Spezialisten der Fakultät, 67, Rue de Rivoli, eine
rationelle Behandlung der Maladies Secretes zn finden ist,
daß die Konsultation 2 Francs kostet, und daß er dann zum
Roman von Grafen Leo N. Tolstois— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Ich danke Ihnen," sagte der Präsident und zündete sich
ebenfalls eine Zigarette an. „Na, mit welcher Sache wollen
wir anfangen?",,
„Nun, mit dem Giftmordprozeß wenn Sie die
Reihenfolge nicht ändern wollen!" versetzte der Gerichts-
schreiber.' .:. ....
„Also gut, mit dem Gistmordprozcß," sagte der Prasi-
denk, welcher'annahm, das wäre eine sehr einfache Sache,
die bis vier Uhr beendet sein konnte, so daß er frei war,
zu seiner Schweizerin zu eilen. ff.
„Ist Breuer gekommen?" fragte er den Gerichts«
schreiben der hinausgehen wollte.
Ich glaube, ja!"
„Dann sagen Sie ihm, wenn Sie ihn treffen, wir
sangen mit der Giftmordaffairc an."
Breuer war der Staatsanwalt, der in dieser Schwnr-
gerichtsperiodc die Anklage vertreten sollte.
Thatsächlich traf ihn der Aktuar aus dem Korridor.
Den Kopf vornüber geneigt, mit aufgeknöpftem Dchrock, die
Aktenmappe unter dem Arm, ging er mit großen Schritten,
lies fast, die Haken zusammenschlagend und in fieberhafter
Auireaung den Arm bewegend.'_
' „Michel Pelrowitsch fragt, ob Sie bereit sind?' sagte
der Aktuar, ihn aushaltend.' ,..
„Natürlich! Ich bin stets bereit. Womit wird an-
gefangen?"
„Mit dem Giftmord!"
Es ist gut!" versetzte der Staatsanwalt.•
Doch thatsächlich fand er durchaus nicht, daß es gut
war. er hatte die ganze Nacht mMnem Wirthshaus mit
anderen jungen Leuten Karten gespielt; sie hatten einen
Kameraden 'sortbegleitet; man hatte Met getrimken und bis
fünf Uhr Morgens gespielt f° dag der l'wge staatsanwa
nicht einmal Zeit gesunden hatte. ^-enBlck'ndleUtt
8id°L JSk& y-!" «tür*
Kubieren der Staatsanwalt ferne Zeit gehabt hatte
Dieser
Aktuar war ein Liberaler, um nicht zu sagen, ein Radikaler,>
was ihn aber nicht hinderte, in der Magistratur mit einer
Pension von 1200 Rubel zn dienen und sich sogar um
einen Staatsanwaltsposten zn bemühen. Breuer dagegen
war konservativ und ein ganz besonders eifriger Orthodoxer,
wie die meisten Deutschen, die in Rußland Beamte sind;
deshalb hatte der Aktuar, abgesehen davon, daß er ihm
seine Stellung beneidete, noch eine persönliche Antipathie
gegen ihn.
„Und die Anklage gegen die Skopsen?" fragte der
Aktuar.
„Ich habe erklärt, daß die Verhandlung in Abwesen­
heit der Zeugen unmöglich ist," versetzte der Staatsanwalt,
„und werde das vor Gericht wiederholen."
„Was thut das?"
„Unmöglich!" erwiderte der Staatsanwalt, schüttelte
den Arm und lief in sein Kabinet.
Er verschob die Klage gegen die Skopsen*) nicht wegen
der Abwesenheit einiger unbedeutender Zeugen, sondern weil
dieser Fall, wenn man ihn in einer großen Stadt, wo die
meisten Geschwornen den gebildeten Klassen angehörten, ver­
handelte, mit einer Freisprechung auszulaufen drohte: daher
hatte er sich mit dem Präsidenten dahin verständigt, daß der
Fall vor die Geschwornen einer kleinen Stght gebracht
werden sollte, wo die Jury zum großen Theile, ans Bauern
gebildet wurde und die Bernrtheilung deshalb Dichter durch­
zusetzen war.
Inzwischen war das Treiben ans den Gängen noch
stärker geworden. Die Menge drängte sich namentlich vor
dem Zivilgerichtssaäl, wo einer jener Fälle verhandelt wurde,
die man gewöhnlich als interessant bezeichnet, derselbe, von
dem die wichtigthuende Persönlichkeit im, Geschwornenzimmer
so eingehend gesprochen hatte. Ohne einen Schimmer von
Verstand oder moralischem Recht, aber in streng gesetzmäßiger
Weise hatte sich ein Advokat des ganzen Vermögens einer
alten Dame bemächtigt. Die Klage der alten Frau war
vollständig berechtigt. Die Richter wußten das, und „och
mehr wußten cs der Gegner und sein Advokat; doch dieser
Advokat war so geschickt zn Werke gegangen, daß die alte
Frau nothgedrungen verlieren mußte.
Im Augenblick, da der Aktuar in die Kanzlei hinein­
gehen wollte, sah er gerade vor sich im Korridor die alte
Dame, die eben in aller Forni rechtens ihres Vermögens
*) Sekte, welche die Selbstverstümmelung betreibt.
beraubt worden war. Es war eine dicke Frau mit un­
geheuer großen Blumen auf deni Hut. Sic kam aus dem
Sitznngssaale, streckte ihre Hände danach ans und wieder­
holte fortwährend: „Was soll daraus werden? Was soll
daraus werden?" Dann fing sie an, eine sehr verwickelte
Geschichte zu erzählen, die mit ihrer Sache gar nichts zu
thun hatte. Der Advokat betrachtete die Blumen ihres Hutes,
nickte Anstimmend mit dem Kopfe und hörte .augenscheinlich
gar nicht auf sie.
Plötzlich öffnete sich eine kleine Thür, und strahlend,
sein steifes Hemd auf der tiefausgeschnittenen Weste zeigend,
erschien schnellen Schrittes mit zufriedener Miene derselbe
berühmte Advokat, der es bewirkt hatte, daß die alte Frau
mit den Blumen ohne alle Mittel dastand, uich daß der
Gegner gegen Zahlung von zehntausend Rubel, die er ihm
für sein Plaidoyer gegeben hatte, hunderttausend erhielt, auf
die er kein Anrecht hatte. Er ging an der alten Dame
vorüber. Aller Augen wendeten sich ihm respektvoll zu, und
er war sich dessen auch klar, doch seine ganze Persönlichkeit
schien zu sagen: „Bitte, meine Herren, sparen Sie die Zeichen
Ihrer Bewunderung!"
**
*
vlmiuuu/ lUlil Ä/uuifiu» iauuufu/, uci üuu/iei, uuf ucu
man wartete. Sofort sahen die Geschwornen den Gerichts­
nuntius, einen kleinen, mageren Mann mit zu langem Hals
und ungleichmäßigem Gange, in das Zimmer treten, in dem
sie versammelt waren. Dieser Nuntius war übrigens ein
braver Mann, der alle seine Studien auf der Universität
absolvirt hatte; doch er konnte cs nirgends aushalten, weil
er trank. Vor drei Monaten hatte ihm eine Grünn, die sich
sur seine Frau interessirte, diese Stellung als Nuntius im
^ustlzgebäude verschafft, und er hatte sich bis jetzt dort zn
halten vermocht, worüber er sich wie über ein Wunder freute
.. ^.'Nun, meine Herren, sind alle da?" fragte er, setzte
fem Pnicenez auf und sah die Geschwornen an.
„Ich glaube, ja," versetzte der joviale Kaufmann."
„äbtr wollen 'mal sehen," sagte der Nuntius.
Er zog eine Liste aus der Tasche und begann die
Name» aufzurufen, wobei er die Geschwornen bald öurch fein
Pmeenez, bald darüber weg ansah. J'
»Der Staatsrath I. M. Nikiforow
SSnjÄ tastn Sl -** *#***% Mt*
(sortiefcung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 8 ]
Sette 8 Wien, Sonntag Nrbriker-ZriLung. 22. Irli 1900 Nr. 199
schönen Schluß alle Krankheiten namentlich anführt, die er
zu heilen im Stande ist— aber Thatsache ist, daß sich die
Pariser Aerzte nicht darum scheren. Sie freuen sich eher
ihrer geschmackvollen Kollegen, die die Reklame am richtigen
Ort anzubringen wissen, während in Wien mit diesem
richtigen Ort die Annoncenspalten der bürgerlichen Presse
verwechselt werden. Für die Bedürfnisse der Frauen ist in
Paris ebensowenig öffentlich und unentgeltlich vorgesorgt wie
in Wien. Diese eigentlich natürliche Vorsorge werden sich erst
die Frauen erwirken müssen, wenn sie einmal inr Pariser
und Wiener Gemeinderath sitzen, so hat auch Paris seine
Mängel, deren schlimmster freilich der eben gerügte lange
noch nicht ist.
Gemeinde-Angelegenheiten.
[(Sine originelle Demonstration. 1 Der verwahrloste
Zustand des kleinen Wäßchcns, welches voni Bauernmarkt zum
Wildpretmarkt führt und fic£) einer sehr lebhaften Frequenz erfreut,
bildet bereits seit langer Zeit den Gegenstand von Beschwerden der
dortigen Bewohner, die jedoch bisher erfolglos blieben. Der Um­
stand, daß sich in diesem Gäßchen nach jedesmaligem Passiren
eines Aufspritzwagens umfangreiche Wassertümpel bilden, veran­
laßte den Fabrikanten W e i ß e n b ö ck, an Stelle einer voraus­
sichtlich nutzlosen Petition die bestehende Verwahrlosung in einer
originellen Weise zu illustriren. .Er ließ zwölf kleine Schiffe
ans Pappe anfertigen, mit Oelfarbe bemalen und mit
Masten versehen, welche die Aufschriften „Hoch Lueger",
„Hoch der Wassersport!", „Auf nach China!", „Nieder die
Boxer!", „Hoch die Wiener Straßenpflege!" trugen. Sämmtliche
Schiffe dieser originellen Flotille sind nach bekannten Persönlich­
keiten der christlich-sozialen Partei, wie P u m m e r e r, dl e u-
mayer, Schneider, Bielohlawek, Gregorig rc.
getauft. Als die originelle Flotille gestern vom Stapel gelassen
wurde, erregte dies bedeutendes Aufsehen. Hoffentlich wird diese
Jllustrationsmethode der Straßenpflege ihrer Verbesserung nützen.
jDic Thätigkeit des Stadtrath es. s Im Monat Juni
1600 sind beim Wiener Stadtrath 1168 Akten eingelaufen. Davon
erledigte der Stadtrath 434 Akten, 364 wurden dem Magistrat
zugewiesen, und 370 befanden sich mit Ende des Monats noch in
Berathung. Weiter erledigte der Stadtrath im Bcrichtsmonat aus
den Vormonaten 204 Akten. Der Gesammteinlauf vom 1. Jänner
bis inllusive 30. Juni 1900 beträgt 7793 Akten. In Berathung
befinden sich noch aus den Monaten Jänner 33, Februar 40,
März 104, April 141 und Mai 193 Aktm.
sDie Steuereingänge in den Monaten April, Mai
und Jnni.j Im zweiten Quartal 1900 sind bei den städtischen
Steueramtsabtheilungen für die Bezirke I bis XIX eingegangen:
Landesfürftlichc Steuern 22,285.086 Kronen 35 Heller, Landes­
umlagen 4,956.719 Kronen 82 Heller, städtische Umlagen
10,112.698 Kronen 45 Heller, Gewölbewachebeiträgc 30.398
Kronen 17 Heller, Handelskammerbeiträge 106.982 Kronen
3 Heller, Gewerbeschulbeiträae 71.384 Kronen 12 Heller, Konto­
korrent- und Interims empfang 2,385.407 Kronen 17 Heller,
zusammen daher 39.948.676 Kronen 11 Heller. Hievon kommen in
Abzug Uebertragungen von Zahlungen eines Steuerjahres auf ein
anderes an Steuerträger geleistete Ersätze von zu viel be­
zahlten Steuerbeträgen nnd Kontokorrent- und Jnterlmsausgaben
im Gesammtbetrage von 3,038.469 Kronen 18 Heller. Somit ver­
bleibt ein reiner Empfang an direkten Staatssteuem sammt Um­
lagen und Nebengebühren per 36,910.206 Kronen 93 Heller. Die
Summe der reinen Empfänge im zweiten Quartal 1900 ergibt
gegenüber der Summe der reinen Empfänge in der gleichen
Periode des Vorjahres per 34,282.568 Kronen 9 Heller eine Zu­
nahme von 2,627.638 Kronen 84 Heller, während die Summe der
reinen Empfänge im ersten und zweiten Quartal 1900 per
69,039.034 Kronen 55 Heller gegenüber der Summe der reinen
Empfänge im ersten und zweiten Quartal 1899 per 64,553.410
Kronen 74 Heller eine Zunahme von 4,535.623 Heller aufweist.
(Sitzungen im Rathhause.s Der Stadtrath wird in der
kommenden Woche drei Sitzungen abhalten, und zwar Donnerstag
Vormittags 10 Uhr und Nachmittags halb 4 Uhr und Freitag
Vormittags um 10 Uhr.
jEin sozialdemokratischer Gemeindewahlsieg in
Nicderösterreich.j In K o t t i n g b r u n n fanden die Ge­
meinderathswahlen am Montag den 16. Juli statt. Sie endeten
im dritten Wahlkörper mit einem Siege der Sozialdemo­
kraten. Von sechs Mandaten für den G e m e i n d e r a t h
wurden fünf von den Arbeitern erobert, und dazu noch die drei
Ersatzmännermandate. Die christlich-sozialen Gegner sind in allen
drei Wahlkörpern unterlegen. Die Sozialdemokraten erhielten von
91 abgegebenen 58 bis 73 Stimmen. Die neu gewählten Ge­
meinderäthe sind: Karl Scherz, Eisendreher, Johann W i d-
halm, Grünzeughändler, Adalbert Bauer, Lehrer, Josef
Lampe, Schlosser, und Franz K r e m e n tz l, Schlosser. Als
Ersatzmänner wurden gewählt: Ignaz K l i n g e r, Eisendreher,
Fetix R o s e ck e r, Schuhmacher, und Johann Bauer, Haus­
besitzer.
Theater.
Repertoire des Theaters in der Josef st ad t:
Enseniblcgastspiel der Berliner Sezesstonsbühnc: Sonntag den
22.: „Erste Liebe"; hierauf: „Daheim"; zum Schluß: „Der
Kamincrsa'ngcr."— Montag den 23.: „Der Kammersänger":
hierauf (zum erstenmale): „Der zerbrochene Krug."— Dienstag den
21.: „Hinrich Lornsen."— Mittwoch den 25. (zum erstenmale):
„Der gnädige Herr."— Donnerstag den 26.: „Der gnädige
Herr."— Freitag den 27.: „Der gnädige Herr."— Samstag den
28. (zum erstenmale): „An des Reiches Pforten."— Sonntag den
29.: „An deS Reiches Pforten."
Repertoire des Urania-Theaters: Sonntag
den 22.. Vormittags 10 Uhr: „Paris": „Lebende Photographien';
Nachmittags 3 Uhr: „Paris"; „Lebende Photographien Nach-
mstiägs» Uhr: „Dalmatien"; „Lebende Photographien; Nach-
minaäs 6 Uhr: „Wien": „Lebende Photographien/. Abends
Karlsbad"; „Lebende Photographien von Transvaal;
Abends 8 Uhr: „Paris"; „Lebende Photographien- Montag
den 23, matte halb 7 Uhr: „Paris"; Lebende Motographlen
- Dienstag den 24, Abends halb 7 Uhr: „Karlsbad; „Lebende
Photographien."- Mittwoch den,25. Rachnnttagv 4 Uhr:
..Pompeji"; „Lebende Photographien; Abends halb 7 Uhr.
„Paris"; „Lebende Photographien.— Donnerstag den,, 26,
Abends halb 7 Uhr: „Paris";. „Lebende .^hotographiem—
Freitag den 27, Abends halb? Uhr: „Paris; „Lebende Photo­
graphien."
Gerichtssaal.
Die Moral der Knechtschaft.) Was ist stärker, die
oder das Gefühl der-Abhängigkeit?, D-e .Mora s° t
fant Kj Gesetz, die Erfahrung lehrt aber, dav oas
-memm; besonders fwbe nnd geläutert- Moral ist, die sich
her dem ökonomischen Druck zn ?^anpten verma.^
cl der aus Menschen von blos durckicknittliwer sttlucyer
Veranlagung stärker wirkt als das Geivissen, hat sich gestern bei
einer Verhandlung, die vor einem Erkcnntnißsenat durchgeführt
wurde, deutlich gezeigt. Arbeiter hätten in einem Prozeß, wo ihr
Antreiber als Angctlagter figurirte, als Entlastungszeugen auf­
marschieren müssen, und alle ohne Ausnahme hatten sich ent­
schlossen, zu Guusten des Antreibers falsch auszusagen. Emen
schlüssigeren Beivcis für die Wcrthlosigkeit von Entlastungszeugen,
die zu Gunsten ihrer Unternehmer geführt werden, kann cs gar nicht
geben. Aber auch keinen schlüssigeren Beweis für die Mangel­
haftigkeit einer Strafprozeßordnung, die cs zuläßt, daß mit solchen
Zeugen operirt wird, und die Hand dazu bietet, wenn arme Leute
unter starkein ökonomischen Druck zu fatschen Aussagen getrieben
werden. Wie-kommt der Arbeiter dazu, wegen einer Zeugen­
aussage seine Existenz aufs Spiel setzen zu müssev?
Der gestrigen Verhandlung lag folgender Sachverhalt zu­
grunde: Der Platzmeister und Betriebsleiter des Frauenschlagschen
Steinbruches bei Gießhübel Josef Kobe hatte bei den
Spreiigungsarbeiten gesetzwidrig und gefährlich nianipulirt. Er
hatte sich nämlich beim Emfüllcn des Dynamits in die Bohrlöcher
statt eines höftcrnen eines eisernen Ladstockes bedient.. Einmal er­
folgte dadurch-- eine vorzeitige Explosion, durch die das, Leben
mehrerer Arbeiter,- die nicht mehr Zeit gehabt hatten, in die
Deckung zu eilen, arg gefährdet war. Zum Glück ereignete sich
kein ernster Unfall, nur ein Arbeiter wurde leicht verletzt. Die
Folge diescsi'Ereiguisses war eine gerichtliche Untersuchung wider
Kobe nach der-Richtung eines Vorgehens wider das Sprengmittel­
gesetz. Hiebei sägten alle Arbeiter zu Gunsten des Betriebsleiters
aus. Die Behörde pflog jedoch auch eigene Erhebungen, und die
ergaben, daß.diese Aussagen falsch waren. Kobe hatte sich außer
durch seine Manipulation mit deni eisernen Ladstock auch noch in
anderer Weise- gegen das Sprengmittelgesetz vergangen. Er hatte
zum Beispiel das-Dynamit, das der Kälte ausgesetzt war, über
einem Benzinofm gewärmt.
Gestern war Kobe des Vergebens gegen das Sprengstoff­
gesetz, dann-wegen Bewerbung um eine fatsche Zeugenaussage an­
geklagt. Auch wegen Ehrenbeteidigung hatte er sich zu verant­
worten, weil er seinen Nachfolger in der Betriebsleiterstelle in
einem Brief an die Werksbesitzer der Bestechlichkeit, der Lohn-
hinterziehung und der Unfähigkeit bezichtigt hatte. Mit Kobe hatten
sich vier von den Arbeitern, um deren fälsche Zeugenaussage er
sich beworben hatte, zu verantworten. Zwei andere befinden sich
auch wegen eines anderen Delikts in Untersuchungshaft, das
Verfahren gegen sie wurde daher ausgeschieden. Noch ein
Arbeiter war an der Sache betheiligt, aber der ist vor einiger
Zeit gestorben.
Die Verhandlung leitete Landcsgerichtsrath G e m P e r l e,
die Anklage erhob Staatsanwalt P r c t t e n h o f e r. K o b e gab
das Thatsächliche zu. Rur habe er damit nichts anderes gethan
als das, was bei den Sprengarbeiten üblich ist. Er
sei gewohnt, so zu arbeiten. Um falsches Zeugniß habe er sich
nicht beworben, sondern er habe bloß den Arbeitern durch
deren Mitangeklagten Kameraden L. sagen lassen, wie er sich bei
Gericht verantwortet habe. Sie sollten dann nach ihrem Gewissen
aussagen.
Die Arbeiter gestanden, falsch ausgesagt zu haben. S i e
hätt eil aber nicht anders gekonnt. Uebcrein-
stimmend verantworteten sich alle dahin, daß sie fürchten
hatten müssen, ihr Brot zu verlieren, wenn sie
wahrheitsgemäß aussagen.
Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung K o b e s
zu vier Monaten Kerker und der Arbeiter, bis auf
den L., der freigesprochen wurde, zu je einem Monat
Kerker. •'
(Gesetzlich sanktionirtc Einschränkung der per­
sönlichen. Freiheit.) Die Polizeidirektion erließ bekanntlich vor
einiger Zeit für die Prostituirtcn neue Vorschriften, durch welche
eine ,ganze Klasse bemitleidensiverther Personen in „gesetzlicher"
Weise in.ihxer persönlichen Freiheit aufs empfindlichste beschränkt
wurde. Wie- weit diese vom Strafgesetze sonst mit einer
sch w cr e n K er kerst r a f e h is zu fünf Jahren
bedrohte Einschränkung der Freiheit geht, bewies in drastischer
Weise eine beim Strafbczirksgericht Josefftadt gestern durchgeführte
Strafverhaiidlung. Die Prostituirte Anna D w o r z a k war der
Uebertretung des Vagabundengesctzes angeklagt, begangen dadurch,
daß sie nach 10 Uhr Abends in der Spitalgasse —spazieren gegangen
war; daß sie sich irgendwie besonders auffällig gemacht hatte, um
den männlichen Passanten ihren traurigen von dcr Pojizei
konzessionirten Beruf zu verrathen, wurde m der
Wachemeldmig nicht gesagt. Die Angeklagte, bisher unbescholten,
erklärte sich inchtschuldig, da sie lediglich ms Gasthaus gegangen
sei.— Richter Gcrichtssekretär Weint ich: Geben Sic zu, daß
Sie überhaupt auf der Straße waren?— Angeklagte: Das
ist richtig.— Richter: Dann baben Sie auch fthon die Ueber­
tretung des Vagabundengcsetzes begangen. Nach oen Ihne u
bekanntgem achten Vorschriften dürfen Sie
weder.auf die Straße gehen, noch vor dem
H a us th o r e ft e h en, w c d c r z u m F e nst e r h inaus-
sch a u e n, n o ch l n d e r N ä h e d e s F e n st e r s fi tz en.
Siemüssenimmer zuHause bleiben und sich
auf der dem Fenster abgekehrten Seite
ih r e s Z i in m e r s a u f h a l t e n.— Die Angeklagte wurde
mit Rücksicht auf ihre bisherige Unbescholtenheit wegen des
Spazierengehens auf der Straße bloß zu vierundzwanzig
Stunden strengen Arrests verurtheilt.
, Weiter kann die Einschränkung der persönlichen Freiheit
einer Person, die doch auch zu den Menschen zählt, wohl nicht
mehr gehen, es sei denn daß man ihr das Leben überhaupt ver­
bietet. Daß die Polizeivorschriften einen solchen Schutz des Gesetzes
gmießen werden, hätten selbst die geistigen Urheber dieser faniosen
Vorschriften nicht gedacht.
(Beanrtenkollcgialität beim städtischen Gaswerke.)
Der Kaffenvorstand der städtischen Gaswerke Arthur Kaucck
und die Bcanltcn dieser Anstalt Johann Hohenecker, Max
Bruckner und Franz Hladil traten gestern beim Straf-
bezirksgericht Josefftadt als Kläger gegen den Versicherungs­
agenten Georg Peer auf. Dieser war bis vor Monatsfrist
gleichfalls Beamter der städtischen Gaswerks, er wurde jedoch
wegen angeblicher ehrenrühriger Aeußerungen über die Anstalt
disziplinarlter entlassen. In dem Verfahren gegen Peer waren als
Belastungszeugen die Beamte» Bruckner, Hohenecker und Franz
Hladil aufgetreten. Als der Kassenvorstand Kaucek am 2. d. von
Peer die Beruntenlegitimation zurückverlangte, rief dieser ihm zu: So
rasch können Sie mich nicht entlassen, Sic haben sich schöne Zeugen
ausgesucht; Anst diesen Schuften werde ich noch fertig werden.—
Peer war bei der gestrigen Verhandlung der inkriminirten Aeußerung
geständig uiid-pab an, daß er über die ungerechtfertigte Entlassung
m Aufregung! gerathen war. „Ucbrigens erbiete ich mich," erklärte
der Angeklagte, „für den äußersten Fall zum Wahr­
heit s b e w e i s."— Richter Gerichtssekretär Dr. v. Em g c Ü
Für den Ausdruck „Schufte" gibt es keüicn Wahrheitsbeweis.—
Ängekl.: Daun allerdings bin ich Ihrer Gnade ausgeliefert
und bedaure den Vorfall.— Der Klageanwalt Dr. Wacker-
nell plaidirte selbst für eine milde Bestrafung des Angeklagten
der vom Richter;,zu achtundvierzig Stunden Arrest
vemrtheilt wurde.
(Der- erste Taxameterkutscher wegen Betruges
bestraft.) Derv Emspännerkutscher Karl Strobach ist ein
prinzipieller Anhänger des Taxameters und war der erste, der niit
einem solchen gefahren ist. In Folge eines Uebersehens ist er aber
in die Lage gekommen, sich wegen Betruges verantworten zu
müssen. Im Mai kam ein Mädchen zu seinem Standplatz in der
Strozzigaffc und forderte ihn aus, sie schnell zu einem Arzt in
die Stadt zu führen. Er deckte rasch das Pferd ab, vergaß aber
in der Eile, das Fähnchen am Taxameter umzulegen, womit der
Apparat in Funktion gesetzt ivird. Beim Parlament hielt ihn ein
Wachinspektor an und erstattete daun gegen ihn die Anzeige Zn
. der Freitag vor dem Bezirksgericht Josefftadt durchgeführten
Verhandlung vevntwortete sich Strobach damit, daß er durch die
Umstände genöthiit war, schnell wegzukommen, und darum übersah
er, die Fahne iimzilegen. Es wäre toll gewesen, um 2 Uhr Nach­
mittags vor dem Parlament, wo immer Wachleute stehen
— damals war Simngstag— mit aufrechtem Fähnchen vorbei­
zufahren. Der als Zeuge vernommene Chef des Angeklagten,
Ludwig Sauer, erlärtep.daß seiner Ueberzeugung nach Strovach
nicht die Absitzt halte, ihn, Sauer, zu betrügen. Der
Kutscher sei mehr lls> ein Jahr beim Zeugen bedienstet und er
genieße, heute noch sag-volle Vertrauen..-" Der WachinspeKor
gab als Zeuge an, da', Strobach bei der Aufforderung zum
Halten das Fähnchen ncht berührt habe, sondern erst durch ihn
darauf aufmerksam gemccht wurde.— Trotz dieser den Angeklagten
völlig entlastenden Aussagen nahm der Richter dm Betrugsverfuch
als erwiesen an und veruikheilte Strobach zu achtundvierzig
Stunden Arrest.— Gegen das Urtheil, das die Entziehung
der psahrbollette nach sich zcht, meldete Strobach die Berufung an.
Der Streik der Maschinisten.
Brüx, 19. Juli.
Dieser Tage stand wider eine Anzahl von Maschinisten
und Kesselhcizern als-Angeklage vor dem hiesigen Kreisgericht.
Die Staatsanwaltschaft hat sie wegen Verbrechens der öffentlichen.
Gewaltthätigkeit nach ß 87 St.G. angeklagt, weil sie sich dem
Streik der Bergarbeiter anschlohm. Sämmtliche Angeklagte sind
auf dem Alexander-Schacht in Offegg beschäftigt gewesen.— Der
Gerichtshof sprach auch diese Lugeklagten frei mit der Be­
gründung, daß sie nur von ihrem Recht Gebrauch machten, als sie
in Streik traten.
Sozialpolitik.
dintaifii rmd Einksmensseuer m Jahre
1899.
Wien. 21. Juli.
Die Reform der direkten Sterern, die vor zwei Jahren
in Oesterreich durchgeführt wurde, hat es endlich möglich
gemacht, halbwegs einen Einblick in die Einkommensverhält­
nisse der Bevölkerung zu erhalten. In Oesterreich, wo die
Statistik vom Staate so stiefmütterlich behandelt wird,- daß
heute noch über die„ wichtigsten Verhältnisse, namentlich über
die Gliederung, über die Ansdchnmg und den' Aufbau der
Produktion das tiefste Dunkel herrscht, muß mau es immer
anerkennen, wenn von irgendeiner Sei:e etwas zur Aufhellung
dieser Dinge gethan wird. Deshalb ist die Veröffentlichung
der Daten*) über die Personaleinkoimnensteuer, die das
Finanzministerium für das Jahr 1899 bringt, nur zu be>
grüßen. Die Mängel, die der ersten Veröffentlichung an­
hafteten, sind allerdings auch Heuer nicht behoben worden.
Noch immer erhalten wir keinen Einblit in den Beruf, in
das Alter, die Familienverhältnisse der Steuerträger, aber
es ist wenigstens der Versuch zur Ausgestaltung der Statistik
gemacht worden,Nstdem man die Gliederung der Steuer­
träger und des Einkommens nach den einzelnen Schätzungs­
bezirken veröffentlicht. Allein auch das Finanzministerium
verspricht mehr, als es hält. Die eingehende Bearbeitung
der Ergebnisse, die im Jahre 1898 versprochen wurde, ist
bis heute nicht vexffffcntlicht.
Die Zahlen des Jahres 1898 hatten vor allem den
Mangel, daß sie aus der ersten Veranlagungsperiode, der
Steuer stammten und somit mit allen Fehlern eines Erstlings»
werkes behaftet waren. Eine Reihe von Steuerträgern warm
den Augen der Steuerbehörden entschlüpft. Die Stenermoral
einzelner Kreise 'der Bevölkerung, hergewachsen aus dem
unsinnigen alten: Steuersystem, toar noch keine gebesserte.
Auch int zweiten-Jahre des Bestandes- der Steuer werden
diese Mängel nickst vollständig behoben sein, aber da die
Einhebung der Steuern das einzige ist, was in Oesterreich
noch nicht vollständig stagnirt, so ist hier jedenfalls ein Fort­
schritt zu verzeichnen, allerdings nur 1 ein Fortschritt zu
Gunsten der Staatskasse, nicht der Steuerzahler, und vor
allem nicht der arnten Steuerzahler. Im Jahre 1899 wurden
754.643 Haushaltungen und— Einzelpersonen mit 1,453.953
Haushaltungsangehörigen, mithin im ganzen 2,208.596 Per­
sonen zur Stcuerleistung herangezogen, gegeu 711.512 Haus­
haltungen und— Einzelpersonen mit 1,150.342 Haushaltungs-
angehörigen, also-1,861.854 Steuerträgern überhaupt im
Jahre 1898. Dieses Erhöhung der Steuerzahler zog auch,
wie natürlich, eine Erhöhung des steuerpflichtige» Einkommens
und der Steuersumme mit sich. Das steuerpflichtige Ein­
kommen stieg von 1158 Millionen ans 1213'8 Millionen
Gulden, die Steuersumme von 22,236.658 fl. auf 23,123.166 fl.
Die 55'8 Millionen Gulden, die neu der Besteuerung unter­
zogen wurden, haben eine Erhöhung der Steuersumme von
886.508 fl. herbeigeführt. Eine Zertheilung dieser Zahlen
nach Einkommenstufen wird sofort klar machen, tver an dieser
Erhöhung der Steuer am stärksten betheiligt war.' Hier
die Tabelle.
Einkommen
fl.
600 bis 900
900„ 1800
1800„ 3600.
3600„ 6000
über 6000
Einkommen
ft.
600 bis 900
900„ 1800
1800„ 3600
3600„ 6000
über 6000
Einkommen
fl.
600 bis 900
900„ 1800
1800 3600
3600„ 6000
über 6000
1898
Eteuerträg
1899
e r
Differenz
346.932
373.904
4- 26.972
238.257
248.640
+ 10.383
84.706
88.800'
+ 4.094
ör. 22.089
22.827•
ft- 738
:-■/?- 17.874
18.417
ft- 543
Durchschnittliches Nettoeinkommen in Millionen Gülden
, 1S9S
1899
Disferenz„
-- 248-8
267-0
+ 19-0
291-9
304.7
ft- 12-8
207-1
217-5
ft- 10-4
100-4
104-4
+ 40
3706
320-2
ft- 9-6
Steuers ii mm e.
1898 1899
1,794.069 1,9301542
3,265.307 3,404,179
3,643.099 3,828.092
2,345.866 2,417.677
11,377.009 11,705.402
• c nun die absoluten Zahlen eine Erhöhung in
icder di/er Gruppen, so stellt das richtige Bild sich erst bei
golgenbe” trCC^ nUn9 ^rzenten dar. Dann ergibt sich
Differenz
+ 136.273
+ 138.872
+ 184.993
+• 71.811
+ 328.393
.™ VIS »W 48 fb
900 1800 33 49
1800 .. 3600 11-91
3600 .. 6000 3-10
über 6000 2'51
ü &94
1176
304
2-45
Durchschnittliches
Rettoeinkommen
' 1898 1899 Differenz
21-41 22-00+ 0-59
25- 19 2506— 0 13
17-88 17-91 ft- 0-03
8'67 861— 006
26- 81 2637— 0'44
gang. 3?K!U^?^^N^nzmi„isteri,,ms. VI. Jahr-


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 9 ]
Nr. 199 Wien, Sonntag Rrbrikrr-Zeikung.- 22. Juli 190V Seite 9
Einkomme»
Steuersümme
n.
1898
1899
Differenz
600 bis
900
8-00
8-28
+ 0-28
900„
1800'
14-56
14-63
+ 007
1800„
3600
16-24
16-46
+ 0-22
3600
6000
10-47
10-37
— 010
über 6000
50-73
50-26
— 047
Sowohl die Zahl der Steuerträger als auch das
durchschnittliche Ltetto einkommen hat sich nur in der ersten
Einkommensstufe erhöht, in den übrigen vermindert. Die
vorgeschriebene Steuersumme hat sich in den drei ersten Ein­
kommensstufen erhöht, in den zwei letzten von einem Ein­
kommen von 3600 fl. an aber vermindert. Es ist nicht anzu­
nehmen, daß in einem Jahre eine solche Umwälzung in der Ein-
kommenszusanimensetznng derösterreichischenBevölkerung vor sich
gegangen ist. Die Veräuderugeu entsprechen ja auch gar nicht
den bekannten Entwicklungsgesetzen der Gesellschaft. Sie sind
vielmehr zum größten Theil auf die veränderte Steuervor-
schreibung zurückzuführen. Eine Reihe von Personen mit hohem
Einkommen haben es verstanden, sich in niedrigeren Ein­
kommensstufen einzuschätzen. Das Ergebniß des zweiten
Jahres der 'Personaleinkommensteuer ergibt somit, daß
die reicheren Steuerträger weniger
intensiv besteuert wurden als im Vor­
jahr, während nicht nur mehr kleine
Steuerträger zur Leistung der Steuer
herangezogen, sondern diese auch
stärker besteuert wurde n.. Die „progressive"
Personaleinkomnieiisteuer hat also das entgegengesetzte
Resultat gehabt, als sie nach den Absichten der Gesetzgebung
hätte haben sollen.
Ueber die berufliche Gliederung der Steuerträger ist
auch durch die Publikation über das Jahr 1899 fast nichts
zu erfahren. Nur ihr Gesammteinkommen ist nach den Quellen,
aus denen es stammt, dargestellt. Danach zerfällt das Ein»
kommen in folgende Theile:
1898 1899 Differenz
• Gulden
aus Grundbesitz .... 110,677.362 121,791.802 +11,114.440
aus Gebäuden .... 138,657.859 144,331.936+ 5,674.077
aus selbstständigen Unter­
nehmungen und Beschäf­
tigungen 383,888.231 399,311.302 +15,423.071
aus Dienstbezügen... 458,498.699 486.864.306 +28,365.607
aus Kapitalvermögen.. 216,003.101 225,853.465 -t- 9,850.364
aus sonstigem Einwmmcn. 29,196.779 23,098.183+ 6,098.596
' in Perzenten
1898 1899 Differenz
aus Grundbesitz ......... 8'28 8°69 +0'41
aus Gebäuden 10 37 10'30 —OO7
aus selbstständigen Unternehmungen und
Beschäftigungen 28-72 28'50 -0'22
aus Dienstbezügen ........ 34'29 34'74— 0'45
aus Kapitalvermögen 1616 1612 +0'04
aus sonstigem Einkommen 218 165 —O'53
Den größten Antheil an dem Gesammteinkommen der
steuerpflichtigen Bevölkerung hat das Einkommen an Dienst-
hezügen (34'74 Perzent), dann das Einkommen der Industriellen
und Gewerbetreibenden (28'8O Perzent). Das Einkommen dieser
beiden Gruppen beträgt 63'24 Perzent des Gesammteinkommens.
Erhöht hat sich zwar das Einkommen aus allen Gruppen, eine
relative Steigerung weisen aber nur die Dicnstbezüge und der
Grundbesitz auf.
Die Glicderiaig der offiziellen Zahlen näch den SchätzungS-
bezirken erlauben Heuer zum erstenmale, eine eingehendere
Darstellung der Verhältnisse in den einzelnen Theilen desReiches.
Wir heben da den Aufbau der Bevölkerung nach Einkommen­
stufen in den großen Städten mit über 100.000 Einwohnern
hervor. Er zeigt dieselben starken Unterschiede zwischen Reich
und Arm wie in der ganzen Monarchie. Doch ist die Thatsache
zu verzeichnen, daß in allen diesen-Städten die ärmsten
Steuerträger (600 bis 900 fl.) relativ weniger vorhanden
sind als im Reich. Dagegen ist die zweite Einkommenklasse
(900 bis 1800 fl.) stärker besetzt als im.Durchschnitt. Auch ist
der Theil der Bevölkerung, der zur Besteuerung herangezogen
wird, ein größerer in all diesen Städten (mit Ausnahme von
Triest) als im Reich. Von der Gesammtzahl der Bevölkerung
waren steuerpflichtig
im Reich 8*65 Perzent
in Wien 13 36•„
in Prag ..... 1229„
in Triest 7 93„
in Lemberg .... 8'57„
in Graz 1187„
in Brünn lO'OO
Zu diesem Ergebniß trägt wohl einerseits der Um­
stand hei, daß ein großer Theil gerade der ärmsten Be­
völkerung außerhalb der Städte und damit außerhalb des
Schätzungsbezirkes wohn. Die eigentliche Ursache liegt aber
darin, daß alle diese Städte, wenn sie auch große Industrie­
zentren sind, doch noch lange nicht den Charakter der Groß­
städte in anderen Ländern mit ihrem starken Gegensatz einer
großen Armenbevölkerung und einer kleinen Schichte Reicher
und Wohlhabender zeigen.
Die Publikation erlaubt uns auch die Gliederung des
Einkommens nach den Quellen desselben zu beurtheilen. Diese
Zahlen verdienen eine eingehende Bearbeitung, wozu uns hier
der Raum mangelt. So läßt sich zum Beispiel ersehen, in welcher
'Weise die städtische Bevölkerung dcu'Hausbesitzern >abgave-
verpflichtet ist. Das ganze Einkommen aus Gebäuden in den
Städten bedeutet ja die Summe der gezahlten Miethzinse.'
Dieses Einkommen beträgt
I» Perzenie» der Gesamml-
einkommens
in Wien.
Prag.
Triest.
Lemberg
Graz.
Brünn.
51,869.130 fl. 1108
7,134.502„ 12'57
3,331.151„ 12'80
3,508.249„ 17'66
3,761.064„ 12-34
2,513.714 ,. 1081
Es ist also eine ganz schöne Summe, die da die Haus­
besitzer der Bevölkerung aus den Taschen ziehen.
So verschiedenartig nun die Resultate sind, dieaus der
^Publikation des Finanzministeriums zu gewinnen sind, so
haben sie 'alle doch den Mangel, daß sie ein e.nheMches
Bild nicht darstellen lassen. Es zeigen sich überall Lucken, oft
versagen die Zahlen bei den wichtigsten Stellen. Da» e ine
Era ebniß leuchtet aber aus allen Re-
Pflicht Jini jeden Arbeiters, sich seiner Rechte yt «-
QÜt Vortheile des Gesetzes anzuwenden nnd zv dn- CttM
Knnz fl- sich M »wem- ®,m tam dadnrch da- Ge-
sammtergebniß der Steuersumme beeinflußt wird, so werden
die Behörden von selbst gezwungen werden, sich das Geld,
das der Staat braucht, dort zu holen, wo es zu finden ist,
bei dm Reichen und den Millionären, deren es genug in
Oesterreich gibt. k. w.
Mißstände Bei de« Staatsbahnen. Wir erhalten
folgende Zuschrift mit der Bitte um Veröffentlichung: Der Werk--
mann A. R. im Heizhaus Wien 1 der k. k. Staatsbahnm arbeitete
am 30. April 1899 von 7 Uhr Früh ununterbrochen dis 4 Uhr-
Früh am 1. Mai, das sind zwanzig Stunden, und ging dann
ganz erniüdet von der sehr schweren Arbeit nach Hause, sich aus­
zuschlafen., Weil aber der 1. Mai war und R. nicht rechtzeitig
wieder bei der Arbeit erschien, wurde er von dem Heizhaus-
leiter Inspektor Hopf folamderwcise gestraft: 1. Wurden ihm
die oben angegebenen Ueberstunden nicht gezahlt: 2. wurden ihn,
Ueberstundm bis auf weiteres eingestellt, so daß er einen sehr
großen Verlust an Verdienst hat, was ihn besonders hart trifft,
da er eine Familie von sechs Köpfen zu erhalten hak. Zu bemerken
ist, daß die Heizhausarbeiter Wien I von jeher indeinem niederen
Taglohn gestanden sind und in Folge dessen Ueberstunden
machen mußten, um nur leben zu tömim. Nun kam am
1. Juli 1899 die Stabilisirung und da war nur der Ver­
dienst für die gewöhnliche zehnstündige Arbeitszeit und drei­
hundert Tage im Jahre maßgebend zur Bemessung des
Jahresgehaltes sammt Quartiergeld, und so ist es gekommen,
daß die Heizhausarbeiter in die niedrigste Gehaltskateaorie ein­
gereiht wurden und weiter auf die Ueberltunden angewiesen wurm.
Nach längerer Zeit, nachdem die Noth immer größer wurde,und
R. zusehen niuhte, wie alle anderen Arbeiter, auch ganz sunge u>id
ledige, alle Monate an Ueberstunden 30 bis 60 Kronen ver­
dienten, ersuchte er den Inspektor Hopf, er möge doch Rücksicht
nehmen auf seine zahlreiche Familie und ihn wieder Ueberstunden
arbeiten lassen, damit er leben könne, doch musonst: der betreffende
Werkniann darf bis heute noch keine Ueber-
st u n d e n ui a ch e n. Was kümmert's dm Inspektor, wmn R.
und seine Familie hungern, wann er nur seine Rache hat.
R. konnte sich nicht beschweren, um seinem Sohn, der als
Lokomoffvführerlehrling in- demselben Heizhaus beschäftigt ist,
nicht im Fortkommen zu schaden. Aber das nützte ihn nichts,
denn der Inspektor Hopf hat sich nun auch an dem Sohn
gerächt. Er versetzte ihn von der Lokonioäve in das Heizhaus als
iLchlosser und reduzirte ihm noch den Lohn, so daß!er, dcr
Chitäneu überdrüssig, selbst kündigte. Wegen einer klemlickjm Ge­
schichte wird die ganze Familie eines Arbeiters, der seit 11 Jahren
immer brav und fleißig der Staatsbahnverwaltung gedient hat,
unglücklich gemacht.
Es kommm aber noch andere Fälle vor. Zum Beispiel der
Lohnarbeiter N. ließ sich eine Kleinigkeit zu schulden konmim und
wurde init 4 Kronen gestraft. Aber die höchste Geldstrafe darf
laut der Heizhausordnung dm halben Taalohn nicht übersteigen.
Der Betreffende bat bloß 2 Kronm 60 Heller Taglohn.
Die stabilisirten Arbeiter im Heizhaus WienI haben einmal
im Jahre so wie alle anderen stabilisirten Arbeiter int dm Werk­
stätten je nach ihrer Dienstzeit einen turnusmäßigen Urlaub von
8 bis 10 und 14 Tagen. Auch das verweigerte ihnen der Inspektor
Hopf und gibt ihnen im allgemeinen nur 7 Tage mit dem Be­
merken, wmn sie mehr wollen, müssen sie bei der Staatsbahn-
direktion mittelst Emkronenstempels ansuchen.
Die Arbeiter, die unter diesem Inspektor zu arbeiten ge­
zwungen sind, sind über dieses Vorgehen aus das äußerste empört.
Sie verlangen nichts, als daß das Eisenbahnniinistcrium diese
Fälle untersucht und die liebelstände beseitigt.
Verbandstag der Bezirkskrankenkaffen in Mähren
«nd Schlesien. Ans Olmütz wird uns geschrieben: Am 16. d.
tagte in Olmütz die Delegirtenversammlung des
Verbandes der Bezirkskrankenkassen in M ä h r e n
und Schlesien. In der vorjährigm Delegirtenversammlnng
wurde dem Vorstand der Arbeitemnfallversicherungsanstalt, der
gleichzeitig die Verwaltung des Verbandes besorgt, ein von dem
Berbandstag gewählter Ausschuß zur Seite gestellt, da voni
Vorstand der Arbeiterunfallversicherungsanstalt eine ersprießliche
Thätigkeit nicht zu erwarten war. Ans dem der Bersammlnug
vorliegenden Bericht ist zu ersehen, daß auch dieser Verbands­
ausschuß für die Verbandskassen ebenso wie der Vorstand der
Arbeiterunsallversicherungsanstalt nichts geleistet hat und
über seine Thätigkeit sich in tiefes Schweigen hüllt.
Gleich zu Beginn der Versmnmlung erbat sich Genosse
Dr. C z e ch aus Brünn das Wort, um in schm-fm Wortm die
Unthätigkeit dieses Verbandsausfchuffes zu kritisirm. Bezeichnmd
sei es, hob Redner hervor, daß dieser Ausschuß es nicht einmal
der Mühe werth findet, einen Bericht über seine Thätigkeit an
die Versammlung zu erstatten. Der Ausschuß hat uns im Laufe
des Jahres 984 fl. an Diätm gekostet, und dieses Geld ist zum
Fenster hinausgemorfm. Der Redner kritisirt in scharfer Weise
den Antrag auf eine Erhöhung des Verbands­
beitrages von 5 aus 10 Perzent des im letzten Rechnungs­
jahre erfolgten Zuwachses zum Reservefonds jeder einzelnen
Verbandskasse, ebenso einen Antrag auf Amderung des Verbands­
statuts, wonach, wenn die Versammlung keinen Vcrbandsbeitrag
festsetzen würde, der Vorstand das Recht hätte, die Verbmids-
beitrage festzusetzen und umzulegen. Hieranf stellte der Redner
den Antrag, der Verbmidsausschuß habe in der heutigen Versamm­
lung über seine Thätigkeit Bericht zu erstattm.
Dieter Antrag wurde von den vereinigten
Deutsch- und Tschechisch nationalen gegm die
Stimmen der Sozialdemokratm abgelehnt.
Als später die Genossen E l d e r s ch und Dr. C z e ch den
Bericht des Vcrbandsvorstandes einer scharfen Kritik unterzogen,
kam cs zu einmi stürmischen Krawall. Die Jnngtschechen
johlten, schrien und p f i f f e n, so daß sich tue Redner
uuv mit Mühe verständlich machen konnten. Diese Lärmszenen
dauerten über eine Stunde. Da der Lärm immer ärger wurde,
schloß der Vorsitzende die Versammlung.,:-
Nachmittags hielten die 38 sozialdemokratischen Delegirten
eine Konferenz ab, in der sie einen Protest gegen die Vergewalti
gimg durch die bürgerlichen Delegirten und gegen dir geplante
Erhöhung der Beiträge beschlossen.
Die Konferenz ist deshalb interessant, weil hier die Jimg­
tschechen und die Dentschnationalm ein offizielles B ü n d-
n i ß geschlossen hatten, um die Sozialdemokraten „unterzu­
kriegen'. Die Jungtschechen hatten den Deutschnationnlcn, die
sich an sie gewendet hatten, eines von den drei Mandaten des
Vorstandes überlassen, dafür sollten ihnen wiedeiü> die Deutsche»
helfe», die Erhöhung der Bnbandsbeiträge durcktzubringen. Ja,
wenn es gegen die Arbeiter geht, verständigen sich die icindlichen
Brüder, die einander sonst so grimmig hassen, sofort.
Eine Konferenz der galizischen Holzarbeiter fmib
am 15. und 16. Juli in Lemberg statt. Es warm 22 Delc-
girte anwesend, ferner Genosse Kurowski als Vertreter des
! Landessekrctariats, Genosse Zelakowski für die Lemberger
§ Gewcrkschastskommission und Genosse S k a r c t für; die österreichische
Gewerkschastskommiffion. Nach Erledigung der Formalitäten (Be­
grüßung, Wahlen) wurde sofort in die Tagesordnung eingegangen.
Zunächst erstatteten die einzelnen Delegirten Berichte über die Lage
der Holzarbeiter und über die Organisation in ihren Bezirken.
Sodann referirte Genosse Kurowski über Organisation.
An dieses Referat knüpfte sich eine längere Debatte, in die auch
Genosse S k a r e t eingriff. Es wurde beschlossen, daß die b e-
stehenden F a ch v e ve i n c s i ch i n O rt s g r n p p e n
des R e i ch s v e r e i n e s d e r Holzarbeiter n m
z u w a n d e l n haben. In Zukunft dürfen nur Zahlstellen
oder Ortsgruppen des Reichsveremes gegründet werden. Andere
1 OtgMMltvnm IwcBttv -nicht annimmt werden.— Ueber
Arbeiterschutzgesetze referirte Genosse N a ch e r.
worauf eine Resolution angenommen wurde, die die Forderungen
der Arbeiter an die Gesetzgebung enthält.— Schließlich wurden
noch mehrere Anträge angenommen, unter anderem auf Gründung
eines Fachblaktes, auf Verbreitung des „Naprzod". Als Ort der
nächstm Konferenz wurde P r z e m y s l bestimmt. Danüt war die
Tagesordnung erledigt, und der Vorsitzende Genosse Kwiat-
k o w s k y erklärte die Konferenz für geschlossen.
Perbandstag und Reichskonferenz der Arbeiter der
chemischen Industrie. Der Verband der Arbeiter und Arbeite­
rinnen der chemischen Industrie in Oesterreich hält seinen zweiten
ordentlichen Verbandstag am 9. September Nachmittags in
Schebeks Restauration, P r n g, VH. Belcredigasse, ab. Die Tages­
ordnung lautet: 1. Verlesung des Protokolls des letzten Verbands­
tages. 2. Berichte der Funktionäre. 3. Auflösung des Verbandes.
4. Wahl des Vorstandes. 5. Verbandsorgan. 6. Freie Anträge.
Zum dritten Punkt sei bemerkt, daß die Auflösung des Verbandes
nicht etwa eine Auflösung der Organisation bedeutet, sondern daß
an die Stelle des Verbandes im Interesse der Organisation ein
Reichsverein treten soll.— Außer deni Verbandstag soll am
8. und 9. September die zweite Reichskonferenz
der chemischen Arbeiter Oesterreichs in demselben Lokal abgehalten
werde», und zwar niit folgender Tagesordnung. 1. Situations­
berichte. 2. Organisation nnd Taktik. 3. Fachpresse. 4. Streiks und
Widerstandsfonds. 5. Freie Anträge.— 'Nähere Auskünfte
hierüber ertheilt die Redaktion der Zeitschrift „Lueebnik", P r a g-
Wcinberge 9h\ 449.
In der Modewaarcnhandlung A. Gerngroß wird das
Personal in letzter Zeit mit kleinlichen Chitonen gequält. Ihr
Urheber ist der noch ein wenig junge Herr Albert Gern­
groß, Sohn des Firmachefs. So hat der junge Herr unlängst
herausgefunden, daß es vollständig genüge, wenn die Angestellten
statt wie bisher 30 Mimile» an Nachmittagen nur
20 LN i n uten pausiren. Ein diesbezüglicher Ukas des
jungen LN arm cs wird natürlich von den ivenigsten Angestellten
befolgt, und nachdem der Herr Albert nicht müde wird, aus
dieser Kleinlichkeit eine Art Spott zu machen, gibt es unausgesetzt
Friktionen aller Att. So geringfügig sich für den erstm Blick
diese Gschastelhuberei des Herrn Albert ansieht, so ernst und
gewichtig wird sie, wenn man bedenkt, daß diese 30 Minuten
neben der Mittagspause die einzige Arbeitspause
sind, die den Angestellten bei täglich zwölf- und dreizehnstündiger
Arbeitszeit gewährt ivird. Der junge Herr Gern­
groß ist übrigens im Irrthum, ivenn er glaubt, daß
diese Arbeltspansc irgendeine Gnadengabe ist, an deren
Dauer täglich herumaeuiogelt werden darf. Arbeitspausen
in der Dauer von 30 Minuten sind neben der Mittagspause allen
Arbeiten! durch das Gesetz verbürgt, wenn die Arbeitszeit Vor­
mittags und Nachmittags je fünf Stunden überschreitet. Es wäre
also zu wünschen, daß dieser zivecklosen Belästigung r e ch t b a l d
ein Ende gemacht werde. Wenn Herr Albert— wie er immer be­
hauptet— „Ordnung" machen will, dmm möge er damit gefälligst
in den Abendstunden beginnen. Wenn wir nicht irren, hat
sich Herr Gerngroß unlängst für die 7 Uhr-Sperre ausgesprochen.
Der resornisteundliche Sohn dürfte also kaum ans Widerstand
stoßen, wenn er auch ein wenig für die „Pünktlichkeit und Ord­
nung" am Abend schlvüimen ivürde. Er möge die gesetzlich vor­
geschriebene Arbeitsordnung einführen und eine vernünftige Arbeits­
zeit gewähren, dann wird er über Mangel an „Ordnung" nicht zu
klagen brauchen. Denn daß Herr Gerngroß nach deni Ruhme des
Letzner strebt, wollen wir doch nicht annehmen.
Eine Heimarbeitergruppe der Pcrlmutterknopf-
drcchsler. Die Gewerkschaft der Knopsindustne, die seit ihreni
Bestände dem Hausgesellenivesen in der Branche die größte Auf­
merksamkeit widmet, und die auch vergangenes Jahr eine Statistik
sämmtlicher Hausgesellen verfertigte, hat jetzt wieder einen Schritt
nach vorwärts imternommen, um zu zeigen, wie dem Hausgesellen-
wcsen an den Leib gerückt werden kmin. Mit 15. Juli wurde im
XVI. Bezirk nämlich eine H e-im ar b c i t cr g r up p c eröffnet,
die vorläufig nur ans 20 Arbeiter berechnet ist, die aber dann
später noch ausgebaut iverdm soll. Mit diesen Gruppen soll erreicht
werden, daß nian einerseits die Heimarbeiter dem Stumpfsinn, dem
ein großer Theil verfallen ist, entreißt, und daß andererseitsund
besonders die jüngeren Kräfte dem äußei-st ^schädlichen Platz-
veniiietyerwescn entrückt werden. Ein großer Theil jener Arbeitcr
hat nämlich kein Gefühl für Zusammengehörigkeit, die Folge
davon ist eine Feindschaft gegen die Organisation u. s. w. Es
sollen aber nicht etwa neue Hansgeselleu geschaffen werden,
sondern die bestehenden sollen vereinigt nnd dadurch widerstands­
fähiger gemacht werden. Ferner hofft die Organisation in nicht
allzulanger Zeit mechanischen Betrieb einführen zu können.
Die Reorganisation der Pariser Arbeitsbörsc. Die
französischen Arbcitsbörsm haben eine autouomc Verwaltung: ihr
Auslichtsrath setzt sich ans Delegirten der an ihr betheiligten
Arbeitervereine zusumnie». Eine Ausnahme hievon machte nur die
Pariser Arbettsbörsc. Dieser ivurde nämlich im Jahre 1895 durch ein
Dekret des damaligen Handelsministers LN e s u r e u r die Autonomie
genommen, >veil sic sich angeblich zu viel mit Politik befaßte. Ihr
Anfsichtsrath setzte sich leit damals ans zehn Delegirten der
Arbeitervereine, sechs Pariser Gemeinderäthen und. vier Vertretern
der Regierung zusammen. Kürzlich uvmilnrte nun der Pariser
Gemeinderath seine sechs Delegirten; es »mürben selbstverständlich
lauter Nationalisten geivählt. Darauf beschlossen die in der
Arbeitsbörse umretencu Arbeiterorganisationen, daß ihre Vertreter
mit den nationalistischen Gemeinderätheu nicht zusammenarbeiten
dürften. Der Hniidelsmimster LN xlleranb hat die richtigen
Kolisequenzen aus dieseni Beschluß gezogen: er hat das Dekret
seines Vorgängers ausgehobeil und die Bestimmung getroffen, daß
der Anfsichtsrath der Pariser ArbcitSbörsc von mm an aus
fünfzehn Delegirten der Arbeitervereine bestehen soll. Millerand
hat durch sein Dekret einen Wunsch des vorigen Pariser Gemeinde­
rathes erfüllt. Die Nationalisten sind über Millerand sehr auf­
gebracht nnd drohen, der Arbeitsbörse die vom Gemcinderath
bisher immer bewilligte Subvention zu entziehen.
Als weibliche Vcrtranensperson für die Gcwerbe-
anfsicht in Deutschland hat das LNinisterium Fräulein Marie
Luise S edel in eh er in Leipzig bestellt. Sic ist von der Kreis-
hanptulaimschasr bereits in Pflicht genommen worden., Die Auf­
gabe der weiblichen Vettrailensperson soll nach einer ministeriellen
Verordnung voni 12. Mai d. I. bis ans weiteres darin bestehen,
Beschwerden, Wünsche rc., die Arbeiterinnen nicht, direkt dem Ge-
werbeansfichlsbeamte» vortragen wollen, mündlich oder schrift­
lich entgegenznnehmen und sie der KreiShauptulmmschaft zu über­
mitteln, die alsdann unter Zuzichiiiig des ihr vom 1. b. ab zu­
getheilten gewerblichen Rathes das weitere wegen Abstellung der
Beschwerdcii oder Bescheidung der m Betracht kommenden
Arbeiterinnen zu veranlassen hat.
Mahnruf an die Eltern und Vormünder,
an die Vorstände der Waisenhäuser und
Institute f ü r L e h r l i n g s n n t e r l> r i n g u» g. Die
wirthschastlichen Verhältnisse im Holzdrechslcrgewerbe sind an­
haltend traurige. Der Verdienst der Arbeiter ist bei angestrengtester
Arbeit der denkbar niedrigste; zudem die Arbcitstoslgkeit seit
Jahren eme große. Das Mißverhältniß, wonach im Jahre 1897
auf 100 beichäft-gte Gehilfen 75 Lehrlinge entfallen, hat sich kaum
gebessert Eben,o i,t die Mortalität nnd Morbidität unter den
volzdrechslern eine erschreckend große. Laut Bencht der qmossen-
schaftlichm Krankenkaffe der Drechsler in Wien für das Jähr 1899
kiitnelen insgesammt aus 100 Mitglieder 23 Erkrankungen,
ivährend bei den Holzdttchsleru speziell ans 10o Mitqlicdcr
30 Erkrankungen entfielen. Von den im Jahre 1899 vn-storbenm
.yolzdrechslc-rgehiffen sind sämmtliche, das ist 100 Pcnmt der
Lungentuberkulose erlegen.'
,., -lll diesen Uebelständm mit Erfolg entaeammtt-eten er-
fothü von Seite der Orgamsni.on di qrNNKmquna^
Der grogte Theil der m Wim ez-istimiden Me-fter iZ ZB


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Nrbeiker-ZLikung.
•n. Juli 1 9 r ö
Nr. 199
drechslergewerbe (zirka 350 Meister), das zu 99 Perzent aus
Kleinbetrieben besteht, sucht seine Existenz nur durch die Aus­
beutung von Lehrlingen aufrechtzuerhalten. Im Interesse einer
endlichen Gesundung der Verhältnisse in unserem Gewerbe sowie
im Interesse, der Arbeiter, hauptsächlich jedoch im Interesse
der Kinder,' denen im Kampf ums Dasein einst nur
ihre Arbeitskraft zur Verfügung steht, fühlen wir uns abermals
verpflichtet, alle, denen das Wohl ihrer Kinder nicht gleichgiltig
ist, zu ermahnen, cs sich gut zu überlegen, bevor sie ihr Kind
das Holzdrechslergewcrbe erlernen lassen. Wir bitten jedermann
um Würdigung dieses Mahnrufes und erklären uns jederzeit
bereit, nähere Auskünfte über das Holzdrechslergewcrbe zu ertheilen.
Die Gewerkschaft der Arbeiter, Arbeite-
rin nenn nd Hilfsarbeite rderHolzd rechst er-
brauche N i e d c r ö st e r r c i ch s, Wien XV. Pelz­
gasse Üh\ 17.
Streik und Boykott.
Zugeständnisse der Bergwcrksbesitzer an die
Bergarbeiter. Wie die „Bohemia" berichtet, hat der Verein
für die bergbaulichen Interessen Nordwestböhmens in einer
am 17. d. stattgehabten Sitzung den Vereinsmitgliedern
empfohlen, im Hinblick auf d i e andauernd g ü it sti g e
Lage des K o h l e n m a r kt es d en Arbeitern
folgende B e g U n st i g'u n g e n zu gewähren: 1. Einen
Geleuchtebeitrag von 10 Heller pro Schicht oder nach Wahl
des Werkes freies Geleuchte in natura; 2. freien Kohlenbezug
für Verheiratete (zirka 70 Meterzentner jährlich) oder nach
Wahl des Werkes Geldentschädigung sür den Kohlenbezug;
3. Auflassung des Abzuges für Gezähe und Schärfen;
4. Quartiergeldbeitrag für Verheiratete nach zweijähriger
ununterbrochener Dienstzeit beim Werke pro Monat 4 Kronen
und nach zehnjähriger nnnntcrbrochencr Dienstzeit 8 Kronen.
Jede künftige Dieiistesentlassnng, insbesondere wegen Streik,
hebt jedoch' die Begünstigung ad 4 auf.— Die Bergwerks­
besitzer glauben wohl selbst nicht, daß, sie sich mit diesem
Pappenstiel losgekauft haben. Die Herren werden noch weit
tiefer in ihren Säckel greifen müssen, wenn sie auch nur die
Versprechungen, die sie den Arbeitern bei der
Beendigung des Streiks machten, erfüllen wollen. Und die
von ihnen selbst zugestandene andauernd g n n st i g e
Lage des Kohlenmarktcs, die ihnen Millionenprofite,
zuschanzte, wird ihnen wohl erlauben, ein paar Taufender
ihren Arbeitern .zukommen zu lassen. Die Arbeiter erwarten
vor allem eine Verkürzung der Arbeitszeit,
und so lange sie die nicht erhalten, kann von einem wirklichen
Frieden nicht die Rede sein.
Der Streik der Futteralmacher dauert noch
immer fort- bis jetzt haben 22 Meister, die 109 Arbeiter be­
schäftigen, Die Forderungen der Arbeiter bewilligt und das
Uebereinkommen unterschrieben. Es sind noch. 78 Streikende
zu unterstütze». Ueber die Verhandlungen, die im Laufe der
Woche stattgefunden haben, werden wir noch berichten.
Zimmererstreik in München. Seit 14. d. stehen in
München sämmtliche Zimnierer im Streik. Gefordert wird neun­
stündige Arbeitszeit und 55 Pfennig Stundcnlohn. Die Unter­
nehmer glauben, in Wien Streikbrecher zu werben. Die Organi­
sation macht die Wiener Zimmerer darauf aufmerksam, daß sie
den Agentm nicht aufsitzen mögen.
Eine Mafsenaussperrung in Hamburg. Die Scharf­
macher in Deutschland scheinen es auf eine Kraftprobe ankommen
lassen zu wollen, und es bedarf der ganzen Ruhe und Kaltblütig­
keit der organisirten Arbeiter, um sich nicht in einen Kampf von
ungeahnten Konsequenzen hineiichetzen zu lassen. Ohne jede ver­
nünftige Veranlassung haben die Hamburger Eisenindustriellen,
seit jeher die ,,energischesten" voni Arbeitgeberverband, eine große
Aussperrung mfeenut Den Anlaß bildete ein an sich nicht be­
deutender Streik von 300 'Nietern. Als die Verhandlungen
zwischen den Delegirtcn des Mctallarbeiterverbandes und_ dem
Verband der Eisenindustriellen Deutschlands zu keiner Einigung
führten, stellte der Arbeitgeberverband den Nickern folgendes lllti-
nlatmn. Entivcder erklären sie, am Montag die Arbeit wieder
beding ngslos aufzunehnien, oder e s w ü r d e
auf allen ha nibur gischen Werften ein
Sechstel d e r g e s a m m t e n A r b e i t e r s ch a f t e n t-
l a f f c n. Die Arbeiter lehnten begreiflicherweise dieses Ulti­
matum ab. Darauf wurde am vergangenen Samstag die
Drohung ausgeführt und von den verschiedenen Arbeiterkate-
gorim 1200 A r b e i t er auf das P fl a st er gew orfen.
Die Unternehmer hatten wohl erwartet, daß die Arbeiter daraufhin
sofort den allgemeinen Ausstand beschließen und so der Regierung
und den koalirten Unternehmern Gelegenheit zu energischem Zlns-
treten geben würden. Sie hätten dann in Folge der Streikklausel
ihre Verträge nicht einzuhalten gebracht. Aber die Arbeiter blieben
dieser unerhörten Provokation gegenüber ruhig. In einer massen­
haft besuchten Versammlung erklärten sie, das weitere Vorgehen
der Unternehmer in aller.Ruhe abwarten zu wollen. „Die Werft­
arbeiter werden sich in keiner Weise provoziren lasten, um der
Behörde und der öffentlichen Meinung keine Gelegenheit zu geben,
gegen die Ausgesperrten Stellung zu nehmen. Die Versammelten
lind der Meinung, durch Ruhe und Bes o n n e n h e i t
der Sache mit ,■ besten zu dienen; sie erklären ferner, durch
^ e i n m ü t h i g e s Z u s a m m cnstehen den Ucbermuth
_ des Arbeitgeberverbandes zu breche», und vcrpstichtcn sich, nach
wie vor keine Arbeit der Ausgesperrten zu
, v e r r i ch t r N> s o iv i e die N a ch t- und stk a ch f e i e r-
ja b e n d a r b er t, sobald sie von ihnen verlangt werden sollte,
A'undweg' abzuschlagen, nin den ausgesperrten
Ärbntern dem Kampf nicht zu erschweren."
l Durch diese» Beschluß wurden die Arbeitgeber in große
Verlegenheit gebracht. Diese haben nämlich jetzt außerordentlich
diel zu thun lind können jetzt die Arbeit nicht fertigstellen. Am
Mittwoch Früh gingen die nicht ausgesperrten Arbeiter der ver-
sthiedeueu Werften [an die Arbeit. Auf der Blomscheu und
Boßschen Werft erhielten die Schlosser den Auftrag, Streikbrccher-
tchenstr, auf •, .den, bei'; Amcritä-Lmic gehörenden, Dampfern
„Batavia" und „Sardinia" ziz verrichten. >Lie verweigerten das,
darauf wurdest fünfhundert Schlosser sofort ent­
lassen. Auch am nächsten Tage wurden wieder mehrere, hundert
Arbeiter, die Strcikbrecherarbeit verweigerten, eutlaiscn.
Die Arbeitgeber hofften, die Geinaßregeltcn durch Streik­
brecher bald ersetzen zu können. Bor allem lendeten sie Agenten
nach S t c tkribi/Wm'dort Streikbrecher anzuwerben. Aber trotz
alter' schwiedethüften Vorspiegelungen gelang cs den Agenten nicht)
auch n n v;t i neu einzig cu Streikbrecher zu gewinnen.
Ein»' Anzahl/Hon Arbeitern aus anderen Orten, die iiian nach
Haiiliburg.lockte,:chat Hamburg wieder verlassen, als sic erfuhren,
daß sie Streikbrecher ^vcrdcn sollten. Die Äusgcsverrten habe»
fofoit die knAifchen Schiffbaucrorgamsarioncn verständigt, so daß
auch aus England keine Arbeiter zu haben sein werden.
Die ''Unternehmer sind denn auch, da der erwartete
Znzich von Arbeitskräficu ausgeblieben ist, bereits etwas be­
scheidener gestwxüen, und in den letzten zwei Tagen sind die Maß­
regelungen im großen Slil ins. Stocken gerathen.,. Die nächsten
Tage werden wohl die Entscl)cidnng bringen. Die Unternehmer
werden bald einsehen müssen, daß Scharfmacherci nicht imnier
angcbvacht ist.
Eingesendet.
Für de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Beraittivortung.
Der Chef des Abzahlungswaarenhanses Karl
aufs Laaer zu bringen, begibt sich von dort in die Fabriksorte
von. TeMwaaren, um stkovitäten von Teppichen, tljorhängm,
Tisch- imd Ausstattungswüsche und allen, m diese Fächer ein­
schlagenden Artikeln nach Wien zu impvrtiren. Kommissionshäuser
im Orient besorgen für diese Firma reichhaltige Anschafsnngcn in
echten Perser und Smtzrnateppichen. Dieses Waarenhans mußte
abermals, nach zwanzigjährigem Bestände bedeiitend vergrößert
werden, und ivird in Bezug auf Qualität und Billigkeit das Mög-
tichste geboten werden..
„Wieck in Wien" beim Weigl (Dreher-Park). Der
durchschlagende Erfolg aller auftretenden, Künstler nahm schnell
die Runde mpi Wien, und massenhaft ist heute schon der tägliche
Besuch.. Die Hauptattraktion sind. die fliegenden Menschen Leo-
Tardy, deren Kühnheit an das Unglaubliche grenzt. Auch die
übrigen Niinmcrn. sind die guten von den besten und durchivegs
mir für Wiest.. Heute Sonntag sind zwei Vorstellungen, und zwar
um 4 und 7. Übr,..
Erste k. K.M. D onau-DllUpfschWhrt-Grseüschaft.
Donaufahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vonnittags 9 Uhr und
Nachmittags 3 ,Uhr, finden Donausahrten von Wien-Wcißgärbcr
kanalabwärts bis zur Mündung, im Hanpkstrome aufwärts bis
zur.neuen Schleuse und sodann zurück nach dem Ausgangs­
punkte statt.’
In beiden Richtungen wird an den Stationen Svfienbrücke
und Praterquai gelandet.
". Fahrpreise:
Per Person und Fahrt. 80 Heller.
Kinder unter IG Jahren ............ .40 Heller:
K. und k. Militärpersonen (in Zivil mit Legitimation). 40 Heller.
W i e n, 22. Juli 1900. Die Direktion.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt., (21. Juli.) Die Zufuhr
belief sich auf 41.831 Kilogramm Rindfleisch, 3929 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 20.337 Kilogramm
Schweinefleisch, 568 Stuck Kälber,— Stück Schafe, 109 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 Ii bis 1 K 16 h, hinteres 76 h
bis 1 X 50 h, Rieden und Rostbraten 1 K 20 1) bis 1 X 80 h,
Kalbfleisch 72 Ix bis 1 X 40 d, Schaffleisch— b bis— X— h,
Schweinefleisch 1 X 10 st bis 11 40 h, Kälber 80 h bis
1 X 20 b, Schafe,— X bis— X, Schweine 92 b bis 1 X
20 b, Lämmer— >> bis— X per Paar
Viktualienmarhp. Wien, 21. Juli. (Originalbericht.)
Bei gleicher Zufuhr Me (in der Vorwoche blieben die Preise
behauptet. Man zahlte. (alles en gros): Grüner Kohl X —40
bis 1.20, weißes Kraul Xi —.80 bis 4.—, potbes Ki'ant X 5.—
bis 7.20. Kohlrüben -X.~~.40 bis 1.20, Häuptelsalat X —.40 bis
—.60, Endiviensalat X —.40 bis —.80, Sellerie X —.60 bis—.80,
Karfiol X 1— bis 6.-Mfjte. je 30 Stück. Spinat X"l.— bis 2.—;
per Butte, TafelspargK X —.60 bis 1—,, Einsihneidespargel
X —.20 bis— !30 perWimd. Speisekürdis, X —.12 bis —.30.,
Einlegegurken 100 Stück X —.20 bis 2.40, Einschneidegurken
X- .01 bis —.06 -- per '-- Stück.■ Monatrettig 3 Büschel,
Winterrettig 6 bis. 20 Stüch weiße Rüben 4 bis 30 Stück, gelbe
Rüben 6 bis 60 Stück,-'Goldrüben 4 bis 40 Stück je X —.20,
rothe Rüben 20 Stück X —.30 bis —.60, Petersilienwurzeln
10 bis 40 Stück, PorLM bis 30 Stück, Schnittlauch 20 Büschel,
Knttclkraut 30 Büschel, Dillenkraut 15 bis 20 Büschel je
X —.20, Kren 100 StM-X 8.— bis 86 .—,, grüne Erbsen mit
Hülsen X —.24 bis —.32, grüne Bohnen X —.14 bis —.26,.
Paradiesäpfel X —.20 bis —.24, Erdäpfel runde X —.06
bis —.08, weiße Zwiebel X —.14, gelbe und rothe X —.12
bis —.16. Knoblauch X: —.20 bis —.30, Theebutter X 2.40
bis 2.80, Tafelbutter X 2.— bis 2.20, Topfen X —.56 bis —.64,
Pilsling X 2- bis 3 20, Röchling X -.24 bis -.60. Alles per
Kilogramm. Eier, frische, -38 bis 45 Stück für X 2;—.
■ Pemne ri0.#wsammlmt8m- ..
&t3T $e reine, dks bararrf rellekttreu, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Korrnt«rgstttt«,mev.'Mlsnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. »V
Lozittldemokralisch«»? Wahiverstrp für feer» HZ. Serrrk. Morge n
sr Montag. um H UH* Abend-, in Kochs Restauration „zum schwarzen Thor",'
UI. Landstraße Hauprstrafie Nr. 7S, 25 er ei 11 5 D e r f a min I u n cj mit Bor­
trag von Genossen Dinars k y. Genvfjen uiVo Genossinnen, kommt zahlreich
und pünktlich!,
A2oUrovsrr!rr für fern VII. Seirlr. Morgen Montag,
<27 um halb 8 Uhr Abenbs^.im Saale „zur Stadt Braunan". XV. Neubaugürtkl
Nr. 40, 3J e r e i ii§ fl fi e n d
Genossen, erscheint zahlreich
Mit Bortrag von Genösstkn Hugo Schulz.
füv_ fern XIV. Kszirk. BereinS«
^oiiulfeemoUi-sttifdiev
CT lokal: Budweiier BierhWe,- XlV. Mariahilferstraße Nr. tL.r' (PeschkaS Re«
stanraur „zum Mondschein"). Morgen Monrag, um 8 Uhr Abends, Bortrag
von Genossen K i r i l! o: N e nt r a l i i i r u n g der Gewerkschaften.
— Montag den :',0. d. B'v r t r a g von Genossen Adolf P o l l a k. Genossen
und Genossinnen, erscheint zrchlrejch! Gäste williammen.
HLokittlfeornokratisriior Mnl'lvrDorn fers XV, gttivUta. Bereinsloka
in der Prerauer Bi erhalte, XIV. Märzstraße Nr. N3 (vi-i-L-vi-i der Bost)
Morgen Montag, um halb 8 Ubr Abends, B e r e i n s a b e n i. Die Mitglieder
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen!
für ferti XVI7X. |fofirk. Morgen
er Montag, nm 8 Uhr AbendS, im Vereinskokal ist PeiendürferS Gasthaus,
XVNI. Staudgasie Nr. Me rs a m m l n n g. Tagesordnung: Das neue
H ei mats g e j e tz. Referent Genosse I. S m itka. Genossen, erscheint bei dieser
wichtigen Berlammlung lyaffonbast!— Nach der Versammlung Slu S schuß-
sitzn »ist. Die Mitglieder ddS SluSschusses werden au f g e f o rd e rt, esti m mt
zu erscheinen'
HScrein forialfeemokratifchev <$ru»rvbi'1reibr»ferv im XVI. Kezivk.
dr Jeden Diensta g, ch» halb 8 Ubr AbendS, im BereinSlokal in Vicht's
Restauration. XVI. Nenl^rchenfeldel'strasse Nr. e r e i n s a b e n h mit
B o rtrag. Der Zutritt Mden Vorträgen steht jedermann frei.— Dienstag
den 24. b., im Saale. HÄn. gojdenen Luchien" XVI. Neulerchenfelderstratze..
Nr. 43, g r o si e' W ä lH er v ersam m lnng der Gewerbetreibenden des
XVI. Bezirke?. Tagesorduüng- NechenschaflSbericht des Gemeinderathes Genossen
Franz S chn h m ei eiv-‘.
rfj*£eroefksri)ttft ferr Kok?:,
d Gestsrveiclrs. Zentrl
, Korn- nnfe ptaqnr-Ranchreqniirtenfevanche
Gestsrveichs. Zentrale: XV. Klementinengasse Nr. 15, Pokornys
Gastbans. Erste Zahlstelle:. XVl. Friedrich Kaisergasse Nr. 69, Koboteks Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hnnd^thurmplatz Nr- 2, Triebls Gasthaus.
(tftewerksdiaft ferr Schferttev, Avfeeitrrinnrn mit» Kilfsirvfeeitev fern
Vir Aanchuiarrrenbkernchr INofervösterveichs. BereinSlokal VI. Stümper-,
gaste Nr. 1, in Ferdinand Geigers Gasthans. Verein Sab end jeden
S a m ft a g von 7 bis 10 Wc Abends.
/jßrnm'ltMjaft feer Ar beiter, Arbeiterin»»-»» nr»d Hilfsarbeiter der
Ato^tmaalrendranche LNöfecr>!ktrrrrichs« Bei,N''undSchild'rrotdrechSler
»nitinbegrisien. Zentraler. XV.'Pelzgasie Nr. 17, BaierS Gasthaus. Zahlstelle:
TrieblS Gasthaus, V. Himdstburmplat; Nr. 2.
Hierein feer ^utieralmadicr Totvie betreu Aitfsarfeeiter Zlrefeeröster-
Gr reich». VI. Mollardgaste Nr. 3, Tobitschauer Bierhälle. Einzahlungen,
Mitglikderaufnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends:
2irrrt'u feer Kefeergatüntertr-Arfeeiter sowie feeren fsilssarvelter
U rkiöderöstrrreicha in F. Haukes Gasthaus, XV. Mariahilfergürtel Nr.27.
Eiuzahluugeu und MüLlttderausnabme jeden Samstag von 7 bis
9 Uhr Abends. -SA?...
A»erei»r feer Nosamerrtier-Arbeiter nnfe Arlieitevirrner» Mien»,
U XV. Gablenzgasse Nr. 5, Geislers Gasthaus. Zuschriften an den Verein
sind zu richten an Genossen Franz Volk. ViI/2, Stiftgässe Nr. 15.
 L ....
Sofe ». 1. 1*60 5111«00 K (gatije)
Bose v. 1 .1860 jw 200 K (güiifter
Soit». 3.48615» 200 X. ...
Sofe ». 1.1864 zu wo K lhawe)
t*/, öftere. Goldrente......
4 «/. Sfterr. Kronen-Rente••••
S'A% österr. Jnvestitionl-Rent..
l«|, MrechldahneSlaair-Schuld»
i 1 /.»/, Stai«-3ofefI)..
i'7„ RndoUdahn-„
?/, Albrechtbobn-Priontäten..
I»/,». Wejw.-Priorit. E. 1895.
4«i, Aranz Jolesbahn-Prtoriirien
zo/.Wnr.Lotaleistnbabn-Prior..
Nudollb.-Prtorildler. ttSvIdl-
4 »), detto (Silber)
4 »/, vngar. Gold-Rente.-»»-
47«iiugor. Kroiieii-Rnil« ....
tttist. StaatK-Eis.-OdI. Gold
« d-tlo k-tl-^ LUb-r
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 2oo K
Srtlo detto (Halde) 100 K
Theid-Rw -Präm.-Odl....
4°/, Ungar. vrmidi»llad,>Ldll».
bezeichnet.
Geld Iviaare
97 60
97 80
97 5 O 1
»7 7°
97 40
97 «0
97 40
97 63
171— 172—
134 75 135 75
164 60 166—
19#—
115-
193-
195 *•
115 65
115 85
97 40
97-60
83 80
84—
94—
95~
119—
119 50
96 66
06 30
93 75
94 75
es -•
96 60
96 40
97 40
74 65
75 65
95 25
96 *5
11» 45
115 65
91-
81 28
81 20
81 40
120 75
99 SO
10 t) 80
158 51
169 50
Il57 7E
158 75
189 2E
14C 25
j 90 10
91-
Audcreöffentl. Anlehcn.
Bog». Landed-Anlehen (btt.)
1% Wr. Berl.-Antagen-Bnle». ».
Anlehen der Stadt Wir» v. Jahre
1894 Verl. 47»--••
detto ». Jahre 1898 Verl. 47...
Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligationcn
47.Bodenkr.-A.,a0g.öst.i.50J.S.W.
4 -^B 8 hm.HH»o»hekenb. i.STJ.Verl.
87,7., detto innerh. «07, I. Verl.
47 ,B.Lande»-B.Som.Sch« ».i.W.
47, B. detto Sisenb.-Schnldvsch..
47, Centr. Bodencr. äst. i. LOJ.verl.
47. Sred.Jnst.ö.s.Berl..U.«.478Z.
detto Kat. B......
47» Saliz. Bodenkredtt-Ber. ...
47 ,°I»Ld»b.d.K.Tal.u.Lod.I. 8 '.'/>J.
4 -/» d-tto i. S7>/, Jahren rückzahlb.
Mähr. HyPoth-Ienbank....
SR.>5. Landei-Hhp.-Anlt.--
4 ^est.'-nna. Ban!, t. 80 I. Verl.
454 Svailane, 1- äst-, i. «0 I. verl.
4Ä Spar!.,Vest.vLt.l..CO.t.«OJ.v.
4% Ung. Bvdenkr.-Jnft. i.50 Jverl.
s7,% detto in 6 S Jahren «erlottar
47, 7° Ung.Hvv.B.t.Peft,>.4i7.J.v.
47, den» so I.
Eife«b..Prior.-Oblkg.
47» Bud..Fitnf'B..«. 1889,200 !>.
47 Butchttehr.Eisenb. E.l89«d.St.
M/.D,,Aod.EIsd.Em.l89g,d>V.St.
«ckd.-Rordb.Em. 1886, dlv.St.
4 °/» detto Em. 1898. div. Et. S.
I°!° Kasch.-Od. Eis. E. 1889. d,v. Et.
4 »i° detto (oft. Et.), E. 1889, S. 200
». ü).901!
Geld
Waare
SS 60
89
50
93 50
94
40
91 #5
92
«5
«4—
94
80
94 90
95 2 0'
9« 85
96 59-
91 SC
92 40
94—
95—
94—
95—
97 95
SS 25
96—
95 50
91 40
92 40
91—
92—
99 3V
100—
92—
93—
96—
96 36
9(5 60
97 10
90 60
91 bO
98 20
99 20
98 75
SS 75
91—
92—
92—
98 SO
80—
81—
98—
99—
94—
SS-
| 91—
91 G5
94 60
9fr 50
75 70
74t 30
9si 60
97 40
96 60
97.20
| 94 20
94 SO
J 95 6C
96 60
8'67tLmb:.Ez..J..E.,18S4dOOsl. 8.
47. detto Eni. 1884, 800 fl. SUb.
/>«/, Lest. Nordweftbah», 200 fl. S.
67« detto l.it. v, »0» st. S
47. detto Em. 1885.800 U.1000B. ©.
»MStoatdeiseub.-G. 50 ogc.= 480 K
detto, Erg.-Netz 500Fr. =48(tK
4s5d«to,E 1895,b.®t.l00TO=119K
37»6übb.,(B.3ä..3nIi500St=>48ßK
9% detto, «vril'Oct. 500 (ir=480K
5»/» detto. 200 st. SUd.o.Gold- 48010
4-ödett»,400!l.Li>00M--47rn.rssoic
47»Südnordd.B.200,1000,50008.8.
57»Ung.-gal. Eis.E. 1870, roOfl.S.
' lt» e. 1887, 20« fl. E
Obligationen von fon»
n Transport-Unter«
«chmungen.
Don.,Tamvljch..G. 100 ii. soofl.
47 »delro,«oo.la.vonM— 47 », 11 800K
47^!lot)b,58-,«.1895,1000,50008.®
Oblig. indust. Gescllfch.
Montang.öst -alp, 480, 2400,
' ISiOOO. ■••••••••••
Transport-
Unternehmuilgen»
Aulsig-teplitzer Eisend... 1000 U
Bau-- und Betriebs-Ges. für städt.
Etraßenb. in Wien, l. A rsco K
Bau- und BettiebL-Ges. für städt.
Sträßenb. in Wien, l. B 300 K
Böhmische Rordbaba... 300 K
Buschtiehr. (Lllrubahn. .1030 K
. detto p. Ult. 4M K
Douau-Damsflch.I.k.k.priv. J050 K
FerdinondS-Nordbatzll.. 2100 K
GrkH«Küstach. Eiienh.-G.. 400 K
rtzasmaU'Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb..Lzern.-J. Eistnb.-G. 400 K
Llovd. öüttr.
Geld
Waare
87—
87 70
94 --
94 70
105 10
10fi—
104 70
105 ec
95 70
96 70
(390—
Üi
1 1
SIS—
320 63
118 50
119 60
108 75
109 75
94 8C
95 4C
103 2b
101 29
91 60
92 60
105—
97 80
105 50
109 76
118 75
98—
3040
294—
286
418—
I 3044
1194
748—
' 61SC• 6170
509 —513—
349 50 350—
530— 582—
760— 770—
3C45
836—
422—
3048
1197
751—
Nordwestbahn, Ssterr..* .400 K
detto Lit. B p.U.TT. 400 K
Prag*Duxer Eisenbahn. «300K
detto Prior.-A. sooK
StaatSeisd.-Ges.. per Ult. 480 X
Südbahn-Ges... per Ult. 480 X
Süp-uordd. BerbinvgSbahn 430 K
Tr.-G u. Wr. Pr.«A... 200 K
detto tt» Wr. St.-A.. .»200 5
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank
Bankverein, Wiener
240 K
400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank.^ ?lllg. imgat
!Geld
458—
465—
178—
207—
660—
HO 50
369 40
stss—
ISO—
Waare
460-~
466 TT
180—
270 -r
66 tr,
iir so
370 -4;
200—
155
277 60
5% Donan-Reg.
4% Hypoth.B..n
'L.V.J:1S70I00 ff.
278 50
Eskompte-Ges., n.-ö.
Länderballk, Ssterr.,
Oefterr.-nngar. Bank
Uniou-Bauk....
400 K
.1000 K
. 400 K
. 1400 K
. 400 K
491 25 493 26
668— 669—
|:687—
Ü 1420
1-415—
?! 1720
689—
1430.
416—
1728
Jnd.-Nnternehmnngen.
Bauges., Allg. Oest.... 20 J K
Brüter Kohle»Sergd..Gef.. 260- K
Brunner Braueret-A.-G.. 200 K
EleNricitätd-tS., all», äff.. 400 K
desto internal... 4.00 K
J’fmifjtr Brauerei ..... soo K
Wollt.,®., öst.»alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Gei... 400 K
Rmiam.-Salgo-Tari. Eisenw.g.igU
Eteprermllhl, Pf. u. B.-G. 86» u
Union-Baugesellschast... 200 k
Union-Baumaterial-rttes.. soo K
Wassensadrild-Ge!.. Dest.. son R
Wiener'Baugesclischast. son K
Wienb. Zicg.» u.Bang.eo^E.ioo K
Diverse Lose (per ClüP.
«) BerjinsliSie Lose.
j^Bodencr.-A., allg.äst.Echnld»
Em. 1880..... 100 fl. ö. 23
3% dio.Pr.-Schnldv.,E.i889 too 0
t'«?5D»n.»Dpssch,.®e,.n,i.jj C.-Li
557 50,558- 50
wo- i5i^
912- 918—
,216 -|S20“
1479 —,482—
490 —,492
306 —'312—
450 5u 451 SO
I 1764 1770
518 —WO -5
325 —1329 4-
215 —1215 50
:185—
325
,148— 152
!74 —,678
237 75 239 7/s
1234— 235 50
! 310—36«— 1
•» ll/O -OMC». OlllUl»». |J. 5g,..LI.
4% Stieflet Etadl-Anl. 50 fl. D. W.
2% Gerb. Präm.-Anleihe. loO 3t,
Türl. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basilika (Domban) 5 st
Kreb.-Anst, f. Hand. u. Getv."
Es-ry 40 st.«...-,,.
Innsbrucker Etadt-2l»lehen 20 st.
>1 ca lau er Lottcrte-Anlehe» so st.
Lajbacher Prämien-Anlehe» 2» fl.
Ofen, Stadtgemeinde..—"
Balffq 40 fl.
Rotben Kreuz, ölt. Gesefl. ».
Rothen Kreuz, uyg. Gesell. I
Rndols-Stistung
Salm..,... .40 fl.C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehe» 20 N.
St. GenoiS 40 fl.C..M,
Stansziauer(Stadt-)Pr.-Anl .20 fl.
Maldstein. .... .rost.C.-M
'Wr. Comn,..Loi'ev. 1. 1874 100 st
Mo.-Sch. d. 3% Präm.-Schuld».
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
'"..detto detto, Em. issg
'«vimistlch. der 4°/» Pr.^Ech. der
ung. Hypothekenbank..
1 Devise».
Amsterdam f. 100 holl. ff. via ta
»Deutjche Banfpl. f. 100 M.
«"don k. 10 Pf. Eterl.’
— *87 —»fc s 01- Bankvl. s. 100 8. 1
-330 IZ, W°i>d».ft.B,ntp1.i.ioo3r.I
-152-Bcklnten,
Tässsssr
20 ftiancS-Stncke.'*,"
So Marl-Stücke..'"
Sovereigns»
ISf jieiclisbaiikn. f. l».'.M7r».Taska
f- tvo ita!, Lire!
nb el-No len
I Geld!Waarl-
251—
2 53—
. 237 w*
>70—
(ISO-
- 74 75
76 75,
103 25 104 25
. 12 62
1# 60,
385-
887—
. 127 3E
128 25
. 64 5i
66 50
. 72—
72 5»
. 47 50
49 60
. 125-
128—
. 131—
183—
48-
43 75
20-
21 25
63 5(
65 60
172-
174—
60 22
61 25
183—
185—
130—
[3*2-
384—
j 27-
28—
1 ;50-
52-
j; 23—
24 -V'
1/200 75
801 -/
1118 55
118 15
\U2 60
£42 80
1 99 56
90 76
96 57
96 70
11 40
11 4t
« 37
11 41
i 19 32
19 34
23 63!
‘iS 7 b
1 24 251
24 33
118 52 118 6?
90 üOj
90 80
. 8j55|
*.5«


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 11 ]
V
Nr. 199 Wien, Sonntag Rrbriker-Zettung. 22. J»u 1900 «eike ir
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantworlnng.
beater und Vergnügungen
Thra^rinderIofeffladt
Ensemble-Gastspiel der Berliner
TecessionSbühnc.
Abend» >/»s Uhr i
Erste Liebe.
BerSspiel in einem Act vm Leo Hieschfeld.
Ter Dauphin Ludwig. R. Christian-
Lirvide, Maryniie.. Marianne Wulff
Gontran von Barral. ft. Greaori
Alain, Diener... .OSkar Wagner
Hieran!:
Daheim.
(Interieur) von Maurice Maeterlinck.
Im Garie»:
Ter Alte Max Reinhardt
Der Fremde Fritz Kayhler
Martha Else Heim-
Maria Elise Zachow
Eilt Bauer Wilhelm Rasier
I m Hause:
Der Bater ....
Tie Mutier...
Tie beiden Töchter
Ta» Kind..
.. 8t. Ballenii».
.. Agnes Werner
(i!. Kahßler.MIke
’ iüfonie Bode
••***
Zum Schluß:
Der Kammersänger.
Drei Scenen von Frank Wedekind.
Gerardo, Kammersänger R. Christian-
Helene Marowa.. .Marianne Wulff
Professor Dübring.. Max Reinhardt
Miß Isabel Cocurne. Elise Zachow
Müller, Horelwulh.. Wilh. Röster
Ein Hoteldiener... OSkar Wagner
Ein Hotelpage .... Leonie Bode
K. ft. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
K. ft. Hof-Oprrnthealer
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Nachmittag- 3 Uhr und Abend- V»8Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 190«.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Zosef Bayer.
Eajetan Bäume!. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Slmalra, dessen Gattin. Frl. Dietze
Retty. Stubenmädchen
im Hause Bäumel'S. Frl. Nowa
Fanny, Köchin tm Hanse
Bäuurel's .... Frl. Lehmann
Rosa Deruderf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, NechlS-
anwalt Hr. B'ebach
Wessely,Bierbrauer anS
Naksnitz Hr. Peka
W uzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidl
Rest. seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder-.. Frl. Mar«
Julius von Klinget.. Hr. Gettke
Frau Spreizer... Frl. Gaston
Katharina Äerndorf.. Frl. Marr
Strick». Agent.... Hr. Kneidinger
Dmkelhuder Hr. Gott-leben
Sominrrthester
„Venedig in Wien."
Abends >/,» Uhr:
Die Schöne von Nciv-Aork.
Große amerikanische Ausstattung-operette
in 8 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk. Präsident.. Hr. Tuschl
Harry Bronson... Hr. Plan»
Hahnebretz Hr. Lunzer
7)o;mg. Tyeaierdirector Hr. Walter
Rodoniouke. feine Fra« Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck. Komiker .... Hr. Augustin
MaryMlancy .... Frl. Horst
Felicia PiuS Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu. Hr. Blnmau
Graf Tods Nattatu. Hr. Stettner
Fricot, franz. Koch.. Hr. Rolland
Fisi, seine Tochter.. Frl. Augustin
Smith, Ofsicier... Hr. Meister
Bioler Frl. Milto»
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Wieser Tlierpiea
I. k. Prater.
Lager
Große Karawane, bestehend au§
circa 83 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Ekeln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Japaner- Truppe Nanakusa.
Vormittags 10 Uhr:
Paris und die Wclt«Aus»
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittag» 3 Uyr:
Paris und die Welt-AuS-
stellung 1900.
Lebende Photographien.
VachmitlagS 5 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographie«.
Nachmittag««; mir:
Unser Wien.
Lebende Photographien
Abends 7 Uhr:
VonKarlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien von
Transvaal.
Ab-ndS 8 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900,
Lebende Photographien.
E. v. Kernard's
Fantvche- Theater
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft
Franz Rainer.
Concert-Capslle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab
4 Uhr. An Sonn- und Feier­
tagen, Mittwoch und Donners­
tag: Großes Militär-Concert.
Entr«c 30 kr., Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eine» Laie» geniestt freien ein­
tritt in den Thiergarten. Lose» l Lrone
in allen größere» Trasike». Hanpt-
iresser 25.00!) Kronen. 6353
Josef Kell’s Prachtsaal und Garten
„zum Auge Grottes“
IX. Nussdorferstrasse Nr. 75.
Iff. Jeden Sonn« and Feiprtag: -WU 6iT0
der Capelle des bosn.-herzeg, laf.-Reg. Nr. 1.
Anfang; 41 Uhr. Eintritt mit Programm IS kr.
Haiinalirau.- Colosseum
XX. Kloeterneaburgeratraaae 33.
Irden Tonn- und Feiertag don 10 bis 1 Uhr bei freiem Enlröe:
Frühschoppen-Concert
des BrandmaNer-Quartetts mit seine» Sängern.
s Tanzlcpäuzclten.
Eintritt für Herren 80 Heller, fllr Damen SO Heller.
Hochachtung»voll Das Hannabräu-Colofseuvi.
Etrea 10OO Personen fassender Saal für Bersammlungen und Feste.
Club,immer. Kegelbahn. «oll
BSP* Heute Sonntag:
I Militär-Concert
I der Capelle des k. u k. Infanterie-
I Regiments Nr. 8t Alfred Herzog
I snSactsen-Coburgu. Ootl'e
I von I—'1,5 a von
4-9 Uhr
Voranzeige.
Mittwoch den 25. «Juli:
"Grosses Annen-Fest.
Wiener Schönheits-Concnrrenz p ro 1900.
Heule Sonntag-!
30 Kreuzer-Zag. CorianÖoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I: Nachmittags Uhr: „Vlv Bekrutirungr in Krähwinkel.“
Burlesk« mit Gesang in einem Act von Tii. Klamm.— Um */*8 Uhr Abends:
!! Sensationellen Erfolg!! „Die Schöne Ton New-York.“ Ameri­
kanische Ausstattungs-Operette in zwei Acten und s, Bilde.n von H. Morton.
Musik von 0. Kerker. Freie Bearbeitung von Krenn un8»r VUtsrnns ln» s»»l».
/lnfsng 4 Uhr. kntrss 20 Heller. Anton Litschauer, Restaurateur.
rar
Theodor EVfelion’s Restauration
„zum Äuge Gottes" bei der ehemaligen MatzleinSdorserlinik.
Jeden Sonntag: CONCERT
der beliebten Capelle Adolf Marlin. 6M0
Jeden Samstag:: Soiree.—
Anfang 3 Uhr. W8T Entree frei. ^SSQ
Für gute Speisen lind Getränke sorgt bestens Th. Melton, Restaurateur.
199
IUI EM♦ Whakrjer
If 1 ÜbiM XV. NeubaugUrtel Nr. 34- 38.
Telephon 8896.— Schön gelegene» und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe de»
Westbahnhofe», direcl an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Sladtbahn,
Tramwatz »nd Omnibn» »ach allen Richtungen.— Vorzügliches Restaura»«,
mäßige Preise, schöner Garten.— Zimmer von 70 kr. auswärts.— Elektrische
Beleuchtung.— Siallmigen und Remisen. iiO«)
Carl üeuhuber’s Heuriger
V. Matzleinsdorferstrasse Nr. 47.
In dem prachtvollen Park, genannt
ürsiett-Garten
jeden Sonn- und Feiertag 251
Concert eines Wiener Quartetts.
Anfang 3 Uhr. iSSF" Eintritt frei. "WL
Staminsrsdosfer und Zistsrsdorler Weine bester Jahrgänge!
Arbeiter-Sanatorium
im Schwsfelcurbade Balf (Wolfs) bei Oeiienburg.
Bom fön. uug. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. H72U/V1 vom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden und Krankenvereine» de« Landes empföhle».
Vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. l.v3ver Tag.
GegenRheumati-mn-, Knochenkranks)eiten, Dtagm» und Leberleiden. Schwefel«
und Eisenquelle«, Lithion und kohlensäurereiches Souerwaffer, ausgezeichnete
Schwefel-und eisenreiche Moorbäder, Kaltwaflerheilaustalt, elektrische Wasier-
und elektrische Lichtbäder. Curapotheke, Post und Bahnstation. Au-künlte
ertheilt die Badedirection. 8VA
Ausländische Firma sucht 5 6578
Meffrrri-Merllfnljlher
intelligent und tüchtig, vertrant mit Wiener Borstadt­
artikeln. Offerte mit Gehaltsanspcüchen befördert unter „Aus­
wärts 6313" Rudolf Moffe, Wie«, I. Seilerstätte 2.
Silberne Remontoiruhr ÄÄÄlTÄ
Jede Reparatur nnr 90 kr.
Reelle, schriftliche Garantie.
■■*— Preiscourante gratis. ■'■
Franz Watzl
Wiens grösster Uhrmacher
100 XVIII. Schulgasse Nr. 5,
n iiniisii'iii«iHiT»-i r*—i-•
0
R’
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Roihbergcr,». u. 1. Hoslieferant, Wir», I. Stcfanshlatz 0.
Der Berkauf findet täglich bi» ir Uhr Nacht» statt. 6SSS
Er:ts Eeraalstr Mtiinlir-Wi
Jode Uhr-Repapatup .... fl. —.80
Jede Weckep-Repapatup »fl» —.50
Cinjähiige schriftliche Garantie. 6572
Große- Lager aller Gattungen Uhren zu billigsten Preisen.
Vinoenz Nazovsky,
An Eigarettrnrancher!
Menschen kommen, Mensche« gehen,
's ist der Zeiten Lauf ja schon.
Ewig aber wird bestehe«
DaS famose „La«
ozss 0. b.
] A-adreae Saxlehner, Bndapeat, k. n. k. Hoflieferant.
aadelmer ,fl natürliches
Hnnyadi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
klon verlsnga In Cen DepSts «utirOokllch „Sazlsliner’s Sitterwasaer“.
Achtung!
Nach zwanzigjähriger Servierzcit als Handlungsgehilfe bei
Lessner gemaßregelt, habe ich i»i VII. Bezirk, Mariahilfer«
straße 56, 1. Stock, ein
Wäsche-, LernkikMirreil- und Kleiderstoff-Geschäft
eröffnet, und ersuche ich die Arbeiter und Arbeittrinncn, der regen
Mitwirkung eingedenk zu sein, die ich als Angestellter seit jeher dm
Bestrebungen der organisirten Arbeiterschaff angedcihen ließ, und
mich dadurch z» »nicrllnlzen, daß sie ihren Bedarf bei mir decken
»nd mir auch sonst durch Zuweisung von Kunden an di- Hand gehen.
* Knnstige KefegerrheitsKLrrfe:
tS.stv« Echirnie s»r Sonne und
»testen, für .fietrcn und Damen, per
Stück fl. l.fiS.
1500 Blousen an» enMchem ^evhpr
oder enalischem Leder, per Stück
st. 1.20.
2000 Dutzend engl. Battift-Taschc»-
tlicher, per Dutzend st. 1.48.
15.000 Etiick Herreiihrmde», prima
Clitalitäf, weih oder fertig, per Slück
fl. 1.20.
11.000 Dutzend Kriige», per Dutzend
»» kr.
4000 Dutzend !0!a»ichetie», per
Dutzend st. 2.40.
8000 HerrencroUatten, an» feinsten
Eeidenstostkii. per Stück 15 und 20 lr.
4000 Meter Wollstoff, per Meter
20 tr.
1500 Mieder, in guter Qualität,
per Stück Off kr.
Tomeiikleiderstofse, reine Wolle,
120 lltm. breit, per Meier 40 kr.
Levnutlu für Kleider, per Meter 18 kr.
iiephure für lllcider, per lüeter 18,
10, 27. kr.
Tilchreste für H-rrenanzüge, per Meter
N. I.N», 1.80, 2.-.
Garnituren an» feinem Bonrett für
zwei Betten ». eine Tischdecke st. 4.80.
Triroi-Bettdeike», waschbar, roth
oder blau■ rarrirt, per Slück jetzt
nur st. 1.25.
Flanell.Betfdrifen, prima Qualttät,
per Stück jetzt nur st. 4.85.
Damaft.Tcrbiette». wein, schwer
Lciiieli, per halbe» Dntzeno jetzt
nur st. 1.25.
Leittendauiast-Gedeck, iveifi, „lit
8 Dervlette», jetzt nur fl. 2.40.
t Stück— ."o Ellen Krast-Leinwand,
sehr lialibar und stark, jetzt nur fl. 4.90.
x Slück— so Ellen cktiilnburaer Lein»
Wund, besteQnalitäi, jetzt nur ,1.8.50.
1 Stück —. 80 Ellen särbiges Garn»
Bettzeng, gnrantirt cchlfärbig, jetzt
nur st. 4.00.
1 Stück- :io Ellen Schwerlei»en-
■ÜelUcu«, garantirt ecljtfärbig, jetzt
nur fl. 0,30.
1 Stück— SO Ellen Kraft Ghiffon,
mitteliädig, sehr haltbar, jetzt nur
st. 4.00.
l Stück- 80 Este» Heniden-Gliiffon,
feinjäditz. uarzützliche Lnalität, jetzt
nur sl. 0.50.
X Stück 30 teilen AtlaS Bettgradl,
mittel oder trtit hestreijt, jcyt nur
st. 8.50.
1 Stück~ so Ellen Atlaö-Blnme».
flinSI, tu luunSerBarfu Blumeu-
lunjifin, jetzt nur st. 7.30.
Leintücher ohne Naht, fortist, cam­
ptet, lang und breit, per Stück jetzt
nur 05 kr,
Aiifti» tun, Frderneinfiille», beste
Qualität, rosa ober lichiblau, per
Meter jetzt nur 28 kr.
Geschirrtücher, ein halbes Dutzend
jetzt nur 85 kr.
Wirihschasts-Handtiicher, sehr stark,
ei» vaibe« Dutzend jetzt nur 93 kr.
Leineiidaniast-.s'andtücher, ein hal­
be» Dutzend jetzt nur st. 1.75.
Tischtücher, roth oder bla», mit
Fraiijeii, per Stück jetzt n»r 48 kr.
Letnen-olaanard-Tischtiich, weist od.
farbig, für i; Personen, jetzt nnr 05 kr.
Leinendamast-Tischtnch, weist, für
6 Personen, jetzt mir st. 1.25.
volkstümliches Waarenhaus
Vit. jldariahilferstrasse 5G, 1. Stock.
Muster für die Provinz gratis. Austräg« werden per Nach­
nahme rtfrlitnirt.
Gegen Vorweisung oder Einsendung der Annonce der
„Arbeiter-Zeitung" erhält zedermann beim Einkauf
sechs Percent. ggx»
;
Sommer
und Oecorations-Artikel, auch Feui
-* «fiv vvoyi kMUIIO*/^P||K0|
Carl W. PICHLERS Co., Wia,


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 12 ]
Seite IS
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
Nr. 199
22. Fuli 1900
Verband den* ^läaximtlicben€ 3 s» 3 L»mrt;©i?Äeii®'w©**'B»«B.
Pro
fff*»;
Fichtenwäldchm wird eine
amm
Kroßes Aarkfest der Drechsler Mens.
** großen und kleinen Pavillon Doppelconcert der beliebten Musikcapelle Schooi. Gesanasvorträge der Arbeiteraesangvereine-„Helios" und „Karl Marx". Im
me Luschenschanke aufgeschlagen: daselbst wird ein beliebtes Wiener Quartett aufspielen. Volksspiele, Jugendspiele. Hahnenschlagp Püonograph, Radfahren, Papier- g
Sonntag* den 29. Juli 1900 im städtischen
Casino in Baumgarten, Linzerstrasse Nr. 297
schlangenwerferi, Tanzproductionen der Wann-i.di.derwischftruppe(älL Thiergarten). Im Prachtsaal: Komisch- Vorträge. Pr'eiskegelschieben'und vrächtiaer Juxbazar. Im Prcchtsaal: Ta»»: Z
kraittche». Beginn 8 Uhr/Um 9 Uhr: Großes brillantes Fenermerk, veranstaltet vom Kunstieucr^erker Herrn Georg Weinberger. i
Eintritt per Perlon 18 Irr. Kinder frei. Kegin« de« Feste« 2 Uhr Nachmittag». Kri ungünstiger Mitt-rung findet das Fest in den Käl-n statt. «es«^
^tzirn Züge mit der Stadtbahn, Westbahn und Dampstramway vertehre» kurz nach Ir kthr. Karte» sind IN allen Gewerkschaften und Ortsgruppen, sowie bei den Vertrauensmännern zu haben. Um zahlreichen Besuch »er
Genossen und Genossinnen ersucht D-r V-rhand«0-rfia«d.
Meröand der Aauarbeitervereine Oesterreichs
Ortsgruppe XU.
Sonntag den 12. Anguft
ilt
Zchm-il's Gißhaiis, XII. Altmmiisdolf
Breitenfurterstraße 46
Großes Gründungs-
= und Garten-Iest
verbunden mit VS" Tanzkränzchen und sonstigen
diversen Volksbelustigungen.— Festrede.
Beginn deS Festes 4 Uhr. Karten im Vorverkauf 40 Heller,
an der Kaffe SO Heller.
DaS Fest findet bet jeder Witterung statt. Das Rein-
erträgnih flieht den Jnhaftirten von Sans iu. 6fS5
Porteigenosien! Da ihr wißt, durch welche Leute unsere Saazer
Genossen schmachten, rechnen >oir— um dieselben reichlich unterstützen
zu können— ans euer SolidaritätSgesnh! und bitten um zahlreichen
Besuch. Dasgkeftcomtte.
Die Organisationen öes X. Wezirker
veranstalten
Sonntag den 12. August 1900
einen
(an der Aspangbahn) zum
Besuche der dortigen Organisation.
BorläusiaeS Programm: Absahrt von Wien (Aspangbahnbofs um 5 Uhr
4« Min. Früh. Festlicher Empfang in Erlach von den dortigen Genossen mit
Musik und Sang. Vormittags: Besichtigung der Papierfabrik in Bitten und der
Spinnsabrik und Weberei in Erlach, Nachmittags: Grosses Waldfest in der
Hintcrbrützl. Abmarsch mit Musik auf den Festplatz. Rücksahrt um 9 Uhr Abends
von Erlach.
Fahrpreis sammt Regiebeitrag 2 Kronen 10 Heller.
Um den Genossen die Theilnahme zu ermöglichen, können die Karten in vier
Raten gezahlt werden,
eess DaS FestcomitS.
Fahrkarten und Coupons sind bei Genossen Dietl tZeitungSverschleißs,
X. Leibnitzgasje ll, und jeden Samstag von 6 bis 9 Uhr Abends in Menz l'l
Gasthaus, X. Götzgasse 6, zu haben.
Meröarrd der Metallarbeiter Oesterreichs. §]
So«,»lag den 5. August auf der Moosmieje
i» purkersdorf, nächst der Mühibergmarte. süns-
zehn Minuten von der Haltestelle Meidlingan-Murz-
bachthal, großes
Mesen-Mst
! der Wiener Metallarbeiter
unter Mitwirkung einer beliebten Mustkcapelle, des
i „Me1aUarbettrr-Siinsrrb«n-",Heurigenmuffku.s.w.
> Um 8 Uhr Früh: Gemeinsame Absahrt vom Westdahnhofe.
Eintritt IS kr. Kinder fr*«.
Bei ungünstiger Witterung Sonntag den 12., eventuell
Sonntag den 19. August.
«gib
Bericht der genossenschaftlichen Kranken­
kasse der Drechsler Wiens
füo den Monat Juni 1900.
Postcheckverkehr Nr. 814.479.— Telephon Nr. 6726.
Einnahinen
An Beiträgen der Mit­
glieder
An Beiträgen der
Arbeitgeber--
An Strafgeldern..
An Zinsen.....
An sonstigen Ein­
nahmen
Gesamniteinnahmen.
Saldo ni.Ende Mai
6670|87
3199 09
32
980
72 08
10954
6615
17569
40
Ausgaben
Für Krankenunter­
stützung
Für Wöchnennnen«
unterstützung.--
Für Spitalverpstegs-
kostcn .....
Für Arzt und Mrdica-
mente a. d. Verband
Für Augengläser-.
Für Leichenkosten-.
*Für Berwaltungs- u.
diverse Ausla gen.
Grsammtausgaben.
Saldo m. Ende Juni
5227
231
868
1983
280
1525
01
75
101 lo[30
745410
17569140
Ar heiter:- Mitöungsverein Wuöotfsheim- JünfHcms
V UV. Mariahilferstraße 196 (Restauration „zum goldenen Mondschein").
Sonntag den 29. Juli
eventuell den 5. August
Wfesenfest
© auf dem Kahlenberg
(Waldschänke).
Gesang,Mustkvorträge. Besichtigung der Stephanie-Warte,
Banz, diverse Volksbelustigungen re.
SS" Beginn des Festes halb 4 Uhr.
Preis der Karte sammt Fahrt Nustdorf-Kahlen-
bcrg (Zahnradbahn) tonr und retour 40 kr.
Die gelösten Fahrkarten haben für jeden
alle 15 Minuten verkehrenden Zug der Zahnradbahn
Giltigkeit. "VW'
Tarif in der Waldschänke:
'/r Liter Bier 8 kr.» '/« Liter Wein 12 kr.»
1 Flasche Sodawasser 8 kr.
Karten sind tagsüber bei Genossen Franz So lat, XV.
Märzstrahe 24, sowie im Vereinslocale erhältlich
Sonntag den 26. August
(bei jeder Witterung)
AUSFLUG«
auf den Hochschneeberg.
Absahrt vom Hauptzollamt 5 Uhr Früh, vom Aspangbahnhof 5 Uhr
IS Min. Früh. Änknnst in Pnchberg 7 Uhr Sv Min., daselbst Umsteigen
ans die Zahnradbahn ans den .Hvchichnccberg, Ankunft v Uhr 9 Min.—
Rücksahrt vom Hachschuecberg«» Uhr. von Puchberg 9 Uhr IS Win.,
Ankunft in Wien 12 Uhr 20 Min. NachiS.
Preis der Krr e sammt drei gemeinschaftliche»
Mahlzeiten Getränke (Frühstück, Mittag-
mahl und isach ahl) 4 fl.
Die Mahlzeiten bestehen aus: I. Paar Frankfurter mit
Kren und Brot. 2. Suppe, Fleisch mit Zulage, Mehl-'
speise und Brot. 3. Gullpas (eventuell Butter und Käse)
und Brot.
Der aus 4 fl. bestimmte Fahrpreis kann auch in Theilzahl,mgen
erlegt weiden.— Nähere .'iirskiinfte kleräber ertheilt Genosse Franz
Solar» XV. Märzstrake 2t, woselbst auch die Kartenansgabe am
6. August beginnt. ÄuSsübrlicher Programm enthält die Instruction,
die jeder Theilnehmer au seiner Karte erhält. L654
*
%
♦
G
♦
*
$
♦
*
I
I
#
♦
#
*
%
©Biuersifrfiaft der Dflasterergelüßsea flißdcröfletceirsis.
Sonntag den 5. Angnst» in Carl Rinkes' Garten
und Saql „zum weißen Engel", XVI. Grundstein-
gasse Nr. 15
11. ©ründtmgs-Fesi
unter Mitwirkung des Arbeiter-Sängerbünde» „Helios".— Concert der Capelle
Schoos.— Festrede gehalten vom Gemeinderath Genossen Franz Schuhmeier.—
Nach Schluß der Brrträge: Fainilicii-Tanzkriinzchoii.
Anfang 4 Uhr. Eintritt im Vorverkauf 50 Heller, an der Kasse
60 Heller.
6G79 Das Festeomite.
Karten sind z» haben bei sämmtlichen Funktionäre» im Festlocal.
AMer-tom- und Wirthschaftsverein „5ELBS7BILFS“
XVIII. Währingergürtel 102.
Sonntag den 30. .Tnli
um 9 Uhr Vormittags i
Bms&9.V%§
General-Versammlung
in
Josef frohaska’s Weinschank
IV1II, Fuehsdiallergasse 90.
r,iU 4 Die Verwaltung.
Heito Sonntag um 9U r Vormittags
freie, allgemein zugängliche
^eschiftsdieier- M-
-a WersammlQUg
unter freiem Himmel
im
Hernalser Srauhausprtm, XVII. Frauengasse 27.
Tagesordnung: 1. Die Gesetzentwürfe des Handelsministers
betreffend die Regelung 1 der Dienstverhältnisse der Handels-
angestelltcn. 2. Die Lage der Geschäftsdiener 3. Anträge und
Anfragen zu obigen Punkten. 6678
Geschäftsdiener, Handelshilfsarbeiter, erscheint zahlreich I
OffeitascMung.
Cassettvramter
gesucht. Bedingungen: Flotte gefällige Schnit, guter Rechner,
> Kenntnin der doppelten ^Buchführung, tüchiiger Corrfspondent,
i Keiuiiiiiß der Virbkiterschnvoesetze. Erwiinsch:: Stenographie,
^ Sprachrnkennlniffe, Rbe^orik, jonrnaiiskffche F'ährglnim. Bc-
, Werber um diesen Posten haben ihre eigenhändig geschriebenen
; Offerte_ unter Angabe der Geholtsansprüche bis längstens
j 31. Juli l. I. an die Genoss nschaststrankenkasse der Maler und
> Anstreicher, VII. Kirchberggaffc 24, gelangen zu lassen. enss
Nachstehend lassen wir den Berich! der Kranken- undAtit-
gliederbewegimg solgcn: Eingetreten sind in diesem, Monat
76 männliche', und 34 weibliche, ausgetreten 122 männliche und
14 weibliche Mitglieder.
Der Krankenstand betrug in diesem Monat:
in häuslicher Wege.-• 152 männliche, 23 weibliche
inSllitalsvffea t 1 8 m anHtri^J^b^
rusanimen.•. 170 männtiche, 24 werblicheMitgUeder-
^ Gestorben sind 4 männliche,— weibliche Mitglieder.
* Die Verwaltmigs- und diversen Auslagen bethen:
für Gehalte, Ouartiergeld, Remunerationen und Diäten K 1384.^
„ ...v- 1.74
3.70
49.89
iinS und Rrinignng._.
Beleuchtung und Beheizung,
ItÄuu, SchreibrequisittmMar^P^o:c.
Einlage in die Erste österreichische Sparkasse^.
Diverse
66.02
ioz»
Obige Summe ll 1525.75
Ile Kass«ntttt«ng.
m
»S
m
es
«3
UZ
«Z
DZ
DZ
NS
NZ
NZ
erZ
NI
ezI
NI
N^>
m
eis«
NI
NI
NI
m
NI
NI
NI
NI
NI
NI
NI
NI
NI
NI
NI
NZ
NS
NS
J*) (*•> ^5 M 5^ J551 *y ?I5^ SC*' ff) f*) r^*)^^ t**) &*) pv ff* <**t^^ ivs> :*v, e>
a»n)iiiuiini)nimiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiniiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiianiiimiiimiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiininiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiimiiiniiiiiiiiiiimniiitiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiH
Gewerkschaft der Tischlerarbeiter liiederösterreichs
VI. Gumpendorferstrasse 64.
auf der
Layerwicse in Weidlingau, nächst dem Laudon-Park
= Mh
= es
= S(S
grosses gemeinsames
Viesenfest öer Tischler
unter Mitwirkung der Capelle H. Scboof sowie des Gesangvereines der Tischler
Wiens und des Gesangvereines „Freisinn“.
Beginn öes festes 10 Uhr Vormittags, 3er jjesangsvorträge 3 Uhr Nachmittags.
Veranstaltung von yerschiestenen erheiternden Gesellschaftsspielen.
Um 9 Uhr Vormittags sowie um 2 Uhr Nachmittags gemeinsamer Abmarsch der Fest-
theünehmer von Layer’s Restaurationsgarten zur Festwiese mit Musikbegleitung.
Eintritt per Person SO Heller.- Sünder frei.
Für Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
66,3 I>as Festeomite.
OB. Im Falle «ngönstifler Witterung Ms
fm.niii.i'nlimmuHii imii.i.. nun ,»»>„>,|


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 13 ]
Nr. 133
Wien, Sonntag
Nrbrrter-Zelkung:
22. Juli 1900
Seite 13
I
wwwWwwwwwl
Den p. r.
DrucH- und
Uerlagsanstalt
Uorwärts
^ <«t <«t
A4
friscft$ €o.
Aren, b. Der.. Iftariabüferstr. $9 a
Druckerei der „Hrbeiter-Zeitunn“ und vieler
anderer socialdetnokratiscber Blätter.*«««
Arbeiter-Organisationen und Meinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
HiHiiiiiüiimiiiiiiümiiiiimiiiHiimmiiiiüniiiimiiiiiiiiiiiim
d> 4 4.% 4% 4}% 49% 49% 4& 49%
\jS HA HA HA HA HA HA HA
MlMlllllllllllillllsllNlflllllsllllllllliitllilkllliülisllfiittililikiliiikst
Dmelrardeilen
l!l!!!!llll!!lI!!IlIII!III!Il!lIlIIlIIIII!!I!!!,!I>Nl!IllIl!I!l!l!!l!l!lIlMi.'>
49k 49% *% «s?L 49% 4% 4%
HA HA HA HA HA HA »A HA
IfmniiiimiimiHiinitimiMninmnmMKiiiiiniiiiijMiinnriiiijiH
WwwwwwwWW
Leitungen. Olerke, Brocburen, Uereinsbäcbei, Statuten, Aufrufe, Circulare,
Programme, kiniaüuuge», Plakate, Eintrittskarten, Cabellen etc. etc., sowie
alle Gattungen Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die
Druck- und Uerlagsanstalt.,vorwärts" ,,
Trisch$€ 0. --- '■
2
&JK
Comanäit'ieselMaft!
W.Garvens,Wien
I. ScIiwarzeiiliergstrassB 6.
Kataloge gratis und franco,
Commanöitgesellscliast
|W.Garvens,Wien
I. Wallflscligasss 14,
esu Kataloge gratis und franco.
S^ SBtUlsaiiBMEgaBKi
0BB
Tn
Arbeiter!
Genossen!
Deckt euren Bedarf an
Biß
EM
Filz-n.§trohhäfeii
Radfahrer- and Relsekappea
in der
Ersten Wiener Produktiv-GenosseoscMft
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage s I. "Wollzeile 35.
Filialen: XV. Burggasse 123
(ehemalige Eurglime)
X., Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVi. Liebhardtgasse 9, zu richten. am
ObetMlsklMichslmiilileii.
Medicmal» und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut­
armuth, Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten) n. s. w.
Versendung durch die Generalvertretung
KL.
Wie». V. Wkolsdorferstraße 24-26.
Telephon 5170. esat Prospecte gratis und franco.
Sfinstliche Alibis.
von A. Kerkooits, Wien, l. Bräunerstraße S
i .sönnen ohne Operation uni ohne den geringsten Schmer,
leicht angewendet werden.— Prospecte gratis und franco»
fillA'tVtää*' Arbeiter 25 Perceut Nachlatz. 'S® 343S
Grösste Auswahl von
Bettfedern
g»»?«e» geschliffen, von grauen Gänsen, >/. Kilo 7« kr., versendet Probe-Postkolli
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Poltnachiiahme, eine große Flanmeiidiichent fl. 8, Halv-
flaumeiiducheul st. 6.40, Federducheut st. 5, ivciho, gesiblissenc Feder» fl. 1.30,
Kalbst»»!»«» fl. 1.50, Prima fl. r, grati» zj»«,i,en st. 1.60, hochfeine
«leihe Flarirne» fl. «, »Nee billiger «IS überall und sicher n«u. Polslerrülten
SO kr., Luchentrütten st. 1.50. Erft« böhmisch« Ketlfodirn-ziieborlag«,
Detail-Abtheilung von Ad. «an«, Wir», K«rnals, Gitakriiigorarast« 48,
Im Gaffenladen. Ln grn.-Verkaufim Hofe rechts. Filiale»: Tieker SZradei« 17
ititb Wariahilf, Au,«rlingstr„st« 8. Weniger al« 3 Kilo werden nicht
versendet. 6155
Warnung vor Irreführung.
Btzr Gans,
mitten Firma
. oioa
Adolf Gans.
iBBiiKUBeiBaBnoiBBaneMeBHiouB
Wichtig für Bruchleidende!
ff. und f. auSschl. priv.
Patent- Bruchband
«hne eine wie immer geartete Leibseder,
welche aus den RSrper einen Druck aus­
übt, sowie mit seibstihätiger drehbarer
Belote, daher iu den »icffteu Fällen ohne
Cchenkelbaud zu tragen. Selbes kau» jedem
Bruchleidenden, der mit noch so grossem n»d altem Leiden behastet, auch bei
schwerer Arbeit besten» empsohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge sür die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: l. Umfang des Körpers iu der Bruchgegeud; 3. ob
rech!»- link»- oder beiderseitia; 3. ungefähre Größe de? Bruchei, wie
taubeuei-. Hühnerei- oder faustgroß. Prospecte gratis UN» franco.
Preis eine» einseitigen 8 bis 10 fl. Preis eines heiderseiligen UI bis K, st.
Anton Schnriöt, Wanöagen-Isabrik
Wie». VII. Schottenfeldgasse Nr. 52.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädische» Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbindenu»d Suspensorien. Epecinlist in obgenannten
Gegenständen. 5 303
Wegen Nachahmungen
Ilnr sollt mit disnsr
rogtstr. Solrncnmarae.
achte man genau auf den Namen Ko ja Schaffer.
Schönh eit ist Reichthnm
Schönheit ist Macht.
Iie. Rosa Schaffer
Diesen höchsten Schatz zu cr-
reichen, ist bisher nur einzig unb
allein den von
Ko'nisl; serb. Hot- uni Kamm-Lieferantin, Wien, I. Kohlmarkt 6
».erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Poudre ravissante ^d»su»tEnn-»tb°hruch7ma»s
P -feniA Runzel» und Falten der Haut »ieht di« °rwe't-^e« Poren zusam,,,«,.
Sssstrltoll gts-olint-t. und latzt jedes Frau-nantlrtz blendend, iug-!idfrisch und transvar-lit er.
scheinen. GS ist das einzige Poudre, nach des,-n Gebrauch '»an sich waschen kann, ohne Satz die seit,
larionellc Wirkling verschwindet. Preis eiues Carton» 5 uud .» Mh. n b-uiitit
1 «•a-tricaaTifo verjüngt.II», Jahrzehnte, und soll des Abends von teuer ,,»>US ventitzl
LlGlllC räVlhSäUlc jDerbett. Preis eines Tiegels 9 Mk.
., «.ln.« iShat» Artitt ftürtt btiiclbf iittb ist bdS
;°r'st^en Für dw wund«r-rr---nd-Wirkn»
keifte r'Ä vollkommene Garantie. Unzahlrge ^oiif
Wirkung aller meiner Mittel
S2Ä »Vf.? T 5Sb”bU ausgezeichnet- Schönh-ttsseff- „Sor.n Ka.Isnaßte“,
Rosa, Schaffer, Wien, I. Kohlmarkt« 6653
NkileSetlDkni
billiger al» überall, per >/, Kilo von
5» kr. bi» fl. 3.5«, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, grobe fertige Federntuche»!
fl. 3.— bis fl. 5.--, Halbstaumeiituchcut
ft. G.ao. weihe Flaumentucheiit fl. ii.—
grober Fcdernpolster von fl. I.so, drei,
theilige Haarmatratzen fl. 10.—,
Wolliu fl. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Etrohsäcke st. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2. —, Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldeckcn von fl. 3.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz ms:
Nachnahme. gS!>0
Nosirra Slaby
VI.. Mariahilf
Gumpcndorferstraste Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäst in Wien.
Arbeiter 5% Babatt.
!Für Arbeiter!
Uhren-Reparature» billig
und geUnstcubast. A!it
einjähriger Garantie.
•■•*■■■ 6836
NIScl-Remoiitoirnhr v. st. 1.60'
Echt silberne Uhren. «. fl. z.zg
Echt silberne Remon»
toiruhren m. Doppel,
niamel v. fl. 4.90
Weckeruhren'~"
Pendeluhren
14far. Gold-'
Uhren..
Große Auswahl von Gold-, Silber,
und optischen Waaren zu billigsten
Preisen. Pi. Neuer, Uhrmacher
und Goldarbeitcr, XlV. Märzstr. 62.
PreiicourantS gratis und franco.
r...... v. ji.\
hren. ... 0. ff. 1.351,
Ilten.... d. fl. 4.301
old-Damen- I
«. fl. 9.15|
0013
Nur allein
Wien, I. Singerstrasse II
Mezzanin.
Ist das älteste, renommirtesle und leistungsfähigste
Etablissement für Decoration, Illumination und Kunst-
fencrwerk loeo und auswärts. Fjir Arbeiter- imd
LÜiesenfeste. Liefere billigst Eoriandoli, 10 Pakete
30 kr., Iiix-YNusiklNstrumente, LnstballouS, Guirlanden»
Lampions, Jäckeln, Transparente, BereinSfahnen und
Vlb^eicfieu, Dccorationen für Geldpreise, Theater«
decorationen, WoLperücken und Bärte:c.
Preisliste» gratis.
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Am billigsten kaust Ihr nur bei
nmmeHolieül)erger,H.
15 Glookengasse 15.
Filiale: XVIII. Wäbringergiirtel Nr. 83.
Kilte. seit fl. —.90 aufwartO
t lause» fl. —.90»
toffsckiSß» ..... fl. 1.50„
»aschhlervev ... fl. S SO
Damrnkras«», Jache» ». flindeeloleibee
I» Kpsttpreis,». 3Sä»
r.
Sie Erste Wiener
r ciluctivpsssBnseliait für Frauenhandailelt l
(reglsttots Qenoaaenaoliaft mit bescbränlrter Haltung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder*
wasche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schurzen^
Kinderkleidchen und Woltwaaren aller Art.
Verfeaufslocals Wien, VIB. Mariahilferstr« I4>
Aufträge für die Provinz gegen PostnachnaJime,
Meine
wagen „Metadol'zum■
Sitzen u. Liegen find!
die praktischesten, soll-!
besten und billigsten.'
All- anderen Kinder­
wagen, sowie Reise­
körbe in gröstter Aui-.
Wahl. III. PrciScou»s
raur gratis n. franco.
1. Wipplingentrasee 17 and
ch IX. AlaaTha.ahstraase S.
injederGeschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 5327
Hutniederlage
Josef Reichs
XV. SecMauserstr. 4.
Filiale: IX. Alserstrasse Nr. 38 „Dreilauferhaus.“
Lebens- und Kenten-VerSicherung»-Gesellschaft in Wien I
I. Franz Josefs-Quai 1 a (im eigenen Hause).
Günstigste Versichernngsgelegenheit für den kleinen Mann. Monatsprämie von 1 Krone aufwärt« r>i« i^,,.v.,
b--»»--» vortheilhaft. V,,t,it,„ Äel? b£to f* ,,sel


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 14 ]
Seite-14 Wien, Sonntag Rrbriker-Zeikung. 22. Juli 1900 Nr. 199
t%
y/Isfianz,
Lebens- und
Mien-GeseMaft in Wien
Abtheilung für Vollxsvepsichevung,
. Thiels,, JL Bezirk,, ZSoIb-er 2v£a,rlk:t ^Tr- 0_
Vollemgezahltes Actiencapital 1,000.000 Kronen.— Prämienreserve am 31. December 1899 2,033.054*00 Kronen.— Im
jähre 1899 auf Grund 1225 Todesfälle 378.932*22 Kronen ausbezahlt.— Ausbezahlt 1890 bis 1899 2,714.425 24 Kronen.—
Wöchentliche Prämie von 10 Hellas* aufwärts.
Unveränderliche Prämie.— Zahlungen von ZTaohschüesen »eiten» der Versicherten ausgeschlossen.—Die Losten der ärztlichen Untersuchung, sämmtliche
Stempelgebühren für Polizzen und Prämienquittungen werden von der Anstalt getragen.
Bei Todesfällen werden die Versicherungssummen sofort und voll ausbezahlt, wenn sechs Monate seit der Annahme durch den Untersuchungsarzt verflossen sind.
Sollte der Versicherte durch einen in oder ausser seinem Beruf erlittenen Unfall sein Leben eingebüsst haben, so bildet dieser Umstand allein für die „Allianz“ keinen
Grund zur Nichtzahlung der versicherten Summe.
Hat die Versicherung bereits drei volle Jahre in Kraft bestanden, so wird im Selbstfädtungsfalle die volle Versicherungssumme ausbezahlt.
Nach dreijährigem Bestände werden Darlehen mit 5%iger Verzinsung gewährt.
Nach dreijährigem Bestände werden, im Falle die Prämien nicht weiter gezahlt werden, prämienfreie Polizzen ausgestellt.
Wenn eine Polizze wegen Nichtzahlung der Prämien stornirt worden ist, kann sie innerhalb eines Jahres wieder in Kraft gesetzt werden, wenn der Versicherte vollkommen gesund ist.
jABüfoa «LLLÄS. E]H»S.el»©Ba@'w®a*, @ädA©® ,, «aEaff Spa L«sM«psa— Wes*isiclKex*v8Ja@
JiAfjeK&eOJ.dacÄa« masmel MMdes*.
Versicherung bis 9000 Kronen mit Woche «beitragen von IO Meller auswärts.
Prospecte und Tarife versendet die Direction auf Verlangen kostenfrei.!
Des TTersicIxerten.
Name
Wohnort
Gestorben
Ausbezahlt
Eingezahlte 1
1900
VI/1900
Prämien;
Monat
Tag
K
h
K
h!
p<
V
10
26
_
1!
Prämienlrei i
32857
V
28
405
—
106
80,
5700
V
23
417
—
52
20
25651
VI
1
480
—
98
40
414323
V
80
14
—
Prämienlrei
341731
V
21
160
—
6
40
205507
V
30
188
—
58
60
286232
VI
1
320
—
43
20
172920
VI
1
440
—
88
80
243226
VI
1
108
—
8
60
378847
VI
1
104
—
68
80
369456
V
26
600
—
152
60
1765
V
29
182
—
18
40
329246
V
5
1000
—
225
18
56171
310627
V
28
147
—
118
50
171841
VI
2
292
—
165
60
327
VI
3
200
—
123
20
185163
V
23
116
—
4
70
30925
V
16
2000
—
366
46
40886
VI
2
468
—
43
20
321645
V
31
100
—
37
10
27
VI
3
100
—
45
20
280680
V
25
120
—
62
40
411859
VI
3
228
—
49
50
14885
V
27
200
—
57
50
VI
2
400
—
136
62
80860
VI
7
376
-
29
20
337604
191307
VI
V
4
27
294
120
—
38
16
40
80
215071
VI
2
126
—
19
20
439925
VI
7
138
—
63
60
E. 245
VI
7
166
—
85
60
257829
VI
6
152
—
36
60
133274
III
9
138
—
129
—
E. 1281
376082
VI
6
207
—
124
80
E. 387
VI
8
286
—
27
—
108893
VI
8
260
—
91
20
443474
IV
22
1000
—
44
28
175019
VI
8
358
—
12
—
98815
VI
9
220
—
97
80
E. 15266
V
29
368
-
17
20
77256
203811
VI
10
212
—
91
60
117564
VI
10
160
—
79
80
279184
VI
11
228
—
136
20
389546
VI
V
11
27
200
294
—
41
13
76
40
278775
VI
6
104
—
15
20
26059
VI
3
35
70
5
90
21287
VI
3
139
—
15
70
12099
VI
7
216
—
190
40
21798
VI
9
222
—
72
40
385961
VI
10
228
—
30
—
135523
VI
10
120
—
50
40
304879
VI
6
104
—
14
40
34592
VI
6
171
—
15
60
B. 672
VI
8
188
73
60
75480
V
6
1000
101
28
221597
VI
6
156
—
39
70
9527
423889
VI
9
312
—
35
80
261622
433485
VI
12
160
-
41
60
312032
414120
VI
12
135
—
38
30
22800
VI
12
211
22
3
89
270905
VI
7
196
—
61
—
125812
VI
11
261
—
14
40
83510
VI
11
120
—
68
40
VI
7
. 165
—
14
60;
375264
) VI
13
162
—
22
80
107176
VI
4
182
—
30
80
376
VI
13
204
—
74
80
45922
VI
7
304
1
52
40
151717
VI
11
204
!—
69
20
172939
VI
11
188
—
48
—
455222
VI
10
236
54
80
104608
IDes 'Verslclxertein.
N am e
Wohnort
Verzeichniss Nr. 294 der im Monat Juni 1900 nach Sterbefälten ausbezahlten Versicherungscapitaüen.
Gestorben
Ansbezah
II Eingezahlte
M
1900
VI/190
i) Prämien
Monat| Tag
K 1
h K
|h
h ’s
VI
16
171
- 135
60
jjt J
V
11
1000
- 228
92
IV
20
1000
- 34
14
h i
VI
15
212
- 13
20
£ 5
VI
13
180
- 41
10
M
VI
13
152
- 56
VI
17
138
- 43
VI
14
114
- 62
6C
M
VI
9
272
- 61
2C
VI
18
286
- 30
P
VI
16
156
- 33
60
r
VI
11
100
- 48
02
i
VI
12
556-
- 61
60
VI
16
270-
- 81
80
V
20
138-
- 36
60
VI
16
440-
- 116
80
M
VI
18
100-
- 94
20
VI
17
156
- 84
—
11
VI
19
108
- 137
40
V
29
138
- 122
40
VI
9
300
- 84
24
5;|
V
13
2000
- 608
88
i i
VI
18
200
- 35
61
i;*3
V
30
87
6
80
- ri
VI
19
160
- 95
20
fl
VI
19
252
- 74
40
VI
19
417
- 42
f-‘4
VI
20
456-
- 108
80
VI
18
198-
- 81
—
ö
VI
20
376-
9
20
4
VI
13
53-
- Prämienlrei
VI
15
495-
- 69
60
ii
VI
5
170-
- 34
80
m
VI
16
42-
- Prämienlrei
VI
4
179
- 10
HO
V
1
20-
- Prämienlrei
VI
22
200
- 74
82
VI
13
312-
9
80
VI
20
174-
- 57
60
VI
20
236-
- 76
40
i
V
6
330-
- 160
VI
16
363-
- 114
30
VI
17
424-
- 104
VI
22
228-
- 109
80
ii
VI
22
162-
- 62
70
VI
20
404-
- 19
40
VI
22
260-
- 104
50
in:
VI
24
294-
- 88
60
n
VI
5
1000-
- 191
76
VI
11
1000-
- 255
36
VI
14
1000-
- 212
fl
VI
20
152-
- 19
20
VI
16
204-
- 66
SO
|1|
VI
25
208-
- 77
20
II
I
11
184-
- 161
60
rj
VI
1
70-
- Prämienlrei
VI
22
182-
- 78
80
VI
26
228-
- 74
70
1
VI
24
404-
- 87
90
VI
26
196-
49
VI
21
358-
10
20
VI
9
160-
17
20
VI
16
131-
6
90
|i: -l
VI
16
120-
- 90
VI
21
200-
36
10
VI
25
284-
71
80
VI
23
286-
80
30
VI
21
464-
40
VI
24
152-
74
10
fr: 4
VI
23
100-
53 c
’O
VI
29
245-
217-
VI
27
300-
52-
p
VI
29
386—
60 2
0
VI
23
166-
6-
ft^
VI
28
174-
75 4
0
E
; I
&$
E. 1168
94394
h’17395
150159
B L924
447789
1809445
372834
277235
440446
236848
31129
384776
10481
70673
59106
6359
441130
12836
332607
1252
93
243424
317657
160853
129951
Grencik Josef
Mühlberger Franz
Kuss Anton
Platzer Vincenz
Milosic Marie
Dobisl Marie
Trenk Carl
Trettenhan Victoria
Brandlhofer Katharina
Niederwieser Peter
Siindhofer Therese
Stranner Franz
Krause Julie
Tesar Peter
Jäger Barbara
Passian Mathias
Stadler Franziska
Weislo Carl
Mäckl Andreas■
Haider Eduard
Podbrany Josef
Schneider Martin
Smid Vavrinek
Welkus August
Hillebrand Josef
Doller Anton
W 340602
290976
391998
432004
160837
22531
2 92100
38323
33807
349754
8251
25628
424244
8893
394004
29758
77236
18791
184023
411844
407541)
421176
330642
54552
116934
332742
216295 1
410342’
428383
86089
23377
71872
304768
39556
97626
447639
178743
433853
112957
334244
398296
327132
104410
220540
135056
227049
199792
Schuh Marie
Werner Anton
Fronek Vaclav
Kahler Benedikt
Kubiüek Franziska
Bruckner Carl
Kohl Johann
Krammer Josefa
Scheichnast Anna
Horky Johann
Pilat Franz
Frenzl Alois
Fuhrmann Andreas
Kupkova Katerina
Zeinler Julie
Dollinger Johann
Hirschmann Barbara
Reich Franz
Post Josef
Wutka Anna
Krzsyszpin Anna
Pitl Genovefa
Unzeitig Josef
Hübner Josefine
Fahas Carl
Schneider Carl
Pollitzer Ignaz
Rosenberg Franz
Winkler Anna
Kaus Franziska
Zinkner Leopold
Landshut Anton
Ziegler Marie
Manz Marie
Swoboda Marie
Rothenberger Anna
Taifsxik Josef
Haidenthaler Ferdinand
Wirtbl Anton
Hoäek Theodor
Kluba Josefa
Bös Adolf
Picek Anna
Brey er Anna
Kozel Vojtech
Jurka Johann
Fara Wenzel
Also Kubin
Linz, Wiener Reichsstr. 168
Wien, XVII. Lacknerg. 38
Wien, XVI. Koppstrasse 56
St. Stefan
Gross-Schwechat
Wien, XII. Mineralbadg. 3
Korneuburg, Kircheng. 5
Wien, X. Puchsbaumg. 16
Schwaz
Unter-Waltersdorf
Bregenz, Vorkloster 91
Hinterwaja b. Bodenbach
Charlottenburg, Pestalozzi­
strasse 65
Reichenberg, Neuharzdorf
Wien, III. Löwenherzg. 9
Gainfarn, Brunnengasse
Aleianderfeld b. Bielitz 136
Eger, Franzensbaderstr. 60
Wien, III. Erdbergstr. 48
Wien, XVII. Ortliebg. 28
Wien, IX. Seegasse 5
Smiehow, Mozartöva ul. 928
Wien, XV. Pelzgasse 17
P.öchlitz i. B.
Wollersdorf
Floridsdorf, Leopoldauer­
strasse 547
Mödling, Feldgasse 83
Pilsen
Braunau
Neusteinhof
Wien, XVII. Geblerg. 67
Wien, XVII. Beheimg. 59
Margarethen b. Lebring,
Steiermark
Wien, IX. Kogergasse 9
Wien, X. Quellengasse 61
Wien, V. Arbeitergasse 19
Mähr.-Ostrau, Teichg. 315
Wien, XVII. Geblergasse 22
Prag, Hastalskä
Wien, XII. Wertheimstein­
gasse 10.
Floridsdorf, Schwaigerg.200
Wien, XVII. Panikeng. 10
Wien, XVI. Paltaufgasse 2C
Wien, X. Senefelderg. 20
Iglau, Wienergasse 30
Ernsdorf 7
Konitz
Brünn, Grilloritzgasse 3
Wien,,X. Erlachgasse 99
Prag, Zizkov, Chlumova 71.‘
Wien, XVIII. Jokeygasse 21
Stockerau, Spillern 2
Heinzendorf
Bernsdorf
Knittelfeld, Bahnstrasse 32
Hamborn, Overbruchstr. 8C
Atzgersdorf, Siebenhirten­
strasse 22
Wien, XIX. Heiligenstädter­
strasse 46
Wien, XVIII. Währinger
gürtet 164
Wien, X. Pilgergasse 9
Reichenbach, Schützen str.8!
Wien, V. Diehlgasse 7
Wien, X. Columbusgasse'
Kagran 8
Hussowitz, Palacky ul. 73
Witkowitz, Mistekergasse!
M.-Scbönberg
Hamburg
Wien, XIII. Gailgasse 17
Vrsovice Nerudova 327
Znaim, Brenditzcrstr. 16
Przeworsk
Sprynz Josef
Jöbstl Helene
Orsulik Andrej
Hron Valentin
Ungar Franz
Friedl Caroline
Satzer Anna
Cisar Antonin
Kaiina Vaclava
Sauer Antonia
Pizal Rosina
Ackerl Johanna
Mayerhofer Josef
Sykora Aloisia
Neuber Franz
Otipka Adelheid
Galla Franziska
Eihel Magdalena
Linhard Frantiüka
Schneider Josefa
Lacina Therese
Gehring Hermann
Liskova Anna
Heister Wenzel
Anisch Caroline
Irlwek Josef
Valachowic Josef
Wolf Anna
Hell Alois
Glaser Leopoldine
Wrablitz Stefan
Nowak Magdalena
Posta Frantiäek
Hodinszky Anna
Korican Frantiüka
Sieber August
Pinter Franz
Bottega Marie
Liebenberger Josef
Ross Wendelin
Mann Moritz
Howorka Anna
Wruss Theodor
Pelzt Aloisia
Hubinger Johann
Knogl Rosa
Hammer Maria Magda
lena
Tornann- Helene
Czermak Josef
Kogelnigg Valentin
Meier Josef
Kotyk Josef
Poletna Josef
Mayer Gustav
Topolnik Michael
Szewer Anton
Henzl Anna
Schwarz Johann
Wlzek Heinrich
Wessely Anton
Kramer Marie
Lossgott Veronika
Palenik Albert
Malasek Vaclav
Vlasak Josef
Muster Emilie
Wäger Anton
Pöttinger Clara
Steidler Henriette
Scheibenpflug Carl
Sadlo Johann
Hermann Vincenz
Sennhofer Louise
Schablegger Josef
Peter Anna
Judenburg, Bahnhofstr. 7
Schönbrunn 33
Wien, IX. Marktgasse 3
Hietzing, Ungarn
Klostemeubg.Rathhauspl. 1
Klosterneuburg, Stadtpl. 31
Prag, Novy svet 84
Pilsen
Wien, XIV. Goldschlagstr. 6!
Liesing, Breitenfurterstr. f
Graz, Schmiedgasse 18
Wien, XV. Kranzgasse 11
Wien, XIV. Märzstrasse 81
Saaz, Florianplatz 91
Wien, XV. Hanglüssgasse 3
Wien, Bürgerversorgungsh
Schwadorf 52
Michle i. Böhmen
Pilsen
Teplitz, Bahnhofstrasse 8
Wien, II. Am Tabor 11
Liben, Karlovska 399
Ober-Altstadt
Wien, XVIII. Leopold
Ernstgasse 19
Liesing, Blumengasse 7
Wien, II. Linnegasse 1
Wien, V. Eckertgasse 16
Wien, V. Matzleinsdorfer-
strasse 40
Gumpoldskirch., Wienerstr.
Kl.-Schwechat 107
Eger, Junkerstrasse 34
Prag, VII. Dobrovskeho 555
Brünn
Zabfeh 31
Fichtenhain
Pettendorf
Bregenz, Oberstadt 401
Gr.-Siegharts
Weissenbach
Oravicza, Südungarn
Brünn, Adlergasse 12
Wien, X. Steudelgasse 6
Wien, XVI. Liebhartsg. 59
Ebensee 15
Wien, XVI. Mildeplatz 4
Wien, XII. Breitenfurter-
strasse 153
Kottingbrunn 5
Wien, n. Haidgasse 4
Graz, Gleisdorferstrasse 2
Wildschütz, Schloss
Zizkow, Jacoubkova ul.
Oberndorf b. Herzogenburg
Donauseid 164
Graz, Zimmerplatz 9
Neupest
Wien, II. Linnegasse 1
Wien, X. Buchengasse 84
Wien, XV. Reithoferpl. 14
Wien, XII. Steinaekerg. 6
Buchelsdorf
Pohrlitz, Johannesgasse 208
Deutsch-Zavadilko
Königsfeld, Kircheng. 14
Zizkov, Jeseniorg.
Prag, VH. Nacertonska 529
Wien, XV. Robert Hamer-
linggasse 18
Teufenbach. 39
Trautenau, Sechshaus
Wien, XIV. Pereirag. 23
Wien, XVI. Wurlitzerg. 68
Wien, X. Rothenhofg. 14
Wien, Atzgersdorf, Ritterg.l
Gmunden, Weyerstrasse 3
Wien, XVI. Speckbacherg. 8


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 15 ]
Nr. m
Me», Sonnkag
Nrbrrkep-Zeikung.
22. Juli M6Y
Sekte-15
*** Kleine Anzeigen.♦*♦
(Die Administration behält sich die Auswahl der Annonce» vor.)
Die. „Kleinen Anzeigen" könnm mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer Stadt-Expedition, l. Grün-!
angergasse Nr. 1, unentgeltlich ertheilt. j
jfrbeitsmarkt.
niiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiMiiiiiliiiiiimiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiil
Tüchtiger
Mustermaler
für Knnstterrakottafabrik gesucht. Stellung
dauernd und angenehm. Ferd. Marefch,
Aussig. Deutschböhmen. 8034
Vertreter
gegen gute Provision gesucht.
Jacobi, vereinigte Fahrrad» und
NLHmaschinen-Fabriksniederlage,
IX. Thurngasse 4.
6519
Niedrr-Eirifasserinnen
und Büsterinnen, sowie Ringschiff-
Maschinnäherinncn werde» ausgenommen
und dauernd beschäftigt. IX. Liechten-
steinstraße LS, I. Stock. 351
Chormeißer
mit bescheidenen Gehaltsan­
sprüchen, für junge GesangS-
section wird gesucht. Anträge an
den Verein von Kunst- und
Naturfreunden. XVI/2, Gablenz-
gasse 36 (Wieselburger Bierhalle).
6645
Kundmachung.
Wir verschaffen Ihnen ein reiche»
Einkommen, eventuell Nebenverdienst,
wenn Sie fleißig, ehrlich und anständig
sind und mit Menschen umzugehen ver­
stehen. Offerten unter „Sorgenfrei und
thätig" an die Expedition, I. Grünänger-
goffe I. 8089
Kräftiger Lehrling
wird für Metallgießerei und .Dreherei
in einer Wiener Maschinenfabrik (lV. Be--
zirk) aufgenommen. Abreise in der Ex­
pedition, I. Grünangergasse 1. 3045
Arbeiter
sucht kräftige Mittaaskost, Nähe der
Kaiferstraße. Zuschriften erbeten unter
„Biktora", X. Erlachgaffe 124. 3088
Vorarbeiter
für Wagenfette und sonstige Karz-
drodurte, erfahrener Harzdesiilla-
teur. wird aufgenommen. Anträge
unter „Fettwaarenfabrtk" an die
Expedition, I. Grünangergasse I.
8037
Carionnagen-Fakrik.
Geübte Arbeiterinnen werden sofort
ausgenoinmen und dauernd beschäftigt.
VIII. Alserstraße 67, im Hose. 3054
Für Schuhmacher!
Tüchtige Holzstöckelarbeiter werde»
ausgenommen bei ZeiSIer& Ausch,
VII. Schoitenseldgasse 24. 8046
Der Eentralverein für
Lehrlingsunterbringung in
Wien, VI. Hirschengasse 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
mallen Gewerben.
Knaben armer «Litern er.
halte» von der Ausnahme
bis zum Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener Lehrlingsheim. 3355
J iiiiiiinimmiiiiiiimniiiiiiHiiHiiiiiii[iiiiiimiiniiiiimni<
SporiartM
Fahrräder
lene und gebrauchn, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Sarantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörlheile billigst. Ein-
louich übersadrener Räder aus neue
IMO-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg.
jaffe '3. 313
sl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahln»., 10 ff. Ferdinand
Haberzeiil, XIII. Breilensce, Hägelni.
gaffe 12. 2646
Größte
Kackfalirskhnle Wims!
Unterricht kür Angestellte 5 fl. von
6 Uhr Früh bi« 10 Uhr Abend«. Ein­
und Verlauf von überführten und neuen
Rädern. XU. Schönbrunnerstraße I5>».
I. Wiener Fahrrad- und P5Ij=
maschinrn-Reparatürwerkstätte er­
zeugt Präcifions-Fahrräder zum Vreise
von 88 st. Unter Garantie. Alle Be­
standtheile. Billigste Einkaustguell? für
übersahrcne Räder. Währing, Schul­
gaffe 4, Haidy. «47«
l«!l»MI!!»!«Msss«l»ck!>IIMIW«li!«MI««» L
Verschiedenes.
iimiiiiiiiiiiiiiiiniii.iitiiiiiHiffiiiHiini!iiiimiWiii!ii»i;mtiiiiiiii3uiiiiiii!iwml
Herrenhemden
werden von I0 kr. a» schön und schnellsten«
gevußt, alle andere Wüsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Paul'« Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 5765
! rr* Möbel -©3
! billige»wieühexallkZimmereinvich-
tung douSV, 60 uub 100 st. auf)«.
P. 1. stunden wolle» sich von der Billig-
keit selbst überzeugen, stasten, volit.« fl.,
Doppel-ikhiffonidre 14 fl„ Bell, massiv,
5 fl. 50 st., Zimmertisch 8 st., Sefföl l st.,
stächen.Sredenz 7 fl., Waschtaften« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 8ist., Losa 6 fl.
und onswärt«. GiSser, Wien, Fünf.
Haus. Dverrgasstz 1. «143
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
direcier Bezug ohne Vermittler. Unter
„Erstklassige« Fabrikat", postlagernd lX/l.
«518
Fahrräder, alte von 3» fl.
an, neue Fahrräder zu Engrospreisen
bei Fachmsibaniker Carl PoSvifchik,
VI. Gumpeildorferstraste 17. 6624
!! Amerikanische!!
Schnkjl-Reparlilur-Anstllli
für Fahrräder.
Emailirungen, Vernickelungen prompt
und billig bei Jgchmechaniker Carl
Pospfschil, VI. Gnmpendorser-
strahe 17. ««24
Fahrräder
die besten lind billigsten, bekommt man
nur I. Stadiongasse 9, Fahrradhandinng
Schmidt, Aufbewahrung«-!!. Reinigungs­
anstalt. Reparaturen allerbilligst. 6»7«
Fahrrad
ist Umstände halber um löst, zu ver-
kausen. Zn sehen Montag von 7 Uhr
Ftüh bi« 8 Uhr Abend«. V. Diehlgaffe 23.
3. Stock, Th. 16. 347
Große MlofferweMätke
und Fahrrad-Reparaturanstolt,
billiger Zins, wegen Abreise billig
zu verkaufen. Auskunft II. Bez.,
Darwingasse 33, Thür 4. 34 s
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbelvrengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst abzugehen bei Per«
cianer& Co., ».Liebenberggasse 7.
2957
Compl. Werkliätlen-Ginrichtling
für Mechaniker und Elektro­
techniker sammt fertigen und halb­
fertigen Waare», alles im besten
Zustande und eventuell sofort
betriebsfähig, ist im Ganzen oder
theilweise preiswcrth abzugeben.
Näheres bei M- Kohn. Eisen
Handlung, Pilsen
6672
Fahrräder.
Erst­
klassige!
1900er.
Mo-
delle
11. ge­
brauch,
durch­
wegs seine Marken, verlauft unter
reeller Garantie zu staunend billigen
Preisen «339
I. RnnitiaKin, Wien, IX. Beregasse 3.
,Jma“-Fahrra9werke
I.Karntn-rstraß-38, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
-rstclamg-r Marke gegen kleine Anzahlung
eoentucll Wochenraten zu erwerben. «3t«
Fahrräder- 6617
und MMlilchiittiiliiedkrlagc.
1900m Modelle sowie vorjährige
zu den billigsten Preisen. Umtausch.
Rcparaiurwerkstätte. Eigene Radfahr­
schule. Lager sämmtlicher Bestandtheile.
Carl^ radinaer. Wien,
II. Wallenkieinftrahe 63.
Mitgtt-dsbiichel
VerelnSfianiten und alle andere»
Drucksorten empfiehlt die Buch«
drusterei von Morl* Frisch, Wien,
1. Banerniuarkt 3. «522
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Trester zum
Jnxbazar, reich ausgestattet
atu 11. 5, 0 und 7
BW" I. Wiener Volksbazar «98
i Coloman Rosenfeld
j ttftinr, XVI. Brunneagaste 57.
: Frovinjvarasmtt gegen Naoimaiime.
Dankbar
werden Sie mir sein für die Ueber-
sendung meiner iieuestenillustrirteliPrei4-
Ufte gegen 10 Heller-Marke. G. Enge!,
Berlin 34, Pot-damerstraße isr. «124
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft he« A, Kr*Äli®l4(
Vf. Stumpergaffe 10. «-29
Barchent-Ünterröcke
sowie Damen-, Mädchen- und Kinder-
schürzen osferirt allerbilligst Anna Rn»
disch in Ferdinandsdors, Post Gradlitz,
Böhmen, Preisliste sranco. «591
! Nähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Wehgaffe 44. Nene
Singer 80 fl., gebrauchte Iz fl., Greifer
8 fl., Original-Ringschiff 30 st. 8047
vonfallitenFirmenwerden
aVSPviP» tief unter dem Preis der-
kauft im Möbelgeschäst des Michael
Walli», k. k. beeideter Echätzmeister,
Wie», VI. Mariahilserstraße 1l7, im
Hofe. 79«
Lederdivan 18 fl.
zwei Anssatzbetten 2» fl., zwei Doppel-
Chiffoniäre 33 fl., altdeutsche« Schlaf»
und Speisezimmer billigst zu verkansen.
De-vrationSdivan 2« fl. VI. Maria»
hilierstraste 53, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 3997
Lederdivyn 17 fl.
Ehiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
viele« andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Marlahilfprstraste Nr. 109.
3. Stiege, I. Stock, Thür I«. 1899
Gute»
Spenglergeschäft
ist wegen Todesfall sofort zu verkansen.
Auskunft in der Expeditidn I. Grünanger­
gaffe 1. 8513
Zwei Herren
werden auf ein geräumige» Zimmer z»
Bett genommen. VIII. Langegaffe 30,
3. Stiege, 3. Stock, Thür 89. *■"
845
ButeS
CkmWioiiareil-GeMft
derzeit wegen Familienverhältniffe ge,
sperrt, billig abzulösen. XV. Reithoffer
Platz 1«. 344
! Nähmaschinen!
30 st. Singer-Maschtne, Original Ring-
schiff 80 fl„ Greiser- und übernthle
Maschinen «m 7 fi., 9 st. und 13 fl. zu
haben. Reparaiiiren gut und billig.
Mariahilf, Kasernengaffe 33. «4
Papiersäcke
Vatent, per 1000 Stück
für 'U Kilo fl. —.70
. -.90
„ 1 ,, 1.90
.8 3.35
von S bl» 15 Kilo entsprechend höher, bei
licopotd SU'liiinfeltl
Papieksäckrsahrik 6128
Wien, I LIebiggafse 8 (Ecke
Laiidesgerichtsstratzz».
Muster,PreiScoprantesrankp,Beigrößerer
Abnahme entsprechender Rabatt.
Com. Kranntroeinschilnk
Arbeiterposten, große Fregneuz, ist billig
abzugeben. Gefällige Anträge unter
.,A. B. 352" an die Administration,
VI. Mariahilferstraße 89. 352
OlnU sür einen soliden Genoffen ist
zu vermiethen. VIII. Lerchen-
felderstraße IS«, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 41. 849
Würstelstand
Floridsdorf, Marktplatz, sogleich zu ver­
kaufen. Auskunft: F. Steffl, Florids­
dorf, Hauptstraße 30. 6677
Mfang, dktenfteumse!
Dar neueste Buch „Der Heldenkamp!
der Buren", zwei Prachtbände, verlause
ich au Arbeiter ans Raten. Unter „Mo­
natlich einen Gulden" an die Expedition,
l. Grünangergasse I. 31)48
Stutzflügel
z» fl. 110, Pianino zu fl. 170 verläuflich.
XV. Fnchrgaffe 4, nächst Westbahn. 8»50
JJkitsmfcaiif!
In Eolleiiau ist an« freier Hand
da« Han» Sir. 130 zu verkaufen. Kauf­
lustige erhalten näbxre Anslnnft daselbst.
6M8
Hut natuudlfi qtTiimfc IBeine!
Franz Herrmäiin'Ssttestäiirätiön,
IV. Alleegasse 46, Telephon 7136.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gasse:
Marsala, weiß 36 kr.
Molfetta, jotb wie Bordeaux 36 kr.
vaerimae
(Ausbruch) 48 kr.
Specialitilk: Märsala-Deffert 1 fl.
"" Ml
n
. uktl.
Für jeden Haushalt besten« zu empfehlen.
Bon 30 Liier aflswäri« freie Zustellung.
Clublocak für Vereine, Gesellschaften rc.,
100 Personen fastend. Ist zu verheben.
«94«
Neueste Erfindung!
Wsißgrüklicht-Zrzetrger
„Exeelfior"
bringt helleres ficht
und
Petroleant-foparniss
30-50 percent.
Preis per Stück SS Heller.
Sie erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Berwendung meine» Präpa­
rate« circa 9 Monate an.
Zu habe» in alle« Handlungen.
Lu gros-Grport 6687
.Moses* S31edep
Wien, IX. Rothe Löwengasse 17.
W* Vertreter gesucht. ‘VM
kauft man gi)t und billig nur beim
EelbfterzeugerJ.Hurraq,Tischler,
meifter. V/ä, Schönbriiiinerstrntze
Nr. 74. via-i-vi» d», Retn-
prechtsdorferftraste. «,9»
Thoiiöfeil und
Kachelherde!
Alle» für Tran»pori sowie gemauert!
Gast», Cafö- und Privatherde, Einstede-
und Backöfen sür Zuckerbäcker, Bügel-
ösen für Putzereien und Schneider,
Schmelzöfen für Gold- und Silberckcbeitex.
Neu erfundene Thonöfeii, Zierde fürjedt«
Geschäft und Wohnung. Alle« Angeführte
kann mit einem neu erfundenen Sparroft
geliefert werden, waditrch 6O°/ 0
Brennmaterial erspart wird.
Uebernahme von Putzen und Setzen von
Thonösen «nd allen in da» Fach ein­
schlagenden Arbeiten. 6314
Josef Gradischnigg
Hafner
Vien, VII. Bnrggasse 76.
Filiale: Purkerldorf, Hauptplatz 3.
Kllnilmachung.
Die Speiseanstalt, V.
Riidiqergasse 24. wurde
gestern wieder eröffnet.
348 Hochachtungivoll
Johann Antonia Lichtblau.
jnljuitrlini
(Cocain) 50 kr. Plombe 50 kr.
Zähne (bester Ausführung) 1 fl-
Hernals, Calvarienberggasse
9041 genau zu achien.
Beibringung der Annonce.
Hein Staub mehr.
Sireote beste Bezugsquelle Air
Staubs!
zum Jmprägniren der Futzdödeit gegen
Lrandbeim alleinigen Ersiuver «.Erzeuger
Heinrich Zentner
Wien, VII. Neiibangasse 114
Farben und Lack-Niederlage,
Prei» sehr mäßig. Prospecte gratis.
Televben «6S5. ««47
X
öiüg'r feigiskiflee
ans Sebwechät***
der beste,
** a
* Schildermaler®
Karl Schlecht
XV. Märzsirasse <2
erzeugt Slas-, Holz-und Blech-
^ fchilder to. 119^
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben„ —.50
Zähne putzen ...„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
-A.-w.cla. a-o.f ZElateM.,
VI., Märialiilfsrstrasss 83 A.
mente ans Theilnaylung für sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Jastrnmenie
weiden gekauft, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. «940
Gustav Stiasny,
XVII. Calbarien
berggasse 36.
Zahnarzt Br.Bohin
Hernals, Kalvarlsnberggasse
Mr.
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzlose» Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn- und
Feiertagen bi» 5 Ubr. Für Arbeiter
30 Perzent Nachlaß. 6507
Grötzte Auswahl von «anen
! Bettfedern!
Vi Kilo von 40 kr. bi« 8 fl.. Flaumen
vön fl. 1.50 bi» 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., beffcre 5 fl., Halbflaumen­
tuchent fl. 6 .Ä 0, Flaümentnchent 8 fl.»
Feverüpolfter fl. 1.50, 9theil. Matratzen
5 fl., «theil. Haarmatratzen 10 fl., ac-
besteter Strohsack 2 st., Drahteinsatz« fl.,
Flanelldecke fl. 1.50, Rongedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, znsammenlegbar, 4 fl.
(ganz bei der Stiegel.' 8415
Arbeiter 8 Pereent Rabatt.
BticMrttckerei
Wien^Vr. Liniengasse Nr. 4-
(näslist der^Hrfsphengasse).
Telephon 240f>. 6513
«BBB
Ohne die Wurzel zif entfernen
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 60 kr..,Zahnziehen
mit Cocgin und Narkose von
50 kr. XVIII. Mariinsstraße 1.
3044
Alois Veith
Buchbinder
VI. Gumpendorfer8trasse 64.
G523
*JEISESS'ESlNä
isip
Feu.arfeet«
.Cassatten
Grußes Mehen!
Nie wieder trifft sich die Gelegen­
heit für nur 2 fl. 70 kr. folgende
prachtvolle Gegenstände zu
erhalten:
1 vergoldete Anker-Remontokr'
Taschenuhr mit dreijähriger Garantie,
ganz wie Gold au»sehend, sehr täuschend,
1 Goldin-Uhrkölte, 1 Herrenring mit
imitirtemsEdelstesn, 1 Paar Manschetten-
knöpfe mit Bateiitschlotz, 3 Chemisett-
knöpfe, patentirt, i Busennadel mit
Similistein, 1 Dämenbrosche, letzte Neu­
heit, 1 Leder-Fnt'teral sür die Goldin»
Aüker. Remontoir- haschen'- #(t
alle« zusammen kostet nur 8 fl. 70 kr.
Bei Richtconvenitnz wird dar Geld
zurückgegeben, so daß sür den Käufer
jede« RisÜo gänzlich ansgefchlofseii ist.
Bersandt gegen Nachnahme durch dar
Uhren-Versändthau«
CH. Jungwirth
in Krakau, bl ««gg
IX. I.ielltsnsteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1.50 aufw.. Satin- u
Atlas- Satin- Decken v. fl. 9.— aufm.. 4
FlaneVdcckcn. Kotzen u. Kinderdecken. Stheil.
Seegras-Mairatzen fl. 4.50, aus Afriane
fl. 5.50, 3 iheil. Roßhaar-Malratzen v. fl.9.—
aufm., Bettgarnitnrcn und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Prei«, Kastcnbetten,
tapeziert fl. II.—, mit Draht-Einfatz und
9 ,heil. Matratze fl. 15.50, verspannt «tt
gtbcil. Matratze p. 11.50, Draht-Einsatze
von fl. 5.— aufw., Kinderbetten staunend
Miß, Brttsedern ». Flaum.» un d ganz e
> BrautauSffatwngcn sehr billig. iRepara-
> turen prompt.) «l-l
Iickickr» i» Ms nsd EmMer
in W ien.
Krankenstand
vom 7. Juli bis 13. Juli 1900:
Borwoche 62, angemeldet 21,
abgemeldet 24,
verblieben 59;
2 Unfälle,
Mio 4 Entbindungen.
SS
Persiana"
Vorzügliches Insektenpulver
znr Vertilgung von Wanzen, Flöhen, Schwaben,
Russen etc. etc.
Zn baben In den meisten Speoerei-Ge-
sobäften ln Briefform ä 10 u. 20 Heller.
En gros-Verkauf bei den Erzeugern seis
Hartmann& Mittler, Wien
IX. Kolingasse 17«
hDhü.eriiiiged


[ 2023-06-29 10:39:02.626 - 19000722 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, SonritaK
Nrbriker-Zrirung.
W. Mr 1MQ
Nr. 199
Erwachsene Herren «nd
Dam^n erlernen das Rechtschreiben,
:>:eainen und die Correspondenz in und
.-ußer dem Hause gegen äußerst mäßiges
^ morar bei einem tüchtigen und gewissen-
Lebrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
üebenzurVerfügung.I.Bez.» Werderthor­
gasse 17, 2. Stock, rechts, Thür 9. 661 !?
Buchhaltung
-Anfache und doppelte, Correspondenz,
^-echselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho»
.'.'.aphie, Stenographie:c. lehrt ein ge-
:oi!ienbstfter Lehrer nach bewährter Me«
-'--. de, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
'dufnabmSprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparcassen rr. Pauschalbetrag für voll-
üändige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
T't'onatShonorar 4fl. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kaufmänn. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
Hondelsfachiehrer Viotor Deatscü,
l. Bez., Bauernmarkt s. 6619
Abgelegte j
eingetauschten.zurückgefetzte^
Ucverzicher, Salonröcke,
Fracks, Hose« rc.. Alles in
eleganter Fayom nnd in
bestem Zustande, zu über-
i raschend billigen Preisen bei
; Jacob Weinberger, I. Weih.
j burggafse 5,I. Stock. Salon-
i n«d Trauerkleider werden
! billigst ausgeliehen. «5»s
A. Chwala
Buchdruckerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.{
Telephon Nr. 304B.
MÖBEL
gegen günstige ssz«
Zahlnngsbedingnisse.
Kosenfeerg
II. Bezirk, Circusgasse 33.
gegen günstige
Zahlnngsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4689
Ig.@rSoaaer
imM. Sr;..Skidlgasse 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuswahl
in &222
JCelratsaasstattimgen
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter Preiscourant gegen
Einsendung von 30 kr. Briestnarken.
ÜMvWc»!!
& Stück Mfit fl. 1.8»
12 Stück Mfit ff. 2.50
3 St. Kabinet fl. 2.5»
G St. KÄbfnet fl. s -—
Zhotosraphische Anstalt Sigmnnb!
Bing
L. Goldschmidgafse Nr. 4
Ecke StefauSplatz^
?ITO.. Hernakser Haupt­
straße Rr. 17
im Garten.
«ruck an Sonn- nnd
U'/srerrassn borrFrüü bis AbendS.
Wien,Vl 2, HirschengasselS
Jnxliazar
Jiivpost
Coriamloli
Liiftedtlangen
Abzeichen
nnd alle srsr
Arbeltep-Fest-
Specialitäten.
Preisliste gratis.
billigste
Arbeiter fi
welche J
gnte und feste jr|
Schuhe
tJcisötTjigen, wenden sich an die derkirtz'
liche Firma 4578
Anton liopsoelr
Schnhmachrrmeister
V. ReinprechWorferstraße 54.
XV. Miirmhilferftraße 143.
fQrBrautleute,
Hotels und
/. i w W Villenbesitzer
i f unter Garantie solidester Er-
i' F zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preisen
bei «SSI
J. Spira
Specialhaus für Provinzversandt
Dien, VII, Äellensterilgaffk ln. 2
Ecke Breitegasse.
Seirats-AuSstattungen und
Villen- Einrichtungen!-
Prodinzversandt sehr gewiffenhast nnd
3 
I 1 Hose/
!iT\ir
Monatlich
LS. SS
1 1 Tonristen-
0
i
j Lodenanzug
! Havelock und
i Hofe
1 Knaben»
3;
■5 1
e
< j
1 nnzug
Reichhaltiges Lager
, moderner Stoffe.
perreu-Ueberzieher fl. 5.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Saeeo... fl» 5»—
Jaqnet... fl. S.—
S-nt-rrain-Rbtheikung
lSchwemme) Jacob Rothbrrger
I. ÄefauSplatz 0. 5502
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
fehr gutem Zustand« überrafchend
billig bei S. Salzrr'S Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
gafle », I. Stock, gegenüber der
Rauhrnflctngafle. l“«» Kleider«
leihanstelt. Telephon 8049. 6547
Skächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13. sind die schönsten
Herrenkleider zu staunend
Preise« zu haben bei
billigen
3104
Franz Reichenfeld.VI. Wallgasse 13
anzüae und Mädchcnlleidcr kauft man
am billigsten bei E. Taub, Lieserant der
t. k. Staatsbeamten, II. Glockengaffe 13.
Preislisten mit Abbildungen auf Ver­
langen gratis. 4344
"Bitte zu beachten!
IKcinKIcidcrhändler
bin selbst
Schneidermeister
I VILBreitega88el7
Mezzanin.
t
m
Separate Abthei­
lung sür
Damrnkleider
Anfertigung nach
Maß. Reichhal-
tigeS Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider>§
Jacken IH«
Capes (Zg-
Mäntel' 8
Bittezu beachten:
Kein Kleiber-
Händler, bin selbst
Schneidermelsler.
S.Sornfeld m
VII. Breite»
gaffe 17,^-
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster in» Haus.
Gegen günstige
Theitzahlnngen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkteider
Ignaz Rofenberg «554
41 Alserstraße Nr. 41
im Hose links, Parterre.
Achtung!
Arbeiter!
SiegmnndWeiler
dürgerl. Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptfträste 72»
Eingang anch Järgerstraste «3
unter den p. i. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich aflortirtes
Lager von
9
und
M«in
wegen vorgerückter
Saison zu tief herabge­
setzte» Preisen! "WH
Eigene Abtheilung
für
ibestessurrgen narii Maß
ohne Preiserhöhung.
Nichtpaffendes wird anstandslos zurück­
genommen.
BesondcrSzu empsehlenWeiler'Sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
«»>
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.sinddas dauerhafteste u.billigsteTragen.
Siegmmrd Weiler
Schneidermeister «42«
Wie», Hernals, Hauptstraß« 72,
auch Eingang Jöraerstratze «3
(srüherAlsbachstraße), anstoßend an
das Hernalser Sparcaffcgebände.
Ausgeloste
mir ganz »eue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bek
beeideter
Echätzmeister
WIM, XIV.
Mariahill8rslr.l87
Haltestelle
Echwender.
Echtflw.Herren-Remontairuhrst. 4 .—’
Echtstlb.Damen-Remontoiruhrfl. 5.—
Echt stlb. Ketten fl. l.io
Damcn-Rem.-Uhr ... fl. 9.25
Damenketten ft v 6.50
Herren-Rem.-Uhr.... fl. lg.—
Herrenletten ...... fl. 14,—/^
Ohrgehänge ...... sl. 3 .— F
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3 .—
Ringe mit echtemDiamant fl. 8 .—
Halsletten mit Herzen. st. 9 .—
Garniwren fl.io.—
Eheringe. per Stück fl. 3.50.
Pendeluhren, mit 8 täg.Anfzug fl. 7.
Weckerfl.1.50, Goldin-Remontoir
<3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzausträge prompt. Richtconve»
nirendes wird umgetauscht oder das Geld
eückerstattet. Illustnrle PreiSconrante
gratis und franco.
NT Man bittet auf de» Name« und
die Hausnummer 187 genau
zu achten. 2405
unter einjähriger schriftlicher Garantie
bestens reparirt. «408
VI.Magdalenenstr. nur TV
Aus Versatzämtern neue Uhren
und Schmuckgegenstände staunend
billig. W«- Bitte Nr. 22 dS
genau zu beachten. Jllustrirre Preis- j
c ourante gratis und franco.
Sonntag geschlossen.■‘
"Olaren
werden unter zweijähriger
Garantie am besten und
billigsten in der rcnommirren
Uhrenreparatüranftalt m
Magdalenenftraste nur Rr. 4,
nächst dem Theatrr an der Wien, reparirt.
Aus Versatzämtern ausgelöste Uhren
staunend billig. «z «4
Genfer
llsiten=MtilisiücdM(ige
von
Zoltün Papp
Uhrmacher
Wien, III. Rennwcg 13.
Werkstätte sür alle Re,
parattire».
3 «stünd. geh. Nickeluhren v. fl .2 50>
Echt Silver-Remontoir-
Uhren. v.fl.3.50
Echt Silber-Remontoir-
Uhren m. Doppelmantel
Echt silberne Ketten..
Reich illustrirte PreiSconrantS gratis
und franco. 5937
» U. |i.d.5U VlgJ
!r- (a
telv.fl.5— g
fflubütof I2SL
Spiegel) Qelgemälde, Fesdsluhres,
Specialität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitkch 5973 1
Wien, VI. ßumpendorfirstr.95.|
Au ch auf Theilzahlun gen. g
Telephon 9599. te» —- j
o o o I 1151
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
und
für Brautpaare
> Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstraße 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Camptet zuiamniengsstellte Zimmerein­
richtungen, bestehend an!:
2 ChiffoniöreS, 2 massiven Belten, 1 Tisch.,
I Wasitckasten, 1 Nachtkastel mit Steint
platte, 1 Schlaflos» mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
zum Preise von
fl. 55, «5. 75.85.199 «ndI29.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, I Hand»
tnchhältcr, geschnitzt, 1 Kleiderrechen»
1 Spucknaps, 1 Sttefeizjehcr. 1 Makart-
bougnet, 1 Schemel, 1 Frsstrspiegel.
Ganze Kücheneinrichtnngen zum Preise
von fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
, 160.
nutz ä fl. 140,
. 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt,
nutz* fl. 140, 160, 180, 200.
Jede Einrichtung wird kostensrei mg
Sau? oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau z»
beachten. PreiSconrante gegen Einsendung
ven SO kr.in Brieimarken. 6144
Der Gesammtauflage
unseres heutigen Blattes ist
ein Prospekt deS „Vereines
der Abstinenten" beigelegt,
auf welche« wir unsere
geehrten Leser aufmerksam
mache«.
Beilen
feaixfep Zeitschriften etc.
mir
in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
W ien, VI. Gumpendorferstraase 8.
Kataloge gratis,
5728
* Telephon 7700.

