
[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 1 ]
PttisM -reKttSky
LO ZMr.
rtrdakNon:
IX, Zchwirffpankttstr. 10.
3ätmfatiöralü>n
und Lnlieralen- Uukuahm»!
!X. FkkßeiMe 8 ..
wohin sämmtliche Korrespondknzen
»mb Geld!endnne,en *u richten fmb.
Offene ReNamntionen Portofrei.
Stadl-Expedition imd Klein»
Rniekger:
l. Güinaüßkrgasse 1.
Inserate
Löernchmen auch I. Darnieder»,
M. Dukes, Hachensteln& Bögler»
R. Moste, A.Öppelik ii.H.Schaler in
Wien, wie alle Inseraten-BureauL
der Fn- und Auslandes.
Morgenlüatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
fttli surMa
IO Kelter.
«Kell«
LrL»»meriltlo«».Krtise:
Wie«?
«um Riholen in alle« k. t«
Labak-Lraffken uVerschleih-
stellen: menatl. 8 Kr, 8« H.
JnN. Zustellung t«8 Han»;
vierteljährig 8 Kr. 80 H.,monatl.
8 Kr. 88 H. wöchentlich 50®.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 60 H. bei freier Zu.
ftcllung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für aste anderen demAeltPostvereine
»ngehör. Länder: Biertelj. 180rrcä.
Für die an fremde Austräger
oder Berschlcißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 80. Wien, Freitag, 23. März 190 0. XII. Jahrgang.
Parteigenossen!
Der grandiose Kampf der Kohleugra'Ser geht
seinem Ende zu. Was erreicht wurde, ist der Festig­
keit der Streikende«, aber auch der Opferwilligkeit
der Gesammtheit zu danken.
Die Nothwendigkeit der Sammlungen
hat aber noch nicht aufgehört.
Vor allem stehen noch 11.000 Bergarbeiter in
Kladno im Kampf, die nicht Frieden machen können,
weil die eisenfresseuden Bestien sie ihrer in den
Brnderladen aufgespeicherten blutigen Kreuzer be­
rauben wollen. Daun aber mutz für die Opfer des
Streiks gesorgt werden. Es wird Hunderte von Ent­
lassenen geben, «ud heute schon gibt es an hundert
Znhaftirte. Die Bergarbeiter selbst sind heute noch
nicht in der Lage, viel z« leisten. Darum müssen wir
alle das Unserige thun.
Parteigenossen! Führt euer Werk bis ans Ende,
unterstützt die Kladnoer Genossen, helft den Opfern
des Streiks!
tz om Tage.
Wien, 22. März.
Heuchelei auf allen Seiten.
In der Verständigungskonferenz, die man heute
mit den landesüblichen Subcomites geschlossen hat,
zeigt sich endlich, wie wenig hinter den großen nationalen
Phrasen steckt. Je weniger ernst man das pathetische
Geschwätz nimmt, desto vernünftiger handelt man. Wie
oft hat die Welt die jungtschechischen Redensarten von
der Einheit und Untheilbärkeit des glorreichen König­
reiches Böhmen gehört, und wie wenig steckt dahinter!
Herr v. Korber soll gestern so nebenbei bemerkt haben,
daß er die tschechische innere Amtssprache im tschechischen
Sprachgebiet in Böhmen einführen würde, wenn es zur
Beruhigung des Landes beitrüge, und die Herren Jung-
tschechen, die am offenen Markte von dem ewigen Rechte
auf das ganze Königreich schwadroniren, geriethen
ob dieser doch höchst unbestimmten Zusage ganz aus dem
Häuschen. Das Verlangen aber nach der tschechischen
Amtssprache im tschechischen Gebiet ist schon der Verzicht
auf die mysteriöse Einheit und Untheilbärkeit des Landes,
gegen die ein Wort zu sagen einst als Hochverrath an
den nationalen Interessen des tschechischen Volkes galt!
So zeigt sich, daß die großen Phrasen nur Schwindel
sind, Schwindel, womit man den dummen Wähler foppt,
wenn man auch sehr gut weiß, wie unmöglich jene
Forderungen sind. Nicht anders treiben es die Deutschen.
Sowohl im Abgeordnetenhaus« wie im Herrenhause war
die Debatte über die Regierungserklärung von dem
Gerede über die deutsche Staatssprache erfüllt, und' Herr
Prade insbesondere erklärte am 1. März, daß die
Deutschen, so sehr sie eine Regelung der Sprachenfrage
herbeisehnen, doch sofort erklären müssen, „daß ebenso
die deutsche Sprache als Staatssprache in Oesterreich
gesetzlich festgelegt werde". Und gestern hat Herr
Prade, der sich immer mehr zum Ädlatus des Herrn
v. Körber entwickelt, ruhig ausgesprochen, daß die
berühmte deutsche Staatssprache mit der Einführung der
tschechischen inneren Amtssprache— die in Wirklichkeit
in einem Gebiete die deutsche Sprache völlig verdrängt,
also in der Negirung einer deutschen Vermittlungssprache
noch weiter geht als die Badeni'schen Sprachenverord-
nungen, die ja die Zweisprachigkeit, also nicht die
tschechische Einsprachigkeit eingeführt hatten— nichts zu
thun habe! So hohl und unaufrichtig das tschechische
Gerede von der Einheit des Königreiches ist, so un­
aufrichtig, nur dekorativ gemeint ist das seit einem Jahre
so üppig wuchernde Geschwätz über die deutsche Staats­
sprache. Nicht bloß daß eines so unmöglich ist wie das
andere: die Parteien, die so schwätzen, wissen es, daß
es unmöglich ist, und sie betreiben den nationalen
Chauvinismus im vollen Bewußtsein seiner Schädlichkeit
und Unsinnigkeit.
Wenn Herr v. Körber nicht ein schwacher, un­
entschlossener Mensch wäre, könnte die Verhandlung in
einer Sitzung sertigwerden. Daß sich der Herr Minister­
präsident in di« Sache, mit so^oßem Behagen einläßt,
hat vielleicht einen anderen Grund: Herr v. Körber will
dort nicht sein können, wo er gebraucht wird und wo
ihm die Thätigkeit ein einstimmiger Beschluß des Ab­
geordnetenhauses anbefohlen hat. Noch nie hat Oesterreich
einen Regierungschef gehabt, der so viel zu thun hatte,
um nichts thun zu müssen!
Die Hyänen des Schlachtfeldes.
So oft ein Lohnkampf vorüber ist, kommt das
antisemitische Gesindel heran und sucht Beute zu machen.
Der Schimmel, nach welchem die Kerle ihre Verleumdungen
betreiben, ist freilich der denkbar einfachste: die
Arbeiter sind entweder „verrathen" worden, weil der
Streik von den Sozialdemokraten vorzeitig abgebrochen
worden war, oder aber man hat sie „betrogen", weil der
Streik zu lange gehalten wurde. Als der Textilarbeiter­
streik in Brünn nach einem monatelangen heroischen
Kampfe durch einen billigen Vergleich zwischen Arbeitern
und Unternehmern beendigt worden war, operirten die
schmutzigen Gesellen mit der Verleumdung, die Sozial­
demokraten hätten die Arbeiter „verrathen", weil sie zu
einem Vergleich gerathen hätten. Jetzt, wo das Ende des
Kohlengräberstreiks in Sicht rückt, ist dieses ekle Gelichter
mit der gegentheiligen Beschuldigung zur Stelle: die
Bergarbeiter wären „betrogen" worden, weil die „Führer"
nicht schon längst die Wiederaufnahme der Arbeit
empfohlen haben. Daß diese Beschuldigungen auch nicht
den geringst n Sinn haben— von Berechtigung nicht
zu reden— interessirt das antisemitische Pack natürlich
nicht im geringsten. Wie das Gesindel, das sich »ach
einer Schlacht zur Beraubung der Gefallenen und Ver­
wundeten einfindet und, um unentdeckt zu bleiben, selbst
vor der Tödtung von Verwundeten nicht zurückschreckt, so
schleicht sich das antisemitische Schmarotzervolk nur heran,
um seine schäbigen Parteigeschäfte zu betreiben, und schreckt
dabei auch vor den schmutzigsten Verleumdungen nicht
zurück. Die Kämpfe der Arbeiter, ihr Verlauf und ihr
Ergebniß interessiren sie,nur insoweit, als sie zu schmutzigen
Lügen wider die verhaßte Sozialdemokratie verwerthet
werden können.
Diesmal freilich fällt selbst den geübten Virtuosen
des Vrrleumdens das Lügen und Entstellen schwer. Noch
nie lag die Ursache eines Lohnkampfes so offenkundig
vor aller Menschen Augen wie bei dem Streik der i e.g-
arbeiter; noch nie wurde ein Streik so im Lichte vollster
Oeffentlichkeit geführt wie der Maffenausstand der Kohlen­
gräber., und selten noch konnten Ursache, Zweck und
Ergebniß eines Kampfes so deutlich erkannt und so
genau geprüft werpen wie bei dem heroischen Kampfe.,
dessen letzter, Akt sich jetzt abspielt. Nicht einmal
der wahnwitzige Vorwurf kann der Sozialdemokratie
gemacht werden, daß.sie den Streik „angezettelt" habe.
Wer da weiß, welche Mühe eine so gewaltige Lohn­
bewegung der gesammten Partei und insbesondere den
so schmutzig verleumdeten Arbeiterführern auferlegt,
wie viel Opfer-— und wahrlich nicht bloß materielle—
jeder Streik in Anspruch nimmt, der wird die ganze
Lächerlichkeit einer Anschauung verstehen, die der Sozial­
demokratie zumuthet, sie rufe Streiks absichtlich hervor,
sie stifte sie an. Davon nicht, zu sprechen, daß derlei
Wahnwitz— den freilich dessen Verbreiter selbst nicht
JeuiLelon.
Der König und der Kastellan.
Von Mikael Lhbeck. *)
Sehen Sie selbst auf der Karte nach; das Reich liegt
im Vorstellungskreise, nahe der Grenze des Unmöglichen...
Eines der hohen Schloßfenster im Gesandtschastssaal
ficht gegen den Park hin offen. Die Morgensonne glitzert im
Thau auf dem Rasen. Im Fensterbogen steht der Kastellan» die
Ellbogen auf die Sammtdecke des Fensterbrettes gestützt, mit
einer feinen, starken Havanna im Munde, und betrachtet nach,
deutlich die herrliche Aussicht. Links schimmert ein Stück des
Flusses mit den Brücken hervor, und rechts, über dm Wipfeln
der Bäume, der am Fuß des Berges angelegte Stadttheil, Kirch-
thürme, Fabriksschornsteine. Dächer; in weiter Ferne verzieht sich
ein bläulicher Nebel. Das alles ist ihm wohlbekannt; fast
allzu bekannt, hat aber heute gleichsam eine neue Beleuchtung.
Nur einmal hat er mit erhobener Stimme den Männern»
die imte oaä fctvw Kieswege in Haufen stehen» zugerufen:
„Erinnert die anderen daran, daß sie uns in Frieden lassen
sollen, wie es beschlossen wurde... Ich denke, der Alte er­
wacht bald!"
Nachdem der Kastellan genügend die anmuthige Landschaft
genossen hat, zieht er den Oberkörper herein, sieht nach seiner
Uhr, holt einen großen Nickelschlüssel hervor und durchwandert
mit gemächlichen Schrillen eine lange Reihe von Sälen, die alle
leer sind. Dann biegt er nach rechts ab, passirt den Raum der
*) Mikael Lübeck, der Autor dieser Skizze, ist ein Finne,
einer der angesehensten Lyriker sem-r Heim-si, der aber auch
viel-ach kleine psychologische und satm che Skizzen schreibt. Auch
(ffi"YiiV melfod, politisch. Charakteristisch sür seine
leidenschaftliche Parteinahme sind folgende Worte, die er kürzlich
den Uebcrsetzer dieser Skizze richtete: «Sie wünschen meine
iricktia-^'-l Erlebnisse zu wißen? Das snr alle Burger Finnlands
Gemeinsame: die Gewaltthat gegen unsere Staatskonstijulwn vom
1 Fedrimr lb99: vor diesem Ereigmß wird alles Persönliche
unbedeutend!" ^^
Leibwache— kein Mensch zu sehen— das Zimmer des jour-
habmden Offiziers. auch dieses ist leer. Hier bleibt er stehen und
zündet die Zigarre, die ausgegangen ist. wieder an. Dann ver­
schließt und versiegelt er alle Thüren, bis auf eine, zieht seinen
tressenbesetzlen Rock aus, hängt ihn an einen Haken, setzt sich neben
den Oken hin und starrt auf seine Schuhspitzen hinab.
In dieser Stellung bleibt er noch sitzen, als eine Glocke
läutet und eine dünne, zornige Stimme etwas rüst. Niemand
gehorcht. Noch ein Nus... dasselbe grabähnliche Schweigen...
Schnelle Schritte über den Boden deS Nebengemachs, mit Unter­
brechungen. wenn der Laut in den Teppichen erstickt... etwas
wird mit leisem Gepolter umgestoßen... die Glocke läutet noch
einmal... wieder Schritte.
Der König steht aus der Schwelle.
Es ist nicht der Sagenkönig mit Krone, Reichsapfel und
Szepter, sondern ein kleiner, gelbblasser, zorniger Herr mit einem
Kahlkopf, kleinen kurzsichtigen Augen und graugesprenkeltem
Backenbart. Er ist ganz plötzlich stehen geblieben vor bloßem
Erstaunen. Sein unterer Kinnbacken zittert, während sich die
Hände so hurt aneinanderpreffen, daß die Knöchel weiß werden.
Der Kastellan erhebt ein wenig den Kops und nickt freundlich
guten Morgen...
Er nickt guten Morgen!...
„Was ... was soll das heißen ...?"
Der Kastellan bläst den Zigarrenrauch in einer Reihe
leichter Ringeln in die Lust, ehe er antwortet:
„Du stehst spät aus... wie gewöhnlich... Vielleicht
sollte ich dich Onkel nennen, da du ja neunzehn Jahre älter bist
als ich?"
Die Wirkung dieser Worte war überraschend. Der König
sinkt kraftlos auf einen Stuhl an der Wand nieder und fährt
mit der linken Hand ein paarmal von der Stirn nach dem
Nacken hinunter. Seine Augen stehen weit offen. Schließlich
murmelt er mit vollkommen veränderter, schlaffer und eintöniger
Stimme:
„Wo ist Jean, wo ist der Barbier ... und alle anderen?"
„Das weiß ich wirklich nicht! Wahrscheinlich irgendwo
unten oder zu Hause bei sich!"
Der König erhebt sich mühsam und sagt mit ausdrucks­
losem Lächeln:
„Ich verstehe das nicht, gar nicht! Ich bin gewiß
krank." ... Er macht eine gebietende Handbewegung ... «Seien
Sie so gut, den Wachthabenden..
„Wache?"... Mieder einige Rauchringe. .. „Es ist am
besten, wenn jeder sein eigener Wächter ist. Es ist niemand da.
den ich rufen könnte!"
Der König hat Plötzlich beide Arme über den Kopf
erhoben und ist mitten,ins Zimmer gesprungen: aber der
Kastellan hält ihn mit einer warnenden Geberde zu ück, indem er
gleichzeitig die Gelegenheit benützt, seinen Stuhl vor die
einzige unverricgelte Thür zu rücken» diejenige, die sich soeben
geöffnet hatte.
«Nein, nein, Liebster," sagte er dabei, „keine Thätlichkeit n;
ich bin ja siebenmal stärke« als du. wie du dir wohl denken
kannst. Reden wir hübsch ruhig weiter!"
„Ich soll... ich soll mich in ein Gespräch einlassen mit
meinem.. .?"
* Das Gesicht des KasiellanS nimmt einen sanften Aus­
druck an.
„Ja, das sollst du gerade, Onkrlchen."
„O, das ist empörend!"
„Wie dem auch sei... Nein, nein, versuche nicht, die Thür
zu öffnen, das hak keinen Zweck! Alles ist abgeschlossen, verstehst
du! Und auf dem Hofe sind..."
Ihre Blicke trafen sich.
„Ja, sie könnten dich vielleicht auslachen... llebrigenS
kannst du dich darauf verlassen, daß wir das auch früher schon
gethan haben; aber nun würde dir wohl gerade ins Gesicht
gelacht werden. Und das ist wirklich unangenehm!... Oder
meinst du nicht?"
„All das ist empörend!..."
Der König wiegt sich au! dem Stuhle hin nnd her, er hat
den Kops in den Händen verborgen, während große Thränen
zwischen seinen schmalen, ringgeschmückten Fingern herabtröpseln.
„Ich bin verrückt, ich bin ganz offenbar verrückt! Und doch
bin ich so klug gewesen!"
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitnng" aufliegt.


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Nrbriker-Zeikung:
23. März 1909
N«. 89
glauben— eine nette Meinung von der Arbeiter­
schaft voraussetzt. Die Dummköpfe, die in den
klerikalen und antisemitischen Wiener Blättern über
Arbeiterdinge schreiben» ohne dazu auch nur
die geringsten praktischen oder wissenschaftlichen Kenntnisse
zu besitzen» stellen sich die Arbeiter offenbar wie eine
Heerde vor, die von den „Führern* zum Streik geführt
wird wie das Vieh zur Weide, und die wieder, auf den
Wink gehorcht, wenn der Streik „abbefohlen" wird.
Daß jeder Streik eine selbstständige, spontane Aktion der
betreffenden Arbeiterschaft ist, das begreift natürlich der
Kuli vom „Deutschen Volksblatt", von der „Reichs­
post". der „Deutschen Zeitung", dem „Vaterland"
und der „Reichswehr"— um die dümmsten
und ordinärsten dieser Verleumderseelen zu nennen
— nicht, denn e r muß doch schreiben, was
ihm angeschafft wird. Aber von diesen allgemeinen Er­
wägungen abgesehen, weiß doch jeder Mensch, wie und
aus welchen Ursachen der Streik der Bergarbeiter ent­
standen ist. Er ist gekommen wieeineNaturgewalt;
die Arbeiter haben die Arbeit eingestellt, weil sie fie ein­
stellen mußten, wenn nicht eine Gelegenheit, ihre Lebens­
bedingungen zu verbessern, verpaßt werden sollte, wie sie
der Lauf der Zeiten schon lange nicht gebracht hat. Nicht
etwa, weil sie den Streik nicht für „gerechtfertigt" hielten—
wann wäre je ein Kampf so gerecht, so von den innersten
Bedingungen des menschlichen Fortschrittes erfüllt ge­
wesen wie dieser Streik der Kohlensklaven?— haben
die Sozialdemokraten zum Streik nicht gerathen,
sondern weil sie nicht alle Vorbereitungen erfüllt sahen,
die zum Kriegführen erforderlich, für den Sieg noth­
wendig sind. Aber nicht die „Führer" hatten zu ent­
scheiden, sondern die Arbeiter, und als die
Arbeiter in Mährisch-Ostrau, in Kladno, in Ost- und in
Westböhmen die Arbeit einstellten, weil der Drang
nach Verbesserung ihrer Lebenslage alle opportunisti­
schen Erwägungen zurückdrängte, da war es die
selbstverständlichste Pflicht der gesammten österreichischen
Arbeiterschaft, den Bergarbeitern mit aller Menschenkraft
zu Hilse zu kommen. Wer das nicht versteht, dem ist
eben jenes brüderliche Solidaritätsgefühl unverständlich,
das in jedem Sozialdemokraten als natürlichste Empfin­
dung lebt. Es ist auch eine bodenlose Gemeinheit,
wenn jetzt das ekle Verleumderpack hohnlachend
auf die „Ergebnißlosigkeit" des Streiks verweist.
Wären die Arbeiter unterlegen, was würde das
denn beweisen? Weiß Gott nicht, daß es Unrecht war
zu kämpfen, sondern nur, daß die Rothschild. Larisch,
die eisenfressenden Bestien von Kladno mächtiger sind
als ihre Arbeiter, daß die Arbeiter allein zu schwach
sind, um sich der Erwürgung durch die Mil­
lionäre und Milliardäre zu erwehren, ihnen also
die organisirte Kraft der Gesammtheit, der
S t a a t, zu Hilfe kommen muß. Zum Glück
steht die Sache ganz- anders.---Die-Schurken,- die über
den Reichthum der Erde selbstherrlich gebieten, können
an einzelnen Arbeitern ihre gemeine Rachsucht be­
friedigen; die bedeutsame Verbesserung der Lebens­
lage der Arbeiterschaft, die das Ergebniß des Streiks
ist und es noch mehr werden wird, können sie
nicht mehr verhindern. Hätten die Arbeiter nicht
gestreikt, so würde sich das Abgeordnetenhaus im
Mai mit allen Dingen eher beschäftigen als mit.
einem Gesetzentwürfe auf Einführung der'Neunstunden­
schicht. Wohl sind die Opfer entsetzlich groß, die von den
Arbeitern geleistet werden mußten, bevor das, was sie
nun erreichen, ihnen geworden war. Wer anders aber
ist Schuld daran, als jene Bande von Wucherern und
Ausbeutern, die die Arbeit der Kohlengräber zu eigenem
Reichthum münzt und das nicht bewilligen wollte, was
das Gesetz jetzt als Nothwendigkeit ausspricht!
„Na. na, mit Maß, mit Maß! Aber alles hat ja seine
Zeit. Im'Grunde genommen ist die Sache sehr einfach ..-es gibt
keine Obrigkeit mehr, siehst du."'
„Keine Obrigkeit! Was ist denn auS ihr geworden?"
Der Kastellan nickt vertraulich und flüstert:
„Es ist aus mit ihr, Onkelchen!"
„Aber ich existire doch noch!"
„Ach, das hat keine Bedeutung!"
Diese Antwort ruft unwillkürlich Schweigen hervor. Es ist
so still, daß man durch die alten dicken Schloßmauern unten vom
Park eine Lachsalve hören kann.
.Nimm nun die Sache praktisch, dann will ich gut gegen
dich sein. Ich habe hier geduldig drei Stunden gewartet, um dir
einen seinen Wink über die vollzogene Umwälzung zu geben. Ich
übernahm den Auftrag, da kein anderer sich dazu Zeit ließ.
Außerdem meinen sie, ich hätte eine so nette Art. Nicht wahr?
Du wüst später schon genau Bescheid bekommen, wenn du nur
abwartest. Du hast cs mir zu danken, daß du hier so lange hast
schlafen können."
«Wie ist das nur möglich? Und wer ist aus den Einsall
gekommen?"
«Alle auf einmal... Alle auf einmal. Das ist eben
das Geheimniß. Aber dergleichen geschieht selten in der
Wirklichkeit."
Der Blick deS Königs verklärte sich:
«Dacht' ich's nicht! ... Ein kleines Märchen, ei»
Scherz!"
„Na ja» wenn du es so nennen willst. Aber da wir beide
nun in dem Märchen mitspielen, müssen wir uns auch danach
verhalten. So geht es ja allen Menschen."
«Kann man eS denn nicht ändern, zum Beispiel den
Schluß? Ich habe ja doch Truppen, denke ich. Und ich werde
euch allen verzeihen." t_..,
„Truppen? Es gibt keine Truppen mehr! Findest du das
nicht pMg. Onkelchen?"
„Wollt ihr versuchen, euch ohn» mich einzurichten?
„Einzurichten? Wir wollen überhaupt nichts .einrichten.
Wir wollen nur abschafien: die Titel und Würden u. s. w.
Aber was kümmert Wahrheit und Menschlichkeit
die professionellen Verleumder vom „Deutschen Volks­
blatt", was den W i e n e r B ü r g e r m e i st e r, der
für die kämpfenden Arbeiter nicht den Mund_ öffnete,
sofort aber zur Stelle ist, wenn er vor sich die Mög­
lichkeit sieht, die Sozialdemokratie nach seiner Lügenart
zu verleumden! In der antisemitischen Versammlung, die
Dienstag in Rappel's Sälen abgehalten wurde, sprach Herr
Lueger seine übliche Schimpfrede über die Sozialdemokratie.
In welch wahrhaft frivoler Weise er über den Streik
redete, das muß wörtlich hergesetzt werden» damit die
Leser selbst ermessen können, welch Charakter derzeit auf
dem Wiener Bürgermeisterstuhl sitzt. Herr Lueger sagte
nach dem Berichte des „Deutschen Volksblattes":
Die sozialdemokratischen Führer spielen mit dem Feuer.
Sie haben einen Streik inszeuirt, der wirklich grandios durch­
geführt* worden ist. Er wurde aber nicht so durchgeführt,
daß für die Arbeiter ein Gewinn erzielt werden konnte. Der
Streik muß ohne ein Ergebniß ausgelassen werden: er hat
nichts Anderes zur Folge als eine furchtbare Noth.
Das mag den sozialdemokratischen Führern zur Warnung dienen,
daß sie nicht mit dem Blute der Arbeiter ein
leichtfertiges Spiel treiben. Aber auch den
Arbeitern kann dies zur Warnung dienen, daß sie den sozial­
demokratischen Führern nicht aufsitzen und sich zu Kanonenfutter
hergeben.
Hat man je eine gemeinere Verdrehung der Dinge,
eine frivolere Lüge erlebt? Die Sozialdemokraten haben
für den Kampf der Bergarbeiter alle ihre Kräfte ein­
gesetzt, sie haben wirklich alles gethan, was sie nur thun
konnten. Sie haben gesprochen und geredet, sie haben
organisirt und gesammelt, sie haben die Arbeiter unter­
stützt, die Oeffentlichkeit mobilisirt, das Parlament in
Bewegung gesetzt: es gibt keinen klassenbewußten Sozial­
demokraten, dem der Streik der Bergarbeiter nicht als die
eigenste, als wahre Herzenssache vorgeschwebt hätte. Und
da kommt dieser Mensch, der für die Arbeiter, die gegen
den herzlosesten und gewaltthätigsten Kapitalistenring
gekämpft haben, nicht ein Wort gesprochen, nicht eine
Hand gerührt, nicht einen Heller geopfert hat, kommt
der Führer einer Partei, deren ganze That in diesem
Streik die berüchtigte Rede des Rothschild-Steiner
ist, und schmäht die Männer, die kein Opfer,
keine Mühe gescheut haben, um diesen Kampf siegreich
zu Ende führen! Merkt's euch, Wiener Arbeiter, der
Herr Bürgermei st er von Wien klagt nicht
die Rothschild, Larisch, nicht das erbar­
mungslose, ausbeuterische Kapital an,
das sich den Forderungen der Arbeiter
hartherzig verschloß, nein, erbeschimpft
die Leute, die für die Arbeiter gewirkt,
den Arbeitern geholfen, die ihre Pflicht
in diesem Streik so glänzend erfüllt
haben! Noch nie hat der politische Haß einen so
giftigen, ja ekelhaften Ausdruck gefunden, wie in den
Schimpfereien, die Herr Lueger bei diesem Anlaß gegen
die Sozialdemokraten verbrochen.hall.
Ueber das kleinere^antisemitische Gelichter, die ver­
leumderischen antisemitischen Zeitungen, wollen wir wirk­
lich nicht viel Worte machen. Ein Streik ist zu Ende,
das „Deutsche Volksblatt" muß also die Sozialdemo­
kratie verleumden: gegen die Erscheinung sind wir wirk­
lich schon abgestumpft, und die Lügen des Organs des
Mühldorfer Ehrenbürgers regen uns gewiß nicht
mehr auf. Wir begnügen uns damit, an einem einzigen
Beispiel die Qualität dieser Anschuldigungen zu zeigen.
Das „Deutsche Volksblatt" meinte gestern, heute werde
«so mancher Kohlengräber Jener fluchen, die zur Fort-
fetzung des Streiks riechen und dadurch ein Ver­
brechen an der Arbeiterschaft begingen. Daß
dem so ist, hat sich ja bereits bor­
ge st ern in O st rau gezeigt." Das dumme
Blatt spielt damit auf die Vorgänge in der letzten Ver-
»U! 1 1 HiHg-iHf !«". 1- 1 1 '! —!H-!JLL!U J
u. s. w.! Aber noch Eins: Wir gedenkst du dir deinen Unter­
halt zu erwerben?"
Die Wanduhr schlug zwölf klingende Schläge.
«Hörst du nicht, ich frage, wie du dir deinen Unterhalt zu
verschaffen gedenkst?"
„Ich habe überhaupt an nichts gedacht."
„Das ist wahr. Aber damit solltest du dich jetzt ein wenig
abgeben, ich meine so in den Zwischenstunden. Was kannst du?
Die Weste richtig zuknöpfen, denn du hast dich heute ja wohl
allein angezogen."
„O, ich bin ein grenzenlos unglücklicher Mensch!"
„Unsinn! Du bist ein grenzenlos gewöhnlicher Mensch,
weiter nichts. Das bist du, Onkelchen! Aber du kannst ja
Sprachen? Nicht wahr."
Schweigen ...
«Muß ich alles zweimal fragen? Kannst du Sprachen?"
Der König lachte bitter.
„Ja ... ich kann Sprachen!"
„Gut. dann kannst dn dich bis aus weiteres durchschlagen.
Du mußt anfangen, Stunden zu geben. Das ist eine vor­
treffliche Idee!"
„So... eine vortreffliche Jd-e! Ich werde also nicht ge­
fangen gehalten?"
„Keineswegs. Ich werde dir gleich die Thür öffnen,
sobald du vernünftig geworden bist. Ich sagte gerade beute
Morgens zu den anderen: Laßt mich nur machen! Ich
kenne ihn... Ick,! Aber dann mußt du mir versprechen,
Onkelchen, dir nicht selbst etwas Böses anzuthun. Das würde
uns wirklich von Herzen leid thun. .. und ist auch nicht unsere
Absicht!"
„So, das ist nicht eure Absicht? Und ich darf mich nun
entfernen, wenn ich will?"
„Von Herzen gern, Onkelchen. So, der Weg ist frei! Die
große Ausgangsthür im Vestibüle läßt sich etwas schwer öffnen;
aber vielleicht kannst du es doch. Uebrigens thust du mir leid, aber
du wirst dich wohl bald daran gewöhnen! Denn stehst du, die
Gewohnheit macht alles !"
Der König hört nicht, waS er sagt, sondern schluchzt:
«Und all das sitzt, wo ich hätte regieren können!..."
sammlung im Ostrauer „Arbeiterheim" an. Nach dieser
Logik würde sich der Zorn der Arbeiter gegen die sozial­
demokratischen Berather deshalb gekehrt haben, weil die
Arbeiter einfahren wollten oder wollen, die Führer ihnen
aber abgerathen hatten oder abrathen. Nun ist
aber, wie man weiß, genau das Gegen­
theil richtig. Trotz der verständigen, in
der Vertagung des Parlaments begründeten Abmahnung
der Vertreter der Gewerkschaftskommission b e h a r r t
ein Theil der Arbeiter auf der Fort­
setzung des Streiks. Jene Schläge, die die
zwei Genossen in Ostrau erlitten haben, und über die
sich der Kuli vom „Volksblatt" so prächtig erlustigt, haben
sie erlitten, weil sie den Rath, den sie den Arbeitern
schuldig zu sein glauben, auch nicht unterdrückt
haben, als er den Arbeitern nicht an­
genehm klang. Solche Schläge ehren also nur
den Mann, der sie empfangen! Aber welch Irrsinn liegt
doch in der Behauptung, die Arbeiter hätten schon
längst die Arbeit aufnehmen wollen, hätten es jedoch
auf Zureden der „Führer" unterlassen, da doch
die Ost rauer auch jetzt noch streiken, wo
der Streik an siegreicher Möglichkeit
so beträchtlich eingebüßt hat! Diese tollen
Lügen entbehren freilich nicht der Methode. Das
„Deutsche Volksblatt" verleumdet einfach; daß sich
seine Lügen selbst ins Gesicht schlagen, braucht das edle
Blatt nicht zu geniren, das merkt der antisemitische
Spießer doch nicht.
Die Lex Bobies.
Herr Bobies hat sich, wenigstens vorläufig, ohne
Erfolg als die leibhaftige I^sx Heinze konstituirt; das
Landesgericht hat seiner letzten That die Bestätigung
versagt und hat die Konfiskation jener
Stelle des Rosegger'schen Romanes auf­
gehoben. Die wirklich lesenswerthen Gründe dieses
Erkenntnisses lauten:
Die inkriminirte Stelle bildet einen Theil des von der
„Arbeiter-Zeitung" seinem gesammten Inhalt nach in aufeinander­
folgenden Fortsetzungen reproduzirten Romans „Der Gottsucher"
von Peter Rosegger.
Es geht nun nicht an, eine einzelne Stelle
dieses Romans aus ihrem Zusammen­
hang herauszureißen und als solche zu inkriminiren,
vielmehr können Sinn und Bedeuiung einzelner Stellen nur
aus dem logischen Zusammenhang und
mit Rücksicht auf die gesammte Tendenz
richtig ersaßt werden.
Zum Thatbestand des Verbrechens nach 8 122a St.-G.
genügt nicht nür der Wortlaut einer sich unter Umständen als
Gotteslästerung darstellenden Aeußerung, sondern es ist auch der
D o ln S im Sinne des 8 1 St.-G.. das ist die b ö se A b si ch t.
Gott zu lästern, erforderlich.
. ., Der Dichter schildert nun in den beschlagnahmten Stellen
den Jdeengang eines Menschen, der den Gottesglauben verloren
hat, li n d niuß ihm daher auch gestattet
sein, einem solchen Menschen Worte in
den Mund zu leg e n, welche diese Stim-
mung glaubhaft zu machen geeignet sind.
Um nun diese Worte und Aeußerungen vom Gesichtspunkt
des 8 122a St.-G. inkrimiiiiren zu können, mußte nachweisbar
sein, daß der Dichter eine Gotteslästerung verüben
wollte oder vom Bewußtsein durchdrungen war, daß in diesen
Aeußerungen eine Gotteslästerung erblickt werden könne.
Eine' derartige Tendenz wohnt aber dem bereits
längst erschienenen Werke des Dichters keines-
Wegs inne.
Das Herausreißen einzelner Sätze ohne Berücksichtigung
der ihnen innewohnenden Tendenz würde zu unabsehbaren
Konsequenzen führen und die Beschlagnahme zahlloser
Werke der Klassiker zur Folge haben.
Da somit der Thatbestand des Verbrechens nach 8122 a St,. G.
mangels des von demselben untrennbaren DoluS nicht vorliegt,
mußte die Aufhebung der Beschlagnahme ausgesprochen werden.
Das Landesgericht hat den seltsamen Fehlgriff des
§ errn Staatsanwalts mit so klaren und durchschlagenden
ründen dargelegt, daß wir uns jedes Wort sparen
können. Herr Bobies hat natürlich die Beschwerde an
sein geliebtes Oberlandesgericht erhoben. Es ist wirklich
ein starkes Stück, wenn Herr Bobies gebildeten Leuten
zumuthet, eine solche Konfiskation könnte ihre Billigung
finden.
Ans ixn Sttritoietm.
Wien, 22. Wnrj.
Endlich haben die Ostrciu-Karwiner G e-
e r k e« sich entschieden. Wie die „Neue Freie Presse"
mitziitheilen m der Lage ist, haben sie aus ein Schreiben
des R e v l e r b e r g a m t e s, worin ihnen nahe­
gelegt wurde, mehrere Wünsche der Arbeiterschast,
darunter auch die Ertheilnng eines Generalpardons,
anzunehmen, gestern den Beschluß gefaßt, „den
G en e r a l pa r d o n nicht zu ertheilen
und die Intervention des Revier-
" V^ r.§ abzulehne It". Graf Larisch
J eittel es haben also 'im
.Eye der Kohlenmognaten definitiv gesiegt und
dnr»o.§?*” jegenübec den maßvolleren Gewerken
durchgesetzt. Sie feiern den schönen Triumph
ärteite U »- m Rachsucht zu befriedigen, zweihundert
1 h ft®“-'“ dem Elend preisgegeben
Mid von der Scholle verjagt werden, die sie mit ihrem
siedungt haben. Wir sind gespannt darauf wie
we-t,d-e Räubersolidarität der Gewerkm ae t. 2 ob
i" VI«'- bl° sich. D» Lh°i.
:Ä»,r stn '*■ «Ä


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 3 ]
Nr. 80
Men, Freitag
Arbeiter-Zeitung.
23. März 1900
Seite 3
Bezeichnend ist, daß die Gewerke die Intervention
des Revierbergamtes ablehnen. Das ist natürlich nur ein
Euphemismus: Graf Larisch schlägt auf den Herrn Ober­
bergrath Dr. Riehl und meint den Herrn Minister­
präsidenten Dr. Körber, der nun den Lohn dafür
erntet, daß er niemals den Muth gehabt, gegen die
hohen Herren ^Gewerken energisch vorzugehen und den
Erfolg seiner Intervention in der beständigen Retirade
suchte. Der Herr Minister wagte nicht einmal, öffentlich
an das Entgegenkommen der Gewerken zu appelliren,
und als noch vor wenigen Tagen das Ostrauer Streik-
comitö sich an ihn wendete, damit er das Einigungs­
amt einberufe, zog er sich auch da vor dem
Widerspruch der Gewerken zurück. Je übermüthiger
die Kohlengrafen waren, um so rücksichtsvoller uud
zarter wurden sie von der Regierung behandelt,
und die Folge davon ist, daß sie eine immer
frechere Haltung einnahmen. Wenn die Regierung mit
dazu beitragen konnte, daß sich in Nordwestböhmen der
Abschluß des Streiks ziemlich friedlich gestaltete, so war
in Ostrau-Karwin wie in Falkenau dasselbe zu erreichen,
obwohl in diesen beiden Revieren hochmögende Grafen
in Frage kamen. Wir werden sehen, ob die Regierung
aus dieser Erfahrung so viel gelernt hat, um in
K l a d n o mit einigem Erfolg das öffentliche Interesse
wahren zu können.
*
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 22. März. Die Stimmung der
Arbeiter ist heute bereits viel ruhiger geworden, und der
heutige Tag ist in Folge dessen ohne jede Demonstration
verlaufen. Die Leute sind vielfach schon ernüchtert und
beginnen einzusehen, wie unvernünftig sie gehandelt haben.
Es herrscht überall Kopflosigkeit; niemand hat eine Ahnung,
was morgen geschehen wird. Das neue Streikcomite Hai
keine Autorität und ist selbst ganz rathlos. Bon der
Konfusion, die jetzt besteht, waren auch die heutigen Ver­
sammlungen erfüllt, die im übrigen ruhig verliefen. Das
Meeting, das gestern hätte stattfinden sollen, wurde von
der Behörde verboien. Für Sonntag ist ein neues Meeting
einberufen.
Die Einfahrt ist auf der Karwiner Seite nahezu
normal, auf der Ostraner Seite nur um einige Perzent
größer als gestern.
Kladno, 22. März. Der Streik steht auch heute noch
vortrefflich. Die Stimmung der Streikenden ist sehr gut, und
es ist noch kein Zeichen von Muthlosigkeit wahrzunehmen.
Die Zahl der Streikbrecher ist minimal. Das geht auch aus
den offiziellen Berichten hervor, die für die Frühschicht im
ganzen Becken nur 832 Streikbrecher angeben. In Wahrheit
sind es noch viel weniger.
Ein schönes Zeichen der Solidarität sind die B e r-
samnllungen der besfersituirten Berg­
arbeiter sowie der Gewerbetreibenden und
Häusler, die jetzt im ganzen Revier stattfinden. Besonders
die Streikenden, die noch einige kleine Ersparnisse oder ein
kleines Anwesen besitzen, leisten jetzt das Möglichste, um ihre
ärmeren Genossen zu unterstützen. Sie bringen Geld und
Lebensmittel in Massen in die Streiklokale.
Gestern fand eine Versammlung sämmtlicher Ver­
trauensmänner statt; es wurde einstimmig der Beschluß
gefaßt, im Streik auszuharren.
Teplitz, 22. März. Da der Streik im ganzen Revier
für beendet erklärt wurde, wird bereits auf allen Schächten
mehr oder weniger voll gearbeitet. Auf einzelnen Schächten
ist ein voller Betrieb in Folge des schlechten Znstandes der
Gruben nicht möglich und wird vor vierzehn Tagen auch
nicht hergestellt werden können. Viele, namentlich jüngere
Arbeiter beheben ihre Dokumente und treffen Anstalten zur
Auswanderung. Nach den amtlichen Berichten arbeiten im
ganzen Revier 22.000 Mann, so daß zur ursprünglichen
Belegschaft nur noch zirka 3000 Arbeiter fehlen. Von diesen
entfällt jedoch ein Theil, nämlich jene Arbeiter, die während
des Streiks in ihre Heimatsgemeindeu abgereist sind und
nicht zurückkehren wollen, bis vollkommen geordnete Ver­
hältnisse eingetreten sind.
falkenau, 22. März. Die Aufforderung des Streik­
comites, heute die Arbeit aufzunehmen, wurde überall be-
folgt. Bei der Aufnahme wurden auf einzelnen Werken
Schwierigkeiten gemacht. Ein kleiner Theil der Arbeiter
konnte in Folge des schlechten Zustandes der Gruben noch
nicht aufgenommen werden und wird erst nach erfolgter
Reparatur wieder eingestellt werden können. Wegen der von
den Unternehmern geplanten Maßregelungen finden Unter­
handlungen statt.
§rr Krieg in Liidastiti.
W ien. 22. März.
Die „Daily Mail" erzählt heute, in den Unter­
nehmungen Roberts' sei deshalb eine Pause eingetreten,
weil Unterhandlungen im Zuge seien. Diese Meldung hat
wenig Wahrscheinlichkeit für sich; denn ganz abgesehen
davon, daß die letzten Kundgebungen Krüger's und Stejn's
nicht viel Friedensbereitschaft verrathen, so werden doch
unverbindliche Verhandlungen keinen Grund zur Unter­
brechung der Operationen abgeben. Die Ruhepause läßt sich
doch weit natürlicher damit erklären, daß im Freistaat sowohl
wie in Natal Proviant und Schießbedarf nachgebracht und
die besonders in Natal recht mitgenommenen Truppen in
den kriegssähigen Zustand gesetzt werden müssen. Es dürfte
einige Zeit hingehen, bevor auf der eben erst
zurückgewonnenen Linie von Capstadt nach Blvem-
sontein die Verbindung derart geregelt ist, daß, gestützt
ans, die Hauptstadt des Freistaates als Verpflegungs­
basiss der Vormarsch auf Transvaal beginnen kann,_ und in
Nnral ist erst am vorigen Samstag die Tugelabrücke bei
Colcnso wieder fahrbar geworden. Auch dort aber sind jetzt
in Ladysmith und Umgegend an 40.000 Mann zu verpflegen.
Uederdics wird Roberts wohl noch das Eintreffen der
c:r.: ich u Abtheilungen aus Nordcapland abwarten, um seine
Sv.eirkräfte auf 00.000 bis 70.000 Mann zu erhöhen und
dann mit erdrückender Uebermacht den Kampf eröffnen zu
können. Tuge einrückenden Abtheilungen haben indessen noch
eine Aufgabe vor sich, die Buren, die sich von Südoranje
nach dem Basutolande durchschlagen wollen, einzufangen. Die
englischen Berichte sprechen von 4000 Buren, eine zweifellos
WaU! Ä:''eijldnb« haben im Bctschuanenlande eine Nieder-
erlitten, die in Hinsicht auf die geringen Streükraste,
läge
die da int Kampfe standen, keine große Wichtigkeit hat,
insoferne aber in Betracht kommt, als sie de» Entsatz von
Mafeking verzögern dürfte. Und das mag immer auf den
Gang der Kriegsereignisse seine Wirkung haben, denn nicht
nur schweben die Belagerten von Mafeking in argen Be­
drängnissen, Mafeking ist auch ein wichtiger Stützpunkt für
die geplanten weiteren Unternehmungen des englischen An-
greifers. Die englischen Blätter zeichnen den weiteren
Fortgang des Krieges in großen Umrissen so:
Wenn Mafeking entsetzt ist, so dürfte der auf dem Marsche
von Fourteen Streams nordwärts begriffene Lord Methuen
nicht etwa nach Kimberley zurückkehren, sondern nach dem
Vorbilde des Roberts'schen Marsches entweder von Mafeking
aus auf Pretoria oder vielleicht von Vryburg auf Klerksdorp
vorgehen, auf die Endstation einer Bahnlinie nach
Johannesburg und Pretoria. Er würde dadurch trotz
der großen Entfernung ein etwa noch im Frei­
staat stehendes Burenhcer sammt der freistaatlichen
Regierung in Kroonstad zum Rückzüge zwingen und dem
Hauptheer unter Roberts den Vormarsch von Süden her
erleichtern. Es ist gemeldet worden, daß General
Carrington dazu ausersehen ist, den Buren im Norden
Transvaals den Weg zu verlegen und Rhodesia zu decke».
Auch dieser Plan rechnet bereits damit, daß Mafeking
entsetzt und die Bahnlinie Kimberley—Buluwayo wieder ganz
in der Gewalt der Engländer' ist, denn nnr aus dieser
Bahnlinie kann Carrington das Feld seiner Bestimmung
erreichen. Damit dürfte auch die Anwesenheit Kitchener's im
Griqualande zusammenhängen, da es für den Vormarsch in
diesem Rahmen nothwendig ist, in der linken Flanke des
Einfallsheeres Ruhe und Ordnung zu schaffen. Lord
Roberts dürste freilich auf seinem Marsche nordwärts nicht
mehr in demselben Tempo vordringen können, wie ihm
zum Beispiel die Herstellung der Verbindung nach Süden
geglückt ist, denn es wird mitgetheilt, daß die Buren
bereits die Bahnbrücke über den Modder, 22 Kilometer
nördlich von Bloemfontein, gesprengt haben, ohne daß
es offenbar seine bis hieher vorgedrungenen Kavallerie­
patronillen hindern konnten, und es ist zu erwarten,
daß die Buren auch weiterhin die Bahn nach
Pretoria gründlich zerstören werden. Gelingt aber die
Operation, die dem Lord Methuen zugedacht ist, so wird es
mehr als fraglich, ob die Buren ihre angebliche Absicht, an
der Vaallinie standzuhalten, verwirklichen können, da sie dann
von Klerksdorp oder Potchefstroom aus in der linken Flanke
bedroht sind. Möglich wäre freilich, daß die Buren versuchten,
sich zuerst gegen Methuen zu wenden, aber wenn der Vor­
marsch der Kolonnen Roberts' und Methuen's in gleichem
Maße sich vollzieht, so kann ein solcher Versuch vereitelt
werden, zumal da von Kroonstad aus eine Bahnlinie nach
Viersfontein bis nahe an den Vaal führt, von wo aus beide
Heerkörper miteinander Fühlung nehmen können. Als
dritter Faktor wäre dann die Ostarmee unter Buller in
Natal in Rechnung zu setzen. Gelingt es ihr nicht, schon
vorher die Buren ans ihren Stellungen an den Pässen
der Drakensberge und auf den Biggarsbergen zu ver­
treiben, so werden diese Stellungen doch unhaltbar, sobald
Lord Roberts Kroonstad erretajt und die Bahnlinie von
Bethlehem über Harcysmith nach dem Van Reenen-Paß
in seiner Hand hat, da dann die Buren auch hier in Natal
— sie werden aus 14.000 Mann geschätzt— in der Flanke
und weiterhin im Rücken bedroht sein würden. Somit hat
es den Anschein— selbstverständlich handelt es sich bei alle­
dem nur um Vermuthungen —, als ob Lord Roberts beab­
sichtige, in drei Kolonnen, mit der Westdivision unter Lord
Methuen, mit der Hauptarmee im Zentrum und mit der
Ostarmee unter Buller zugleich gegen Pretoria vorzugehen
und den General Carrington zu beauftragen, im Norden den
weichenden Buren den Weg zu verlegen. Die englischen
Militärkritiker schätzen, daß die Engländer am 15. April in
Pretoria sein werden. So viel Optimismus bringt nicht ein­
mal Roberts auf, der den Einmarsch in die Hauptstadt
Transvaals auf den 15. Mai ansetzt. Alles das sind aller­
dings Rechnungen ohne die Buren und die Kraft eines ver>
zweifelten Widerstandes.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureairs.)
Ein Gerücht über Unterhandlungen.
London, 22. März. Der gestern in Cavstadt aus
Bloemfontein eingetroffene Korrespondent der „Daily
Mail" meldet, daß auf dreiWochen hinaus keine
weitere Bewegung wahrscheinlich sei, da
Unterhandlungen im Gange seien.
Im Oranjestaate.
London. 22. März. Eine Depesche des Lord Roberts
aus B l o e m i o n t e i n vom 21. d. meldet, er habe, b a b t e
Anzahl der Burghers, die den Wunsch ausgesprochen
haben, sich den Bedingungen der letzten Pro­
klamation zu ergeben, sehr groß sei, kleine
Kolonnen nach verschiedenen Richtungen
entsendet, um die Waffen der Burghers
entgegenzunehmen. Lord Roberts meldet ferner, die
Brigade des Generals Clements marschiere, über
P h i l i p v o l i s und F a u r e s m i t h nach Bloemfontein.
London, 22. März. Der „Standard" meldet aus Bloem­
fontein unter dem 20. d.: 4000 Transvaal-Buren
von C o l e s b e r g suchen nach der Grenze des
Basutolandes zu entkommen; es gilt indessen
als wahrscheinlich, daß ste in Gefangenschaft gerathen werde».
London, 22. März. Die „Times" melden aus Rouxville
voni 20. d.: Die Engländer besetzten Roux­
ville und S m i t b f i e l d.
„Demnächst k« Pretoria".
London, 22. März. Wie dir Abendblätter melden, gab
Lord Roberts Dienstag den höheren Offizieren und fremden
Militärattaches ein Bankett. Im Verlaufe desselben beglück­
wünschte Roberts die Attaches dazu, wie ste die Entbehrungen
ertrügen, und sprach die Hoffnung aus. sie demnächst in
Pretoria einladen zu können.
Die Kämpfe im Betschnanenlande.
London, 22. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
L o b a t s i vom 16. d.: Eine starke Bnrenmacht rückt
unter dem Kommando S n y m a n's von M a s e k i n g in der
Richtung gegen Lobatsi vor. Lieutenant Tvler, der bei
P l u m e r's Streitmacht diente, wurde gestern von einer Granate
getödtek.
London, 22. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Lour«n?v Marques: Eine den „Diggers News" am
17. d. zugegangene Depesche aus P r e t v r i a enthält ein Kriegs-
bulletin. wonach am 15. d. an der Westgrenze in der Richtung
gegen Lobatsi einGefechtmit demFeinde statt-
fand. DieBritrn flohen in größterEile in
der Richtung gegen das Ramoutslager. Die
Buren hatten keine Verluste. V i e r B r i t e n w u r d e n ge­
fangengenommen. Fünfzehn Kisten Lee Mmord-Patroncn
i sowie Pferde und Gewehre wurden von den Buren erbeutet.
London, 22. März. Die Reuter'sche Agentur melde! aus
Lobatsi vom 16. d.: Gestern Früh fand südlich von
Lobatsi ein scharfes Scharmützel statt. Die Buren
nahmen den Lieutenant Chapman gefangen
und erbeuteten einige Kisten Munition, wurden aber schließlich
mit beträchtlichen Verlusten in die Flucht
geschlagen. Nachmittags begann die Beschießung
des britischen Lagers, wobei Lieutenant
Thler gktödtet wurde.
I« Natal.
London, 22. März. Die Abendblätter berichten aus
Durban vom, Gestrigen: Ein Kundschafter meldet, daß
Pomeroy bei Big garsberg von den Buren fast
vollständig eingeäschert worden sei. Die Buren
haben auf einer Anhöhe eine starke Pomeroy be­
herrschende Stellung inne.
Die Verschmelzung Transvaals mit dem Oranft-staate.
London, 22. März. Die „Times" melden aus L o n-
r en? o Marques: Dem Vernehmen nach werde ein Plan
zur Verschmelzung Transvaals und des
Oranje-Frei st aates vereinbart. Krüger
soll Präsident, StejnGeneralkommandant
werden.
Offiziere aus Australien.
London. 22. März. Die Reuter'sche Agentur meldet:
Kolonienminister Chamberlain übersendete dem australi­
schen Gouverneur ein Telegramm, worin er mittheilt, das
Kriegsamt biete den Australiern 114 Offiziers stellen
der Infanterie und Artillerie an.
Salisbury's Drohungen.
London, 21. März. Die Reuter'sche Agentur erfährt, daß
die gestrige Meldung des „New Port Herald" über den
D e p es ch e n w e ch s e l zwischen Krüger und
Salisbury im wesentlichen richtig ist. Salisbury erklärte
dem Präsidenten Krüger, wennirgendwelchcbritische
Gefangene in Pretoria verletzt werden
sollten, so würden die beidenPräsidenten
persönlich dafür verantwortlich gemacht
werden.
Die Friedcnsgesandtschaft der Buren geht nach Rußland.
London, 22. März. Der „Morning Post" wird aus
C a p st a d t vom 21. d. gemeldet, daß das eigentliche
Ziel der Friedensdeputation der Buren
Rußland sei.
Die Antwort Hollands auf die Bitte «m Intervention.
Haag, 22. März." Wie die Reuter'sche Agentur erfährt,
antwortete die niederländische Regierung aus
das Ansuchen um Intervention von Seite der Präsidenten
Krüger und S t e j n, daß sie im Hinblick auf die E r-
klärung der englischen Regierung, aus der
die Unmöglicheit einer Intervention hervor­
gehe, bedauere, dem Wunsche nicht entsprechen zu können. Sie sei
jedoch nach wie vor bereit, jeden auf Wiederherstellung des
Friedens gerichteten Schritt zu unterstützen.
Das deutsche Rothe Kreuz.
Berlin, 22. März. Die dritte Abordnung der
deutschen Abtheilung des Rothen Kreuzes, bestehend
aus zwei Aerzten und fünf anderen Mitgliedern, schifft sich am
29. d. in N e a p e l an Bord des „Herzog" nach L o u r e n? o
Marques ein.
Letzte Nachricht.
Ein großer Sieg der Buren.
London, 22. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Kroonstad: General.Gatacr« wurdo-bei-Bethulie von den Buren
unter großen Verlusten zurückgeschlagen. Viele
Engländer wurden gefangen genommen.
Inland.
Wie», 22. März.
Die Verstandiguttgskonfereilz.
Vorgestern hat sich die löbliche Konferenz über die
Indiskretionen jener dunklen Ehrenmänner entrüstet, die
über den ausdrücklich als vertraulich b e-
zeichneten Theil der Verhandlungen Berichte
an die „Narodni Lisch" und die „Politik" senden. Natürlich
dringen auch über die gestrige Sitzung dieselben Blätter
Mittheilungen— die Welt kann aus dieser Thatsache ent­
nehmen, welcher Grad von Ehrenhaftigkeit den jung­
tschechischen Abgeordneten und den tschechisch-bürgerlichen
Journalisten eignet. Diesmal ist die Sache besonders arg,
weil in der Konferenz ausdrücklich abgelehnt wurde, die
betreffende Thatsache dem amtlichen Communique ein­
zuverleiben, ihre Mittheilung also unverkennbar der Bruch
des gegebenen Versprechens auf Geheimhaltung ist. Und von
derlei Gelichter, dem die einfachsten Begriffe von Anstand
und Ehrenhaftigkeit mangeln, soll die Regeneration Oester­
reichs ausgehen!
Wir sind natürlich gezwungen, von den Mittheilungen
Notiz zu nehmen, denn da sie vorliegen, können sie nicht
ignorirt werden. Wir theilen also mit, daß Herr v. K ö r b e r
auf die Befragung, ob er die tschechische innere Amtssprache
einführen wolle, die Erklärung abgab, die Regierung wäre
dazu bereit, „wenn dadurch der Friede im Lande hergestellt
würde". Ob dieses doch sehr unbestimmten Versprechens ge-
riethen die Herren Jungtschechen in helles Entzücken, nament­
lich Herr K a i z l erklärte mit dem ihm eigenen falschen
Pathos, daß also die Regierung die Nothwendigkeit der
tschechischen Amtssprache selbst „anerkannt" habe. Wie be­
scheiden die Herren Jungtschechen doch geworden sind! Frei­
lich geht auch das berühmte Pfingst-Programm inimer mehr
flöten, denn Herr Prad e soll' unaufgefordert zugestanden
haben, die Frage der deutschen Vermittlungssprache gehöre
nicht in die Konferenz— sie sei nämlich eine Sache, die alle
Völker berühre!
Die Konferenz wurde heute bereits vertagt: zur
Fortführung der Verhandlungen über die Sprachen-
f r a g e bei den staatlichen Behörden und über die
Minoritätsschulen wurde je ein Subcomite eingesetzt.
Uebrigens ist auch die Verhandlung über die Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden nicht abgeschlossen; die zwei
strittigen Punkte, die die wichtigsten sind, blieben in
Schwebe. Die angenommenen Vorschläge über die Wahl-
r e s o r m für den Landtag enthalten nichts Anderes, als
schon bekannt.
Ueber die heutige Sitzung wird offiziell berichtet:
In der heutigen Sitzung der Vrrständignngskonserenz
wurden zunächst zwei Subcomics gewählt, das eine zur Be­
rathung der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden,^ das zweite zur Berathung der Frage der Minoritäts»
schulen. L-odan» wurde der Entwurf über die Regelung der
Sprachenfragc bei den autonomen Behörden in Böhmen noch.
mats berathen; bis aut zwei Bestimmungen, die offengelassen
wurden» wurde auch der Text vereinbart. Hierauf trat die Kon­
ferenz in die Erörterung des Berichtes, des Subcomites


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag Nrbeiker-ZeilunK. 23. März 1900 Nr. 8O
in der Wahlreformfrage ein und, nahm I
folgende Punkte an: Erstens: Im ni ch t sideik o mm issa rr-^
schen Großgrundbesitz ist der Minorität eine entsvrechende
Vertretung zu gewähren. Zweitens: Sowohl die Städte- als
die Landgemeindenmahlbezirke sind einer umfassenden, den seither
geänderten wirthschafllicben, nationalen und sonstigen,Verhältnissen
Rechnung tragenden Revision zur gerechten Amthelluna, der
Mandate zu unterziehen. Dabei ist zu berücksichtigen, daß in einem
und demselben Wahlbezirke, wenn nur irgendwie möglich, lediglich
Gemeinden mit sprachlich gleichartiger Bevölkerung vereinigt
werden; daß Gemeinden, die nach der bisherigen Wahlordnung
einem Wahlbezirke für Landgemeinden eingereiht, waren,
jedoch gegenwärtig entweder für die Wahlen, m den
Reichsrath einem städtischen Wahlbezirk eingereiht sind
oder eine näher zu vereinbarende, unter Berücksichtigung der Be-
völkerungsziffer und Sleuerteistung festzulegende Minimalgrenze
an wirthschaftlicher Bedeutung überschritten haben, künsiighin auch
zur Landtagswahl einem städtischen Wahlbezirk angegliedert
werden. Drittens sollen in den Landgemeinden direkte
Wahlen eingeführt und der Zensus für Stadt und Land auf
acht Kronen herabgesetzt werden. Jene Bestimmungen der Land­
tagswahlordnung. die zu Mißdeutungen, und verschiedenartiger
Anwendung Anlaß gegeben haben— wie über die Zulässigkeit
von Wahlvostmachten, die Behandlung leerer Stimmzettel u. s. w.
sind durch klare Anordnungen zu ersetzen.
Der vierte Punkt normirt die Einführung einer a 1I-
gemeinen Wählerklasse. Die Bildung der Wahlbezirke
und die Festsetzung der auf dieselben entfallenden Mandate hat
unter thunlichster Anlehnung an die einschlägigen Be­
stimmungen der Reichsrathswahlordnung zu erfolgen.
Als fünfter Punkt erscheint die Errichtung von Kurien
im Landtage. Zum Zweck der durch ihn vorzunehmenden
Wahlen wird der Landtag in drei Wahlkurien getheilt,
von denen die Vertreter des Großgrundbesitzes die erste, die Ab­
geordneten der tschechischen Wahlbezirke die zweite und die der
deutschen Wahlbezirke die dritte Kurie zu bilden haben. Die
Deutschen forderten, daß die zwei nationalen Kurien
mit einem Vetorecht ausgestattet werden gegenüber Beschlüssen
des Landtages, deren genaue Aufzählung der Landesgesetzgebung
vorbehalten bleiben soll. Die Großgrundbesitzer und die Jung­
tschechen gaben die Erklärung ab, daß sie eine grundsätzliche Em-
Wendung dagegen nicht erheben, daß solche Landtags­
beschlüsse, die sich aus Sprachen- oder Nationalitätsverhält-
nisse beziehen, nach der Fassung im Landtage noch einer Ab­
stimmung in beiden nationalen Kurien unterzogen werden, daß sie
aber ihre endgiltige Zustimmung von der Erzielung einer Eini­
gung im ganzen Komplex der der Konferenz vorliegenden prägen
abhängig machen. Die Errichtung solcher Kurien könnte nur als
Schlußstein und Krönung des ganzen Verständigungswerkes
erscheinen. Hierauf erklärten wieder die Deutschen, daß, auch
für sie ein untrennbarer Zusammenhang zwischen sämmt­
lichen Gegenständen der Verständigungsverhandlung und
insbesondere in der Richtung bestehe, daß eine Reform der Wahl­
ordnung nur gleichzeitig mit der Errichtung von Nationalkunen
durchgeführt werden könne, und daß sie unbedingt an dem Rechte
des Einspruches der nationalen Kurien gegenüber Landtags­
beschlüssen über nationale Dinge festhalten.
Der Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r dankte sodann den
Konserenzmitgliedern für ihre Bemühungen und erklärte die
Konferenz für vertagt.
Die Quotendeputationen. Das ungarische Ab­
geordnetenhaus beschäftigte sich heute wieder einmal aus­
schließlich mit österreichischen Dingen. In der letzten Sitzung
stellte bekanntlich der Ministerpräsident den Antrag, das
Haus möge Samstag die Quotendeputation wählen. Ueber
den Antrag entspann sich eine Debatte, die nicht beendigt
wurde, weil sich inzwischen die Beschlußunfähigkeit des Hauses
herausstellte. Die Debatte wurde nun heute fortgesetzt, und
sie endigte mit der Annahme des Antrages des Minister­
präsidenten, so daß Samstag die Quodeydeputatson gewählt
werden wird. Die ganze Debatte drehte sich um den merk­
würdigen Widerspruch, daß in Ungarn eine neue Deputation
gewählt wird, wogegen dies in Oesterreich nicht geschah. Die
Unabhängigkeitspartei machte aus der Sache eine große Affaire,
was um so näher lag, als Herr v. Szell selbst die Bemerkung
gemacht hatte, daß die Deputation auch in Oesterreich hätte
gewählt werden können. Die Wahl einer neuen Deputation mag
nun in Oesterreich eine bloße Formalität sein— denn es ist
nach dem glatten Verlauf der Session nicht zu zweifeln, daß
ihr von keiner Seite Schwierigkeiten in den Weg gelegt
worden wären: so ist es doch unserer Meinung nach ganz
klar, daß zu neuen Verhandlungen eine neue Deputation
gewählt werden muß. Man hat da wieder eine Probe vor
sich, wie lax in Oesterreich die Verfassung ausgelegt wird.
Man beliebt nämlich in Oesterreich die Quotendeputationen
für einen gewöhnlichen Ausschuß anzusehen, dessen Wirksam­
keit also so lang fortwährt, als sie nicht durch eine Schließung
der Session zerstört wird. Da aber seit dem 24. Oktober 1899
das Haus noch nie geschlossen, sondern bloß vertagt wurde,
so nimmt man an, die damals gewählte Deputation existire
noch, und es sei also zulässig, daß sie auch die neuen
Verhandlungen über die Quote führe, die vom 1. Juli
an gelten solle, obwohl sie schon die geführt hatte,
die vom 1. Jänner zu gelten habe. Diese Anschauung
ist aber ganz falsch, und man muß sich ernstlich
dagegen verwahren, daß die Verhandlungen eine Deputation
führe, deren Mandat unzweifelhaft erloschen ist. Die Deputa­
tionen sind kein Ausschuß, und die Geschäftsordnung des
Abgeordnetenhauses trifft auf sie nicht zu. Sie werden be­
kanntlich auf Grund des§ 36 des Gesetzes über die gemein­
samen Angelegenheiten konstituirt, und da darin ausdrücklich
bestimmt ist, daß die Vereinbarungen über das Beitrags­
verhältniß zu den Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten
so zu erfolgen haben, daß die Vertretungskörper jeder eine
Deputation wählen, so ist deutlich genug gesagt, daß der
Deputation nur eine bestimmte, und zwar jene Intervention
anheimgegeben ist, für die sie gewählt ist. Die Quote ist
aber kein Kontinuum, sondern sie existirte nur so weit, als sie
nachfolgend bestimmt worden war. Die Verfügung vom
Dezember, die die Quote bis 31. Juni I960 bestimmt, hat
also das Dasein der im Oktober gewählten Deputation aus­
gelöscht.— Herr v. Körber scheint daran nicht gedacht zu
haben, oder die Verfassung ist ihm nicht wichtig genug, über
sie nachzudenken.
Gemeinderathswahlen in Salzburg. Dienstag nahmen
in Salzburg, wie uns von dort berichtet wird, die Gemeinderaths-
wablen mit den Wahlen aus dem dritten Wahlkörper ihren
Ansang. Trotz des Wahlrechtes, das die Mass« der Arbeiter, und
zwar jene, die keine Steuer zahlen, ausschließt, betheiligten sich
diesmal auch die Sozialdemokraten an der Wahl. Daß bei dem
geltenden Wahlrecht «in Sieg der Sozialdemokraten nicht möglich
ist, darüber war man sich klar. Aber es handelte sich hauptsächlich
darum, zu zeigen, wie viele Wähler es gibt, die mit dem herr­
schenden System, vor allem mit der Verschleppung der Gemeinde,
wahlresorm nicht einverstanden sind. Die bürgerlichen Par eien
stellten eine gemeinsame Kandidatenliste ans, und! sie eg*
irfinrt farme vor den Wahlen eme sehr ersuge Thutlükeit. ^camenr-
lick ainaen einige Mitglieder des Bürgerklubs in der ganzen
Swdt von Haus zu Haus, um Wahlvollmachten zu sammeln.
Auf diese Mise wollte man den Sozialdemokraten, denen mehr
an der Aufklärung der Massen als an einem auf Schleichwegen
erfochtenen Sieg lag. zuvorkommen. Die Sozialdemokraten stellten
folgende Genossen als Kandidaten auf: Michael D o b l e r, Bäcker­
meister; Johann O r t h n e r, Schuhmachermeister; Mathias
Dt a n, Viktualienhändler; Karl Fimbergcr, Buchdrucker;
Friedrich Weiß, Buchdrucker, und Viktor Schörghofer,
Buchdrucker. Die Wahlen endeten mit einem Siege der Bürger-
partei. Auf den liberal-nationalen Mischmasch, für den auch eine
große Zahl Klerikale stimmten, entfielen 403 bis 415, a u f die
sozialdemokratischen Kandidaten 203 bis
218 Stimmen. Unsere Genossen können mit dem Resultat
ganz zufrieden sein. Es ist ein Beweis, daß sie brav ge­
arbeitet haben.
Versammlungen. Vergangenen Sonntag fand in
Budweis in der Budweiser Bierhalle eine von mebr als
1500 Personen besuchte Volksversammlung statt. Dir Tages­
ordnung wurde von der Bezirlshauptmannscbast zur Hüllte
konfiszirt. Der zweite Punkt der Tagesordnung, „Die Gedenk­
tage des Proletariats", wurde nämlich verboten, und
man mußte sich daher begnügen, bloß über den ersten Punkt,
„Der Bergarbeiter streik und die Arbeit des Parla­
ments", zu sprechen. Als Referenten waren die Genoffen F i e t h
(deutsch) und V a n e k (tschechisch) erschienen. Die Bezirkshaupt-
inannschast hatte eine Unmasse Gendarmen und Polizisten auf­
geboten, die im Wachzimmer der nahen Kaserne untergebracht
waren. Außerdem waren bei der Versammmlmig gleich zwei
Regierunasvertreter anwesend, die wiederholt mit der Auslösung
der Versammlung drohten.— Mit der Tagesordnung „D i e
Märzfeier und dieArbeiter" fand am Sonntag in
Bozen eine Versammlung statt, ohne daß der Staat irgendwie
darunter gelitten hätte. Der' Referent Genosse Hauzen-
e d e r erntete für seine Ausführungen lebhaften Beifall.— Eine
Bauernversammlung veranstalteten am18.d. die Genossen von
Haugsdorf. Die Versammlung, die, in Veit's Gasthaus
stattfand, war trotz der Geaenagitation einiger Pfaffen der Um­
gebung massenhaft besucht, und die Genoffen Eldersch ans
Brünn und Schlinger aus Floridsdorf fanden stürmischen
Beifall. Nach beinabe dreistündiger Dauer schloß der Vorsitzende
Genosse Putz die Versammlung mit einem Appell zur Orgain-
falion.— Am Montag sprach Genoffe Eldersch in
Mistel dach, wo im Saal „zur goldenen Krone" eine sehr
gutbesuchte Versammlung mit der Tagesordnung „Die Lage des
arbeitenden Volkes und die politischen Parteien" stattfand. Nach
Genossen Eldersch sprach der bäuerliche Genosse Blattn er und
Genoffe K l e i n d e s n e r, der auch die in kurzer Zeit stattfindenden
Gemeinderathswablen besprach.
Kleine Nachrichten. Die Jungtschechen haben eine
gewaltige Demonstration gegen die Regierung veranstaltet. Seit
einiger Zeit tragen die Gendarmen Pickelhauben, was von den
Jungtschechen als Provokation aufgefaßt wird. Der Gemeinde­
rath von K ö n i g i n h o s hat nun beschlossen, daß die G e-
meindepolizisten Nationaltracht, und zwar einen
Czamararock und französische Mützen erhalten sollen. Na, wenn
jetzt der Stransky nicht Minister wird, dann ist überhaupt nichts
mehr zu thun.— Ein Manifest des Wahlconiites der T r i e st e r
Fortschrittspartei erklärt, der neugebildeten demokratischen Partei
den vierten Wahlkörper für die Stadtratbswahl
zu überlassen, somit keinen Kandidaten aufzustellen.
Telegramme.
Ein Eisenbahnunglück.
Czernowitz, 22. März. Auf der Lokalbahn Hadik-
s a l v a—B r o d i n a fuhr gestern in der Station Falken der
von Hadikfalva kommende gemischte Zug in Folge falscher
Weichenstcllung auf zehn auf dem Magazinsgeleise stehende
Waggons auf und zertrümmerte drei davon. Hiebei
wurden der Heizer getödtet und der Maschinen-
sührer durch Verbrühung schwer verletzt. Auch
die Maschine wurde stark beschädigt. Dir Passagiere blieben
unverletzt.
. Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 82. März. Nach Erledigung der restlichen
Titel des U nt err i ch ts b u d g e t s trat das Haus in die
Debatte über das Justizbudget ein. An der Debatte
betheiligten sich fünf Abgeordnete, worauf die Sitzung ge­
schlossen wurde.
Tie Sachsen in Ungarn.
Budapest, 22. März. Die der Regierungspartei nicht
angehörigen sächsischen Abgeordneten haben sich
auf Grund des sächsischen Volksvrogramms zu einer b e-
sonderen Fraktion k o n st i t u i r t. „Zum Präsidenten
wurde Dr. Wilhelm Brukner, zum Vizepräsidenten Heinrich
Schwicker gewählt. Die Fraktion zählt neun Mitglieder. Die
Konstituirung der Fraktion erfolgte mit Hinblick darauf, daß die
Mitglieder einer selbstständigen Fraktion bei den Wahlen in die
Ausschüsse berücksichtigt zu werden pflegen.
Teutscher Reichstag.
Berlin, 22. März. Nach Erledigung kleinerer Etats-
Posten bemerkt Graf Ballestrem auf Grund einer Erklärung
des Staatssekretärs des Reichsschatzamtes, daß die Regierung
auf die beiden Ergänzungsetats vor der Osterpanse verzichte und
sie später als Nachtragsetats vorlegen werde. Damit ist also die
zweite Berathung des Etats erledigt.— Die Uebersicht der
Rrichsausgaben und Einnahmen vom Jahre 1818 wird aus An­
trag des Abgeordneten Singer an die Rechnungskoiumission
zurückverwiesen, und zwar wegen eines
Etatsvostens von 40.00 0 Mark für den
Staatssekretär des Auswärtigen, der mit
der Palästina eise begründet ivird. Singer
bezeichnet es als s e l b st v e r st ä n d l i ch, daß der Kaiser,
wenn er habe Beamte zur Theilnahme an einer Reise einlade,
auch die Koste« trage.
Gegen die Lex Heinze.
München, 22. März. In einer von mindestens 4000
Personen besuchten, von der hiesigen sozialdemokrati­
schen Partei in den großen Kindlkellersaal einberufenen
Protestversammlung gegen die Lex& e t n 3 e sprach
gestern Abends Abgeordneter B 0 l lm a r. Er sagte, es sei Zeit
gewonnen zur Fortsetzung der Protestbewegung, und nach Ostern
werde weiteres geschehen. Die einstimmig angenommene Re­
solution dankt der Opposition für den Kamps gegen die Lex
Heinze und spricht sich mit Entrüstung über die Haltung der
bayrischen Regierung aus. Der Goethe-Bund hatte ein Zustim-
mungsschreiben gesendet.
Arbeiterunrnhen in Flandern.
Hamme (Ostflandern), 22. März. Von Arbeitern, die
in einer Anzahl von Spinnereien beschäftigt waren und seit
letztem Freitag ausständig sind, wurden gestern Abends schwere
Ausschreitungen verübt. Etwa 2000 Mann drangen
in die Bäckereien ein, die sie plünderten. Die Gendarmerie
erwies sich den Ausschreitungen gegenüber machtlos. Zwei Gen­
darmen wurden durch Steinwürfe schwer verletzt. Der
Bürgermeister hatte für heute Morgen die Fabrikanten zu einer
Besprechung zur Beilegung des Ausstandes eingeladen. Da
mehrere Fabrikanten der Einladung nicht Folge leisteten,
zogen die Streikenden nach deren Wohnungen und
schlugen Fenster und Thüren, ein. Drei Bataillon-
Infanterie sind eingetroffen, die die Gendarmerie bei
Ausrechierbaltung der Ordnung unterstützen sollen. Auch in
den benachbarten Gemeinden ist es zu Ruhestörungen
gekommen.|
Konflikte in Dänemark.
Kopenhagen,22.März.In der Sitzung des Landsthing
erklärte der M i n i st e r p r ä s i d e n t bei der ersten Berathung
des Budgets, das Ministerium sei geneigt, die Annahme des
Budgets nach den Beschlüssen des Folkething zu empfehlen.
In Folge der vom Folkcthing bezüglich der Steuervorlagen ein­
genommenen Haltung der Regierung gegenüber habe die
Regierung den Wunsch gcbegt, zurück­
zutreten, und diesen Wunsch dem König mitgetheilt. Der
Kriegsminister führte aus, er könne in Anbetracht der
politischen Situation die Annahme des Kriegsbudgets empfehlen.
Im weiteren Verlause der Sitzung deutete der Ministerpräsident
an. daß sein Rücktritt erst nach Schluß der
Reichstagssession erfolgen werde. Der Führer der
Linken Madsen Mvgdal sprach den Wunsch aus, es möge
einmal eine Regierung kommen, die nicht im Gegensatze zu der
öffentlichen Meinung regiere. Das Budget wurde einer Kommission
ohne Spezialdebatte zugewiesen.
Kopenhagen, 22. März. In der heutigen Sitzung des
Folkething brachte der Deputirte Christensen Stabil
von der Linken einen von seinen Parteigenossen unterstützten
Antrag aus Einsetzung einer Kommission von fünfzehn Mit­
gliedern ein, die im Oktober dieses Jahres dem Folkething Vor­
schläge über die Steuerreform, di« Einführung einer
Einkommen» und Vermögenssteuer sowie über die
Erleichterung der Gemeindelasten unterbreiten soll.
Die Obstruktion in Italien.
Nom, 22. März. Die Kammer verhandelte den Antrag
Cambray-Digny. Nach einer lebhaften Debatte wurde
der Vorschlag L u c c a's» der auf die Ueberweisung des
Beschlußantrages an den Geschästsordnungsausschuß abzielte, in
n a m e n 1 l i ch e r A b st i in m u n g mit 208 gegen 134 Stimmen
verworfen. Daraufhin brachte der Sozialist F e r r i eine
präjudizirende Motion ein, deren Berathung morgen fortgesetzt
wird. Die Sitzung wurde aufgehoben.
Die Expedition Lemaire.
Brüssel, 28. März. Bon der Expedition Lemaire, die
zur Erforschung des Kabangagebietes ausgesendet worden war,
traf eine vom 26. November 1899 datirte Depesche bet der Re­
gierung des unabhängigen Kongostaales ein, aus der hervorgeht,
daß die Expedition seit dem 18. Juli, von welchem Tage die letzte
Nachricht stammte, vom Lucalabafluß aufbrach,
den Kasaifluß erreichte und darauf bis zum Dilolosee vordrang.
Auf dem Rückwege folgte die Expedition den Grenzen des
Kongostaates, wobei die Quellgebiete einer Anzahl Flüsse erforscht
wurden. Die Mission stationirt gegenwärtig bei Tenka und
wird in etwa drei Wochen in Lofoi sein. Die Expedition
legte einen Weg von 3000 Kilometer zurück, den sie durch
wissenschaftliche Messungen, die sie unterwegs
machte, bestimmte. Sie fand überall den besten Empfang und
kam nie in die Lage, die Waffen zu gebrauchen. Drei Tagereisen
von Luablaba begegnete die Expedition dem englischen Major
Gibbons, der sich ihr anschloß. Sie überließ dem Major,
der sich über Lost nach dem Tanganhika-See und dann an, den
Nil begibt, eine Anzahl Träger. Die Mitglieder der Expedition
erfreuen sich bester Gesundheit.
Das rnssisch-türkische Eisenbahnabkommen.
Konstantinopcl, 21. März. Vorgestern erhielt die russische
Botschaft die Antwort über die Eisenbahnangelegenheit. Man
nimmt an, daß die russische Regierung von der Antwort befriedigt
sein dürste. Ueber die Vereinbarung verlautet, daß sich die Türkei
verpflichte, wenn sie Eisenbahnbauten zur russischen Grenze und
auch an die Küste des Schwarzen Bteeres nicht mit eigenem
Kapital bauen und selbst unterhalten sollte, russischen Konzessio­
nären den a l l r i ii i g e n Vorzug zu geben. Bezüglich der
Eisenbahnbauten an die Persische Grenze bleibe eine Verständigung
zwischen Rußland und der Türkei vorbehalten. Die Vereinbarungen
scheinen jedoch in den Einzelheiten abgeschlossen.
Berlin, 22. März. Der Bundesrath stimmte dem
Ausschußbericht über das in Berlin zwischen dem Deutschen
Reich und Oe st erreich -Ungarn zum Schutze der
Urheberrechte an Werken der Literatur, Kunst und Photographie
abgeschlossene Uebereinkommen zu.
Tagesnerriglreiterr.
Geschichtlicher Kalender. 23. März 1784. Blanchard's
erste Fahrt mit einem Luftballon.— 1794. Kosciuszko wird
Obergeneral der Polen.— 1801. Zar Paul I. von Bennigsen
erstochen. —1819. Kotzebue von Sand ermordet. —1843. Mazzini
Diktator in Rom.— 1896. Erster österreichischer Eisenbahner­
kongreß in Wim.
* Noch ein mehrfacher Patriot. Wir haben vor
kurzem an dieser Stelle von einem Mitglied unseres Herrenhauses
mit großer Bewunderung gesprochen, weil er außer Oesterreich
noch drei oder vier andere Vaterländer hat. Wie sich nun heraus­
stellt, ist dieser Allerweltspatriot durchaus kein Unikum. Es gibt
noch mehrere seiner Art. Natürlich sind es lauter Edelste und
Beste. Je vaterlandsloser der Pöbel wird, desto patriotischer
werden sie. Das ist nun nicht nur schön, sondern, wie das
folgende Geschichtchen zeigt, auch sehr praktisch. Bei dem Gericht
von L u c c a ist gegenwärtig ein interessanter Prozeß anhängig—
interessant nicht wegen der strittigen Rechtssache («8 handelt sich
um einen gewöhnlichen Erbschaftsstreit), sondern wegen der
prozeßführenden Parteien. Der Beklagte ist Don Carlos,
Herzog von Madrid, der bekanntlich auf den spanischen Thron
spekulirt. Als Klägerin tritt Elvira, Prinzessin von Bourbon,
auf. Sie verlangt von Don Carlos, daß er ihr den vierten
Theil des Nachlasses ihrer Mutter, der Herzogin Marguerite von
Parma, herausgebe. Im Laufe des Prozesses wurde nun die
Frage aufgeworfen: Nach welchem Recht ist denn der Prozeß
eigentlich zu entscheiden? Don Carlos ist Spanier von Geburt
und nach seiner und seiner Parteianhänger Anschauung sogar
der erste Spanier. Er hat es auch wiederholt ausgesprochen, daß
er sich zur spanischen Nation rechnet. Als er den Thron bestieg
— es war freilich nur eine Thronbesteigung in esfigie— erließ
er ein Manifest „an sein Volk", und auch in späteren Kund­
gebungen hat er wiederholt vom spanischen Volk als seinem Volk
gesprochen. Es schien also zweifellos, daß Don Carlos als
Spanier anzusehen und der Prozeß daher nach spanischem Recht
zu entscheiden sei. Man war darum nicht wenig erstaunt, als die
Zugehörigkeit des Prätendenten zur spanischen Nation dennoch
bestritten wurde, und zwar von ihm selber. Allerdings hörte man
sehr bald auf, sich zu wundern, als di- Gründe dieser Haltung
bekannt wurden. Die waren nämlich sehr begreiflich: nach
spanischem Recht hätte Don Carlos den Prozeß unbedingt ver­
lieren müssen. Das verschlug ihm aber nicht viel, denn er hatte
zum Glück noch ein Vaterland in der Reserve. Er ist nicht nur
Spanier, sondern auch Oesterreicher. Im Herzen ist er natürlich
nur Spanier, in finanziellen Angelegenheiten aber läßt er sich
natürlich nicht vom Herzen, sondern nur von der Vernunft leiten.
Und das Vernünftigere war diesmal nicht Spanien, sondern
Oesterreich. L,on Carlos erklärte also dem Gericht, er sei Oester-
m t ‘f!r\ Unb b? 6er "’ ü' 1e b{r drozcß nach österreichischem Recht
entschieden werden. Wie man sieht, hat der Universalpatriotismus


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 5 ]
Nr. 80
Wien, Freitag
Rrbeiker-ZeikunA.
23. Mär-; 1900
Seite 5
nicht nur einen idealen, sondern unter Umständen auch einen
wirthschaftlichen Werth.
Fromme Schweinekerle. In Raming stein,
einem Orte im frommen Lande Salzburg, wurde vor einigen Tagen
der Schulleiter verhaftet und dem Bezirksgericht in Tamsweg
eingeliefert Es waren nämlich mehrere anonyme Anzeigen ein­
gelaufen, und das Bezirksgericht hatte durch den Gcrichtsadjunkten
Troyer sofort eingehende Erhebungen eingeleitet. Diese er­
gaben, daß der Schulleiter seit einer Reihe von Jahren an einer
größeren Anzahl von Schulmädchen das Verbrechen der
Schändung begangen hatte. Der Schweinekerl ist 57 Jahre
alt, verheiratet und Vater von elf Kindern. Er galt als
frommer, streng g o t t e s s ü r ch t i g e r Mann, der
den ganzen Tag mit alten möglichen Pfaffen und Klerikalen bei­
sammensteckte und natürlich keine Gelegenheit vorübergehen ließ,
um über die Sozi, die die freie Liebe einführen wollen, zu
schimpfen. Der Name dieses würdigen Mannes wird in den
Salzburger Blättern leider nicht mitgetheilt. Vor kurzem meldeten
wir, daß der Katechet L. H. in Salzburg wegen ver­
schiedener Sittlichkeitsverbrechen vom Amte suspen-
dirt worden war. Wie wir nunmehr erfahren, heißt der Mann
H c i l m e i e r und war Katechet an der Volksschule in Mülln.
Das Landesgericht hat gegen ihn bereits die Untersuchung ein­
geleitet.
* Selbsterkenntnis. Im „Karliitzer Stadtblatt" befindet
sich folgende Anzeige: „Ich, Julius Jokel aus Zywodczit;, warn-
hiemit ausdrücklich jeden Gastwirth, Gift- und Branntweiubudenc
befitzer, mir von beute ab Schnaps auf Kredit zu verkaufen, da
ich in Zukunft Schnaps, welcher mir in angetrunkenem Zustande
gereicht wird, nicht bezahle".
* Eine kostspielige Freigebigkeit. Unter diesem Titel
bringt der „Chretien Francais" Folgendes: Den Jubiläumspilgern
wird von Rom bereits mitgetheilt, daß sie im Vatikan 1800 Frei­
betten finden werden, unter der Bedingung, daß sie täglich für
ihre Beköstigung 4 Francs 50 Centimes bezahlen. Im Vatikan
hat man ein feines Verständniß für Finanzen! Man kann näm­
lich in Rom sich sehr gut für 3 Francs täglich beköstigen. Nun
denke man sich eine tägliche Speisung von 1800 Personen, und
dann berechne man, wie viel diese „Freibetten" einbringen!-..
* Volkswohnungeu. Das Kuratorium der Jubiläums-
stistung für Volkswohnungen und Wohlfahrtseinrichtungen hielt
am 16. d. eine Sitzung ab. Nach einem einleitenden Berichte des
Vorsitzenden Oberkurators Fürsten Karl Auersperg erstatteten
die Obmänner der Fachcomite's der Stiftung ihre Berichte, und
zwar Stadtbaudirektor Oberbaurath Berger für das Bau­
comite, Freiherr v. Plappart für das Wohlfahrtscomite,
Professor Dr. v. P h i l i p p o v i ck> für das Verwaltungscomite,
während der Generalsekretär Regierungsrath Dr. Bl a r e s ch den
Jahresbericht und Rechnungsabschluß pro 1899 zur Vorlage
brachte und über laufende Geschästsangelegenhciten referirte. Aus
den Berichten ist zutentnehme», daß in den von der Stiftung in
ihrer ersten Bauperivde im Xlll. Bezirk an der Ecke der neu­
benannten Wcrnhardt- und Zöchbauerstraße errichteten neun
Familienhäusem und zwei Ledigenheimen beinahe alle Wohnungen
bereits vermiethet sind und die für die Wohnparteien geschaffenen
Wohlfahrtseinrichtungen wie Dampfwaschanstalt, Badeanstalt,,
Bibliothek:c. vollen Anklang finden und deren Besuch ein un­
erwartet hoher ist. Demzufolge wurde der Beschluß gefaßt, alle
Maßnahmen zu treffen, um durch baldigste Fortsetzung
der Bauthätigkeit, beziehungsweise Errichtung von weiteren
sechs Familienhäusern die bisherige Baugruppe zu kompletiren und
sodann mit der Erbauung jener Häuser zu beginnen, deren Kosten
aus dem Ludwig Lobmeyr'schen Spezialfonds bestritten werden
sollen. Das Rcinvermögen der Stiftung, den Ludwig Lobmeyr'schen
Spezialsonds per 282.252 fl. 40 kr. inbegriffen, bezifferte sich am Ende
des Jahres 1899 aus 914.590 fl. 49^ kr. Das bisherige Prä­
sidium, bestehend aus dem Oberkurator Fürst Karl Auersperg
und den beiden Oberkuratorstellvertretern Sektionschef Dr.
v. I n a m a- S t e r n c g g und Handelskammerpräsident
M a tt t f) i! e r, wurde wiedergewählt. Der Jahresbericht, der
demnächst in Druck erscheint, enthält eine Darstellung der Ge-
sammtthätigkeit der Stiftung in ihrem vierten Geschäftsjahre. Für
die Stütungsaktion sich interessirende Personen können Exemplare
hievon im Generalsekretariat, I. Börsegasse Nr. 11, 1. Stock 21,
erhalten.
* Chemiker Josef Pohl gestorben. Gestern Nachts
ist hier auf der Wiedener Hauvtstraße Nr. 42 der Chemiker Pro­
fessor i. P. Dr. Josef Pohl im 76. Lebensjahre gestorben.
Pobl war zu Wien am 12. Februar 1825 geboren, absolvirte
hier die Gymnasial- und Universitätsstudien und wurde Doktor
der Philosophie. Am 1. März 1846 wurde er Assistent am
politechnischcn Institut in Wien, am 27. März 1851 Adinnkt, im
März 1858 Privatdozent für Chemie »nd von 17. Mai 1362 bis
in die Mitte der Neunziger-Jahre wirkte er als Professor^ der
chemischen Technologie organischer Stoff« an der technischen Hoch­
schule. Auch der Normalaichungskommission gehörte er an.. Groß
ist die Zahl seiner wissenschastlichen Arbeiten, die er in den
Denkschriften und Sitzungsberichten der Akademie der Wissen­
schaften und in den „Berichten der Deutschen chemischen Gesell­
schaft" veröffentlichte. Bon den im Buchhandels erschienenen
Arbeiten seien erwähnt: Tafeln zur barometrischen Höbenmesiung;
Behelke zum Gallisiren der Weine; Chemisch-technische Unter­
suchungen österreichischer Weine: Lehrbirch der chemischen
Technologie. Außerdem hat Professor Pohl zahlreiche Abhand­
lungen in verschiedenen Zeitschriften veröffentlicht. Professor Pohl
war bis in das höchste Alter äußerst rüstig und war dadurch
in Wien eine stadtbekannte Figur, daß er stets auch im strengsten
Winter nur mit einem leichten Gehrock bekleidet ausging.
- Ausstellung von Z mmermaunsarbeiten. Morgen
Samstag schließt der im Gewerbesördernngsgebäude, IX. Severin­
passe Nr. 9. veranstaltete erste Kurs für Zimmerleute.
Sonntag den 25. d. findet in der Kurswerkstätte (Zugang durch
die Maschinenhalle) die Ausstellung der verfertigten Werkstücke und
Zeichnungen in der Zeit von 9 Uhr Vormittags brs 12 Uhr
Mittags bei freiem Eintritt statt.
* Für Inter ffentcn der Allgemeinen Bcrsorgungs-
anstall. Der Wiener Verein zur Wahrung der Rechte der Interessenten
der Allgemeinen Bersorgungsansialt hielt am 27.,xebruar seine-Haupt­
versammlung ab. Die Tendenzen die es neukonstitmrten Vereine-
laufen mit denen der zu gleichem Zwecke mehrfach gegründeten
Vereine parallel. Mündliche oder i*riitli4e ^A^larungen
nehmen der Kassier Herr W. Artet h. V.Grohgasie Nr. 10. und
der Schriftführer Herr August S ck i m a n n,IX..
«ritaeoen Diese ertheilen dm Jnterchentcn auch etwa gewünschte
der Vereinsstatuten. ^r-r.n-i»er Unter
„ „*»«5“ISÄSSSÄ
WßWRWSTW
und Speckerzengnisse seitens der Fleischselcher bezweckt. Der
Referent Leopold H a tz i n g e r theilte unter lebhaftem Beifall mit,
daß die Vorarbeiten beendet sind und der Betrieb des Unter­
nehmens mit 1. April d. I. aufgenommen werden könne. Als
Betriebsetablisscment wurde die Fabrik von Julius Moll
und Komp., einschließlich des Kundenkreises dieser Finna,
erworben. Die erforderlichen Geldmittel sind theils durch die
Subskription von Antbeilscheinen, theils durch einen Kredit der
Anglo-österreichischen Bank gedeckt. Das Unternebmen bezweckt
in erster Linie durch Abgabe von reiner und unverfälschter Waare
de» Wiener Schmalz- und Speckerzeugnissen ihren alten Ruf
wiederzugewinnen.
* Defraudation bei der Kaschau-Oderberger Bahn.
Wie aus Budapest gemeldet wird, ist man bei der Kaschau-
Oderbergcr Bahn auf Defraudationen gekommen, die schon mehrere
Jahre zurückdatiren und sich auf zirka 200.000 Kronen belaufen.
Der Oberkontrolor Richard S z ö n h i wurde wegen dieser
Malversationen verhaftet. Der Oberkontrolor der Kaschar-Oder«
berger Bahn, Ludwig B e r k e s, Mitschuldiger des verhafteten
Oberkontrolors Richard Szönhi, floh, und es wurde gegen ihn ein
Steckbrief erlasse». Zugleich hat der Untersuchungsrichter die straf­
rechtliche Seguestration des Vermögens der beiden unredlichen
Oberkontrolore Szönhi und Berkes angeordnet.
* Nach einem Streit mit der Dienstgeberin. Mitt­
woch um halb 6 Uhr Früh vernahm der Postcukommandant der
Hiliterbrühl während des Dienstganges abseits der Straße leises
Wimmern und Röcheln. Sofort begab er sich zu der Stelle, wo
er zu seinem Entsetzen ein junges Mädchen in einer großen Lache
geronnenen Blutes auffand. Bei näherer Untersuchuna konstatirte
Wachtmeister D a u b e r fl e r, daß das unglückliche Mädchen sich
mit einem Fedenneffer, das neben ihr lag, die Pulsadern am
linken Handgelenk durchschnitten hatte. Sofort legte er dem
Mädchen mit dem Berbandzeuge, das jeder Gendarm in seiner
Diensttasche mitträgt, einen kunstgerechten Nothverband an. Auch
der Gemeindearzt war bald zur Stelle. Im Laufe des Tages
gelang es, die Unglückliche wieder zum Bewußtsein zu bringen.
Sic gab an, daß sie die That aus Verzweiflung begangen habe.
Weiter gab sie an, Anna U. zu heißen und Bonne bei einer
Familie in M ö d l i n g zu sein. Sie bat, man möge ihre in
Weidling bei Klosterneuburg wohnhaften Ellern telegraphisch
mit dem Ersuchen zu verständigen, daß man sie abhole. Abends
erschien der Vater an dem Schmerzenslager seiner Tochter. Die
Erhebungen ergaben, daß die Bonne mit ihrer Dienst­
gebe rin Abends zuvor einen Wortwechsel hatte,
worauf sie sich aufgeregt entfernte. Die ganze Nacht irrte sie aus
dem Liechtenstein umher und durchschnitt sich endlich gegen 5 Uhr
Früh in selbstmörderischer Absicht die Adern. Hätte sie der Gen-
darm eine halbe Stunde später bemerkt, wäre sie verblutet und
rettungslos verloren gewesen. Es ist Hoffnung vorhanden, daß
sie in einigen Wochen wieder vollständig hergestellt sein wird.
* Dödtljcher Unfall. Der SVoiiifjriae Schulknabe Josef
Otto, der, wie berichtet, Mittwoch Nachmittags auf der Him-
bergerstraße von einem Tramwayivaggon niedergestoßen wurde,
und dem der rechte Schulterallrtel und die rechte Brustseite zer­
trümmert wurde», ist noch Mittwoch im St. Joses-Kinderspital
gestorben. Nach übereinstimmenden Aussagen von vier Zeugen
trifft den Kutscher des Tramwaywaggons, Josef Bl einer, kein
Verschulden, da der Knabe direkt in die Pferde gelaufen ist.
* Große Brände in Gatizieu. Aus Galizien werden
große Brände gemeldet. Seit Dienstag Nachmittags steht die
Stadt Kolbuszow in Flammen. Kolbuszow, der
Mittelpunkt der gleichnamigen Vezirrshauvtniannschast, ist ein
galizisches Landstädtchen zwischen San und Weichsel, in der
Nähe.der russischen,Grenze,'■ mit' beiläufig 3000 Einwohnern.
Auf dem großen Ringplatz ist kein einziges Haus
von der Feu.ersbrunst verschont geblieben,
auch die meisten Häuser in den Seitengassen sind total
niedergebrannt. Die Kirche und eine Synagoge wurden
gerettet, hingegen sind die Schule und die zweite Synagoge voll­
kommen vernichtet. Die Flammen griffen, von heftigem Wind
begünstigt, sehr rasch um sich. Nichts konnte gerettet werden.
Das Elend ist unbeschreiblich. Mehr als
zweihundert obdachlose Familien befinden sich bei
sehr großer Kälte auf offenem Felde.— Dienstag ist auch in der
Stadt C i e s z a n o w ein großer Brand ausgebrochen. Inner­
halb einer Stunde wurden in einer der Hauptstraßen zwölf
Häuser, darunter das Post- und Telegraphengebäude, ein­
geäschert. Es mußte aus Lubaczvw Militär zur Rettungsaktion
requirirt werden. Die telegraphische Verbindung mit Cieszanow
ist gestört.
* Ein Schlaf seit 3? Stunden. Ein seltener Fall von
Schlafsucht erregt seit gestern das wissenschaftliche Interesse der
Aerzte des Allgemeinen Krankenhauses. Es handelt sich um ein
23jähriges Mädchen, das nach Angabe der Hausparteien seit
37 Stunden im Schlafe liegt. Da das Mädchen zu Hause nicht
aus dem Scklafe zu wecken war, wurde es gestern Morgens aus
ärztliches Anrathen ins Spital gebracht.
* Die Gefahren der Arbeit. Der Schlossergehilfe
Franz S ch i r n s a ck gerieth Mittwoch'Nachmittags mährend
der Arbeit in eine P r e ß m a s ch i n e, wodurch ihm die
linke Hand total zerfleischt wurde. Die
RettungSabtheilung der Freiwilligen Feuerwehr Rudolishügel
leistete ihm erste Hilfe und brachte ihn in das Wiedener
Spital.
* Lebensmüde. Wie gemeldet,
der 19jährige Hilisarbeit-r Franz Sch.
Alois M eister eine bedeutende Menge eines Gutes, weil er
angeblich aus Bosheit eine Tonne Lack im Werthe von
100 Kronen umgestürzt hatte. Er wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht und ist dort gestern Nachts geitorhen. Vor
seinem Tode bat Sch. gestanden, daß er thatsächlich das Faß
Lack aus Bosheit verschüttet habe. daß ihn jedoch der bei der
Firma Meister beschäktigte 19jährige Paul M ü l l e r zu der
That verleitet hat. Dieser ist daber gestern verhaftet worden.—
Das I7jährige Dienstmädchen Irma A., V'II. Neustistgaffe be­
dienstet, hat sieb gestern kurz vor Mitternacht aus einem Gang-
senster des fünften Stockwerkes in den Lickthof gestürzt und blieb
mit zerschmetterten Gliedern sogleich todt auf dem Platze liegen.
In einem an ihre Eltern gerichteten Briefe gibt das Bind eben
an, daß es des Lebens überdrüssig sei.— Die
40jährige Kohlenhändlersgattin Anna S. trank gestern Vor­
mittags um 11 Ubr in ihrer Wohnung, X. Laxenburgerstraße,
nach einem Streit mit ihrem Gatten eine
Lösung von fünf Päckchen Phosphorzündhölzchen in Wasser und
zog sich schwere innere Verletzungen zu. Aerzte der berufenen
Rettungsgesellschaft brachten Anna S. in das Wiedener Spital.
— Gestern Nachmittags um 3 Uhr versuchte der 18jäbrige Hilfs­
arbeiter Karl S. sich in einem Gebüsch nächst dem Wetter­
häuschen im Stadtpark mittelst seines Taschentuches zu erhenken.
Das Sacktuch riß in Folge der Schwere des Körpers und S.
sieb ZN Boden. Vorübergehende wurden aufmerksam und beriefen
auch die Rettungsgesellschaft. Der Lebensmüde hatte nur eine uu-
v-ve»tende Stransnlirungswuude erlitten und wurde in seine
Wohnuna. X. Quellcngasse. gebracht Ueber das Motiv der That
! g-Iraat aab S. NN, daß er von seinem Drenstgeber,
einem ÜigarettknMmsabrikanten im l-Bez-rk, fälschlich beschul-
! bißt worden sei, Geld gestohlen zn haben.
trank am 20. d. Abends
im Magazin der Firma
* Selbstmordversuch. Erstem Früh um halb 4 Uhr
sprang der 23jährige Hilfsarbeiter Karl F. von der Kaiser Franz
Joseks-Brücke in den Donaustrom. Er schwamm selbst wieder an
das User, wurde von einem Wachmann auf das Kommissariat
Brigittenau gebracht und von dort durch die Rettungsgesellschaft
in das Allgemeine Krankenbaus transportirt. Das Motiv
der That w e i g e r t sich F. anzugeben.
* Eine jugendliche Einbrecherbande. Miltivoch wurden
hier vier junge Bursche, der 16jährige Kellnerlebrling Franz
K ü h t r e i 6 e r, der 18jährige Hilfsarbeiter Josef H a n s y, der
16jährige Schlosserlehrling August H a j e k und der 18jährige
SchlossergehilseOtto Krucky, die gemeinsam zahl, eiche Einbuichs-
diebstähle verübt hatten, verhaftet. In ihrem Besitze wurden viele
Schmuckgegenstände, Pfandscheine, ein photographischer Apparat
und ein ganzes Arsenal von Einbruchswerkzeugen gefunden. Die
Spezialität dieser Bursche bestand in Einbrüchen in den Dienst-
botenzimmern von Gast- »nd Kaffeehäusern. Seit Ende Februar
dieses Jahres haben sie derartige Diebstähle verübt: im Gast­
haus „zum weißen Hahn", VIII. Josefstädterstraße Nr. 24; in
der Wittingauer Bierhalle im XVII. Bezirk, Zinimermannplatz;
im Restaurant Hartmann, 1. Kärntnerrina Nr. 10; im Gasthaus
Stifter, I. Krugerstraße Nr. 13; im Cafe Opera, 1. Overn-
gasse Nr. 8; im Cafe Engelmayr am Opernring: ferner verübten
sie Einbrucksdiebstühle bei Johann Zehmann, XVI. Hasnerstraße
Nr. 55; bei einem Fleischhauer in der Hasnerstraße; bei Franz
Eickler, XVIII. Gentzgasse Nr. 74; bei Karl Gainauf,
XVIII. Wähnngerstraße Nr. 146; beim Photographen Hans Lassen,
XVII. Hauptstraße Nr. 34 und bei Dr. Stidry, I. Schottenring
Nr. 2. Ihren letzten Einbruchsdiebstab! verübten sie in der
Budweiser Bierhalle. VIII. Alserstraße Nr. 59, wo sie das
Hausthor. mit einem Nachschlüssel öffneten. Manchmal brachen
sie an einem Tage zwei- bis dreimal ein. Kühtreiber und Hansy
hatten sich zur Aufbewahrung des gestohlenen Gutes gemeinsam
eine Wohnung im XVII. Bezirk. Vcronikagasse Nr. 37, gemiethet.
Der 16jährige Hajek, der jüngste von allen, war der gefährlichste
unter ihnen und das Haupt der Bande gewesen. Hansy war
ein sehr höflicher Einbrecher. Er hatte am 12. d. Abends eben
den Einbruch in der Restauration Hartmann am Kärntnerring
verübt und kam die Treppe hinab, als er zwischen dem zweiten
und dritten Stockwerk die Schankburschen Michael B a u in­
st a r t n t v und Joses Steinbach traf, deren Schlafzimmer
im dritten Stock er eben geplündert hatte. Hansy zog sehr höflich
seinen Hut und eilte mit den Worten: „Ich habe die Ehre!"
rasch vorüber. Als die Burschen in ihr Zimmer kamen, fanden
sie die. Kasten aufgesprengt, 163 Kronen und eine silberne
Zylinderuhr fehlten. Die Verhafteten wurden dem Landesgericht
eingeliefert.
* Jrrsinnsfiille. Am 20. Jänner d. I. hat die 24jährige
Magd Anna Slamsidlo, X. Quellengaffe Nr. 103 wohnhaft-
beim Polizeikommissariat Favoriten die Anzeige erstattet, daß ihr
früherer Geliebter, der 37jährige Taglöbner Georg R., ihr aus
versperrtem Koffer einen Betrag von 120 Mark gestohlen hat-
Durch die Erhebungen wurde damals festgestellt, daß die Magd
kein Geld besessen und die Anzeige gegen R. deshalb erstattet hat-
weil der Taglöhner sie verlassen und mit einem anderen Mädchen
einVerhältniß angeknüpft hatte. Anna Slamsidlo ist nach §209 St.-G.
(Verleumdung) dem Landesgericht eingeliefert worden. Da sich
nunmehr herausgestellt hat. daß die Magd geistesgestört ist, wurde
sie gestern der psychiatrischen Klinik übergeben.— Im Flur des
Hauses Nr. 23 der Schönbrunnerstraße sah gestern Abends ein
Sicherheitswachmann eine Frau sitzen. Er trat auf sie zu und
stand vor einem ungefähr 25jährigen Mädchen, das stieren Blickes
ins Leere starrte. Der Wachmann fragte die Unglückliche, wie sic
heiße undwo sie wohne. Doch Hilf' feine' der Fragen gab die
Bedauernswcrthe eine Antwort. Sie lispelte nur leise. „Ich bin
ja schon todt... ich hasse die Menschen!" Der
Sicherheitswachmann sah, daß er eine Irre vor sich habe. Er
brachte sie mit sanfter Gewalt auf das Polizeikommissariat des
V. Bezirkes. Im Besitze der Geistesgestörten fand man nur mehrere
Heiligenbilder und ein Couvert, auf dem der Name Anna
Rusch stand. Der Polizeibezirksarzt untersuchte sie und erklärte sie
für geistesgestört. Auf Grund dieses Pareres wurde die Unbekannte
der niederösterreichlschen Landesirrenanstalt übergeben.
* Einbruch bei einem Goldarbeiter. Gestern Früh
um 7 Uhr fand der Goldarbeiter Rafael Gold färb, XVI. Kal­
varienberggasse Nr. 13 etablirt, als er sein Geschästslokal geöffnet
batte, die aus den Korridor führende Thür unversperrt. Der
Schaukasten, der im Geschälte stand, war erbrochen, und aus ihm
fehlten viele Pretiosen, zusammen im Werthe von tausend Kronen.
Der Einbrecher ist jedenfalls durch die Korridorthür eingedrungen.
Es ist höchst wahrscheinlich» daß dieselben Thäter einen Einbruch
beim Goldarbeiter Robert Syrowatka, XVII. Hauptstraße
i)(r. 13 auszuführen beabsichtigt haben. Dort hat man nämlich
das Kellergitter ausgerisscn gefunden. Die Einbrecher
wollten von untenher eindringen und haben entweder die Un­
möglichkeit der Ausführung eingesehen, oder sie sind verscheucht
worden.
* Ein überfahrener Kohlenwagen. Ein Personenzug
der Stadtbahn hat gestern Früh um halb 8 Uhr in der Nähe
des Magazins der Donau-Dampfschifffahrtaesellschaft am Handels-
quai im Prater einen vom Kutscher Anton A lt r i ch t er ge­
lenkten Kohlenwagen überfahren und gänzlich zertrümmert. Ein
weiterer Unfall ereignete sich nicht.
* Ueberfahren. Der 26jährige Ziegelwagenkutschcr Paul
S w o b o d a wollte Mittwoch in der Magdalenenstraße einem
anderen Wagen vorfahren. Er gerieth unter sein Fuhrwerk, wurde
überfahren und erlitt einen mehrfachen Bruch des rechten Armes
und Kontusionen des rechten Fußes. Er wurde ins Wiedener
Krankenhaus gebracht.
* Der euttragene Hut. Als der Schulknabc Franz
Hofer gestern um 6 Uhr Abends die Nevillebriicke passirte, riß
ihm ein Windstoß den Hut vom Kopfe und trug ihn direkt in die
Wien. Um den Hut wieder zu erlangen, stieg der Knabe in das
Flußbett hinab; hinunter ging es leicht; aber als der Knabe den
Hut wieder hatte, konnte er, des abschüssigen Terrains halber,
nicht mehr auf demselben Weg zurück. Schreiend und heulend
suchte der arme angsterfüllte Junge einen Ausweg. An den Ufern
der Wien und auf den Brücken sammelten sich Neugierige an,
die den Knaben wohl sehr bedauerten» ihm aber nicht helfen
konnten. Schließlich lief Hofer, überall einen Ausweg suchend, bis
zur Leopoldsbrücke hinab. Und überall ließ sein Schreien an den
Ufern Neugierige ansammeln. Der Knabe fand auf dem ganzen
Wege keine zum Ausstieg geeignete Stelle- Es blieb ihm schließlich
nichts übrig, als zurückzulaufen. Er kam bis zur Kcttenbrücken-
gasse. Hier nahten die Befreier. Sichcrheitswache batte Feuer­
wehrmänner herbeigeholt, und diese brachten den vor Angst ganz
erschöpften Jungen in Sicherheit.
* Kleine Nachrichten. In der letzten Zeit sind aus der
Nordb ahnstrecke von Floridsdorf bis Wien aus plombirten
Waggons oft Waare», zumeist Zucker, gestohlen worden. Das
Polizeikoiniuiffariat Brigittenau hat gestern Nachts die Hilis-
arbetter Thoiims Klima und Rudolf Peterzilka sowie
b h*? 6 o- fe Ä 3U. Ifn'" 1,tfr bcin Erdacht-
m Hattet, tag sie d-ese Diebstähle begangen haben.— Dem
wurden aus versperrtem Keller. VI. Maria-
em großer Kranz und 400 gelbe Rosen ge.
Stuwerstraße, wurden 30 Kilogramm.
pranz Keßler
jperllrajje Nr. 117,
fto&lcn,— Im Prater,


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 6 ]
Wien, Freitag
Seite 6
Nrbriker-Zeikung.' März 1900 Nr. 80
in Erdkern 10 Kilogramm Vronzcdrc.ht gestohlen.— Aul der s
Tramwaystrecke bei der Aiigarlenbrücke wurden 25 Stück Kupfer-
bügelkontaktverbindungen und in der Künstlergasse der Asvdalt»
kompagnie eine Sturmlaterne gestohlen.— In den Häusern
Iavoritcnstraste Nr. <0 und Karl Maltergasse Nr. 6 wurden die
Oriciiiininqstafeln ans den Stiegen und in der Markthalle
sh'nstdorserstragc da8 Kellergitter gestohlen.— In der letzten Zeit
wurden nenn Winterröcke, 5)5 Kronen werth, gestohlen.
* Wetterprognose. Zunehmende Bew ö l k u n g
mit folgenden Niederschlägen, wär m e r
v o r a u s s i ch t l i ch.
* Zur Lax Heilige. „Ich möchte mich in meiner Hof.
b a l l r o b e photographiren lassen, was kostet ein Dutzend
KabinetausnahmenV" —- ..W tun i ch Sie von vorn
aufnehme: drei Monat G e s ä u g n i ß."
* ttiamn-Tl,enter. Morgen Samstag findet i»l Urania*
Theater die c r st e 21 n ssührung der zwei großen neuen
ProjeltionSvortrnge „Dalmatien" und „Momcntphotographie"
statt. Beranschanlicht der erste Vortrag das an Naturwundern so
reiche und bisher touristisch vernachlässigte Krvnland, so Mögt
der zweite dazu bei, das Verständniß für einen der wichtlgiten
Zweige moderner Photographie weitesten Kreisen zu vermitteln.
Der technische Apparat, über den die Urania verfügt, ermöglicht
es ihr. zu gleicher Zeit mit den Wiener Vorstellungen Gastspiel-
tourneen zu absolviren.— Morgen Samstag und übermorgen
Sonntag gastirt die Urania mit de» zwei instruktiven Stücken
„Das heilige Land" und „Nach Transvaal" in L i n z.
* Vorträge nit Ocsterreichischen Museum. H eute
Freitag, pünktlich um 8 Uhr Abends, dritter Vortrag des Regie­
rungsrathes August Sch äff er: „Die österreichische
Malerei des 19. Jahrhunderts: Genre-, Thier- und
Landschaftsmaler und die weiteren Fächer der Wiener Kleinkunst
bis um 1850. Die Porträtmalerei, Miniaturen und Aquarelle
derselben Zeit." Mit Skioptikoudemonstratioucn.
Der Protest der Unterleder und Unter*
lehremmeu.
Im Saale der Ressource hielt Mittwoch der Verein
der ll n t e r l c h r e r und U n t e r l e h r e r i n n c n
Wiens eine große Versammlung ab, die auch von Eltern zahl­
reich besucht war und sich zu einem mächtigen Protest gegen die
christlich-soziale Korruption gestaltete.
Der Unterlehrer Otto Katsch in ka beleuchtete die
letzten Lehrstcllenbcsctzungcn. Bei diese» sei die Protektion so kraß
und empörend geübt worden, daß sie selbst daS bei den Christlich-
Sozialen übliche Maß überschritt. Der Referent zeigte das nicht
allein au der Hand der Statistik der letzten Lehrerernennungen,
die wir kürzlich schon in einem eigenen Artikel gewürdigt haben,
sondern er deckte auch an mehreren krassen EinzelMen die Fäden
der Korruption auf. Während Lehrpersonen mit dreizehn und
zwanzig Dienstjahren übergangen wurden, erhielt beispielsweise
ein Unterlehrer mit sechs Dienstjabren eine Volksschullehrerstelle.
Freilich, er hat den Abt Karl zum Onkel. (Hört! Hört!) „Ja,
eS ist ein Fall da. daß eine Unterlrhrerin. die ganze fü nf
NN onatc in Wien als Substitutin diente, zur definitiven
Bürgerschullehrerin ernannt wurde. (Bewegung.) Die Erklärung
ist einfach: sie hat einen Vater, und der Vater ist der Obmann
des Vereines der Landpostbediensteten, in dem er die Geschäfte
der Christlich'Sozialen besorgt. (Nach dem Material, das die
„Arbeiter-Zeitung" über die christlich-soziale Korruption auf­
gespeichert hat, beißt das Fräulein Hoppe, und ihr Vater ist
Postmeister in G n n t r a m s d o r r. Die Red.)
Dieser schamlosen Protektion- steht aus.der anderen Seite
unerhörte Brutalität gegenüber. Den ältesten Unterlehrern
Kn o ps, Eusl eiii. Jenny. G rünsp ann und einer
Reihe anderer, die alle elf bis fünfzehn Dienstjahre haben und
um alle Stellen eingereicht hatten, wurden überall dienstjüngere
vorgezogen. Keiner von ihnen wurde ernannt. (Rufe: Schmach!
Skandal! Gemeinheit!) Recht und Gesetz werden niit Füßen
getreten, um mir den Protektionskindeni Stellungen zu ver­
schaffen. Heute sei bereits in Folge dieser Korrnptions- und
Pratektionswirthschaft in dm Reihen der Christlich-Sozialen
selbst Zwiespalt eingetreten. Dreimal mußte im
Stadtrath die Liste der Ernannten geändert iverden, bis sich doch
die Mehrzahl der Stadträtbe mit der Protcktionsliste zutrieben-
gab. Im Verein der Lehrer und Schulfreunde, in Ortsschul-
räthen »nd bei vielen Stadträthen bricht schon ganz offen die
Unzufriedenheit durch. Wir Lehrer, schließt der Redner unter
großem Beifall, wollen unser Scherstein auch weiter heilragen,
daß es in Wien endlich einmal Lickst werde. Wir werden den
Kampf fortführen, bis die christlich-soziale Korruption zusamnien-
bricht. Die vom Redner beantragte Resolution wurde e i n-
st i m m i g angenommen.
WM I l-ltT
Gottsucher.'
Roman von Peter Rosegger.
„Deswegen gehe ich in der Nacht," versetzte der Jüng­
ling, „und wer mir begegnet, dem erscheine ich als Gespenst.
ES ist ja noch ein Glück, daß es Gespenster gibt. Ich wollte
für heute nur, tvir wären welche, daß wir über dieses Wasser
stiegen könnten. Herüben können wir nicht bleiben, wenn wir
nicht unten am Gestade, auf dem Steingrund, wo mein Vater­
haus gestanden ist, übernachten wollen. Nach Trawies dürfen
tvir nicht hinauf, und da, tvo wir stehen, können wir uns
nicht zu Schlafe legen."
Da schlug Sela vor: „Wir könnten zum Hause ans
dem JohanncSberg emporsteigen."
„Ich hasse die Leute," antwortete Erlesried.
„Ta oben wohnt dein Vater."
„Ich weiß cs. Vor meinem Vater fürchte ich mich."
Sela schwieg. Sie dachte über das Wort nach,
welches ein Sohn hier gesprochen hatte. Er fürchtet sich vor
seinem Vater.
„Mich däncht imnier," sagte Erlesried beklommen »nd
brach sein Wort ab.
„Was meinst?"
„Mich däncht, in Trawies gehen Leute um, die sich
dem Teufel verschrieben haben."
„Um Gotteswillen, du wirst doch das von deinem
Vater nicht vermeinen!"
„Wenn ich auch just das nicht sagen will; ich kenne
andere, die für solche Sach' nicht zu gut sind."
„Erlcsried," entgegnete nach einer kleinen Weile das
Mädchen, „daß ein Mensch sich dem bösen Feind verschreiben
kunnt, ich glaub' nicht recht dran."
„Ich glaub's wobt. Wenn Einer nur will. Aber mit
Ernst wollen muß Einer."
„Geh, wer wird denn das wollen.■
Wer 2 Leute genug, die es möchten, dag ihnen alles
nach '«misch ginge. Sie selber bringen es nicht zu vege. der
wt nefcfct die Trawieser hätten einen, laßt sich auch
Trach trüge."
Ter Obmann TLublcr referirte hierauf über die
b e v o r st« h c n d e n G -e m e i n d e r a t h s w a h l e n. Ob
die Unterlehrcr im zweiten oder nur im vierten Wahlkorper
wahlberechtigt sein werden, immer werden ste wissen, daß ihre
Kraft in der Agitation beruht. Was man ihnen an Stimmzetteln
n i in m t, werden sie durch die Agitation doppelt und dreifach zu
ersetzen wissen. (Beifall.) Die Lehrer gehören verschiedenen frei­
sinnigen Parteien an, welche aber siegt, ist in dem bevorstehenden
Kampfe ziemlich gleichgiltig, Hauptsache und Ziel aber nmß sein,
daß die ch r i st l i ch- s o z i a l e Partei in sormdso-
vielen Bezirken unterliegt. Bei den Wahlen werden die
einzelnen Lehrer den Kandidaten ihrer Partei wählen, bei der
Stichwahl aber werden alle geschlossen für denjenigen stimmen,
der dem christlich-sozialen Kandidaten aegenübersteht. -Beifall.)
Lehrer Knopf zeigte hieraus in einem eingehenden Referat
den Einfluß der materieUen Lage des Lehrstandes am die Er­
ziehung und den Unterricht der Jugend. Man höre vielfach den
Ausspruch: „Für die Lehrer müsse etwas geschehen!", aber von
einer That ist weit und breit nichts zu sehen. Für die Beamten,
die Diener und Offiziere habe man die Gehalte regulnt und
erhöht, die Lebrer lasse man weiter im Elend schmachten. Sie
sind heute die schieckitestbezahlten und sckllechtestbehandelten
geistigen Arbeiter. Die Sorge und die Noth aber lasten
schwer und lähmend auf ihrer Erziebungs- und Unter»
ricktslhätigkeit und bedrohen das Glück, der Jugend,
denn so sehr fick, auch die Lehrer bemühen, es nicht den Kindern
entgelten zu lassen, was andere an ihnen verbrochen, so wirken
doch Kummer und Sorge imnier unwillkürlich als starke Hemm­
nisse- lebendiger Unterrichtsthäligkeit. Das wirkliche arbeitende
Volk will auch, daß den Lehrern ihr Lobn werde, und es sind nur
die Feinde des Volkes und der Schule, dir den Lehrerhunger
erhalten wollen, um das Sckullebcn nicht aufblühen zu lassen.
Volk »nd Lebrer gehören zusammen, und wenn.das Schicksal der
Schule bedroht ist, stehen hinter den Lehrern tausende von
Arbeitern, die den Bildungsränbern das Wort entgegendoiinern:
„Hand weg von der Schule!" (Stürmischer, allgemeiner Beifall.)
Genosse Klau da brandmarkt die Korruption und An­
maßung der Christlich-Sozialen und betont, daß gegenüber dem
christlich-sozialen Ausspruch, „daß -christliche' Eltern nicht ge­
zwungen werden könnten, ihre Kinder von Schön er innern
oder Sozialdemokraten unterrichten zu lassen", man nnt
mehr Recht auch sagen könne, die Eltern können auch nicht ge­
zwungen werden, ihre Kinder von Pf äffen knechten unter­
richten zu lassen, die nur aus Charakterlosigkeit und Streberei
„christlich-soziale Gesinnung" heucheln. (Beifall.)
ü)?it einem kurze» Schlußwort wurde hierauf die Ver­
sammlung vom Vorsitzenden geschlossen.
Gemeirrde-Angelegerchetterr.
jWic das ProtcktionSkiud Bürgerschullehrer
werk c» soll.) Wir erzählten kürzlich die schamlose Protektions­
geschichte von der Bürgerschuldirektorstelle in Simmering, die
dem christlich-sozialen Bürgcrschiillehrer Alfons B e n d a zu­
geschanzt werden soll; Benda wurde im Vorjahre schon vom
Stadtrath ernannt, konnte aber vom Landesschulrath nicht be­
stätigt werden, da dem guten Christen die geforderte Befähigung
für den Religionsunterricht mangelte. Obgleich nun der Landes­
schulrath ans der Reihe der Milbewerber Benda's einen Direktor
ernennen hätte sollen, schrieb der christlich-soziale Bezirksschulrath
die Stelle nach einigen Monaten neuerdings aus, und der
christlich-soziale Stadtrath präsentirte am 28. Februar d. I.
gegen das Gesetz Herrn Benda zum zweiten-
m n l e für die Stelle. Benda hatte nämlich mittler­
weile die Nachprüfung aus Religion. gemacht.;...Mich. ..unter
recht sonderbaren Umständen: Obgleich der Einreichungs­
termin für die Zulassung zur Prüfung schon am 20. Oktober ab­
gelaufen war mid obgleich Herr Benda erst am 30. Oktober die
offizielle Verständigung erhielt, daß er noch eine ReligionLprüsnng
braucht, wenn er einmal Direktor werden will, ging er doch im
November zur Prüfung. Wie das möglich wurde, ist bisher
auch noch ein Räthsel. Bei diesem Stand der Dinge ist
es auch diesmal ganz unmöglich, d a ß d c r nieder oste r-
reichische Landesschulrath Herrn Benda be­
stätigt. Wir wiesen das seinerzeit anssührlich nach und
forderten den Laiidcsschulrath aus, nach dem Gesetze zn handeln
und selbst einen Direktor zu bestellen. Das „Deutsche Volksblatt"
tritt nun als Anwalt Benda's ans. Natürlich vermeidet es wohl­
weislich. die rechtliche Frage zu erörtern, sondern zieht es vor, ans
die Tüchtigkeit des Herrn Benda ein Loblied zu singen. Diese ist bei
den vorliegenden Gesetzesverletzungen natürlich völlig gleichgiltig,
und wir ließen Herrn Benda's pädagogische Wirksamkeit daher
bisnun auch ganz außer Betracht. Da aber daS christlich-soziale
Organ die Frechheit besitzt, Herrn Benda als einen außer­
ordentlich tüchtigen, geliebten und musterhaften Lehrer zu preisen,
so müssen wir unsere bisherige Nachsicht aufgeben
und auch die pädagogische Thätigkeit des christlich-sozialen Pro-
tektionskindes beleuchten. Da ist nun als erste- festzustellen, daß
Herr Benda als echter Klerikaler natürlich ein Prügel-
pädagoge ist. Er haut »nd beschimpft die
K i n d e r, so daß der größte Theil der Klasse vor ihm zittert.
Nicht geliebt, sondern gefürchtet wird er von den meisten seiner
Schüler. Auch seine S o r g f a l t läßt manches zu wünschen
übrig. Erst im vorigen Monat fiel ihm in der zweiten Klasse 8
seiner Schule ein Knabe vom Reck. Herr Benda hatte
keine Matratze ausgebreitet und verfolgte natürlich
auch nicht in hilfsbereiter Stellung das
Turnen der Kinder, wie «8 seinePflicht gewesen wäre. So
hat er dm Sturz des Knaben auch nicht verhindern können. Der
Schüler hatte in Folge des Falles lange Zeit an starkem
Kopfweh zu leiden. S o sieht also der Musterlehrer des
„Deutschen Volksblatt" aus, den die christlich-soziale Korruptions­
partei durchaus zum Direktor einer Mädchenbürgerschule machen
will. Hoffentlich erinnert sich der Landesschulrath seiner Pflicht
und des Gesetzes.
sDer zukünftige Donankanal.j Bekanntlich wird seit
Monaten daran gearbeitet, den Donaukanal in einen Handels­
und Winterhafen umzuwandeln. Bei diesen Arbeiten kommt in
erster Reihe der Schutz der Stadt Wien gegen Hochwasser in
Betracht. Das neue Wehr bei Nußdorf hält das Hochwasser in
der Höhe vyn 6°30 Meter über Null vom Donaukanal ab und
gestattet zugleich, eine beliebige Wasscrmenge einzulassen und das
Wasser auf einer bestimmten Höhe zu halten. Dieses war vor
allem anderen durch die Führung der Stadtbahn als Tiefbahn
längs des ganzen Donaukanals geboten. Von der Franz Josefs-
Kaserne bis zur Augartenbrücke wird die Bahn in einer gedeckten,
gegen den Kanal offenen Galerie führen. Bon der Haltestelle
Brigittabrücke wird ein Flügel der Stadtbahn nach Heiligenstadt
führen, ein zweiter rim Bogen hinter dem Pumphause der
Ferdinands-Wasserleitung zur Gürtellinie aufsteigen. In Folg
der nun durchführbaren konstanten Wasserhöhe im Donaukanal ist
nun auch die Anlage von Ouaimauern möglich, die in der
Höhe von zwei Meter Uber dem Nullwasser beiderseits statt der
bestehenden Böschungen eingebaut werden. Die geringe
Höhe der Ouaimauern über dem Wasserspiegel gestattet die
Anlage eines Unterquais, der auf der Stadlseite in einer
Breite von 15 bis 23 Meter und auf der Leopoldstädter Seite
in einer Breite von 8 bis 15 Meter hergestellt wird. Ein
116 Bieter langer Treppenquai wird oberhalb der Stefaniebrücke
angelegt werden. An der Wienmündung wird eben der alte Stein­
sporn abgetragen und ein Bassin von mehr als 100 Meter
Breite geschaffen, das als Wendeplatz für Schiffe zu dienen haben
wird. Die Umwandlung des ganzen 16 Kilometer langen Donau-
kanals in einen Hasen hat den Zweck, gesicherte Landungsplätze
im Innern der Stadt längs beider Ufer zu erhalten, überdies
•and)- den Schiffen das Uebcrwintern und den Umschlag zu
gestatten. Der Kanal wird in mehrere Bassins getheilt werden,
in denen das Wasser gestaut wird, und damit eine Wassertiefe im
Minimum von 2°2 Meter erhalten werden kann. Um mit den
Schiffen die Staustufen passiren und von einem Bassin in das
andere gelangen zu können, werden neben dm Wehren Kammer-
schleusen eingebaut werden. Solcher Wehre und Schleusenanlagen
werden drei gebaut, und zwar beim Kaiserbade, bei der Staats­
bahnbrücke und einen Kilometer oberhalb der Ausmündung des
Donaiikanals in den Donaustrvm. Die Wehren beim Kaiserbade
und bei der Staatseiseiibahnbrücke werden beweglich und so kon«
stmirt sein, daß sie umlegbar sein werden.
sDas kommunale Elektrizitätswerks Die vom
Stadtrath einaesetzie sogenannte „elektrische Kommission" ist, wie
das „Oesterreichisch-ungarrsche Eisenbahnblatt" mittheilt, in ihren
Verhandlungen mit den S ch n ck e r t. W e r k e n und der
„Du hast ein sündhaftes Reden, Erlefricd, wir können
uns ja einen Steg legen."
Das Stcglegen wäre ein unbedacht Beginnen gewesen,
denn die Trach tvar noch immer im Wachsen; jetzt kamen
erst die Wasser ans den hintersten Hochschlnchten des Trasank,
sie tvälzteu Gestein und Erdreich mit sich und manches
Keräthe ans Häusern und Scheunen. Aber dort, wo zwei
Felsenbänke den Fluß einengen, hatte der Sturm einen alten
Lärchenbanm über quer geworfen, und das war ein Steg.
Das dichte Geäste bildete einen förmlichen Wald auf dem
Steg, durch welchen sich die beiden junge» Menschen mit
Gefahr und Mühe winden mußten. Sela schmiegte sich mit
dem einen Arm an den Jüngling, während er sich wacker
von Ast zu Ast griff und die Gefährtin zu stützen suchte.
Wie lange war jener liebliche Sonnenwmdmorgen schon
vorbei, da Erlefried sie wie heute chber die Trach führte!
Was war das für eine sonnige Stunde, für eine glückliche
Zeit gewesen! Aber jenem Sonnenwendtage entkeimte der
Dämon, der heute herrscht zu Trawies im Verein mit den
wilden Mächten der Natur, wüst und zerstörend wie die
aus dc>n Hochgebirge niederfahrenden Flnthcn, über welche
das junge Paar nun schreiten mußte.
Endlich waren sie am anderen Ufer, und als sie zur
Freiwildhöhe Hinanstiegen, erzählte Sela von dem Tode ihres
Vaters. Erlefried wischte ihr mit seinen schlanken Fingern die
Thränen aus den Wimpern. „Ich will dir deinen Vater be­
statten Helsen, so wie du mit mir warst, da ich meine Mutter
begrub. Wir legen ihn im Wald recht lief znr Erde und
wälzen Steine auf sein Grab."
Sie schwieg. Wie dieser liebe Mensch so lieblos sein
kann! Begraben, begraben!
Dann gingen sie über die Höhe hin.
Der Himmel war wolkenlos geworden, der Mond schien
überaus hell und mild und warf schwarze Schatten, sein
Schein war fast warm. Kein Thierchen rauschte in den
Zweigen, keines zirpte im Grase. Selbst die Füße der zwei
Menschen traten leise auf. Erlefried und Sela gingen nahe
beisammen, und ihr Schatten tvar wie ein einziges Wesen
mit zwei Häuptern. Erlesried fühlte sein junges Leben
„Ich werde dich nicht verlassen, Sela," sagte er ich
werde bei dir sein in deinem Hause und dich hüten' wie
dich dein Vater gehütet hat, und dich liebhaben, wi'e dick,
Erlefried bis auf diesen Tag lieb gehabt hat." w
„Du wirst bei mir sein," hauchte das Mädchen tief
beklommen. 1,
»vv*.vv ijvuiv vvi vii* |viu, u uifcg um
scharf heraus, „ich werde nimmer von dir gehen. Ich werd
in alle Ewigkeit bei dir sein."
„Heute nicht," flüsterte sic.
„H e u t e, Sela, heute. Du zündest das Feuer an, it
verschließe das Haus, da gehören wir nicht mehr zu Trc
wies. Wir fliehen nicht hinaus ins fremde Land, wir fliehe
in uns selbst hinein. Wir gehören unser. Sela! Sela!"
Hastig riß er sie an sich und küßte sie auf die Stirn-
auf das Auge, ans den Mund wollte er sie küssen, da preßt
sie ihre Hand auf seine Lippen und drückte ihn zurück. E
zog sie rasch mit sich fort gegen das Häuschen im Dürback
graben.
Sela ließ sich ziehen. Einmal, zweimal schlug leis
eine Weidenruthe ans ihre Achsel, Zweige der silbern schim
merndcn Weiden, die auf dem Moorboden standen und bei
Paare nachsahen, nachwinkten.
Erlefried und Sela eilten, liefen, raseten dahin un
abwärts durch den Wald, wo es naß war und kühl und w
Schutthaufen von Eiskörnern lagen und wo in der schwarze
Nacht das Mondlicht tropfenweise hing hoch im Gezweig-
Sie sagten nichts, die eilenden Füße waren der einzige Aus
druck ihres Fuhlens. Sela sehnte sich nach der Leiche ihre
£ sl t er j®,. 11 "i 3 empfand Angst, je näher sie der Hütte kamer
Der Jüngling, urplötzlich umfangen von dem Flammenring
leidenschaftlicher Liebe, dachte nicht an den Todten. Fej
schlang er den starken Arm um ihre Gestalt, er trug sie fast
ihre Fuße berührten kaum die Wurzelslrange und die Steine
So autten sie abwärts, und immer vernehmlicher wurde da:
Rauschen des Dürbaches.
^„-.^N"u,waren sie in der Schlucht, und als sie über dai
Gefalle und Geschulte dahmkletterten und unsicher auf- un,
abgingen schauend forschend, suchend, blieb Sela plötzlich
stehe» und rief: Die Hütte ist nicht mehr da!
"äL s ?? ^in? Sie wird weiter unten stehen."
stehen "O Gott gegenüber dem großen Stein muß sie
ja«,Iffyyf,.”^ «-kn-d. «tfcftirt-
Htib sfSflÄÄ B--m
grub sie mit den finnWen v a }r s. ben Schutt, und wimmernd
wJmte V i Zr AS. “$• }** Erlesried
'»*•-*«» 82 Sg&rif&.'SS&ss
(Fortsetzung loht.)


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 7 ]
~)ir. 80 Wien, Freitag Nrbeiker-Zemmg.
? a II d e r b a n k schon weit vorgeschritten. Es soll die Absicht
testet,eil. deni Gemeinderath demnächst Anträge zu unterbreiten,
uh snüiiße dieser vorerst eine Reihe von prinzipiellen Be«
üiiieii Tuffen würde, die die Sdiuckert-Werke in die Lage setzen
mit der Bestellung der Maschinen vorzugehen. Dieser
: .1 soll deshalb gewählt werden, weil die endgiltige Para»
.-o.u II!!ig der Beiträge, namentlich wegen der technischen Fragen
... .. einige Zeit erfordern dürste, während es von Wichtigkeit
int, den Beginn des Werkes, speziell die Bestellung der
nicht weiter hinauszuschieben. Die,Verträge umfassen
in ilireiu Gesamnitumiaiige die Modalitäten des Baues und der
Betriebseinrichtiinn, die Finanzirung des Werkes sowie den vro-
riiorisehen Betriebsvertrag. Dieser soll für eine kurze Frist—
-ra a zivei bis drei Jahre— vereinbart werden, nach deren
Abtans sodann die Velriebssuhrung von der Kommune
i c! I, v m IN c n wurde. Was die Finanzirung anlangt, so ist
im wesentlichen bereits ein Einverständlich erzielt. Dir.
, !-!i.k übernimmt danach das gesanimte Anlehen' per
: '.'Jii'üoiien Kronen fix zum Kurse von 98/ Mit dem
erde der Titres wird demnächst begonnen werden, so daß
^ if (itmisioii des Anlehens im Laufe der nächsten Monate wird
crirlgeil können.
s'Aus dem Wiener Stadtrath.s In der gestrigen
Sitzung reserirte Stadtrath T o m o l a über den Erlaß des
Unterrichtsministeriums vom 8. Jänner- d. I.. wonach im
'..n-'enden Schulsahre von einer Aufnahme von Schülern in den
:.i JabreskurS der in einzelnen Bürgerschulen stattfindenden
i-.;i'fiii’«Untervicbt6tuvfe Umgang zu nehmen sei. Der
..> ineistatter beantragte, den Erlaß zur Kenntniß zunehmen,
möge der Stadtrath sich schon jetzt grundsätzlich— vor»
.. lUli li der Genehmigung des Gemeinderathes— für die
ouernde Einführung des Stenograph! e»
U-.ist e r r i ch t e s a u s s v r e ch e n. (Angenommen.)— Der
triisie»iifin!iifl von zwei Volksschullehrerinnenstellen für die Schule
VIII Langegasse Nr. 32 wurde mit Rücksicht aus die in Folge
tziiillis'img der Schule l. Bartensteingasse erhöhte Frequenz
OOr Scdule zugesliilimt.— Das Projekt für die in Folge des
>-ol'üehende» Umbaues des Hauses I. Salzgries Nr. 25 und
- öodc llir. 3 nothwendig werdende Neuanlage von
., .i ü er, st i t a c n in der Vkariensticge »nd am Gestade
i.- rar die Regulirung der Fahrbahn am Salzgriks wurde
l ioiii i-.-il genehmigt.— Dem Magistrat wurde ein Kredit von
/Mu Kronen zur Herstellung der Pläne und zur Versagung der
Kostenanschläge:c. für die in der Hütteldorserstraße in Hietzing-zu
erVmtciibe Landluehrkaserne bewilligt.— Das Detail»
bvojeft für die E i n w ö l b» n g des dkestelbaches von
der Heiligenstädterstraße bis zu Nr. 37 der Cobenzlgafie und des
c i e n b e r g b o ch e s von Nr. 25 bis Nr. 20 Himmel-
n.'öe in Döbling (Kostenersorderniß 376.670 Kronen) wurde
Tlreater und Kunst.
Musik.
Zur Abhaltung von Proben für das V I I. p h i l-
h a r m o n i s ch e. K o n z e r l war in der vorigen Woche nicht
viel Z it geblieben, da in der Over gleichzeitig an Tschaikowsky's
. .Jolanthc", deren Premiere für Montag angesetzt war, eifrig
wurde— warum Direktor Mahler fich das so ein-
K.i, weiß man nicht—, und man verzichtete deshalb aus
'..m-iniiett und behalf fich mit Werken, die der Mehrzahl der mit-
-.1 Kaden Künstler schon von srüherher bekannt und geläufig
wwrc». Ha h d n's Iss-äur-SymphonielBreitkops und Härtel Nr. 1),
die den Ansang machte, ist eine der schönsten und eigenartigsten
des Meisters-. Der erste Satz mit seiner vexirenden Einleitung, die
uns nur die ernstesten und traurigsten Dinge vorzubereiten scheint,
bald genug aber in heitere Tanzrhythmen übergeht— eigentlich
.i, 'Dreiachteltakt, der fälschlich als Sechsachteltakt notirt ist—
• zweite Satz mit seinen prächtigen zwischen 6-moIl'und"0-gür
s.-tuden Lariationen und dem freundlichen, von HerrnRose
miderschön gespielten Violinsolo; der letzte Satz, der so frei,
leicht und melodiös dahinströmt, daß man säst (gar nicht merkt,
wieviel gelehrte, kontrapunktlsche Arbeit darin steckt: alles erzeugte
die freudigste Stimmung, die sich durch lebhaften, herzlichen
Beifall, besonders andauernd und warm nach dem zweiten Satz,
Lust machte. Auch Liszt's geistsprühender und farbenprächtiger
.oisto-Walzer" und Goldmark's' von glücklichster In»
ii.uiou getragene Ouvertüre „Im Frühling", beide Stücke
uanule Glanzleistungen, unseres herrlichen Orchesters, machten
; gewohnte Wirkung. Der Uebergang von Haydn zu den
/.uiclteu bildete Webe r's Konzertstückziür Klaviersund Orchester.
Herr B u s o u i spielte es mit glänzender Technik und großem
Erfolg, vermochte ober nicht die Erinnerung an Emil Sauer zu
verwischen, der dasselbe Stück vor kurzem zu selten vorkommender
hinreisender und überwälligeiider Wirkung gebracht halte.
Im fünften Konzert des „N euen philharmonischen
. n e ft e r §", das TagS zuvor stattfand, war die Ausführung
B r u ckn c r's Dlitter Symphonie (v-moll). das Ereigniß
-'s Abends. Wer die riesigen Anforderungen kennt, die das Weck
m alle Ausführenden stellt, den mochten wohl bange Zweifel
bejelileidici, ob ihnen der junge Körper gewachsen sein werde.
Die Ziveisel erwiesen sich jedoch als unbegründet, und das
kolossale, von -musikalischer Erfindung, originellen Gedanken,
-mutvoller Arbeit und üppigem Orchesterklang strotzende Werk
na nr.itr L ö w e's umsichtiger und befeuernder Leitung zu ebenso
..minder als geuußbriugcnder Ausführung. Die Aufnahme des
K.-ues war begeistert und stürmisch. Auch die musterhafte
-e-.-'.-tcrgabe von Bach's Orgel-Paffacaglia in 6-woli -durch
-.llcejfier Labor fand volles Verständniß und lang andauernden
rauschenden Beifall. Desgleichen Mozart's stilvoll ausgeführt«
Ouvertüre zu „Jdomeneo", die den Anfang, und Beetho-ven's
III. Leonoren-Ouverture, die den Schluß des Konzerts bildete.
DaS Programm war wieder etwas zu lang gerathen,. aber
i .i:..'j wäre es auch schwer zu sagen, was davon hätte weg«
. sollen. J,S..
Dpcrnthcatcr. Peter TschaikowSky's einaktige
li, rische Oper „Iolanthe"— Text nach dem Hrrtz'schen
Tramolet „König Renk's Tochter"— erzielte bei ihrer gestrigen
Erslailsjührulig trotz der großen Sorgfalt, die Direktor Mahler
o.ai ihre Einstudierung verwendet, und trotz der trefflichen
heisinngen aller Ausführenden nur einen Achtungserfolg.- Weder
such noch Musik vermögen tieseres Interesse einzustößen» und
M-nnzek cm dramatischem Leben macht sich in beiden
l muzüä, fühlbar. Einige der melodiösen und klangschönen,
Ja uichts weniger als originellen lyrischen Gesänge
ch.üu wohl einigen Beisafl wach, und nach Schluß l>tk
Over gab es einige Hervorrufe, aber bei aller Achtung vor
dem berühmten Russen mußte man sich doch gestehen, daß man
sich beteächllich gelangweilt habe. Wir kommen auf die Vor»
chlluiig noch zurück und erwähnen für beute nur, daß sich die
i dein K u r? und Rell< wie die Herren Naval,
Demuth, Neid! und H e s ch Vortheilhaft bemerkbar
machten und auch der Frauenchor schöne Wirkungen erzielte. Die
Unpäßlichkeit deS Herrn N a v a l, die Montag die Verschiebung
der Premikre verursacht hatte.g zeigte sich noch nicht behoben und
reduzirte die zarten Stimmmittel des Sängers gegen Schluß des
Aktes aus Null. Herr P a c a l, ein stimmlich sehr vermögender
Mann, half ihm in kollegialer Weise aus. Warum ist Direktor
Mahler von dem System der doppelten Besetzungen abgegangen?
J. S.
Konzerte. Arthur Schnabel hat stch eine Finger.
Verletzung zugezogen, in Folge deren sein für heute im Bösen­
dorfer-Saale angekündigtes Konzert verschoben werden muß.
— Das im kleinen Mufikvercinssaal angekündigte Konzert
der Harsenvirtuofin Edith Martin wurde von Samstag den
24. d. auf Samstag den 31. d. v e r s ch o b e n.
Der Wiener Mäniiergefangvcrein und die Phil,
harmoniker in Paris. In der Zeit vom 14. bis 20. Juni d. I.
beabsichtigen diese beiden Körperschaften eine Reihe von Konzerten
in Paris zu veranstalten. Der Männergesangverein wird unter
Mitwirkung der Philharmoniker zwei Konzerte zum Besten wohl­
thätiger Zwecke und die Philharmoniker werden allein unter
Direktor Mahler's Leitung drei Konzerte geben. Sämmtliche Vec«
anstaltungen, denen die österreichische Tonkunst wiederholt rühm-.
fidle Erfolge im Auslande zu danken batte, werden im größten,
Saale stattfinden. Die Idee der Wiener, nach Pariszu kommen,
hat in der französischen Hauptstadt enthusiastische Aufnahme I
gefunden. Schon in den nächsten Tage» tritt dort ein aus Ver­
tretern aller Stände gebildetes Comite zusammen, das fich mit
den Vorbereitungen für den Empfang und die Aufnahme der
Wiener Künstler besassen wird.
Gerichlssaal.
(Die „abgesibwächte Relation".) Bor dem Einzelrichter
des Bezirksgerichtes Fünfbaus Gerickitssekretär Freiherr v. Witt»
mann hatte sich gestern Genosse Reumann wegen Beleidigung
des Oistzierskorps (Nebertretuna des 8 461 Sl.^G.. Artikel V) zu
verantworten. Im Oktober 1899 war nämlich in Etbofer's Saa
in Fünshaus eine Versammlung der Bediensteten der k. k. Staats
babnen, in der auch Genosse Reumann das Wort ergriff. Er be­
zeichnete die Gehaltsregulirung für die Bediensteten der Staats
bahnen als unzulänglidl und hob hervor, daß für die Erhöhung
der Osfiziersgehalte eine größere Summe aufgewendet wurde
Dabei machte er die Bemerkung, daß der im exekutiven Dien',
stehende Bahnbedienstete dock ungleich eher einer Gehaltserhöhung
bedürfe als die Offiziere, von denen einzelne Zeit genug haben, ii
den Straßen zu promcniren und mit geputzten Damen zu kokettiren
Die Rede Reumann's, die, obwohl er sehr sdinell spradi, fast dre
Viertelstunden währte, war in der Relation des Polizeikonzipientei
H ö n i ch in etwa 25 Zeilen wiederoegeben. Die Relation «ntbiel
also nidit den Wortlaut der Rede, und es war insbesondcr
der inkriminirte Satz ganz willkürlich nach dem Gedankengang det
Regierungsvertreters gebildet. Genosse Reumann, der zu
Verhandlung ohne Vertheidiger erschienen war, machte daran
aufmerksam, daß eine derartige lückenhafte Darstellung nnmöglid
die Grundlage einer Anklage bilden könne. Der vernommen
Polizeikvnzipient sagte, er habe die Relation allerdinas erst an
Tage nach der Versammlung geschrieben, sie entspreche aber seinen
Stenogramm. Uebrigens habe er in der Relation die Rede „a b
geschwäckt". Reumann habe gesagt, die Offiziere seien Pflaster
treter. Der Angeklagte beantragte mm, zur Feststellung des walnei
Thatbestandes die Vorlegung des Stenoaraninis des Polizei
konzipienten und die Vorladniig des Vorsitzenden Genossei
Jedlicka sowie des Einberufers der Versammlung Genosse,
T o m s ch i k. endlich aud, die Vorladung der Redner in diese.
Versammlung, der Genossen Grill und Taub. Da fich de
staatsanwaltschastliche Funktionär gegen die Vorladung dieser Zeugei
aussprach, lehnte aud> der Richter die Zeugeneilivernehmung al
und verurtheilte sodann Genosse Reumann aus Grund de
„abgeschwächten-Relation" »nd der Zeugenaussage des Polizei
konzipienten im Sinne der Anklage wegen Nebertretung de
8 491 St.-G. Artikel V zu- e i n e r Wocke Arrest, v e r
schärst mit einem Fasttag. Genosse Reu man:
meldete selbstverständlich gegen Schuld und Strafe die Be
rusung an.
(Tie lückenhafte Relation.)' Am 13. Februar referid
Genossin Adelheid Popp in einer von der „Libertas" ver­
anstalteten Versauimlung der Arbeiterinnen des XVI. un
XVII. Bezirkes über den Kohlenstreik. Wegen des Inhaltes diese
Rede erstattete die Polizei die Anzeige an das Landesgerichl
damit dieses entscheide, ob das Vergehen nach 8 300 vorliegi
Dieses entsdiied wie gewöhnlich, daß die inkrilninirten Stelle!
nickt reis seien für das Schwurgericht. sondern „bloß" die Ueber
trelung der Ehrenbeleidignnn nadi Artikel V des Gesetzes von
Jahre 1862 darstellen. Die iiikriminirte Stelle lautet: „Die vor
geblich unparteiische Regierung läßt diese Parteilichkeiten der Be
zirkshauptleute zu Ungunsteii der Streikenden zu. Es gibt Ver
sammlungsverbote kür die Arbeiter wegen angeblidi herrsdiende
Epidemien, aber in der Kirche gibt cS keine Bersammlungs
Verbote."
Vor dem Strasriehter des Bezirksgerichtes Hernals Dr.
Albrecht hatten stch gestern Genossin P opp und mit ibr
Genossin Marie K ü h n e l zu verantworten, diese nach deni
jetzt herrschenden Usus, weil fie nicht Regierungsvertreter gespielt
und die Reserentin nickt unterbrochen batte.
Genossin Popp erklärte, daß sie die Regierung nickt be­
leidigt, sondern im Gegentheil ihren Erlaß an die Beamten
besprochen und nur den Gegensatz des Verhaltens der Bezirks»
hauptleute zu den angeblichen Intentionen der Regierung hervor­
gehoben habe.
Der Regieriingsvertreter Polizeikonzipist W i S g o t t gab
dem Vertheidiger Dr. Ingwer zu, daß seine Relation lückin-
hast sei und nur den Sinn der Rede wiedergebe, wie er ihn auf­
gefaßt habe.
Sowohl Genossin Popp als auch Genossin K ü h n e l
wurden freigesprochen, da der Wortlaut der inkriminirten
Aeußerungen nid>t festgestellt sei und da der Hinweis darauf, daß
der Kirckaang im Gegensatz zu den Versaminlnngen nickt ver­
boten war, keine Beleidigung sei» sondern eine trockene
Konstatiruug von Thatsachen.
(Schutz vor den Wachleuten k) Vor einiger Zeit hatte
stch, wie wir berichteten, der dem Kommissariat des XIX. Bezirkes
zugetheilte Wachmann Joses P i tz l beim Bezirksgericht wegen
Ucberschreituilg seiner Dienstbesugnisse durch die Vornahme einer
ungerechtfertigten Arretirung zu verantworten. Wadimann Pivl
hatte im Uebereiser ein anständiges Dienstmädchen, die Marie K.,
am bellen Tage unter dem Verdacht, sie betreibe geheime Pro­
stitution, verhaftet. Das Dienstmädchen hatte das „Verbrechen"
begangen, aus deni Trottoir hin« n»d herzugeben. Bei der
Beanstandung machte Marie K. den Wachmann aufmerksam, sie
warte auf ihren in der Nähe in Arbeit befindlichen Geliebte», er
könne sich an Ort und Stelle von der Nichtigkeit dieses Um­
standes überzeugen. Der Wackinann lehnte es ab, 'Rachforsäiungen
zu pstege», und eSkortirtc das Mädchen auf die nädiste Wach­
stube. Hier trat zu Tage, daß der Wachinann sid> Ibatsädilich
geirrt habe. Die Affaire wäre damit erledigt gewesen, wenn nicht
Wachmann Pitzl igegen Marie K. eine Anzeige wegen Wad,e-
beleidignug erstattet hätte. Das Mädchen, weid,es unter dem
Eindruck der schimpslidien Verhaftung den Wachmann „be-
Ikidigt" hatte, wurde auch beim Bezickgeticlit Döb.
fing zu einer Geldstrafe von s ü n s Gulden
verurt heilt. Der staatsanwaltschastliche Funktion'-r
stellte jedoch and, de» Antrag aus Verfolgung des
Wachmannes Pitzl wegen der gänzlich unbegründeten Arretirung
der Marie K. Der Strafrichter Dr. Bonn lehnte es ursprünglich
ab, gegen Pitzl eine Verhandlung auszuschreiben, that es jedoch
„etnll-
tnbufttet ...er Zeit ist
die n e u n e l^. il ü n d i g c„ -cvzeit bei nach­
stehenden Firmen eingeführt oder zugestanden worden:
Werner und P f l c i d e r e r, Maschinenfabrik,
XVI. Odookergasse (30 Arbeiter); Weiß und
Sohn, Werkzeugfabrik, V. Straußengasse (110 Arbeiter),-
Schüller und Sohn, Regenschirmbestandtheilfabrik,
VI. Sandwirthgasse (70 Arbeiter); F. E. B i b a, Eisen­
gießerei, XIII. Breitenseerstraße Nr. 88 (60 Arbeiter).
Eine Enquöte über die Stückarbeit wird gegen­
wärtig von der belgischen Gewerkschafts­
kommission vorbereitet. An sämmtliche Arbeiter­
organisationen werden Fragebogen folgenden Inhalts ver­
sendet werden: 1. Wann ist in Ihrer Branche die Stück­
arbeit eingeführt worden? 2. Ans welchen Gründen? 3. Wie
hoch waren die Löhne vor der Einführung der Stückarbeit?
4. Welchen Einfluß hat die Stückarbeit auf die Höhe der
Löhne gehabt? 5. Ist die Dauer der täglichen Arbeitszeit
nach der Einführung der Stückarbeit dieselbe geblieben?
6. Hat sich die Heimarbeit ausgebreitet? 7. Welchen Einfluß
hat die Stückarbeit auf den kunstgewerblichen Charakter der
Branche ausgeübt? 8. Und was für einen Einfluß auf die
Moralität der Arbeiter? Die Arbeiten der Enquete wird
der Abgeordnete Genosse B e r t r a n d leiten.
Der Achtstundentag wird, wie die „Münchener-
Post" meldet, vom 1. April in der Optischen Werkstätte E.Z ei ß
in Jena, die 750 Arbeiter beschäftigt, zur Feier der Fertig­
stellung des fünfundzwanzigtauscndsten Feldstechers eingeführt
werden. Unter den Arbeitern des Unternehmens wurde von
der Geschäftsleitung eine Abstimmung vorgenommen über die
Frage: W e r t r a u t s i ch zu u n d i st z u g l e i ch c r
Zeit gewillt, in der ans acht Stunden
ti et Hilft ten Arbeitszeit bei Lohn oder
Akkord dasselbe zu leisten, wie beider
bisherigen neunstündigen Arbeitszeit?
Es stimmten 614 für den Achtstundentag, 105 dagegen,
21 Zettel waren unbeschrieben und fünf ungiltig. So ist also
mit großer Majorität der Achtstundentag beschlossen worden.


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 8 ]
n.,
Untci
bei-
feiern, z„.
diese Prcdukru.^^, ...^^,» bei d>.>
Handelsministerium zu diskreditircii, damit sie ja keine Sub­
vention oder eine Hilfe durch Beistellung von Werkzeugen
.'der Drehbänken mehr erlange. Die Produktivgenossenschast
iefcre zu wahren Schleuderpreisen den Exporteuren— be-
saupten sie— und übe durch die Arbeiter auf die Meister
den Zwang aus, der in dem Vertrag mit den Gehilfen, der
durch die Aussperrung gesprengt Werden sollte, liege._ Daß
dieser Vertrag die Frucht eines sechswöchentlichen
Streiks Anfangs des Jahres 1890 gewesen
st, verschweigen die Unternehmer. Die Lügen der Unter-
lehmer gehe» noch. weiter. Sie thun, als ob
die Arbeiter eine Lohnerhöhung gefordert hätten, die
ie mit Rücksicht auf die Konkurrenzinstitution— die
Vroduktivgenossenschaft— nicht bewilligen könnten. Daß
ie die Arbeiter aussperrten, um den Vertrag
u durchbrechen, und die Ausgesperrten erst dann Forderungen
kellten, verschweigen sie gleichfalls. Das damals Errungene
assen sich hie Ausgesperrten nicht nehmen. Das Recht, eine
Produktivgenossenschaft zu gründen, werden' sie sich noch
oeniger nehmen lassen, das mußten übrigens die Meister'
schon lange wissen. Da es schon in Einem geht, denunzirten
die Unternehmer auch die Heimarbeiterorgaiiisation der
.Bi l d h a u e r und D r e ch s l e r. Diese: Hchuftigseit,
^die in-dem dazu berufensten Organ,-der „Arbeit",-abgelagert
wird, dürfte indessen nicht dazu führen, daß die Ausgesperrten
reuig den Wünschen der Unternehmer Respekt bezeugen. Sie
wird aber auch nicht das gute Einvernehmen zwischen Arbeiter
; und Unternehmer im Massafach fördern. Dieses guten Ein­
vernehmens bedürfen aber die Massawaarenfabrikanten sehr.
, dringend, und sie mögen es nicht'leichtfertig verscherzen. Sie
: mußten bereits einmal vor den Arbeitern kapituliren, und
l in einem solchen Falle ist es gut, wenn der Sieger Entgegen-
! kommen zeigt.-
Die Tagschneider der Firma Goldmann und■
Salatsch, I. Graben, haben Forderungen gestellt. Es ist
^aher diese Werkstätte so lange zu meiden, bis die Ent-
heiduug über die Forderungen erfolgt ist.
Die Wiener Schneidergehilfen sind keine Streik«
recher. Das konnte vorgestern der Agent der Berliner
Urma Oppenheim u n d Komp., der Zuschneider
> e l l e r, erfahren. In Berlin streiken nämlich die Kostüm-
hneider, und Heller suchte Streikbrecher zu werben, die
en Berliner Kollegen in den Rücken fallen sollten. Er be-
ellte eine Anzahl Gehilfen in eine Bierhalle der Innern
ötadt, wo er alsbald mit seinem Werbeantrag herausrückte,
loch die Gehilfen belehrten in so kräftiger Weise den
i e l l e r, daß sie die gesuchten verkommenen Subjekte nicht
nd, daß er es vorzog, den kräftigen Argumenten, die m
-inem Gesicht und auf dem Rücken wie Feuer brannten,
ürch eilige Flucht zu entgehen.. Heller wird hoffentlich
sine Lust mehr haben, in Wien Streikbrecher' zu werben,
-eute soll Oppenheimer selbst komme», und es ist
afür gesorgt, daß auch er in deutlicher Weise erfährt, Wien
i der Boden nicht,, auf dem Streikbrecher geworben werden.
)ie Organisation der Schneider Wiens ersucht alle Kollegen,
waigen Anträgen nach Berlin nicht Folge zu leisten und
-treikb re ch erw erb er so zu behandeln, wie
ie es verdienen.
Bewegung der Bäckerarbeiter i» Brünn. Eine
m 13. d. im Brunner städtischen Brauhaus abgehaltene
sfentliche Bäckereiarbeiterversammlung beschloß, wie der
Potravodelnik" meldet, nach einem Referat Kr atky's die
ufstellung folgender Forderungen: 1. MaximalarbeitSzeit
in zehn Stunden. 2. Minimallghir vyn 10, beziehungswelle
1 fl. wöchentlich. 3. Abschaffung der Schlasstalten oe! den
keistern.' Der Gehilfenausschüß wird beauftragt, die Forde»
rngen der Genossenschaft zu- unterbreiten. Den in einer
ohnbeweguug stehenden Fachgenossen, in Pilsen und Wien
urden die Sympathien der Brünuer Bäckereiarbeiter aus­
drückt.
Achtung, Schlosser und Schmiede! In der
chlosserwerkstätte des Wenzel MojLiS in Prag-Z izkov
t ein Konflikt ausgebrochen. Die Arbeiter fordern die zehn-
ündige Arbeitszeit, die der Unternehmer verweigert. Da
me Arbeitseinstellung nicht ausgeschlossen erscheint, werden
ie Fachgeuossen vor Arbeitsnahme bei dieser
irma ge war nt.
Sammlnngsansmrrse.
Sammlung für Vie streikeuden Bergarbeiter.
Bei d er Ge werksck aftskommission jind ein-
i^ gelangt: Bozen siebente Rate: Holzarbeiter Kronen 13.50,
...,cn nun Schuhmacher 3.—, Metallarbeiter 8.—, Maler 3.10. Zimmerer
-.inner und im 2.60, Hasner 1.80, Arbeiterverein St. Jakob 10.—, Einzelne —.30.
Druckerei Personal Berger 1.—. Groß und Bruder 4.60,
Marmoriudusirie XV. Bezirk 5.30, Marmorindustrre VII. Bezirk
2.60, Die lustige Josesiieier 2.50, Metallschläger 1.40, Eisen-
babnerwerkstätte l'«mii»ering: Abtheilung A 13.20, D I 12.70,
D II 11.05, F 1c ,80, F II 2.50, P III 2.50, P IV 5.80,
H I 14.01, H II Kj—, Vykaz „Delnickych Listü“ c. 31, 32 a 34
368.27, „Stradella" 1.—. Genoffen von Goiseru 4.—, Gold-
schläger Wien 14.—, Zithermacher —.60. Dr. Pollack 3.—, Mit­
glieder des Arbiterbildungsvereiues „Bildungsquelle" X. Bezirk
8.80, Stationschef Fuchs 5.—, Papierwaarenfabrik Myrtheugasse
13.26, Organisirte Klavier- und Orgelbauer 24.—, Asch Klaubert
Fabrik durch Käst 7.31. Wartburg U—. Krems Lidauer Liste
Nr. 10139 5.16, Liste Nr. 2359 1.40, Die rothen Schneider von
Brisen im Thal 2.40. Durch Weigunv Linz für Bergarbeiter
100.-!-, für Textilarbeiter 100.—, Allgemeine Gewerkschaft
Niemes 6.—, Durch Job. Jtze Telschen 98.12. „Nordwestböhmische
Volks-Zeitung" Saaz 37.58, Durch die Redaktion „Noviioh"
und „Textilnit" 209.—, Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma
.Wagenmann, Seibl und Komv. Liesing 32.30, Papierarbeiter
St. Pölten 7—, Weißaerber Straßer XII 6.—, Firma Pollak
Atzgersdorf 4.94, Handschuhmacher Freiwaldau 20.—. Volksver­
sammlung Cilli 14.80. Buchdrucker Triest 15.—. Ignaz Nvßler's
Werkstatt in Niemes 13.22, Da Muggia 1.70, P. Kainer Buda­
pest 1.201 Du'Orsoa 1 .—, Jacopick Santo —.80, Buchdrucker
Laibach siebente Sammlung 40.—, Schuhmacher Laibach 4.—,
Bergarbeiter Jdria s 18.521 Gewerkschaft der Uhrmacher 4.—,
Keramische Ortsgruppe II 15.30. Bandmacher Wien 25.—,
'Gürtler- .'und Bronzearbeiter Wiens Firmen: Seibold 4.80,
Hollenbach 3.10, Bermann 2—, Friede. Böhm 3.40, Anton
Heun 3 .—'. Kißling 4.50. Samstag 2.60. Ditmar Abtheilung 17
8.10,- Waschmänn 3.10, Drobny 3.80, Schüller und Sohn achte
Sammlung 10.—, Nik. Mundt mit Ausnahme von Oniste und
Tuschek 12.—; Atelier Gurschver und Zellner inklusive der Herren
Chefs 6.50, Einigt von der ProduktivgeseÜfchast 4.20, Freie'Ver­
sammlung der Bronzearbeiter 5.80; Genossen: Weiuberger —.40,
Löwy 1.—, Schramm —.60, Perger —.40, W- Weber —.60,
Jul. Meyer —.20. Seibezeder —.40, M. M. —.40, Dörflinger
— .20, Stundtner— .20, W. Weber 1.—; zusammen Kronen
1450.27; hiezu bis gestern ausgewiesen Kronen 263.972.14; Summe
Krone» 265.422.41.
Bei der .Arbeiter-Zeitung" sind »ingelangt:
Stipendium Kronen 3.20, Vom Renmveg 3.60, Der viereckige
Pflasterer 2.80, Pflastererpartie III 1.20, Ciseleur III. Hauptstraße
Nr. 107 —.60, Du Groiipe des Etudiants Collectivistes de Paris
Francs 66.25 --- 63.93, Rothe Weinbauer in Platt 16.—, Von
den Brauern des Brauhauses A. Dreber Triest 14.28. Konsum­
bäckerei Donawitz 9.60, Von einem Verein 71.—, Austrägerin
Müller 1,—, Austrägerin Klein —.40, Die Gmosien und Ge­
nossinnen vom Bildungsvercin „Bildungshort" IX 20.—, Rothe
Lehrer'2.—, Organisation Klosterneuburg 7.—, Personal Köln und
Utzl 2.40, zusammen Kronen 219.01; hiezu gestern ausgewiesen
Kronen 62.972.08; Summe Kronen 63.ISI.VS.
Gesam-utsumme: Kronen 328.613,5V.
Gmgeseudet.
(Für denJuhalt bfcfer Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortung.)
Erste ft.k. -m.Donau-DaWfschiMrt-Gefe!lschast.
Erostnnng der Lokalfahrten zwischen GngelhartvreU—
Linz «nd Melk—Krems.
Ausgabe kombinirtrr Kahn- and Kchiffskartr» in die
' i Macha«.
Wir bringen zur Kenntniß, daß die Lokalschifffahrt zwischen."
Engelhartszell—Linz mit 22. März l'OO Mittags von Linz nach
Engelhartszell und mit 23. März 5'35 Früh ab Engelhartszell
nach Linz eröffnet wird.,
Die Lokalfchifflahrt zwischen Melk—Spitz—Krems beginnt
diesjährig in erster Fahrt ab Krems nach Melk. 22. Märzi
' 1200'MiNags, ab Melk nach Krems am 22. März 4°20 Nach­
mittags, ab Krems nach Spitz am 22. März 6'20 Abends, ab.
Spitz nach Krems am 23. März 520 Früh.
Fahrpläne für beide Lokalschifflinien sind gratis und franko
durch die gefertigte Direktion zu beziehen.
- Ab 22. März werden auch diesjährig ab Wien (West-
bahnhof) und Wien (Kaiser Franz Josef-Bahnhos) kombmirte
Tour« und Retourbillets nach Melk—Krems—Wien ausgegeben,
welche Karten zur Benützung, der Personenzöge der k. k. österr.
Staatshahnen auf der Strecke Wien—Melk, der Lokalschiffe
zwischen Melk—Krems und der Personenrüge Krems—Wien,
beziehungsweise umgekehrt, berechtigen und eine Giltigkeit von
iüns Tagen besitzen, wobei eS gestattet ist, die Fahrt beliebig zu
unterbrechen.....
Wien, 22. MSr, 1900.
6303.* Die Direktion.
Eröffnung der Schtffsstatkorren Apostag «nd Komooit
fsir de» Personen-und Eütrrorrkehr.
Wir geben biemit bekannt, daß nunmehr auch die bisher
nicht eröffneten Stationen Avostag und Somovit für de»
Personen, und Güterverkehr eröffnet wurden.
Wien. 22. März 1900.
6203 Die Direktion.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 2A. März.
Die Noüruiigen gellt» sürlvv Kronen
Lloulinoie, nur bei „diverse» Lose»
für cinStück. Um den Preis eines Enekls
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multiplizlren uud das
Resultat durch 100 zu divldiren. Bei
nicht vollciugezahlten Aktien ist wdaun
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
ru briugeu.
StaatSobligationc».
4'2% Nopier-Acnte Aiai-Nov.•
■l'2% Prpier-Rente Fcbr.-Ang..
-I '2% Silber-Rente Jenner-Juli.
4'2,% Silber-Rente April-Olt...
ÜDfe 6.3.1854 ä» 525 IC....
Lose u. I. 1860 ja 1000 I£ fgaiije)
Siofe 0. 1.1800 ju 200 K (giliijlcl.’
Sofe 0. 3. lSOdju 200 K ....
Lose 0. 1. 1804zu 100 K (halbe)
4"/, österr. Goldrenle .......
4% öftrer. Stroiieii'fKente..•.
s*;,*/# österr. JiivestitionS-Rcuk..
4“/,> Aibrechibabn-Staais-Schuldo
O';,"/:! Frnii.i-Ioscib..„
4"/., Rudolsln-.hn-„
4 u /„ Albrechtbadn-Prioritäten..
4"/, B. Westb.»Priorit. E. 1805.
4°; 0 Franz Josesbahii-Prioritätc»
S°/u österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4“; 0 Rudoljb.-Prioritäten (ffiolt).
4"j 8 bctto (Silber)
4 °!,rnigar.Goib-Renle.
4°/, Ililgar. Kro»en°Nenlk,,,.
«'/,'/» detio
4' ,% Uns. euat?.Gi(,.OM. »>°lt>
4'/,"/> fcc»so dctto Silber
l!;u)ar. Praui.-Ar-.l. (ganze) 2üC K
i*cfxc» dilto (halbe) lOO K
L''-, TheiZ-Nt'F.-Präm.-Obs....
L^gUnsar. GrundenUall.-OdttL'.
Geld
Waare
99 SO
99 50
99 80
!)9 50
99 10
99 30
99 10
99 SO
164—
166—
136—
136 80
159 ?5
160 75
>00 50
801 55
200 50
201 50
98 20
93 35
99 45
99 65
86 70
86 90
96 20
96 80
122 25
122 75
95 80
96 60
96-
96 90
96 CO
97—
96 faC
97—
75 50
76—
98 20
98 80
96 20
97—
97 05
97 20
93 50
93 70
SDK
83 45
IOO 20
101 20
1100 20
101 20
164—
165—
108 t>0
164 50
141 53
142 50
>93 10
94—
Andere öffeutl. Anlehcu.
i% Losn. Landes-Anlehen (bin.)
4% Wr. Berk.-Aulagrn-Auleb. ».
Anlebe» der Stadt Wie» ». Jährt
1804 Verl. 4«/« ... ....
detto v. Jahre isos Verl. 4%..
Pfandbriefe, Commii-
ual-, Eiseubahnkrcdit-
u. Banken-Obligatione»
4°/.Bodeukr..A.,aNg.öst.i.60J.ö.W.
4"/,Böhm. Hhvothcleiib I.5,J.verl.
3 detto innerh. 60‘/» 3. Verl.
4'/,B.La»der-B.0om.Sch>> ll.ö.W
4-/g B. detto Eisenb.-Schuldvsch..
4°/, Centc. Bodencr. öst-t. SOJ.vcrl.
4-/«Cred.Jnst.S.f.BerI..U.K.ei.7S3.
detto Kat. 1!......
4'/»Ealiz. Bodeniredit-Ber..■
>V/»Ld»b.d.K.GaI.n L°d.i.S'.'/,I.
4% detto i. 37 '/, Jahre» rückzahlb.
17» Aiübr. Hqpoihekeubank....
4% N.-ö. Landeö-Hyp.-Ailst. ..
3‘/t% detto
47 z Oest.-ung. Bank. i. 30 I. Verl.
Sparkosie, I. oft., i.60J- verl.
4% Spark..Best.bat. I.-.CO.i.L0J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
3 '1,7, detto i»63Jabren»erlo»bar
4>/.°/oUng.HyP.B.«.Pest,i.42'/.J.v.
4"/, detto ao I. verl. ...
Eisenb.-Prior.-Oblkg.
4«/» Bud.-Fünsk.B., T. 1889 ,200 st
t°j«Blisi!>tsthr, Eisenb-E.Md.Tl.
3°/,Dux-B°d.Ltsd.E!N.l893.div.St.
4"i, Ferd.-l!!ordb.Em. 1886, div.St.
4°/« detto Em. 1898, div. Et. E.
4% Ka,'ch.-Od. Eis. E. 1889. div. St.
4»/o detto (oft. St.), E. 1389,
U. 1000 sl,,»»».».
Geld
Waare
90 75
91 75
97—
97 70
93 50
94 20
97—
97 60
95 80
96 80
97 55
97 65
91 60
82 40
90 5:r
97 50
96 50
97 50
93 50
99 50
93—
98—
94—
94 50
93 50
93 70
100—
100 75
95 50
95 75
96—
96 50
93.—
99—
92—
93—
99 50
100 50
99 15
100 15
92—
93 50
93—
94—
85—
99—
100—
96—
97—
92 60
93 80
n-
M50
74 70
75 SO
97 60
93 40
98 50
99 25
95 60
96 20
96 70
97 30
3-6°/..Ln,k.-Cz.-J.-E.,lS84 Sooft. S.
i% detto Gm. 1884, 300 fl. Gilb.
ä“/o Oest. Nordwcstbahn, 200 fl. ®-
j“/o detto Lit. B, 200 fl.@
t 0 /. detto Em. 1885,200 u.lüOOfl. ®.
3% Etaatreisenb.-Ä. 50»Fr.—480 u
3°/° dettoi Erg.-Neh 500 Fr. °-- 48 »ic
37-detto.E l8S5.d.St.lvoM-il8>c
3"/«Südb.-GeJä.-JnIi500Fr--48«ic
3»/. detto, April-Ort.500 fft= 480 K
5°/o detto, 200 fl.Silb.o.Gold =4S0K
4%betto,4’JOU.2000Di- 4721I.2300K
i'VoSübnorbb.B.SOO.lOOO.oOt'On.S.
5"/„Uiiö.»aaI.©f.e; 1870,200 fl.,®.
4"/« detto E. 1887, S 0 «fl. S, ...
Obligationen vyn son­
stigen Tranöport-Uutcr-
nchmuugcu...
6% Don.-Dampifch.-EI. 100 u. SOOfl.
4«/»dct,0,400,10.000M-472,11800ic
4"/^!Iobb,5st.,C.1895,les.. per Ult. 48Ü»
Eüdbahn-Bef... per Ult. 480 K
Südenordd. Berbindaibahn 420 K
Tr.-S, u. Wr, Pr.-A... 200»
petto u. Wr. Ct--A,.. soo K
Aktie» von Banken«
.. v 240 K
.'400 K
123—
92 75
92 50
134 80
26 70
92 75
116—
»2 85
Mglo-Oeft. Bank‘
Banlverein, Wiener
Kreditanft. s. H. u. Gew. p. U.vto K
Kreditbank, All». Ungar.. 400 K
ESkompte-Gef., N.-5.,. -1000 K-
Länderbank, österr... ,.,400 L
Oefterr.-unäar. Bank. ,1400 K
Uiiiou-Bauk' .,. •,»' .,. 400 E
Ind.» Unternehmungen.
Bauges., Alla. Oest.'.. 200 K
Br^er Kohlenbergb.-Ges.. 200 .K
Brunner Brauerei-A.»G. »20C K
ElektricitätL-G.. allg^ öft.. 4 Q 0 K
detto iuttruat.». 400 K
L'lffnger Branerei.. ^.800 K
Mont.-G.. öst.-alpine ..200 K
Prager Eisen-Jud.-Ges.. .400 K
krtlmam.-Satgo-Tarj. öifemp.^oK
Steyrermühl, Pf. u. 200 K
Union-Baugesrllschaft. >. .'200 K
Union'Baumaterial'Ges.. 200 K
WaffenfabrikL-Ges.. Orst. «20d K
Wiener Baugesellfchaft.; 20 st:K
Wienb.Zieg.» u.Bang.40-LE.400 K
Qiüerfe SoieiWWfr
' '.• ») BerjinLliche Lose.
*% Bodenrr.-A.. allg.öst.SchnIbv,
Em.1880..... 100 fl. 6.®
3% dto.Pr.-Schuldv..S. 188 S 100 fl
1-6 ÄDon.-Dpüch.-Gef.lOofl.E.-M
Geld W,ar«
119 50 120—
124 75
185 60
235 40
187 25
144—
117—
1*7 80;12e 40
154 60 155—
123 50
93 25
93 25
135—
25 90
93 75
118 —.
98—
125—
136—
285 70
187 76
145—
IW 50
94-
391—
114 25
136 75
140 50
165 80
26 L 15
560—
311 50
173
117—
SS—
398—
115 25
137, 25
141 60
165 80
261 65
561'—
312.50
179 75
118—
103 75 1J9 75
183 25 184 25
98 50(100—
234 76 236 75
236 50 233 50
235 60 237—
335 —345—
S% Donau-Reg.»L,V.J.1870 lOO fl.
4% Hypoth.B,,ung..Pr.-Sch 100 fl.
4'/.% Trieft. Etabt.2l.l00 fl.C.-M.
Triester Etadt-Anl. 60 st. S. W.
«% Setb. PrLm.-Anleihe. lOO Fr.
Türl. Eifend.-A. Pr.-OOl. 400 F.
d) Unverzinritche Lose.
Budapest-Basilika (Domban) 5 st.
Kred.-Anst. f. Hand. U. Gew. 100 ft.
Clarp. 40 st. E.-M.
Innsbrucker Etadt-Anlehen 20 st.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 ft.
Laibacher Prämien-AlUehen 20 st.
Ofen, Etadtgemeinde... 40 st.
Balffi,.. ... .'.40 fl.C.-M.
Rothen Kreuz, öft. Gefell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, nng. Gefell, v. 5 st.
Rudolf-Stiftung 10 st.
Salm ....... 40 fl. E.-M.
Salzburger Prämien-Anlehe» 20 st.
St. Genois..... 40 st. C.-M.
Stanirlaner (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein. ..... 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lofe v. 1. 1874 100 fl.
Bcw.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto.., Em. 1883
Gewinnftlch. dcr 4 »/, Pr,-Sch. der
nng. Hpxothelenbank .....
Devisen.
Amsterdam f. lOO holl. fl. vist» 5
Deutsche Bank»!, f. I 00 M.„ 7
London f. 10 Pf. Stert.„ s
Jtal. Bankpl. f. ioo L.„ 5
Pari»n.fr.BankpI,s.iooFr.. 4>!,-
Valuten.
Kaffer?. Münzdukaten. -er Stück
Staijnl fftanmtQttn• 9 n
20 Francs-Stücke. ..„„
20 Mark» Stücke..., m.
Sovereigns. m"„
Teut.Neichrbankn. f. 100 M. p. Cassa
Jtal. Banknotea f. ioo ital. Lire
viubel-Noten..... ver llaüa
Geld
257—
239 50
!70—
l.60—
74—
121—
SBflttW
259—
241 51
171—
76—
m—
13—
396 50
131—
65—
62—
50—
134
181 25
42 50
22 20
68—
172 50
68—
180—
130—
178
390—
23—
50 50
25—
200 30
118 67
242 95
90 1
96 37
11 4t
11 37
19 27
23 70
24 23
118 65
90 15
2 56
14—
298 50
132 60
67 —>
62
51—
136—
182 25
43 50
23 20
68—
174 50
60—
182—
184—
392—
SC—
52 50
2?—
200 60
118 85
243 15
90 tO
96 47
11 45
11 41
19 SO
23 78
24 29
118*0
90 30
2 57


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 9 ]
Nr. 80 Wien, Freitag
Uereine und Nersamrnlrmgerr.
WP ®«reine, die darausreffeMren, daß ihr« Anzeige» bestimmt ill
be^- Konntag«n»n»»«r Aufnahme finden, müsse» diese bi» Freitag
Abend» eiusendei,.
L«?iald«mostratis>I>»r Wastioereln für de» HI. Kejlrk. Sonntag
E d„ präzise 6 Uhr Abends, in Koch's Restauration „zilin schwarzen
^.hor. III. Landstraße Hauplstrafie Nr. 75, Frauenabend mit Bortrag
von Genossen Schulz. Nach Schluß des Bortcages g e m üt h l i ch e Unter­
haltung. Genossinnen und Genosten, kommt zahlreich und pünktlich I
Ztrdeilerbildnngsverejn „Apollo". XVI. Grundsteingaste Nr. 18, Rinkes'
©*’ Gasthaus. Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal
Wortrag von Genossen gimmermann: Die christlich-soziale
Bewegung in Deutschland.
xlachverci» der Miirtler, Kronzearbelt»-, JkfekfendeselilSger,
« Liselenr» er. Bereinslokal in Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingaste
Nr. IS. Morgen Samstag, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabend mit
Bortrag. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
ereilt der Wiener Kandeloagenten. Heute Freitag, um 8 Uhr
Abends, in der Gumpendorser Bierhalle, VI. Gumpendorserstraßc Nr. 91,
Brote st Versammlung. Tagesordnung: Die 8 8 8 9 und 6» der
Gewerbeordnung im Parlament. Referent Kollege Leopold Stern,
Obmann. In Anbetracht der Wichtigkeit dieser Sache und in eurem Interesse
Rrbrtter-Zeitung.
erwarten wir einen regen Besuch. Ihr müßt durch euren Besuch beweisen, daß
ihr entschlossen seid, für eure Rechte und für euer Brot jederzeit einzutreten.
Agitirt bei euren Kollegen! Erscheint in Massen!— Die Zusammenkünfte des
Vereines finden jeden Samstag im Restaurant „zur grosse» Tabalspfeise",
I. Goldschmidggsse Nr. 9, statt.
N*^!^."^"."Eriindig«ng»n. Internationale Musikgesellschaft.
Of Dienitag den 27. d. Borirag von Dr. Alfred Schnerrch: „Die kirchen-
musikalische Reform in Wien." Diskussion.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Chiffre szwei Buchstaben oder eine Zahl) an»
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
W Manuskript« können nicht t»riirii(t«ft«llt inerden.
21. B. 1696. Da Sie bereits die Bestellung gemacht
haben, so können Sie vom Vertrage nicht mehr zurücktreten.—
Th. K. 1. Sie müssen das Detailhandelsgewerbe anmelden, und
zwar bei der Bezirkshauptmannschaft. Außerdem haben Sie sich
bei der Genossenschaft inkorporiern zu lassen. 2. Wenn Sie den
Gewerbeschein haben, können Sie eröffnen. 3. Der Vorsteher bat
dieses Recht nicht. 4. Buchhandlung Dittrich, Baden.— O. S. F.
23. März 1900 Seite 9
Bedarf keiner Statutenänderung.— F. H.. IV. Bezirk 16.
Am Bezirksamt IV haben Sie den Anstrikt aus Ihrer Konfession
anzumelden. Den Rabbiner haben Sie nicht zu verständigen.—
M. M., Brody. Urtheilsabschrift wird Ihnen zugestellt.—
F. R. Sie müssen uns diese „wichtigen Gründe" miltheilen.—
F« Hausbesorgerin. Kommen Sie in unsere Redaktion, damit
wir Ihnen Auskunft geben.— M. >06 Tyffa. Es besteht
keine gesetzliche Bestimmung, nach der versäumte Kirchengänge
der Schüler mit Geld- oder Arreststrascn an den Eltern geahndet
werden dürften. Einige Schulbehörden haben aber gegen dcn
Wortlaut des Gesetzes die Bestimmungen über die Schul­
versäumnisse auch auf die versäumten Messen angewendet und
Strafen verhängt.— B. M., Lemberg. Wollten Sie uns nicht
eine Zeitung senden, in der ein Berhandlungsbericht enthalten ist?
Briefkasten der Administration.
Paris 1900; F. Zöchling, Hainfeld; 21. B.;
Abonnentin Dövling; Leovoldine 19; I. P.; Deutsch«
Liebau; I. A. K. 34; ER. 104. Nichts gezogen.
Touristik,
Wadfahrfpork,
Fühball.
ovt und Geselligkeit.
JpK^: -w-: äk. r*x --a*f "+ "m♦♦ ;eden
Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.— Für Frauen und
Mädchen: Turnplatz XVI. Hofferplatz Nr. 3, jeden Montag
und Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
Der Allgemeine Arbeiterturnverein Floridsdorf
bat ab 1. März wieder seine turnerische Thätigkeit aufgenommen.
Turnzeiten: Mittwoch und Freitag zwischen halb 8 und
9 Uhr Abends in Jöchlinger's Gasthaus. Floridsdorier Haupt­
straße.— Samstag dm 24. d. in Bartsch' Saal, Floridsdorf,
Angererstraße Nr. 18, T u r n e r k r 8 n z ch e n. Frei Heil!
Nkhletrk.
Der Kauivf um die Weltmeisterschaft der Schwer­
gewichtsathleten. Der Athletenklub „Herkules", zu dessen Mit­
gliedern der Welimeisterstemmer Wilhelm Türk zählt, hat im
Einvernehmen mit dem Wiener Aihletilfportklub die Ber-
anstaltung des athlelischen Meetings, bei dem der Kampf um
die Weltmeisterschaft im Schwergewicht zwischen dem derzeitigen
Weltmeister Türk und dem Herausforderer Michael M a i e r
stattfinden soll, übernommen- Das Bkeeiing wird am 5. April
in Weigl's Katharinenhalle abgehalten werden. Die Zusammen­
stellung des Schiedsgerichtes, dessen Obmann wahrscheinlich
Herr Viktor Silberer werden dürfte» hat der Wiener Athletik­
sportklub übernommen.
Gründungsfest des FachvereineS der Juweliere,
Gold- und Silberschmiede. Die Zahlstelle des Fachvereines
der Juweliere, Gold- und Silberschmiede Wiens veranstaltele
«amffag den 10 d, in M. Guth's Prachtsaal das erste
Gründungsfest, das einen glänzenden Verlauf nahm. Eröffnet
wurde eS mit, einer Ansprache des Genossen F l e i s ch »i a n n.
ÖÄSÄIÄI;


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 10 ]
Seite lö
Wien, Freitag
Nrbetker-Zeikung.
23. März 1900
Nr. 79
Für den Inhalt der Inserate nderuimmt die Redaktion keinrrler Neratttmortlmg.
N. k. Hvf-Durgthealer.
Jngend von heute.
Comödie in vier Acren von Otto Ernst.
Kröger. Vorsteher... Hr. Nömpler
Frau Kröger Fr. Schmittlein
Hermann. Ar^t... Hr. Reimers
Hans, Gymnasiast., Hr. Frank
Clara HendrichS.. .Frl. Witt
Erich Goffler Hr. Devrient
Egon Wolf, Literat.. Dr. Zeßka
Beckendorf. Rentier.. Hr. Kracher
Franz Meißner.... Hr. Witte
Belli, Schnftstellerin .Fr. Kallina
> Normamt, Schauspieler Hr. Treßler
Ern Kellner Hr. Moser
Dr. Bröckcr, Ant.. Hr. Gimnig
Anna. Dienstmädchen. Frl. Schulz
Claussen, Haienarbeirer Hr. Paulsen
Harms, Kaufmann.. Hr. Sommer
Ein Schutzmann•.. Hr. Elmhorst
Rnfank 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 24.: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag den 25., Mittags V»2 Uhr:
„Ein verarmter Edelmann" Abends
7 Uhr: „Ter Verschwender."
Montag den 26.: „Ehrenschulden." „Haus
Lange."
Dienstag den 27.: „HanS." „Iloveyou.“
R. k. Hof-Oprrnthraker
Siegfried.
Don Richard Wagner. In 8 Aufzügen
Siegfried Hr. Schmedes.
Brünnbilde Frl. Mildenburg
Der Wanderer .... Hr. Demuth.
Alberich Hr. Ritter.
Erda Frl. Walker.
Mime Hr. Lieba» a. G.
Fafner Hr.» hieichenberg
Slimine d. Waldvogels Frl. Korb.
Anfang 1 Uhr. Ende nach II Uhr.
Repertoire:
Sanistag den 24.: „Fidelio."
Sonntag de» sö.: „Jolanthe." Hierauf:
„Rund »in Wien."
Montag den 26.: „Götterdämmerung."
DrutschesVolkslhratrr
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von C. Karlweis.
Anfang V 18 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire t
Samstag den 24.: „Zaza."
Sonntag den 25., Nachmittags ’/«8 Uhr:
„Der Schlafwagen-Controlor." Abends
‘1,8 Uhr: „Die Lügnerin." Hierauf:
„In Civil."
Montag de» 26.: „Auf der Sonnenseite."
Dienstag de» 27.: „Onkel Toni."
Mittwoch den 28.: „Zaza."
Donnerstag de» 20.: „Dar vierte Gebot."
Waimund-Thealrr.
Zum e r st e» i» a l e:
Andreas Gerhard.
Komödie in vi r Arten von Philipp
Haar.
Andrea? Gerhard.. Hr. Haas
Alice, dessen Frau.. Fr. v. PoSgah
Fanny, dessen Tochter Fr. Schuster
Marquis Heinrich». Hr. Burg
Graf Rohrbach .... Hr. Gulruiann
Baron Hohlfeld... Hr. Pollandt
Baronin Hohlfeld.. Fr. Knridinger
Dr. Ernst Haller... Hr. Iense»
Allmetter Hr. Slraßmeyer
Julie, Freundin... Frl. Szehner
Malvine, Fräulein.. Frl. Schneider
Amalie. Kammerzofe. Hr. Hirjchynber
Anfang 7 Uhr. Ende Iv Uhr.
Mrrtirr ander Wien.
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text nach Albert
Vanloo's und George Dnval's „Vero-
nique“ von Bolteu-BaeckerS. Musik von
Andröe Messager.
Slttfaitä 7 Hör. Ende >/,10 Uhr
Skadktheaker.
Der wilde Rittmeister.
Lustsriel in vier Acten von Thilo von
Trotha und Gustav von Moser.
Gideon v. Landen.. Hr. Nowak
Hauptmann v. Svork. Hr. Linon
Rittmeister v. Rubna. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder.. Hr. Schmidt
Wolf v. Eichstädt.. Hr. Lediodkowsky
Graf Wurmser.... Hr. Godai
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner.. Hr. Ralowitsch
Bruno v. Trantwitz. Hr. Stöhr
Krautmoyer.Unterofnc. Hr. Fischer
F^an Gersdorff, Oberin Fr. Mansfeld
Ulrike v. Trebenow.. Frl- Faßer
Anfang >/,8 Ndr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 24., Nachmittags '/,S Uhr:
„Maria Stuart." Abends */,8 Uhr:
„Das Hufeisen."
Sonntag den 25., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Josef Lanner." Abends >/,8 Uhr:
„Ein toller Einfall."
Montag den 26: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag den 27.: „Das Hufeisen."
Mittwoch den 28., zum erstenmale: „Ein
Judas von anno Neun."
Carl -Thra ker.
Abends '1,8 Uhr:
Gastspiel des Deutschen Volks.
IheaterS.
Zaza.
Komödie- in fünf Acten von Vierer
Verton und Charles Simon. Deutsch
von Bolten-BaeckerS.
Repertoire r
Samstag den 24.: „Onkel Toni."
Sonntag den 85., Nachmittags '/,3Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends
*/,8 Uhr: „Der kleine Lord." Hierauf:
„Tie schlimmen Buben in der Schule"
Montag den 26.: „Der kleine Mann."
Dienstag den 27.: „Zaza."
Mittwoch den 28.: „Onkel Toni."
TheakerinderIosrffladk
Abends »/,» Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie i» einem Act von Arthur
Schnitzler.
Anaiol Hr. Jarno
Max Hr. Sachs
Cora Frl. Palme
Hierauf:
Er, sie und er.
Lustspiel in I Act a»i dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Hierauf:
Abschied vom Regiment.
Drama i» einem Act von Otto Erich
HarNebcn.
gum Schlust:
Abschiedösouper.
Lustspiet i» 1 Act von Arthur Schnitzler.
Repertoire:
Samstag den 24.: „Mamselle Tourbillon."
Sonntag den 25., NachniittagS >/,s Uhr:
„Ich bi» so frei." Abends ‘1,8 Uhr:
„Mamfelle Tourbillon."
Jantsch-Theakrr.
Abends e/,8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clair-
ville, Chivot und Dnru. Musik von
Charles L^cocq.
Urania-Thraker
I. Wollzeile »4 tUrania-Sokl.
Abends ‘1,8 Uhr:
Die Rcgulirung des eiserne»
Thores.
Nach Transvaal.
Xtnstlerkans -»
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
4? 4s
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags. Kasseschluss */ 4 5 Uhr. Ein­
trittspreis 1 Kione, an Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller
oooooooo
gerichtliche jMonshalle
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). 1086
Versteigerungen und freihändige Verkäufe_ von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Grösste Auswahl von
«anmeiiduchem fl. 6.40, -Verbuche!,: lljau,i,en fl. 1.«>, hochfein«
Knil-fla»»'«" ll. >.S»- Mima fl. S. Sra« ^^" nen. Polstecrütteu
me-K- &«»»»«“ Kr». PSHn'ifch« Kettfedern-Ui^de-Mf«.
!StSatKBä*S%Si
Warnung vor Irreführung.
sondern nur bei
der alten renom-
I inirtan Firma
Hielt zur Gans,
Adolf Gans.
Arvrilsmarlrt.
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Kraftbetrieb gut
Messing- und Tombakuadeln spitzen kann,
wird sofort aufgenommen. Fl an; Pfeiffer.
Nadler in HennerSdorf Nr. 102, Post
Schlag (Böhmen). 5842
Mechaniker
laus der Nähmaschinenbranche bevorzugt)
finden bei einer groben Firma dauernde
und gute Beschäftigung. Offerte unter
„Mechaniker Nr. 2114" an die Expedition,
' Grünangergasse i. 2114
Elektriker
welcher auch Schlosserarbeiten ver­
stehen und besorgen must, wird zur
Wartung der elektrischen Licht-
»nd Kraftanlagen gesucht. Offerte
mit Angabe bisheriger Thätigkeit,
Alter, Faniilienverhälknissen und
Lohnansprüchen find zu richten an
dirMechanischeSeilerwaareufabrik
in Prerau (Mähren). 5833
Zwei tüchtige
Tagschnei.der
für Ctvilarbeit werden in unseren Werk­
stätten sofort ausgenommen. Wilhelm
Beck& Söhne, VIII. Langegasse 1. 2122
Abgelegte
eingrtansüiteu.zurückgesetzte
Neperzicher. Salonröcke,
Fracks. Hosen re., Silles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger.I. Weih­
burggaffe 5, 1 .Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werde«
billigst nusgeliehen.
Abgelegte
elegant« Herrenkleider tu noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig »ei S. Salzer s Rachsolger
Rudolf Reiiiian», I- Weihburg»
gaffe Nr. v, I. Stock, gegenüber der
Naiihensteingasse. Audi Klelder-
leihanstnlt. Tekebhon 8948. -'2 ü
Fahrräder ailfThrihlihlung.
Anzahlung st. 10.—, wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Klaus, XV. Tannengasse 1. 20>4
Gummi- n. Hanfschlauchrejlk
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner &@o., Wien, l. Sieben«
berggasse 7. iss«
Tüchtige Insammenlkgkrin
welche Organtine, Moufseline, Batiste,
Linon u. s. w. sehr schön und flink legen
kann, wird gegen fixen Wockenlohn auf
ersten Posten gesucht. Offerte mit An­
gabe der Lohnansprüche unter „Ver*
läßlich und beständig" postlagernd
Zieglergasse. 2123
Möbel billigst uerliänflich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferftratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be«
zirk, Stumpergasse SS, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Patente
sowie unpateniirte Erfindungen werden
bestens gekauft. S. Jellinek, VI. Fnger-
gaste 4, von s bis 12 Uhr. 2111
48 fl. Herrenrad 48 fl.
säst neu, abzugeben. XII. Schönbrunner-
strage 151A, Radiahrschnle. 2124
Verein, tier .AJbstinenten.
Vorlesung von Philipp Langmann
Verfasser des „Bartel
w-
im
Musik.
Theater.— Tanz.
Samstag, 24. März, 8 Uhr Abds.
iSessomfeeaSaal.
Karten zu 50 Heller in der Volksbuchhandlung oder zu
80 Heller Abends an der Kasse. 585o
Leset die
„Arbeiterinnen-Aeitung"
Administration: IX. Ferflelgasse Nr. 6.
y.««ra-agBBj-iniiiiri
Schafft
Mapk:
und
Kraft]
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kita Tropon hat den gleichen Hährvyerth wie 5 Kilo Rind­
fleisch oder 200 Eior, also billiger als Fleisch.
100 Gramm K 1.20 h— >1. Kilo K 2 80 ta
•; 2 Klio K 5.40 b.
Zn haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
,,Zum schwarzen Hund“ .... I. Am Hohen Markt I.
Badener Droguerie I. Kärnthnerstrasse 30.
Niklas& Rodak I. Kupferschmiedgasse2.
| Nägele L Strubell I. Graben 27.
1 Josof Huss Naohf. I. Bräunerstrasse 9.
n 's. A. P-.’ r.r a r,o I. Hohenstaufengasse 7.
8 Franz& Karl Wurm II. Grosse Sperlgasse 2. I
Krenn& Gaumannmüller .... IV. Wiedener Hauptstr. 4.|
oroguGcie tysaut V. Kettenurückengasse 7. g
Ignaz Jacksch VI. Gumpendorferstr. 20.
A. Sohelbert „Zum Lindwurm“. VI. Mariahilferstrasse 37.
Sax& Kratzer „Zum Elefanten“ VII. Mariahilferstrasse 72.
Gustav Guneseh IX. Universitätsstrasse 4.
S. A. Bauer& Co IX. Währingerstrasae 2.
En gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
M. WINCKLER, Wien, 8/1, Wienstrasse 55.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
e.
Gehrock fl. 3.—
Jaqnet ...... fl. S—
Kellner-Frack ... fl. 6 .—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
_ Eoiiterratn-Abtheiliing
^Schwemme) Jacob Rothvcrger
>. Stefansplatz 9, s&u3
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. Ist, sind die schönste» abgelegten
Herrenkleider z» staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz ReIchenfeId,VI.Wailgassel3
Gegen günstige
Zahlmlgsbkdmgungkn
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
ÄamenKkeider
Ignaz Rosenberg «720
41 Alserstraffe Nr. 41
tm Hofe links. Parterre.
. Gegen günstige
Zahlungsvedingnifle
Herren-«.Dam enkleid er
«ach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Ziegler^asse
Auch brieflich.
«8
5,26
Drttfederu
Neue böhmische ‘I, Kilo von 40 kr. bi»
2 fl., Flaume» st. 2.40, ferttge Tuchent
3 bi« 5 st., Federpolster fl. I.so, Flaumen-
tucheiit 8 fl., Strohsäcke fl. 1.56, Ma»
kratzen 5 fl., Ztheilige Haarmatratzen 10 fl..
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp», Flanell- »nd Coperdecken, Bett-
Wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmnnn, V. Schönbrunnerslraßc 4I./K,
XIV. Reindorsgaflc Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. isis
Herrenkleider
nach Matz gegen bequeme
Theilzahlungen. Corre-
spondenzrarte genügt.
S. S. Steiner» H. Untere
Augarlenstratze 1. 5353
iinliiiiiiintiinMHiiiimmiiiiiiiiniiimmiii;
Rosegger
Neue, lllustrlrte Pracht­
ausgabe.
In 8 Heften k 18 kr.
Complet fl. 1.44. 6727
Franco gegen Voreinsendung
von fl. 1.60.
Zu beziehen durch die
Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, VL Gumpendorferstr. 8.
niinnniHiiiuiiiniiiiiiinniniiiniiniiniiiii
Wiens billigste «nd aller­
beste EinkaufSqnclle non
ma&isei
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweite» HanS neben Hotel Fuchs,
omplet znfammengrstellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 CbiisonidrkS, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
l Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein-
.. m lS8anb„
-_ .4 Sesteln.
zum Preise von
«. 55. «5, 75, 85, 100 und IS«.
Jeder Käufer einer Zimmcreinrichtnnn
erhält fl!» Geschenk dazu: 2 «arnlsien,
4 Ambrafen, 4 Fensterrosettcn, 1 Hand-
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Epucknaps, 1 Stieselzicher, i Makarl-
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel
Ganze Kiicheneinrichtunge» znm «Breife
b°n fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
niltz ä st. 14«, I«U, 18«. 2«v.
stlltdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz ä st. 14«, 18 «. 18«, SU«.
Decoratioiitzdivan mit Teppich und
Rin sch zu fl« 35, 45. 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei inS
Haus oder zur Bahn gestellt.
°'c Hausnummer 142 genau z»
beachten. Preiscouraitte gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. 5235
platte, i Echlasivia mit Polster,
spiegel mit belgischem Gla»,'
MW
PP
Märken- nnd Musterschutz
besorgt
M. Palm
(MicliaMi& Co.)
Inhkn Inpsiear Victor Earsii
beeideter Patentantvalt
in WIEN
I. Bäcker-sir. 1, Regenshurgsrhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgunnen
durchgeführt. 4947
„Sruna“-Fatoraavcrke
I. Kärntnekftraße28, bietet den Arbeitern
günstiqe Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erslclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenräten zu erwerben. 5525
Montag dm 26. Mär;
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Souterrain-
localitäten des
Teppich Hauses
Hrendi
Wien, I. Kugeck 2
2000 Stück gewebte doppel­
seitige Bettvorleger in
Verkauf, und zwar:
1800 Stück zu dem un­
gewöhnlich billigen Aus­
nah in s p r e i s von 16 kr.
per Stück und
800 Stück zu dem ungewöhn­
lich billigen Ausnahms­
preis von 62 Usr, per Stück.
5627
I
önig’s flalzkaflee
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Möbel *Sg
. Uö«
teil selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, massiv,
S ft. 60 fr., Zimmertifch 3 fl., Sessel l fl.,
Knchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wir», Sfitttf«
Haus, Sderrgasse H. 623*
Im Schuh-Etablissement
Paprika -Schlesinger
Wallfischgasse
werden 14 Tage hindurch
allerlei zurückgesetzte Schuhe
zu stark rcducirtcn Preise«
verkauft. osio
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preise», fachgemäße Reparaturen. Ace-
thlenlaternen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradfabrik
Oplatek& Weselh, XVIII. Mitterberg.
gaste 11. Filiale: IX. Währingerstraye 6
Telephon 8063. 5573
Zar Erzengcag
TOD
Thee-Hum
und allen
3dM P.°«.
Liqneuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Baues &Co.
WIEN
I. Hohenstansengasse 7
IX. WahringerstrttBse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postvevsendungen.
Preislisten auf Verlangen.


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 11 ]
Nr. 81
Wien, Samstag
RrbriLrr-Leibmg.
24. MLrz 1900
DeU, s
anerkannt wird, die Arbeiter geradezu musterhaft benehmen,
sind in Schlan und Kladno die Gefängnisse über-
füllt, und die jetzt verhaftet werden, werden nach Prag ein­
geliefert. Gestern wurden elf junge Bergarbeiter
aus Retowitz gefesselt von vier Gendarmen
nach Prag eskortirt, heute wieder vier Bergarbeiter
aus D r z i n. Das ganze Verbrechen dieser Leute besieht
darin, daß sie einigen Streikbrechern eine Katzenmusik ver­
anstalteten.
Genosse Karl R o u c e k aus Libuschin wurde vom
Schlauer Bezirkshauptmann Schalter aus Grund des
8 11 des Patents vom Jahre 1854 zu sechs Tagen Arrest
verurtheilt, weil festgestellt worden sei, daß er in einer
Volksversammlung als Redner Worte gebrauchte, die eine
Uebertretung jenes Paragraphen enthalten. Welche Worte er
gebraucht haben soll, wird ihm gar nicht mitgetheilt. Dabei
wurde der Genosse gar nicht einvernommen. Herr Schalter
ist jener Bezirkshauptmann, dessen Thätigkeit durch den
Abgeordneten D a S z y n S k i auch im Parlament zur Sprache
gebracht wurde.
Der Krieg in Mastikii.
Wien. 23. März.
Seit einer Woche ungefähr erzählen die englischen
Nachrichtenbureaux und Blätter von dem erfolgreichen und
fast widerstandslosen Vordringen der englischen Truppen von
Nordcapland nach dem Oranjestaate. Die Burenkommandos
seien zersprengt, flüchtend suchten einige tausende Buren die
Grenze des Basutolandes zu erreichen, doch würden sie
wahrscheinlich eingefangen werden; die Bevölkerung unterwerfe
sich und strecke die Waffen, aller Widerstand im südlichen
Oranjestaate sei gebrochen, das Gebiet so viel wie geräumt. Und
da platzt mit einemmal die Nachricht von einem Siege herein,
den die Buren bei Bethulie über die Engländer erfochten
haben. Die Reuter'sche Agentur meldet darüber aus dem
Burenlager in Kroonstad vom 20.d.: „Die Buren unter
dem Kommando Olivier'S verwickelten die britischen
Truppen unter General Gatacre in der Nähe von
Bethulie in ein Gefecht. Die Engländer
wurden geschlagen und erlitten schwere
V e rl u st e. Die Buren machten viele Gefangene.
Die Buren ziehen hier eine st arke Streitmacht
zusammen. Kommandant de Wet ist heute hier ein­
getroffen." Nun liegt Bethulie hart an der Grenze
von Nordcapland an der Bahn, die von Molteno im
Capland nach Springfontein im Oranjestaate führt. Nun
stand nach den letzten englischen Berichten Gatacre bereits in
Springfontein, und heute melden die „Daily News" gleich­
falls, daß sich Gatacre mit seinem Stabe „noch" in Spring­
fontein befinde. Soll damit der Nachricht von dem Erfolg
der Buren ein schüchterner Widerruf entgegengesetzt werden,
will man bloß das Gerücht bestreiten, daß Gatacre unter
den Gefangenen ist? Jedenfalls hat die Nachricht von dem
Erfolge Olivier'S schon deshalb viel für sich, weil sie das
englische offizielle Nachrichtenbureau verbreitet, und steht
Gatacre wirklich bei Springfontein, so müßte er im Rücken
angegriffen worden sein.
Man ist überrascht, die Buren plötzlich an der Grenze
von Capland wiederzufinden, doch sie stehen hier nicht nur
bei Bethulie, sondern auch weiter östlich bei Aliwalnorth,
wo sie am 18. d., und zwar gleichfalls mit Glück gegen die
Engländer gefochten haben. Hier haben sie auch ihre alte
Stellung auf den großen Hügeln auf der Oranjeseite inne
und halten die Brücken über den Oranje besetzt. Gleichwohl
hieß es vor einigen Tagen, die Engländer härten Roux-
ville und Smithfield eingenommen, die nördlich Aliwal­
north liegen. Man sieht deutlich, daß die Berichte,
die die Engländer in den letzten Tagen verbreitet haben,
die militäriscbe Lage im Oranjestaat ungebührlich zu Gunsten
Englands gefärbt haben. Auch die Nachricht, die Buren
hätten versäumt, die Verbindungen von Bloemfontein nach
Norden unbrauchbar zu machen, ist wenigstens zum Theil
unwahr; heute theilt ein englisches Blatt mit, zwei Bahn­
strecken nach Kroonstad seien zerstört. Am bedenklichsten für
die Engländer klingt freilich die Nachricht, daß, der größte
Theil der Pferde sowohl bei dem Heere Roberts' als Buller'S
untüchtig geworden sei und zehntausend« von Pferden und
Maulthieren nachgeführt werden müßten. Aus allen diesen
Angaben erkennt man, daß der Vormarsch des englischen
Heeres weit größeren Schwierigkeiten begegnet, als man
noch vor einigen Tagen meinte; ja, wenn es Roberts nicht
gelingt, die Zusammenziehung der Burentruppen im südlichen
Oranje zu verhindern, kann ihm von hier au» eine ernstliche
Gefahr entstehen.
Ocsterreichksche Geschütze für die Engländer?
Au» Steyr und auS St. Beit an der Glan wird
gemeldet, es werde aus der Staatsbahn ein großer Transport
vonGeschützen und Geschützmaterial auSder
Skoda'fchen Waffenfabrik in Pi Isen nach
Triest gebracht. So schreibt man der „Linzer Tagespost" aus
Steyr vom 21. d.: „Heute Nachmittags um halb 3 Uhr langte
im biefigen StaatLbahnbof ein von St. Valentin kommender
S e p a r a t z u g mit 37 J.-K.-Waggons ein, aus welchen
sich lauter schwere Kanonen und scharse
Munition befanden. Der Separatzug kam aus Pilsen und geht
direkt nach dem Tricfier Haken." Die Meldung aus St. Veit an der
Glan gibt die Zahl der Geschütze mit 45 an. Rcichsrathsabgeordneter
Dr Le misch soll sofort in einer an den Ministerpräsidenten
K ö r b e r gerichteten Depesche die Beschlagnahme dieser
verdächtigen Sendung verlangt haben. Diese Forderung geht von
der Annahme aus, daß die Sendung für die Engländer bestimmt
sei. In der That. wäre dem io. dann läge ein schwerer Bruch
der Neutralitätspflichten vor. Man weiß, in welch energischer
Weise die deutsche Regierung den Essener Krupp an der Ablieferung
der von Enakaud bestellten Geschosse verhindert hat. Gelten für
uns nicht dieselben Pflichten der Neutralität? Man hat schon
allerhand Bedenkliches von Pferde- und Sattellieferungen für
England zu hören bekommen, die Lieferung von Geschützen würde
der Sache die Krone aufsetzen.
*
(Telegramme de» Karrespondenzburcau».)
Die Kämpfe um den Entsatz von Mafeking.
Kimberley. 22. März. Eine der Kavallerie bei-
egebene Batterie traf gestern bki^emem Uufklarungs.
i a r f ch nächst Warrenton den cmb. Es evttjtxmn sich "n
iemlich lebhafter Gefchützkampf. Di- v'-r.Geschütze der Barm
ich leien keinen Schaden an und wurden schließlich zum Schweigen
-bracht. Ein englischer Soldat wurde v-rwund-t. Heu- Morgen
-gann das Geschützfeuer wreder. zuerst lebhast. spater aber
>ach!assend.
Warrenton, 22. März. Die Buren räumten
st>l i nd am und Wind so rton und versenkten die Fahren
?e i R i v e "verton und W i n d s° r ton. Der V°° >-
j l u ß ist nur durch Schwimmen zu übersetzen.
London, 23. März. Die „Times" melden auS K i m-
be rley vom 22. d.: Der Tag deS Abmarsches
der für den Entsatz von Mafeking bestimmten
Truppenabthcilung i st noch nicht bestimmt.
London, 23. März. Die „Times" melden auS
B u l a w a y o vom 19. d.: Nach einem heftigen Artillerie-
kampf am 16. d. aus eine Entfernung von zweitausend Schritt
zog steh Oberst P l u m e r unter dem Schutze der
Dunkelheit nordrvärts von Lobatsi zurück
und befindet sich jetzt bei Crocodilspools.
. Im Oranjestaate.
Bloemfontein, 22. März. General F r c n ch traf mit
einer Kavalleriebrigade und mit berittener Infanterie
in T h a b a n ch u, zwischen Bloemfontein und Lady­
brand ein und eröffnete die hcliographische Ver­
bindung mit Maseru.
London, 23. März. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Maseru vom 22. d.: In den letzten Tagen zogen die Buren
mit einer sehr großen Menge Wagen von Smithfield und
Wepener in der Richtung gegen Ladybrand.—
Dies dürften die Streitkräfte fein, dir sich von N o r v a l s-
pont, Bethulie und Stormberg zurückzogen und
letzt nordwärts ziehen.
Die Unterwerfung der Freiftaat.BnrgherS.
London, 23. März. Die „Times" melden aus Svring-
fontein vom 22. d.: Gegenüber der jetzigen Unter­
würfigkeit derFreistaat-Burghers ist Vor­
sicht geboten., Es sind Beweise vorhanden, daß ihre
Haltung nicht ganz aufrichtig ist. Eine große
Anzahl der von ihnen übergebenen Gewehre sind ziemlich
w e r t h l o s e Waffen.
Die Aufständische» in Nordcapland.
Barkly East, 22. März. Die Ablieferung der
Waffen der Aufständischen geht längs» m
vor sich; man glaubt, daß sie sie verstecke n. Der
frühere Landdrost und die Beamten wurden unter
Bedeckung nach Capstadt gesendet.
Iriimrd.
Wien. 23. März.
Zur Lage. Am Montag beginnen also die Landtage
ihre lärmende Thätigkeit. Hoffentlich wird Herr v. K ö r b e r
auch dafür sorgen, daß sie alle zur gleichen Zeit geschlossen
werden, damit der Unfug endlich aufhöre, daß einzelne Land­
tage oft monatelang versammelt bleiben, um für die Herren
Abgeordneten mehr Diäten herauszuschlagen. Diesen Unfug
betreibt man besonders stark in Wien— freilich gegen die
Mannen des Herrn Lueger wird sich Herr Körber nicht viel
zu sagen trauen! Es ist schon deshalb nothwendig, daß sich
die Landtage sputen, weil noch Anfangs Mai der Reichsrath
zusammentreten muß.
Die Offiziösen des Herrn v. Körber— dazu gehören
natürlich auch die unverwüstlich dummen liberalen Blätter
— sind ganz entzückt darüber, was alles die selige Ber-
ständigungskonfercnz zu Tage gefördert hat. Wie lange hofft
Herr v. Körber von diesen Selbsttäuschungen zu leben?
Die Wiener Handelskammer gegen eine gute
Statistik. In der gestrigen Sitzung der Wiener Handelskammer
wurde auf Grund eines Dringlichkeitsantrages des
Kammerrathes Adler beschlossen, gegen die Strafbestimmungen
des vom Abgeordnelenhause beschlossen n Gesetzes über die
Arbeitsstatisiik eine Petition an das Herrenhaus
zu richten und die übrigen Hrndelskammern auf die Tragweite
dieser Bestimmungen für Industrie und Gewerbe aissmerkscim zn
machen.— Hcrr.A.dler, dem die Vereitlung eines guten, dem
Arbeiterschlitz dienenden Gesetzes so dringlich erscheint, ist
natürlich ein Christlich-Sozialer! Uebrigens bat von der
Wiener Kammer kein Mensch sozialpolitische Einsicht erwartet!
Znr Bukowinaer ProvinntionsfondSaffaire. Da?
erste greifbare Ergebniß deS Radautzer Propinationsprozeffcs in
Suczawa ist der Rücktritt Baron Eugen Sthrcea's von,
Präsidium des Landeskulturvereines. An Stelle Sthrcea's wurde
bei der am 19. d. in Czernowitz erfolgten Generalversammlung
des Vereines für Landeskultur in der Bukowina Herr Adalbert
Zaburowicz gewählt.
Negiernngsvertreter in der Versammlung. Aus
R o v i g n o wird uns geschrieben: Hicher ist die Kenntniß de,
gesetzlichen Bestimmungen in die Bebördenkreiie noch nichl
gedrungen. Der Negierungsvertreter erscheint hier ohne llniforn,
in den Versammlungen, woran ja nichts weiter auszusetzen wäre,
wenn er diesen Mangel nicht dadurch ersetzte, daß er die Stadt­
wache in Uniform und bewaffnet mit sich brächte. Dieser
Vorgang hat den offenbaren Zweck der Einschüchterung der noch
sehr naiven hiesigen Bevölkerung, und es wäre daher gut, wenn
den Bebö den Istriens einmal der 8 9 des Berfammlungsgesetzes
in Erinnerung gebracht würde.
Kleine Nachrichten. Der Landesausschuß von Ober-
österreich bat auf Antrag des Landeshauptmannes Dr. Eben-
hoch den Beschluß des Linzer Gcmeinderaihes, eine Straße
„B i S m a r ck st r a ß e" zu nennen, aufgehoben, da der Beschluß
geeignet sei, die „patriotischen Gefühle einesTheiles
der Bewohner zu verletzen".— Der Bozener Gemeinde­
rath bat die (von uns berichtete) Wahlreform heute beschlossen.
— Die Spaltung in der jungtschechischen
Partei des Prager Gemeinderaihes ist jetzt offenkundig. Es
haben sich nunmehr zwei jungtichechischr Klubs gebildet: die
„Bereinigung der jungtschechischen Stadtverordneten" mit dem
Dr. Podlipny an der Spitze besteht aus 24 Mitgliedern,
der „Klub der jungtschechischen Stadtverordneten" mit Dr. Fric
als Obmann au» 16 Mitgliedern.
Ausland.
Wien, 21. März.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte heute die
Debatte über das Iustizressort fort. Es sprachen sechs Abgeord­
nete; die Debatte ist noch nicht abgeschlossen.
— Die geheime Neichötagssitznng am Samstag wird
in der deutschen Presse noch viel besprochen. Nichtöffentliche Sitzungen
des Reichstages sind nämlich nach der Ansicht der hervor­
ragendsten Staatsrechtslehrer nur als Privatzusaiiimcnkünste der
Mitglieder des Reichstages anzuseilen, und ein in einer solchen
Sitzung gefaßter Beschluß ist kein verfassungsmäßiger
Beschluß des Reichstages, sondern in rechtlicher
Hinsieht bedeutungslos. Nach Artikel 22 der Neichs-
versasiung sind die Verhandlungen des Reichstages öffentlich; die
Periassuug spricht bindend, und läßt,keinerlei Ausnahme von
diesem Satze zu. Allerdings ist nun im 8 36 der Geschäfts­
ordnung bestimmt, daß der Reichstag durch einen Beschluß die
Oesfentlichkeit ausschließen kann, aber diese Bestimmung ist gegen-
über dem angefühlten Artikel der Beriassung unwirksam. Denn
wenn auch nach Artikel 27 der Verfassung d-r Reichstag berechtigt
ist, feine Geschäftsordnung nach eigenem Ermessen zu regeln, und
wenn ihm auä, insoweit eine weitgehende Autono::::- cingerciumt
ist, so hat diese doch selbstverständlich ihre Grenze in demReichs-
grundgestö: die Geschäftsordnung darf nichls enthalten, was mit
dem Inhalt der Verfassung in Widerspruch steht, und enthält sie
eine Vorschrift, bezüglich welcher dieser Widerspruch vorhanden
ist, so hat diese Vorschrift nach allgemeinen Rechtsgrundsägen
keinen Anspruch aus Giltigkeit. Artikel 22 »er Verfassung steht
aber mit 8 36 der Geschäftsordnung in einem unversöhnlichen
Gegensatze, und alle Versuche, diesen zu beseitigen, haben zu keinem
Ergebniß geführt und können auch nicht zu einem solchen führen.
Die „Kölnische Jett,mg" ineint auch, da jetzt zum ersten,»al seit
der Errichtung des Reiches der 8 36 praktische Anwendung gefunden
hat, so muß umsomehr darauf hingewiesen werden, daß „ein auf
einer nichtöffentlichen Verhandlung beruhendes G setz kein Gesetz
im technifch-verfaffungsrechtlichen Sinne wäre". Diese Ansicht
wird übereinstimmend vertreten von Laband, Sehdel »nd Zorn,
also von Staatsrechtslehrern von. größter Autorität. Dem
gegenüber macht die „Post" anfinerkiam. daß eine geheime Sitz mg
schon einmal, und zwar vor 29 Jahren stattgefunden hak. Es
war in, Jahre 1871 bei Berathung der Vorlage wegen Ueber»
tragung des Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund auf
das geiammte Reich, daß bei einem (von midcrnatü sicher Unzucht
handelnden) Paragraphen der Ausschluß der Oesfentlichkeit für
erforderlich gehalten wurde.— In Oesterreich ist der Ausschluß
der Oesfentlichkeit schon im Grundgesetze vorhergesehe».
— Bor der Berliner Strafkammer wurde dieser Tage
ein Prozeß wegen Verbreitung nnzücktiger Schriften
verhandelt. Angeklagt waren auch Richard D e h m e l wegen
seines Buckes: „Ader die Liebe" und Adolf Linder wegen des
Buches: „Die Barrisons, ein Künstlertraum." Nach zweitägiger
Verhandlung wurden beide Schriftsteller freigesprochen. In der
Begründung des Urtheils heißt es unter anderem: „Die be­
anstandeten Schriften müßten im ganzen beurtheilt werden. Es
dürfe nicht ausschlaggebend sein, ob einzelne Stellen an
sich unzüchtig erscheinen, sonder» cs niüsse geprüft werden, ob das
Werk als Ganzes der wahren, ernsten oder der heiteren Kunst
angehöre oder ob es nur den Rahmen und die Folie für die
unzüchtigen Stellen bilde. Wenn man Worte und einzelne
Wendungen herausgreifen wollte, so würde fa st jedes
Werk der klassischenLiteratur als unzüchtig
gelten müssen. Das dürfe man nicht, sondern man müsse ein
Werk wie eine Harmonie auf steh wirken lassen.. ." Die
Begründung ist für »ns um so interessanter, als sie sich fasst
wörtlich mit der Entscheidung deckt, die da»
Wiener Landesgericht über die letzte Konfiskation der „Arbeiter-
Zeitung" ausgesprochen hat.
— Die französischen Sozialisten führen den Kampf
gegen die alle Zweige der Verwaltung durchsetzende und zer­
setzende Korruption mit aller Thatkraft fort. Wie sie am
thätigsten waren bei der Aufdeckung der Marineskandale, so legen
sie jetzt Hand an die schanilose Ausbeutung des Staates durch
dirEisenbabngesellschaften. Der radikal-sozialistische
Minister für öffentliche Arbeiten B a u d i n hat der Kanimer
eine neue Eisenbaünvorlage unterbreitet,
die bestimmt, daß die Wahl der Aufsichtsräthe der Bahn-
gesellschasren künftighin der Bestätigung des Ministers unter­
liegt und alle Berathungen und Beschlüsse des AufsiÄtsrathes,
an denen ein ni lit bestätigtes Bkitglied lheilgenommen bat, von
rechtSwegen null und nichtig sind. In der Begründung führt
der Minister ans. daß von den für den Bau und das Betriebs«
nmterial der Eisenbahnen tut Laufe der Zeit ausgebrachten
15 Milliarden und 200 Millionen Francs der Staat und
andere öffentlulte Körperschaften 4 Milliarden 400 Millionen, das
heißt drei Zehntel des Ganzen, die Obligalioneubesitzer der Essen-
bahngesellschasten 9 Milliarden 200 Millionen, das beißt sechs
Zehntel, die Aktionäre nur I Milliarde 550 Millionen, das heißt nur
ein Zehntel beigesteuert haben. Dennoch habe» die Aktionäre allein
das aktive und passive Wahlrecht für den Aufsichtsratb. Die Folge
davon ist, daß die französischen Bahnen im Sinne einer dovvcl-
ienige» Ausbeutung des Staates und des reisenden Publikums
arbeiten. Der Staat insbesondere wird, wie Baudin in seiner
Begründung ausspricht. als der RechiS- und später Nutzeigen-
thüiner soivie als Zinsbürge für die Grundschuld der Eisenbahnen
schon jetzt von schweren Fehlern in deren Verwaltung und
Bclricbssiihrung finanziell mit betroffen. Die Vorlage und die
Ausführungen des Bkinisters stoßen bei den Eisenbabngesell-
schasien begreiflicherweise auf entschiedenen Widerspruch, der
sich zunächst auf das den Aktionären vertragsmäßig vom
Staate gewährte Recht stützt, die Aufsichtsräthe allein ohne
Einmischung eines anderen zu ernennen. Eben deshalb
aber, um dieses Recht zu durchbrechen, hat der Minister
nach Beraihung des Stantsrathes die Form einer
besonderen Gesetzesvoclage gewählt. Und indem die Eisen­
bahngesellschaften selbst zugeben, daß der bisherige Zustand
veraltet ist, haben sie selbst ihren Rechlsboden Preisgegeben. Sie
suchen allerdings ihre Mißivirthfchaft vor der Kontrole des
Staates damit zu schützen, daß sie den Gesetzentwurf Baudin'S
als den Anfang eines radikal-sozialistischen Einbruchs in das Ge­
biet der freien Ärastentfaltung des Kapitals und der bestehenden
Wirthschasisordnung hinstellen. Die Sozialisten können sich's ge­
fallen lassen, wenn man den Kampf gegen die Korruption als
Angriff auf die heiligen Rechte des Kapitals bezeichnet. Ob
Baudin mit seinem vernünftigen Gesetzantrag in der Kammer
durchdringen wird, hängt allerdings noch davon ab, inwieweit daS
von ihm verfochtene öffentliche Interesse gegenüber den eigen­
süchtigen Interessen, denen die Vertretung in der Kammer
wahrlich nicht fehlt, das Uedergewicht finden wird. „Unser
Budget," erklärte kürzlich der Sozialist B e r t h e l o t, Abgeordneter
für Paris in der Kammer „gleicht einer Karawane, die an jeder
Wendung ihres geiährlichen Weges bewaffneten Banden Tribut
zahlen muß". Lauter Beisall begleitete seine Worte auf allen
Bänken, bei den Gegnern wie bei den Freunden, ein Beweis,
daß der Vergleich verstanden und allseitig als richtig angesehen
wurde. Mit dem Beisall fällte die Kammer ein Urtheil über fick
selbst. Denn die bewaffneten Banden, die die Karawane, der
inonatelangen Budgeterörterung alle Augenblicke um ihre Piaster
brandschatzen, sind eben sie, die Abgeordneten, die eS zum System
erhoben haben, zuliebe ihrem Mandat und im Dienst aller
möglichen persönlichen und lokalen Sonderinteressen ihrer Wahlkreise,
für allerband unrentable Lokalbahnen und dergleichen das Budget
auszurauben. Wie der Abgeordnete Jules Roche in seiner
Budgetrede darlegte, haben sich diese theils auf Grund
von Svezialgesetzen, theils aus Grund von Zusatzanträgen beim
Budget unternommenen Brandschatzungen der Steuerzahler durch
die Parlamenmrier von 4 Millionen im Jahre 1883 allmälig auf
177 Millionen für das laufende Jahr gesteigert!
Die Kammer hat eingesehen, daß diesem Svstem ein Ende ge­
macht werden muffe, umsomehr, als mit der Zunahme der Staats­
schuldenlast und der Steuerbelastung, die siir das lausende Etats«
jabr ein Budget von 3 Milliarden 582 Millionen, 108 Millionen
mehr als im Vorjahr, ergeben hat, keineswegs eine entsprechende
Einnahme, sondern vielmehr ein bedenkliches Zurückweichen der
nationalen Steuerkraft zu verzeichnen ist. Uni der Verschleuderung
der Staatseinnahmen durch die Abgeordneten zu steuern,
wurde der Antrag eingebracht, daß kein Zusatzantrag auf
Bewilligung von Ausgaben zum Budget nach den drei Sitzungen
eingebracht werden könne, die der Bertheilung des Berichtes
über das von dem Antrag berührte Kapital folgten.
Der Artikel wurde mit 472 gegen 46 Stimmen an­
genommen. Er beugt zwar den beliebten Improvisationen der
Abgeordneten auk Einschiebung neuer Kredite mitten in der Ve-
ralbung der Kapitel vor. aber damit ist auch seine Wirkung zn
Ende. Es hängen zu viel Mandat-interessen der bürgerlichen
Abgeordnete» aller Parteien an der Belastung des Budgets, daß
man wohl schwerlich hvsscn kann, es werde jetzt besser werden.
g u n g e n unterschrieben. Unter den Begnadigten befindet sich
Baron Christiani, der bei den Rennen in Auteuil mit seinem
L'ock nach dein Präsidenten geschlagen hatte. Christian, war zu
Ä S:?"°°°"" -»»


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Rrbrikrr-Zeikung.
24. März lfOO
Nr. 81
— Die Anstrengungen der Klerikalen und der mit
ihnen verbündeten Reaktionsparteien, die dahin aingen, die Ein­
führung des Schulzwanges in de» Niederlanden zu hinter,
treibe», haben sich als erfolglos erwiesen. Die Kammer bat den
Hauvwaragraphen des neuen Schulgesetzes, der den Volksschnl-
besuch als o bligatorisch erklärt, mit 52 gegen37Stimmen
angenommen. Bemerlenswerth erscheint die Thatsache, daß die
Klerikalen, die in der Bewegung gegen den Schulzwang die
Führerschaft übernommen haben, in einer Gruppe der protestanti­
schen antirevolutionä'ren Partei einen Bundesgenossen gesunden
haben. Zwei »ltraniontane Abgeordnete, darunter der bekannte
Monsignore Dr. S ck a e p m a n n, stimmten zu Gunsten der Re«
gierungsvorlage. allerdings mit vielen Vorbehalten. Holland wird
also endlich dank dem Ministerium Pierson-Borgesrus seine Volks­
bildung aus eine höhere Stufe bringen als bisher. Wie noth«
wendig dies ist, darüber haben eben erst die fanatischen Ausbrüche
des Religionswahnstnns in Avveltern— Tödtung eines
vom „Teufel" besessenen Menschen— zur
Genüge belehrt. Leider hat die Negierung aus Furcht vor der
durch die vereinigten Reaktivnsparteien entfesselten Bewegung den
llltramontanen eine Menge Zugeständnisse gemacht, die die Wirk­
samkeit des neuen Gesetzes sehr beeinträchtigen werden.
hält sich, von einer Schukwache von Sikhpolizisten umqeben, i
einem Landhaus aus. Diese Entdeckung erregt unter den in Singa-
Pore ansässigen Chinesen große Aufregung.
London, 23. März. Die „Times" melden aus Buenos
ireS von gestern: Die Nevolution in der Provinz Entre»
N i o s hat damit ein Ende erreicht, daß die Aufständischen den
Regierungstruppen ihre Waffen auslieferten.
London, 23. März. Das Schiff „Amknqiie" ist über­
fällig. Von dem angeblichen Untergang dieses Schiffes auf der
Fahrt Thue—Valparaiso ist bei „Lloyds" jedoch nichts bekannt.
Madrid, 23. März. In der Kammer erklärte Minister­
präsident Silvela, er sei ein Anhänger des Ltotns gno inMarokkg.
Die Haltung Frankreichs bedrohe nicht den Bestand des Reiches.
Die Reise des spanischen Gesandten in Marokko entspreche dem
Vertrag vom Jahre 1859.
Kamerun, 23. März. Bei der Expedition des Haupt­
mannes Besser im Norden des Schutzgebietes wurden sämmt«
liche drei Offiziere sowie der Truppenarzt verwundet, der
Arzt schwer.
Telegramme.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 23. März. Auf der Tagesordnung steht die erste
Lesung des Gesetzentwurfes über die Maßnahmen zur Verhütung
der Hochwassergefahren in Schlesien. Finanzmrmster
Miguel erklärte, wenn der Staat ruft Hilfsmitteln eingreife, so
geschehe cs nur, weil es sich um einen thatsächlich großen Noth­
stand handle. Die Aenderung der Kostenvertheilung würde das
Gesetz zum Falle bringen. Die Vorlage wurde an eine 28gliedrige
Kommission verwiesen.
Französische Kammer.
Baris» 23. März. Die Kammer nahm den Gesetzentwurf
an, mit welchem für M a d a g a s c a r die Ermächtigung ertheilt
wird, eine Anleihe von 60 Millionen Franc« für den Bau einer
Eisenbahn von Tananarivo nach Tamatave aufzunehmen.
Deputirter Ferrette intervellirt sodann über die That­
sache, daß in Brüssel zwei französische Handelskammern bestehen,
die beide von Frankreich Subventionen beziehen. Eine dieser
Handelskammern, deren Präsident Roland sei, habe sich
in offenem Kriege mit dem französischen Gesandten m
Brüssel, Gkrard, befunden. Der Minister deS Aeußern
D c l c a s s 6 erklärt, die Handelskammern seien lediglich
private Vereinigungen, und die Regierung könne nicht hindern,
daß in irgmdeiner Stadt zwei solche Kammern bestunden; aber
die Regierung habe lediglich jene subventionirt, deren Honorar-
präsident G t r a r b fei.— Handelsminister Millerand erklärt,
er könne nicht zugeben, daß er die Handelskammer, deren Prä­
sident Roland sei, subventionire. da sich diese Handelskammer
weigerte, vor der Autorität des Vertreters Frankreichs sich zu
beugen. (Beifall.).
Deputirter Ferrette zog hierauf seine Interpellation
z u r ü ck.
In Beantwortung einer Interpellation in Angelegenheit
der vom Handelsminister einigen Industriellen, namentlich C o n-
kurier und P a q u i n, verliehenen Auszeichnung der
Ehrenlegion rechtfertigt der Minister diese Ver­
leihungen durch die von den betreffenden Personen geleisteten
Dienste und akzrptirt die einfache Tagesordnung, die hinauf mit
271 gegen 226 Stimmen zur Annahme gelangt.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 23. März. Die Kammer verwirft nach langer
Debatte in namentlicher Abstimmung mit 232 gegen 116 Stimmen
den vom Deputirten Frrri zum zweiten Theil des Antrages
Cambray-Digny gestellten präiudizirenden Antrag.— Deputirter
P a n t a n o beantragt den Aufschub der Berathung. Er ruft
einen lebhasten Zwischenfall hervor, indem, er eine motivirte
Tagesordnung überreicht, die die Einberufung einer konstituirenden
Versammlung zur Reform der Verfassung verlangt. (Großer Lärm
auf den Bänken der Majorität.— Lebhafte Zustimmung auf
der äußersten Linken.)— Der Präsident entzieht Pantano
unter dem Beifall der Rechten und dem Lärmen der äußersten
Linken das Wort. Deputirter Pantano wendet sich gegen
die Entscheidung des Präsidenten und appellirt an die Kammer,
die das Vorgehen des Präsidenten durch Erheben von den Sitzen
billigt. (Beifall im Zentrum und rechts. Stürmischer Lärm und
Widerspruch aus der äußersten Linken.) Neuerlich kommt es zu
einem h «s t i g e n Z w i s ch e n s a l l, als diejäußerste Linke diese
Abstimmung für nichtig erklärt, da ihrem Verlangen um
vorausgehende Konstatiruug der Beschlußfähigkeit des Hauses
nicht entsprochen worden sei.
Deputirter Pantano will sprechen.— Der Präsident
ertheilt den Stenographen den Auftrag,, diese Rede nicht auf­
zuzeichnen.— Deputirter Pantano spricht beharrlich fort unter
lebhaftem Beifall der äußersten Linken »nd dem Widerspruch der
übrigen Parteien der Kammer.— Der Präsident miter­
blicht die Sitzung. (Lebhafter Beifall reckts und im Zentrum.)
— Nach Wiederaufnahme der Sitzung fordert der P r a­
ff denk den Deputirten Pantano auf, den Beschluß der
Kammer zu respektiren und den, ordnungsmäßigen
Gang der Debatte nicht zu stören.— Deputirter P a n t a n o
bcharrt aus seinem Wunsche, zu sprechen. (Ben'all aus der äußersten
Linken: großer Lärm rechts und im Zentrum.)— Der P r a-
sident hebt die Sitzung auf. indem er feierlich
vor dem ganzen Lande erklärt, daß das Verhalten der
äußersten Linken das geregelte Fun ktronir-n
der Kammer verhindere. (Lebhafter anhaltender
Beifall rechts und im Zentrum; Lärm; große Bewegung.)
Das türkisch-russische Eisenbahnabkommen.
Konstantinopcl, 22. März. In der Erklärung der Türkei
an die russische Botschast wegen der Vorrechte bei Eisenbahn-
bauten ist die Abgrenzungssrage noch offen, geblieben. Wie ver­
lautet, bestehen die Differenzen über die Abgrenznngslime
Angora—Siwas—Kharput—Diarbekir darin, daß Rußland die
genannte Linie schlechtweg als eine Abgrenzung des Gebietes der
ihni gewährten Vorrechte betrachtet, während unk der türki­
schen Seite die Meinung vorherrscht. daß Rußland nur von
dieser Linie Bahnbauten zur Grenze und zur, Meeresküste aus­
führen dürfe. Eine Einigung und ein definitiver Abschluß sind
jedoch zu erwarten. Die Unterzeichnung einer Konvention soll nicht
erfolgen, sondern nur das gegebene Versprechen schriftlich bestätigt
werden..
Tie Pest.
Sydney, 22. März. Der Premierminister "acht groß- Am
strenaungen. um die Pest auszurotten. D-r größere The.l des H° -ns
und die Quaigeld-Bureaux sind u n t e r Q u a r a n t a l n e
gestellt. Sechs Aerzte des Gesundheitsamtes beobachtenden Gesund­
heitszustand der Bürgerschaft.
Bern, 23. März. Im Nationalrath st-Re Io°s
(Schaffhausen) einen Antrag auf .Revision des Münz-
gesetzes im Sinne der Einführung der Gold-
S^ r <ßatiä 23 März. Der Schwager des Sultans, M a h m u d
Pascha ist8S *btnb8«.it seinen beiden Söhnen nack
>-«
Griroffer: und Genossinnen! Gedenket bet all
Euerer: Zusammenkünften des Agitations-
nnd Inhaftirten-Fonds l
Tagesrrrnigkeiteri.
Geschichtlicher Kalender. 24. März 809. Harun-al-
Raschid gestorben.— 1190. Erste Ostermesse in Leipzig.— 1813.
Auflösung des Rheinbundes.— 1844. Thorwaldsen, berühmter
Bildhauer, gestorben.— 1872. Urtheil im Hochverrathsprozeß zu
Leipzig.— 1881. Fr. Hecker, liberaler badischer Revolutionär,
gestorben.— 1884. Mignet, französischer Geschichtsschreiber,
gestorben.— 1894. Vierter österreichischer sozialdemokratischer
Parteitag in Wien.
* Die „Gottsncher".KonfiSkation und waS Rosegger
dazu sagt. Wir haben natürlich am Dienstag den 20. d. Herrn
Peter Rosegger sofort von dem Unglück, das ihn und uns
durch die Konfiskation des „Gottsucher" getroffen hat, verständigt.
Er antwortete umgehend Folgendes:
„Gegen die Zensur sich um sein Recht zu wehren, ist
lächerlich überflüssig. Der Gottsucher konfiSzirt! Daß diese
Herren philosophische Konflikte an sich selbst erleben, ist wohl nicht
zu verlangen. Wenn sie aber von der Versuchung durch den T-ufel
in der Wüste etwas wüßten, würden sie den Seelenkämpfen deS
Gottsuchers Wahnfrcd vielleicht ein glücklicheres Verständniß ent­
gegenbringen.— Wenn wir den lieben Herrgott
nur einmal aus den Händen der Polizei be­
freien könnten; sie macht ihn doch gar zu
lächerlich! G r a z, 21. März 1900. Ihr ergebener Rosegger."
Wir glauben, unseren Lesern durch die Mittheilung dieser
Zeilen Roseggers «inen Genuß zu bereiten. Run, vorderhand bat
ja daS Landesgericht die Konfiskation aufgehoben. Sollte das
Oberlandesgericht, an das die Staatsanwaltschaft dir Berufung
angemeldet hat, die Beschlagnahme bestätigen, so werden wir ja
Gelegenheit haben, durch einen Einspruch noch einen Versuch zu
machen, Rosegger von dem Verdachte, er begehe Gotteslästerungen,
zu reinigen. Die ihn lesen, wissen, daß er alles eher ist als ein
Feind der Religion oder gar Gottes: aber freilich, die armen
Staatsanwälte kommen nicht dazu, Rosegger zu lesen... sie
müssen Zeitungen lesen! Wie heilsam wäre doch «ine Reform des
objektiven Verfahrens schon allein aus dem Gesichtspunkt, was
für Zeit dann für die Staatsanwälte gewonnen würde, die sie zu
ihrer ästhetischen, ethischen und intellektuellen Bildung verwenden
könnten... von den anderen Vortheilen gar nicht zu reden.
* Billige Makulatur in Sicht. Von einem Proletarier,
der zwar in der christlich-sozialen Organisation steht, aber noch
nicht ganz blöde und stumpf geworden ist, erfahren wir, daß die
Christlich-Sozialen für die nächste Zeit wieder eine Gemeinheit
im größeren Stil planen. Es werden Flugzettel ver­
breitet werden, in denen unter dem Titel „Die ver­
rathenen Bergarbeiter und die rothen
Volksbetrüger" eine alberne Pauschalverlenmdung
vorgenommen wird. Tie Bergarbeiter werden darin als Dumm­
köpfe, die Sozialdemokraten als Schurken hingestellt, und zwar
auf Grund von Zitaten aus der „Reuen Freien Presse" und des
„Wiener Tagblatt". Für die frommen Verfasser des Flugzettels
ist der Kampf der Bergarbeiter „eine abgekartete Sache" gewesen,
um den „Koblenhändlerjnden" Millionen in die Hände
zu spielen. Die Gemeinheit würde nicht komplet sein,
wenn nicht zart angedeutet wäre, daß die Slreikgelder
gestohlen worden sind, indem behauptet wird, daß darüber „keine
Verrechnungen" cxistircn! Wir haben dem idiotischen Gesindel
gestern zu viel Ehre angethan, als wir sie die Hyänen des
Schlachtfeldes nannten: es gibt kein Biest, das so tief steht wie
sie. Wenn unsere Genossen demnächst unter Hausthoren und auf
dem Straßenpflaster die Päckchen mit Zetteln finden werden,
wissen sie im vorhinein, welchen Schmutz die Häufchen enthalten.
* Nikolaus Tumba gestorben. Ganz unerwartet ist
gestern in Budapest Nikolaus Dumba gestorben; ein Herz
schlag fällte jähe dieses thatkräftige, interessante und erfolgreiche
Leben. Nikolaus Dumba gehörte zu den bekanntesten Persönlich
leiten Wiens; er war mit dem politischen, künstlerischen und sozialen
Leben innig verknüpft. Als Politiker war er einer der Allliberalen, die
manchesmal besser waren als die Epigonen sind. Seine milde Natur
bewahrte ihn vor Ungerechtigkeiten; da er von der praktischen
Thätigkeit kam— er kam vom Handel her —» so blieb er auch
immer sachlich. Im Abgeordnetenhause saß er als Vertreter der
Landgemeinden von Wiener-Neustadt von 1870 bis 1885; den
Wahlbezirk vertrat er auch im niedervstrrreichischen Landtag, und
zwar bis 1896. Er hatte da ebensoviel Ansehen wie Einfluß.
Seine Thätigkeit beschloß er im Herrenhaus; in der Delegation
sungirte er schon seit Jahren als Berichterstatter über das
Budget des Auswärtigen. Der Schwerpunkt seiner Wirksamkeit
lag aber außerhalb der Politik, vornehmlich aus künstlerischem
und sozialem Gebiete. Dumba war wirklich ein Förderer
der Kunst: als Präsident des Kunstvereines, Vizepräsident
des Musikvereinrs, Vorstand de» Wiener Männergesang­
vereines wirkte er ungemein verdienstlich. Er förderte die Wiener
Malerschule, insbesondere Canon und den jungen Makart, sein Haus
war lange eine wirkliche Stütze des Wiener Kunsilebens. Aber
er vergaß auch der sozialen Pflichten des Reichthums nicht; ihm
verdanken auch viele Arbeiterinstitute ernste Unterstützungen, und
nicht» Nützliches ereignete sich, wobei Dumba nicht mitgethan
bötte. Dumba ist siebzig Jahre alt geworden, sein Leben ist
köstlich gewesen, wie der Psalinist sagt, wenn es auch wahrlich
nicht voll Mühen war. Er war eine in sich gefestigte Persönlich­
keit, und eS ist der Fluch des Kapitalismus, daß Menschen
wie er so selten, ein so außerordentlicher Zufall sind. Inner­
halb des Wiener Millionärpöbels ragte Nikolaus Dumba als
wahre Ausnabmserscheinnna hervor.— Nikolaus Dumba
war am 24. Juli 1830 in Döbling geboren. Ec studierte am
akademischen Gymnasium in Wien und widmete sich deni Kauf«
mannsstande. Von größeren Studienreisen im Orient zurück­
gekehrt, übernahm er die Leitung der großen Kammgarnspinnerei
Tattendorf bei Wiener-Neustadt, die den Grund zu seinem großen
Reichthum legte.
* Wer ist schnlv? Die arbeitende Bevölkerung Flanderns
st vom Sozialismus noch wenig berührt. Unternehmer und
Pfaffen haben ,8 verstanden, die vlämischr Arbeiterschaft aus
einem so niedrigen ökonomischen und geistigen Niveau zu er­
halten, daß die sozialistische Agitation bisher in Flandern nur
sehr geringe Erfolge zu erringen vermochte. Einen größeren
Anhang haben die christlichen Demokraten, die ab.er. für die
Organisation der Arbeiter nur sehr wenig gethan haben. Die
Organisationen stecken daher noch in' den allerersten Ansängen.
Lohnkämpfe und Streiks kämmen zwar vor, aber sie nehmen, wie
nicht anders zu erwarten, in der Regel ein für die Arbeiter sehr
trauriges Ende. Die Streikenden werden von den Unternehmern
einfach ausgehungert und müssen dann, mitunter nach blutigen
Exzessen, die Arbeit bedingungslos wieder aufnehmen. So wird
es wahrscheinlich auch bei dem Streik der Fall fein, der vor
einigen Tagen in Hamme (Ostflandern) ausgebrochen ist.
Mehrere tausend Flachsspinner stellten die Arbeit ein, um einige
unbedeutende Verbesserungen ihrer Arbeitsbedingungen durch­
zusetzen. Bis jetzt wurde ein Taglohn von 1'80 Francs (1 Krone
72 Heller) bezahlt. Der Arbeitstag dauerte im Winter zehn,
im Sommer zwölf bis vierzehn Stunden. Außerdem stand das
Trucksystem, trotzdem es gesetzlich verboten ist. in schönster Blüthe.
Die Streikenden verhielten sich anfangs vollständig ruhig. Sie
erwarteten, daß der Industrie- und Arbeitsrath, der als Einigungs­
amt fungirt, ihre Forderungen bewilligen werde. Von den
Unternehmern fanden es aber die meisten gar nicht der
Mühe werth, zur Sitzung des Einigungsamtes zu
erscheinen, so daß diese gar nicht stattfinden konnte. Die Empörung
der Streikenden über diese Niederträchtigkeit war so groß, daß es,
wie bereits gemeldet, zu argen Ausschreitungen kam. Die
Klerikalen sind dadurch in eine sehr unangcnehnie Situation
versetzt. Denn es ist ganz unmöglich, für die vorgekommenen
Exzesse, wie es sonst üblich ist, die Sozialisten verantwortlich zu
machen. Die Streikenden haben nämlich die Hilfe der Sozial­
demokraten abgelehnt und außerdem während des Streiks einen
rührenden Beweis ihrer strengreligiösen Gesinnung abgelegt. Vor
einigen Tagen zogen ungefähr zweitausend Demonstranten singend
und tanzend durch die Straßen des Städtchens. Plötzlich kam
ihnen ein Geistlicher entgegen, der zn einem Sterbenden ging, um
ihm die letzte Oelung zu reichen. Sofort wurde es still wie in
einer Kirche, die Demonstranten bildeten Spalier, um den
Geistlichen passiren zu lassen, und bezeugtem dem Sakrament
durch Niederknien und Entblößen des KopfeS ibre Verehrung.
Zwei Tage später plünderten dieselben Leute die Bäckerläden und
bombardirten die Gendarmerie mit Steinen. Auch der bornirteste
Bourgeois wird es nicht wagen, diese Ausschreitungen als das
Werk „gewissenloser sozialistischer Hetzer und Agitatoren" hin­
zustellen. Denn der Vorfall zeigt zu dcuilich, daß es nur die
Ausbeutung, das Elend, die Unwissenheit ist, die solche Exzess«
provozirt: daß für diese Exzesse jene verantwortlich sind, die die
Arbeiterschaft ausbcnt-n und verdummen; und daß es nur Ein
Mittel gibt, Hungerrevolten vorzubeugen: die von den „gewiffen-
losen Hetzern" angestrebte Organisation.
* Die Pcnfionirung eines Soldatenschinders« Am
22. Februar beging der dem Honvedministerium in Budapest
zugetheilte Oberst-Auditor Daniel M i k l o s in seinem
Arbeitszimmer einen Selbstmord. Sofort verlautete damals,
daß der gleichfalls dem Honvedministerium angehörige
Feldmarschalllieutenant B o l l a den Oberst-Auditor in den
Tod getrieben habe. Bolla war, so lange er bei der
Truppe diente, einer der berüchtigtesten Soldatenschinder
der Honvedarmee, der die Mannschaft sowie die Offizier«
gleichermaßen peinigte, und die Zahl der Soldaten aus dem
Mannschaitsstandc. die durch ihn zn langen Festungsstrafcn ver-
urtheilt wurden und die er in den Tod trieb, ist Legion. Die
Offiziere wußten zum Theil sich vor den Drangsaiirnngen zn
retten, indem sie ihre Versetzung erwirkten. So zum Beispiel hieß
Feldmarschalllieutenant Bolla gelegentlich einer Uebung im
Trencsiner Komitat den Major B a l a s s y vor den Augen des
Regiments auf dem Exerzierplätze wie einen Rekruten im Kreise
hernmgaloppiren, daß dem alten Soldaten Thränen in die Augen
stiegen. Es wird jetzt bekannt, daß, um den Klauen Bolla'8 zu
entkommen, sich unter anderen die Majore Balussh, Lanyi,
Schneider, Hofbauer, Kretz und Nagy, die Hauptleute Makay,
Fülvp, Pokol, Nagy und Toniasovics, sowie die OberlicutenantS
Feix und Polacsek versetzen ließen, während aus demselben Grund
um ihre Pensionirung ansuchten: Gcneralstabsoberst Kerner, di«
Oberstlieutenants Wendorser und Frey, die Hauplcute Ursprung,
Richter, Szarvady und Cservenics, sowie die Stabsfeldwebel. Lipner
und Bachna. Feldmarschalllieutenant Bolla war dem Oberst-
Auditor. Daniel Miklos aus folgendem Grunde besonders auffällig.
Als Bolla noch Kommandant des Preßburger Honveddistrikts war,
gelangten mehrere Anzeigen über seine unmenschliche Behandlung
der Soldaten an das Honved-Oberkoniniando, in deren Folge
Bolla mehrmals gerügt wurde. Nach seiner Berufung ins
Honvedministerium ließ sich Bolla die betreffenden Akten aus«
folgen und ersah daraus, daß der Referent in diesen Angelegen­
heiten der Oberst-Auditor Miklos war und daß dieser über ihn
ungünstig (nach den empörenden Thatsachen war dies anders
einfach undenkbar) referirt hatte. Und nun begann er den Oberst-
Auditor unausgesetzt zu verfolgen, stellte ihn in kurzer Zeit wegen
„dienstlicher Ausschreitungen" zehnmal unter Anklage, rügte ihn
vor dritten Personen in der gröblichsten Weise u. s. w„ bis der
so Drangsalirte der Sache ein Ende machte, indem er sich eine
Kugel ms Herz jagte. Nun aber war das Maß voll. Der Soldaten,
schindcr wurde vom Oberkominandanten der Honvedarmee
ErzherzogJosef telegraphisch nach Fiume beordert. Der
Erzherzog empfing ihn mit den Worten: „Herr Feldmarschall.
ueutenant» ich habe Sie nicht zum Untersuchungsrichter in der


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 13 ]
Nr. 81
Wien, Samstag
Nrbeiker-Zritung.
24. März 1900
Seite 5
Affaire Miklvs ernannt, für dieses Leben werden Sie Rechenschaft
zu geben haben." Damit wendete er dem verdutzen Bolla den
Rücken, und damit war auch dessen Sache entschieden. Leider
wird gegen ihn keine Strafuntersuchung eingeleitet; er wird „bloß"
pensionirt. So lange diese Bestie „nur" Soldaten aus dem
Mannschastsstande, nur Proletarier in den Tod trieb, ließ man
ihn gewähren, so lange gelangten nämlich seine Verbrechen nicht
zur Kenntniß des Oberkommandanten. Und nun werden die
Schandthaten mit einem— sehr auskömmlichen Ruhegehalt gesühnt.
* Alles hat eine gute Seite. Für Mittwoch war der
Besuch des Handelsministers Baron Call in der Telegraphen-
zentrale angesagt. Aus diesem Grunde waren die Fußböden ge­
kehrt, der Staub von den Tischen gewischt und die Spucknäpfe
frisch gefüllt.
* Neuer Winter. ES will nickt Frühling werden. Dem
Kalender nach sind wir zwar schon seit Mittwoch im Frühling,
in Wirklichkeit aber gibt es Schnee allerorts, Schnee auch in
Wien. Die vergangene Nacht brachte uns Wienern wieder recht
ausgiebigen Schnee, der sich aus Dächern und freien, nickt
begangenen Plätzen bis Abend frisch und weiß erhielt, die
Straßen aber zum soundsovieltenmale im heurigen Winter mit
der breiigen Schmutzschichte überzog, an die Wien nun schon
gewöhnt ist. Pünktlich mit dem astronomischen Frühlingsanfang
erschienen in der Stadt auch die eigenartigen Frühlingsboten—
die Sodawasserverkäuser. Die Maronibrater mußten ihnen
weichen. Gestern aber machten diese verfrühten Boten doch recht
betrübliche Gesichter und noch schlechtere Geschäfte. An „Er.
srischungen" fehlt es uns in diesen Frühlingstagen nicht. Das
mußten auch die Sodawasserverkäufer erfahren, und heute wird
wohl wieder der „Maronimann" bis aus weiteres sein Recht be­
haupten. Es ist n o ch nicht aus niit dem Winter. Das Wetter
kommt diesmal von der französischen Küste und hat in der
ganzen westlichen Reichshalfte ausgebreitete Niederschläge der»
ursacht, während in der östlichen Hälfte' kaltes, klares Wetter
herrscht. Die Prognose kündet anhaltende Niederschläge bei
kühler Teuiperatur an.
* Wieder zwei Prügrlpfaffe«. Der Kooperator
in L a n z bei Falkenau liebt es, den Kindern in der Volksschule
»u L i t t m i tz, wo er den Religionsunterricht ertheilt» durch
Stockstreiche die nöthige Bildung beizubringen. Noch ärger treibt
es der Katechet Bötel in dem Städtchen W e i p e r t. Er
zwickt nämlich die Kinder, wenn sie sich das geringste Versehen
zu schulden kommen lassen, an Armen oder Beinen koder boxt sie
mit einem Schlüssel. Hoffentlich sorgen die Eltern der
Kinder dafür, daß den Herren dieses „erzieherische Wirken" ein­
gestellt wird.
* Stadtbahnhaltestelle FerdinandSbriicke. Seit
Donnerstag ist au der Ferdinandsbrücke eine Schablone auf­
gestellt, die ein Bild von der Gestaltung der Haltestelle FerdmandS-
brücke der Donaukanallinie der Stadtbahn geben soll. ES werden
wie aus dem Karlsplatz und ganz diesen ähnlich zwei sich gegen­
überstehende Kioske erbaut» von denen aus der Abstieg zu den
PerronS erfolgt.
* Deutschösterrcichischcr Bürgerschullebrertag. Am
Gründonnerstag findet im großen Konzertsaal des Annahoses der
vierte deutschö st erreich ische Bürgerschullehrer­
tag statt. Unter den Gegenständen der Tagesordnung finden
wir die Regelung der Lehrvervsticktung, die Herabsetzung der
Dienstzeit, die Reform des Zeichenunterrichtes und die Ge­
währung des Rechtes der Aufnahmsprüfung. Voraussichtlich
wird bei dieser Gelegenheit der bisherige Bundespräsident, der
christlich-soziale Büigerschullehrer Katsckitschnigg, auch
formell aus dem Bunde hinauscxpedirt, nachdem der Verein that­
sächlich ohnedies schon vom Stellvertreter geleitet wird» seit sich
Herr Katfchitschnigg in seinem wahren klerikalen Lichte ge­
zeigt hat.
^DiePersonaleinkommensteuerberufnngskommission
für Niederösterreich wurde zur Wiederaufnahme ihrer kom­
petenzmäßigen Thätigkeit beblifs Beschlußfassung über anhängige
Personaliinkommensteuerberusungen für den 2. April I. I. und
die folgenden Tage einberufen.
* Lehrlingsmißhandlnng. Daß die pädagogischen
Grundsätze, nach denen die Kellnerjungen von ihren Vorgesetzten
im Gastwirthgewerbe herangebildet werden, das volksthümlicke
„Beuteln" und andere recht derbe Mißhandlungen nicht aus­
schließen» hat schon mancher arme Piccolo am eigenen zer­
schlagenen Leibe empfinden müssen. Ein besonders liebevoller Er­
zieher scheint der Oberkellner Julius Pestenhofer in
Zek> etn« r'S Gasthaus „zum goldenen Hecht",
IV. He btengasse Nr. 2, zu sein. Er versetzte dem dort bediensteten
Kelln erlehrling Ferdinand Weissenberger gestern Mittags
lm Epeisesaale, in dem auch einige Gäste anwesend waren,
mehrere derbe Stöße und setzte die Mißhandlung des arnien
Knaben in der Küche fort, von wo dessen Jammergeschrei bis in
den Speisesaal gehört wurde. Ein zufällig anwesender Genosse
ließ den mißhandelten Knaben rufen, der «ine ganz geschwollene
Backe hatte und aus einer Rißwunde am Ohr heftig blutete, und
stellte den rohen Oberkellner sehr energisch zur Rede. Dieser
zeigte stch über diesen Versuch, ihn im angestammten Rechte des
BeutelnS der Lehrlinge zu bindern, höchlich erstaunt und ent­
rüstet und behauptete, der Piccolo „habe ihm zum Trotz langsam
gearbeitet". Dem Dienstgeber dieses Rüpels, Herrn Zehetaer,
sei hiemit empfohlen, für eine humaner» Behandlung der ihm
anvertrauten Lehrlinge Sorge zu tragen.
* Eine Blutthat a«S Eifersucht. Im Orte Silber­
bach bei GraSlitz kam eS vor einigen Tagen zwischen dem
32jährigen Schraubenmacher Ignaz Böhm und den beiden
Brüdern Franz und Josef Hartl wegen eines Mädchens zu
einem Streit, in dessen Verlauf Ignaz Böbm den beiden
Brüdern mehrere Messerstiche beibrachte. Josef Hartl, der
furchtbar v^Lertchtet war, erlag feinen Verletzungen bereits nach
zwei Stunden. Die Verletzungen deS Franz Hartl sind so schwer,
daß an seinem Auskommen gezweifelt wird. Böhm wurde dem
Kreisgericht in E g e r eingeliefert.
* Bergiftungsfälle auf einer Klinik. AuS Krakau
wird telegraphirt: Auf der Klinik deS Professors KuczynSki
kamen heute drei Vergistungsfälle vor» die auf folgende Ursachen
zurückzuführen sind: In jüngster Zeit wurde hier Kolcbicinwein
als Heilmittel gegen Knochenerweichung (Osteomalatia) ange­
wendet. daS bei innerer Anwendung günstig wirkte. Hofrath
KuczynSki empfahl daher Einspritzungen unmittelbar unter
der Haut bei sieben Frauen. Bier Frauen überstanden die Ein­
spritzung gut, drei starben nach einem Tage trotz An-
Wendung von Rettnngsmitteln. Die gerichtliche Untersuchung wird
zeigen, ob die Todesfälle durch Widerstandsunsähigkeit deS Orga-
nismuS grgrn das Mittel oder ein schlechtes Präparat oder dessen
schleckte Anwendung verursacht waren. ES scheint, daß anstatt
deS durch den Direktor der Klinik verordneten Milli errthüm-
lich »in Centi. also «in» ,»hnmal so stark,
Dosis, eingkspritzt wurde. Die Einspritzung voll­
führte um 9 Uhr Abends ein Eleve, ohne den ersten
Assistenten Dr. Kendzior zu Rathe zu ziehen.
Der Direktor der Klinik wurde erst am nächsten Tage Nach­
mittags verständigt, als eine Frau bereits todt war und zwei
andere stch im sterbenden Zustande befanden.
* Ncvolte in einem Strafhause. Aus Chrudim
wird telegraphirt: Donnerstag haben mehrere Sträflinge im
hiesigen Kreisgerichtsgesängniß die Mittagskost beanstandet, sie
aber, als sie später als genießbar befunden wurde, dennoch zu sich
genommen. Nachmittags haben sechs Sträflinge die
Einrichtungsstücke in ihren Zellen zer­
trümmert, sich verbarrikadirt und den Gerichts­
beamten und den Gesängnißwärtern unter Drohungen Widerstand
geleistet. ES wurde rasch Gendarmerie und Polizeiwache requirirt»
denen eS gelang, die widerspenstigen ■. Sträflinge einzeln ab­
zusondern.
* Eiu sensationeller Diebstahl macht in Paris von
sich reden. Bei Hellem Tageslicht wurde die Nordbahn daS
Opfer eines mit verblüffender Sicherheit ausgeführten Diebstahls.
Die Nordbahngesellschaft macht allwöchentlich größere Einlagen
an die Bank von Frankreich. Gewöhnlich vollzieht sich der Geld­
transport wie folgt: Ein kleiner Wagen wird in dem Hofe der
Abfahrt zu dem Fenster der Zentralkasse geschoben. Die Geld­
säcke gleiten direkt vom Fenster in das Innere des Vehikels, wo
ste der Kassier in Enipsang nimmt. Momentan wird jedoch im
Abfahrlshof eine Reparatur vorgenommen, weshalb der Wagen
vor eine Tbür gestellt wurde und die Geldsäcke zum Wagen ge­
tragen wurden. Gestern Früh sollten 630.000 Francs an die
Bank abgesendet werden. Die Summe setzt stch zusammen auS
50.000 Francs in Banknoten ä 500 Francs» 400.000 Francs in
Noten ä 100 und 50 Francs und 180.000 Francs in Münzen.
Der Hauptkasster Chapontot überwachte die Manipu­
lation. Ein zweiter Bediensteter. Christophe, trug
zuerst das gemünzte Geld zum Wagen, hernach die
450.000 Francs in Banknoten, die in einem
schuß tödtlich verletzt. Der junge Mann kam um die angegebene
Zeit ins Closet und ließ sich von der Beschließerin, die ihn von
früheren Besuchen kennt, eine Kabine aufsperren. Kaum hatte er­
ste betreten, als ein Schuß ertönte. Die erschreckt eintretende Frau
fand den lungen Mann mit durchschossener Schläfe tödtlich ver­
letzt auf dem Boden liegend vor. Er batte fick aus einem Revolver
von sechs Millimeter Kaliber eine Kugel in die rechte Schläfe
gejagt. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft wurden be­
rufen. Sie legten dem Unglücklichen einen Verband an und
brachten den Sterbenden ins Allgemeine Krankenhaus. Man fand
einen Zettel bei ihm, auf dem nur die Worte standen: Ich heiße
(folgen Name und Adresse). Bitte, meinen Namen nicht zu
veröffentlichen! Der junge, erst 17jährige Mann war
Scküler der Handelsakademie und hatte ein so schlechtes Zeugniß
bekommen, daß er den Vorwürfen seiner Mutter durch Selbst­
mord entrinnen wollte.
* Der Schlaf seit 37 Stunden. Es wurde gemeldet,
daß Donnerstag Vormittags ein junges Mädchen wegen einer
durch 37 Stunden andauernden Schlafsucht in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden mußte. Dort ist der halbschlummer-
äbnlicke Zustand des Mädchens nach mehreren Stunden be­
hoben und Hysterie als Ursache der Schlafsucht erkannt worden.
Die Patientin dürste schon in den nächsten Tagen daS Spital
verlassen.
* Ein angenehmer Zimmerherr. Bei Frau Anna
Budil miethete sich vor einiger Zeit ein Mann ein. der dann
plötzlich ausblieb. Die Frau beschuldigt ihn. nicht nur 42 Kronen
an Zins- und Kostschuld nicht berichtigt, sondern auch einen ge­
liehenen Ueberzieher, 48 Kronen werth, mitgenommen und ihr
siebenjähriges Kind geschändet zu haben.
* Kronen statt Gulden. Einem Manne wurde vor
einiger Zeit in der Pfandleihanstalt Bendiner, I. Wivplingerstraße,
ein versetzter Ring irrthümlich gegen Erlag von 100 Kronen statt
100 fl. ausgefolgt.
* Eine raffinirte Betrügerin. Eine Frau von etwa
35 Jahren hat im VH. Bezirk Pfandscheine verkauft, die auf
Sack waren, den er Chapontot übergab. Dieser
legte den werthvollen Sack auf den Sitz deS Kutschers,
um den Sack nach der Einlagerung des MünzgeldeS im Wagen
zu verwahren. In diesem Moment trat ein Mann auf ihn zu,
klopfte ihm auf die Schulter und bat mit stark englischer Aus­
sprache, ihm den Weg nach dem Boulevard Magenta zu zeigen.
Im selben Moment kam ei» anderer Mann an den
Kutscher heran und fragte ebenfalls mit englischem Akzent:
„Wo bekommt man ein Billet nach London?" Der Hauptkassier
wendete seinen Kopf nach rechts, um den Boulevard Magenta zu
zeigen, der Kutscher wieder drehte sich nach links» um dem
Reisenden die Fahrkartenkasse zu zeigen. Diese Doppelbewegung
der beiden Bediensteten benützend, eilte ein Dritter
herbei, nahm den Sack mit 450.000 Francs
und verschwand. Ebenso rasch waren die beiden anderen
Gauner verschwunden. So blitzschnell wurde dieser Coup aus­
geführt, daß von den dreißig Personen, die aus Neugierde umher­
standen, niemand etwas Auffälliges bemerkt hatte. Die unglück­
lichen Bediensteten, die viele Jahre im Dienste der Gesellschaft
sind und die keinerlei Verdacht trifft, waren gaiz verzweifelt.
Natürlich wurden von der Polizei die umfassendsten Recherchen
nach den Dieben eingeleitet, doch wird es schwer sein, so überaus
raffinirte Gauner zu erwischen.
* F« «er in einer Sträflingsabtheilung. Aus Debreczin
wird vom 22. d. gemeldet: In dem Sträflingstrakt des vor drei
Jahren erbauten Justizpalastes brach ein Feuer aus, das den
Boden sammt den dort aissbemahrten Arbeiten, der Sträflinge und
einen Theil des Daches einäscherte. Die Sträflinge wurden unter
Bedeckung nach einem sicheren Orte geführt. DaS Feuer konnte
nach dreistündiger Arbeit lokalisirt werden,
* Kampf mit einem Einbrecher. In der letzten Zeit
waren in Prag und Pils en sowie in anderen böhmischen
Städten mehrere verwegene Einbrüche verübt worden, und der
Verdacht lenkte sich sofort auf den erst kürzlich nach mehr-
monatlicher Haft entlassenen Heinrich B o c e k. Lange wollte es
aber nicht gelingen, dessen Spur auszufinden, und erst dieser
Tage erfuhr man, daß Bocek unter falschem Namen in Beraun
wohne, von wo auS er mit seinen Komplizen nach allen Richtungen
Streffzüge unternahm. Die Prager Polizeidirektion sendete nun
Mittwoch drei Detektivs nach Beraun, um den Einbrecher fest­
zunehmen. Zufällig fuhr in demselben Zuge auch Bocek. In
Beraun angekommen, bemerkten sie dm Bocek, aber auch er sah
und erkannte sie sofort. Er ergriff nun die Flucht und ihm nach
die Detektivs. Als sie ihm schon ganz nahe waren, zog er plötz-
lich einen Revolver und feuerte mehrere Schüsse auf die
Verfolger ab, ohne jedoch zu treffen. Der Detektiv Spacek schoß
nun ebenfalls, aber auch seine Kugel traf nicht. Bald betheiligte
stch «ine große Menschenmenge an der Verfolgung. Bocek
feuerte nun blindlings darauf loS, glücklicherweise ohne zu treffe».
Im ganzen gab er elf Scküffe ab. Endlich warf jemand auS
der Mmge einen Stein auf ihn und traf ihn am Kopfe. Nu«
gelang eS. ihn »n Bodm ,» werfen, aber nun zog »r sein
M e s s» r und hieb wie besessen um sich. AuS den umliegenden
Ziegeleien kamen nun Arbeiter herbei und halfen, de» Einbrecher
bewältigen und fesseln. Bei der Hausdurchsuchung in der Woh­
nung des Bocek fand man ein ganzes Magazin gestohlener
Waaren. Die Geliebte des Bocek, Anna Bro zovSky, und
feine Schwester Anna Bocek wurden wegen Mitschuld ver­
haftet und alle drei dem Landesgericht Prag eingeliefert. Am
nächsten Tage wurden auch der Bruder deS Einbrechers und rin
Komplize verhaftet.
* Was dem Volke fünf Guide» bedeute«. Die im
XVII. Bezirk, Beheimgasse Nr. 52 wohnhafte Taglöhnersgattin
Franziska P e t s ch e k. 26 Jahre alt, Mutter zweier Kinder, batte
vor drei Tagen das Unglück, eine Fünfguldennote zu verlieren» die
ihr ihr Gatte zum Einkäufen gegeben hatte. Dieser gerieth nun,
als er hievon Kenntniß erhalten hatte, in eine solche Ausregung,
daß er der armen, über den Verlust selbst verzweifelten Frau einige
schallende Ohrfeigen versetzte, deren Zeugen außer den Kindern
mehrere Hausparteien waren. Aus Kränkung darüber trank die
Frau. uni sicher ihren Tod herbeizuführen, zweierlei Gift: Phosphor
und Laugenessenz. Als ste es vor Schmerzen nicht mehr aushalten
konnte, kam sie aus die Klinik Schrötter, wo sie schwer
darniederliegt.
* DaS schleckte Zeugniß. Gestern Vormittags um halb
11 Uhr hat sich im Closet au der Ecke deS Schottenringes und!
deS Franz JofefS-Quai ein junger Mann durch «mm Revolver.>
Matten und Borleger lauteten. Die Parteien waren
höchlich erstaunt, als sie die Pfandscheine in der VerkehrSbank,
VII. Kaiserstraße Nr. 46 präsentirten» statt der Matten und Vor­
leger— Mappen und Vorlagen zu erhalten. Wie
festgestellt wurde, bat die Gaunerin Mappen und Vorlagen nur
zu dem Zweck versetzt, um durch die geringfügige Buchstaben­
änderung auf den Pfandscheinen bei den Käufern den Glauben zu
erwecken, ste erwürben Bettmatten und Bettvorleger, die man in
der Wirthschaft gut verwenden kann, während Zeichenmappen und
Vorlagen für weitere Kreise weniger brauchbar sind.
* Fahrraddiebe und Einbrecher. Am 8. d. wurde dem
Friseur Josef Gruschy. V. Spengergasse Nr. 11. ein Fahrrad
gestohlen. Die Polizei erfuhr, daß das Rad dem Trödler Gabriel
Haas. XV. Prinz Karlgaffe Nr. 26, von einem jungen Burschen
zum Kauf angeboten wurde. Der Trödler hat aber den Burschen,
der ibm verdächtig vorkam, abgewiesen. Es ist der achtzehniährige
Kutscher Anton Haas. im V. Bezirk unter faschem Namen
wohnhaft gkwesen. Er wurde verhaftet. Das Si.cherheitsbureau
der Polizeidirektion hat nun erhoben, daß Haas rin Spießgeselle
des., gm.. 3..d. dem Landesgericht, eingelieferten Georg Solas
ist, mit dem er auch aus dem Kaffeehause Margarethenstraße
Nr. 67 ein Fahrrad. 500 Kronen werth, gestoblen hat. Den
Fahrraddiebstab! bei dem Friseur hat Haas. mit seinem Freunde,
dem neunzehnjährigen Kutscher Karl Schmidt, und dem Sclnih-
mackergehflsen Alois H e in e r k a gemeinschaftlich verübt Das
Magazin, in dem das Fahrrad eingestellt war, war von Anton
Haas mittelst eines Svecrbakens, den man noch in seinem Besitze
fand. geöffnet worden. Mit diesem Sverrhaken hat er auch in
Gemeinschaft mit Karl Schmidt die Wohnung seines Vaters, des
Sckuldieners Leopold Haas, Bacherplatz Nr. 9, aufgesperrt und
daraus Kleidungsstücke und einen Revolver gestohlen. Ebenso hat
Anton Haas auch in der Mädchenbüraerschule, V. Castelltgasse
Nr. 21, einen Einbruchsdiebstahl ausgeiührt. Aus einem Lehr­
zimmer dieser Schule hat er einen Telegrapbenapvarat gestohlen
und durch einen Monteur verlausen lassen. Die drei Verhafteten
sind dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Einsames Sterbe«. Donnerstag Abends kam dem
Polizeikommissariat Ottakring die Anzeige zu. daß die in. der
Payergasse Nr. 13 im zweiten Stockwerk wohnhafte Private
Josefa ll r b a n e k, eine 75jährige Matrone, seit einigen Tagen
nicht gesehen worden ist. Es hieß, die in ihr Wohnzimmer
führende Tbür sei versperrt, und auf wiederholtes Klopfen und
Läuten sei keine Antwort erfolgt. Ein Schlosser wurde geholt,
man öffnete die Thür gewaltsam und fand die Greisin in der
Karbe im Bett todt liegen. Aerztlickem Ausspruch zufolge ist sie
schon am 20. d. Nackts in Folge Schlagaifialls gestorben. Die
sanitätspolizeiliche Obduftion der Leiche wurde angeordnet.
* Unaufgeklärter Tot». Die 35jährige Kleinfuhrmanns­
gattin Helene Jancsi, V. Ober« Amtshausgasse Nr. 30 wohn­
haft, ist am 21. d. in das Wiedener Krankenhaus gebracht worden
und bald nach ihrer Aufnahme unter Vergiftungs«
erscheinungen gestorben. Die vom Polizeikommissariat des
IV. Bezirkes eingeleiteten Erhebungen konnten nur feststellen, daß
die Frau feit längerer Zeit herz- und unterleivsleidend war und
in ärztlicher Behandlung gestanden ist. Wegen des Unterleibsleidens
hätte sie sich einer Operation unterziehen sollen, doch bat Frau
Jancsi diese so lange als möglich hinausgeschoben. Auf Antrag
der Krankenhausdirektion hat die Staatsanwaltschaft di« gerichtliche
Obduktion der Leiche angeordnet.
* Schmerz über den Tod deS Gatten. Die 46jährige
Katharina Z>, im II. Bezirk wohnhaft, hat sich gestern Mittags
erhängt. In einem zurückgelassenen Schreiben bezeichnet Frau Z.
Schmerz über daS Ableben deS Gatten als Ursache des
Selbstmordes.
* Selbstmordversuch. Gestern Mittags um 12 Uhr
trank, die achtzehnjährige Verkäuferin Valerie K. in der Hauvt-
allee im Prater eine Lösung von fünf Päckchen Phosphorzünd«
Hölzchen in Wasser und zog sich erhebliche innere Verletzungen zu.
Die reguinrte Rettungsgesellschaft brachte das Mädchen, das in
der Hafengasse wohnt, in das Rudolfspital. Das Motiv der
That weigert sich Valerie K. anzugeben.
* Kleine Nachrichten. Der vom Grazer Landesgericht
seit 28. Februar wegen Herauslockung des Kaufschillings von
540 Kronen für Vieh steckbrieflich verfolgte Viehhändler Karl
Gollner wurde gestern Nachts im XVI. Bezirk ausgeforscht
und verhaftet. Er ist dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Wetterprognose. Meist trübes und kühleS
Wetter m,t theil weise» Niederschlägen
anhaltend.
"Der Vegetarianer Kohlmeier ist aus Ihrem
Vereine ausgeschlossen worden?"— Obmann des Veae-
das' der 'fi* VvVil üA: m 'L^ C n,V, Ein schöner Vegetarianer
das, der sich fl et sch fressen de Pflanzen hält und eine
S Äneckrnstiege in seinem Hause duldet!
Mechaniker und Elektrotechniker'
r's Sm* ifÄ g"r °ße
lung stall. Tagesordnung: Die Laae der Arbeitern
schaft m dm elektrotechnischen Betrieben und der Mechaniker.


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 14 ]
Seite 6 Wien, Samstag Nrbrrker-ZerkMA 24. März 1900 Nr. 81
* Verein zur Errichtung und Erhaltung der Erste«
Wiener Suppen- uud Theeanstalt. AuS Anlaß deS 25j8brigen
Bestandes dieses Vereines findet morgen Sonntag, um 11 Uhr
Vormittags, im Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereines,
I. Johannesgasse Nr. 4, eine Festversammlung statt, bei der der
Vereinsschriftführer Herr Dr. Moriz Singer dir Festrede
halten wird.
Gemeindr-Angelegerchetten.
Gemeinderathsfitzung vom 23. März.
Die gestrige Sitzung des Gemeinderathes verlief wider
Erwarten verhältnißmäßig ruhig und dauerte auch nicht
sehr lange— die Debatten über die verschiedenen, die
elektrischen Straßenbahnen betreffenden Referate wurden
nämlich nicht einmal angefangen. Die Debatte über den
letzten Bericht der Gaskommission war ebenfalls ziemlich
kurz; die verschiedenen Einwände der oppositionellen Redner
wurden von der Majorität nicht beachtet. Interessanter war
der Einlauf. Zunächst eine Note des Stadtphysikats über die
Zunahme des Typhus in Wien, die in jedermann
den Gedanken wachruft, daß eigentlich die ununterbrochenen
Straßenaufreißungen in Wien die Zunahme dieser Krankheit
verschulden. Sehr interessant war die Beantwortung zweier
Interpellationen durch Dr. Lueger, einer, die wieder die
„Affaire Kaderschafka" betraf, einer anderen, die die
Antwort auf eine Anfrage des Gemeinderathes Sonntag
wegen der im städtischen Gaswerk üblichen Strafgelder bei
Arbeiter» sein sollte. Der Herr Bürgermeister entwickelte
darin eine Hochnäsigkeit und Protzigkeit, wie man sie sonst
sogar an ihm selten sieht. Wahrscheinlich suchte er damit den
städtischen Gasarbeitern Furcht einzujagen. Es wird wenig
nützen. Wie es im städtischen Gaswerk aussieht, geht aber
daraus hervor, daß Herr Lueger erklärte, „jedem Streik
energisch entgegenzutreten". Es muß also im
Gaswerke die Gefahr bestehen, daß jeden Augenblick ein
Streik losbricht. Umsonst droht und wettert Herr Dr. Lueger
wohl kaum.— Hier der Sitzungsbericht:
Bürgermeister Dr. Lueger widmet zu Beginn der Sitzung
dem verstorbenen Ehrenbürger Nikolaus D u m b a einen Nachruf.
Typhus in Wien.
Das Stadtvbhsikat richtet an den Bürgermeister
folgende Zuschrift:._
Gegenüber den günstigen Verhältnissen, die fick m Wien
bezüglick der Typhussterblickkeit zu Beginn dieses Jahres gezeigt
haben, ist seither eine deutliche und stetige Zunahme
der Erkrankungen an Abdominaltyphus zu konsta-
tiren. Die Muthmaßung, daß die meisten oder ein Theil dieser
Erkrankungen etwa als Influenza anzusehen wären, muß ausgegeben
werden anläßlich der Thatsache, daß die meisten dieser Kranken m
Spitalspflege gelangten und dort von Fachmännern die
Typhusdiagnose gestellt wurde. Es muß daher mit der
Thatsacke des gesteigerten Auftretens von Typhus-
erkrankungen gerechnet und die Besorgniß ausgesprochen
werden, daß eine weitere Zunahme in allernächster
Z e i t eintreten dürfte. Obwohl von den Bezirksärzten bei leder
derartigen Erkrankung die eingehendsten Erhebungen gepflogen
wurden, ist es nicht gelungen, die Quellen der Krankheit zu ermren.
So viel scheint jedoch aus den Erhebungen hervorzugehen, daß
die Wasserversorgung, die bei jeder Typhusverbreitung die
größte Rolle spielt, vorläufig t n' f e ttt'6 V? 2Bn1r beschuldigt
werden kan». Um in dieser Richtung für die Bevölkerung eine
beruhigende Darlegung vorzubereiten, wird beantragt, die
chemische und bakteriologische Untersuchung
deS Hochquellenwaffers zu genehmigen.
Dr. Lueger fügt hinzu: Ich habe darauf Folgendes, er­
widert: In Pottfchach wird nicht geschöpft, die Untersuchung dieses
Wassers ist nicht nothwendig. Im übrigen werden die Anträge
genehmigt. Nack meiner Ueberzeugung find diese Typbussülle nur
eine vorübergebende Erscheinung, welche fick aus den jetzigen
Witterungsverbältnissen mit Leichtigkeit erklären läßt.
Herold intcrpcllirt wegen Errichtung einer städti­
schen KohlenverkaufSanstalt.
Dr. Lueger verliest einen längeren Magistratsbenckt, in
dem bemerkt wird, daß die Frage cineslängeren Studiums
bedürfe.
Brunner fragt, wie e8 sich mit den Interessen der Ge­
meinde vereinbaren lasse, daß bei der Vergebung der S ck u h-
lieferungrn für die städtische» Waisen­
häuser, Asyle rc. die b ö h »r e n O f f e r t e des Vorstehers
der Schuhn,ackergenosieuschait. B i tz a, Per 3 fl. 30 kr. berück­
sichtigt wurden, während Anbote zu 2 fl. 70 kr. und 2 fl. 80 kr.
Pro Paar unberücksichtigt blieben, und daß an­
geblich die Stiefel kür die Feuerwehr anstatt aus Kalbleder auS
Kuhleder geliefert werden.
Dr. Lueger: Ich habe nicht Zeit gehabt, alle Beschlüsse
deS Stadtrathes wegen Vergebung von Schuhlieferungen durch­
zusehen; es liegt mir ei» Beschluß vom 22. Februar d. I. vor,
wonach die Schubliefermigen für das städtische Asyl für verlassene
Kinder dem Vorsteher der Schuhmachergeuossenschast, Bitza, über»
tragen worden sind. Ich will durchaus nicht in Abrede stellen,
daß dem Genossenschastsvorsteher Bitza auch andere
Lieferunge »zugesprochen worden sein können. Ick erachte
dieses Vorgehen für vollständig gerecht. Wenn dem Vorsteher
Bitza die Lieferungen zuerkannt werden, so werden sie nicht der
Person des Vorstehers zuerkannt, sondern den ärmeren Mitgliedern
der Genossenschaft. Vorsteher Biva gehört zu den gewiffen-
hastesten Personen, die ich kenne. Derselbe vergibt die Arbeiten
immer an die ärmeren G e n o s s e u s ch a f t s in i t g l i e-
d e r. Zu dem vom Stadtralh beobachteten Vorgehen halten wir
uns in Folge unserer Stellung zum Kleingewerbe verpflichtet:
da dreht es sich nicht um ein paar Heller, sondern darum, daß
der kleine Gewerbsmann etwas davon hat, daß er Mitglied der
großen Gemeinde Wie» ist. (Beifall.) WaS das Leder betrifft,
werde ich Erhebungen pflegen.
"Lucian Brunner fragt, warum die Wahlen für den
Bezirksausschuß Ottakring noch nicht ausgeschrieben wurden»
obwohl dessen Amtsdauer bereits abgelaufen ist.„
Dr. Lueger: Bezüglich der Bezirksausschußwablen gilt
das Gleiche wie für die Gemeinderathswahlen. Ich hoffe, daß
das Hinderniß in der nächsten Zeit beseitigt sein wird, und dann
werden die Wahlen mit der größten Beschleunigung ausgeschrieben
werden.
Der Gipfel christlich-sozlaler Korruption.
Dr. Zemann intervellirt über die Vorgänge in der
Stadtralhssitzung vom 28. Februar bei der B e se tz un gd er
Bürgers» uldirektor st eile tür die schule
im XVI. Bezirk. Sveckbackergasse. und bemerkt,
baß eine Interpellation Dr. Vogler's vom Bürgermeister
theils oberflächlich, theils im wichtigsten Punkte mit einigen
schlecht angebrachte n S ck e r z e n °bgeiban wurde.
7^77? U
istubtrsltl) ankrcckterballm w-rbm. In dir,?BksÄv aun scnto
es dann: Es ist nun ganz klar. daß. wenvl Be »uw,gangen io
schwerwiegender Art gegen Stadtrath- von die cn ud von
siemt Bürgermeister hingenommen werden, fich iederiuann oc
SfcSSi.« »iufs- aSÄnWf“-
iriFiS« “ta tf'Äai
bereits zur Genüge informirt habe und bereit sei, die erhobenen
Beschuldigungen erschöpfend und offen zu widerlegen, und
endlich,,ob der Bürgermeister das Nöthige veranlassen wolle,
wenn die vorgebrachten Beschuldigungen auf Wahrheit beruhen,
um den dadurch der Stadtverwaltung an«
gethanenSchimpf zu sühnen.
Dr. Lueger: Ich habe bereits in der letzten Sitzung
erwähnt, daß von einer Protektion bei der Besetzung dieser Stelle
gar nicht gesprochen werden kann. Dies geht schon daraus hervor,
daß der angeblich Zurückgesetzte nach der Versicherung der
»Arbeiter-Zeitung" und des Herrn Interpellanten der christlich-
sozialen Partei angehören soll. Nur dieVhantasie einer
„Arbeiter-Zeitung" kann es erfinden, daß man gegen
einen eigenen Parteigenossen parteiisch vorgeht. Ich habe bereits
gesagt, wie sich die Sache verhalten hat, und ich bitte, sich
den Kopf nicht darüber zu zerbrechen. Ich muß
die Kraftausdrücke, die Herr Gemeinderath Zemann liebt, ent­
schieden zurückweisen. Von einem „Pfuhl der Korruption" kann
nicht gesprochen werden. Sie spekulirm allzusehr auf meine
Geduld. Diese Beschimpfungen des Stadtrathes
verbiete ich mir ein- für allemal. Jedes Mitglied
des Stadtrathes ist niindestens ebenso ehrenwerth wie der Herr
Interpellant Dr. Zemann. (Lebhafter Beifall links.)
Dr. Zemann: Auf meine Anfrage haben Sie
nicht geantwortet. waS ist es mit dem Stimm­
zettel'? (Lärm.)
Die Arbeiter im Gaswerke.
Sonntag fragt an: Ist dem Herr» Bürgermeister be­
kannt, daß die Arbeiter der städtischen Gas­
werke durch Auferlegung von Geldstrafen materiell schwer
geschädigt werden? Welcher Bestimmung werden
die Strafgelder zugeführt? Ist der Herr
Bürgermeister geneigt, die Arbeitsordnung der Gaswerke dem
Gemeinderatbe vorzulegen? Sonntag be­
antragt. die Geldstrafen überhaupt aufzuheben.
Dr. Lueger: Diese Interpellation ist gestellt worden, um
mir Verlegenheiten zu bereiten. Nun, ick kann nur konstatiren,
daß ich den Auftrag gegeben habe, mir, dem Gemeinderathe und
dem Stadtratbe fortlaufend darüber Bericht zu erstatten, wie die
Arbeiter bei den städtischen Anstalten an die städtischen Dienste
durch gute Institutionen gefesselt werden können. Ich kann Ihnen
sagen, daß das Bestreben vorherrscht, durch alle möglicken Wohl-
sahrtseinrichtungen, wie Alters-, JnvaliditätS-, Krankenversiche­
rungen und andere humanitäre Einrichtungen die Lage der
städtischen Arbeiter zu verbessern. Ich werde auch immer dafür
sein, daß die,Arbeiter in den städtischen Gaswerken jene Sicher­
heit der Stellung haben, die geeignet ist. die Arbeiter, sofern
sie nickt allzu große Ansprüche stellen,
zu befriedigen. Weiter erkläre ich mit aller Entschiedenheit, dass ich
jedem Streikversuch mit aller Energie entgegentreten
und wissen werde, was vorzukehren ist. nm Elemente,
die Unzufriedenheit unter den Arbeitern zu erwecken
bestrebt sind, von de» städtischen Werken fernzuhalten.
Voin Verwaltungsdirektor wird mir in Bezug aus die Inter­
pellation Folgendes berichtet: Nach dem ß 9 der von der Gas-
beleuchtungskommisfion aufgestellten Arbeitsordnung können
Geldstrafen verhängt werden. Daß die Strafen
sehr geringe find, ergibt sich daraus, daß die Gesamintsümme
der in 110 Fällen verhängten Geldstrafen 56 Kronen beträgt.
Die Geldstrafen fließen in eine besondere zum Zwecke der Unter­
stützung erkrankter oder verunglückter Arbeiter errichtete Kasse. Die
Verzeichnisse können von den Arbeitern und den Behörden jeder­
zeit eingesehen werden. Schließlich wird bemerkt, daß die Arbeits­
ordnung jedem Arbeiter bei der Aufnahme eingehändigt und von
diesem unterschrieben wird. Die Anregung d-s Gemeinderathes
Sonntag wegen Abschaffung der Geldstrafen wird der Gas-
beleuchtungskommisfion zur Berathung zugewiesen, werden.
Der Antrag eines Greislers.
Schneeweiß stellt folgenden Antrag: Der Fall Lang
hat gezeigt, daß es in Wien Existenzen gibt, die scheinbar gut
gestellt find. in Wirklichkeit aber mit den größten Schwierigkeiten
zu kämpfen haben. Der Handwerkerstand wird von der G r o ß-
industrie aufgefressen, der Detailhandel aber von den
Konsumvereinen erdrückt. Der Gemeinderath wolle
daher den Magistrat beauftragen, geeignete Mittel vorzuschlagen,
um den Konsumvereinen, diesen Schädlingen des Detailhandels,
entgegenzutreten.
Ges-mann beantragt: Zur dauernden Erinnerung an die
Feier des 70. GeburtsiesteS des Kaisers errichtet die Gemeinde
Wien auf einem hiezu geeigneten Platze eine Zentral-
werkstätte mit elektromotorischem Betriebe für
Kleingewerbetreibende, wo diesen sowohl die motorische
Kraft als auch Handwerksmaschinen im Weg« der Vermiethung
überlassen werden.
Die Anträge werden dem Stadtrath zugewiesen.
GaSdebatte.
Dr. Mayrebrr legt den Bericht der städtischen Gas-
beleucktungskom Mission über ihre geschäftliche
Gebahrung in der Zeit vom 1. November 1899 bis 31. Jänner
1900 vor.
Zifferer wendet sich in längerer Rede gegen diesen
Bericht, in dem er Dinge vermißt, die notwendigerweise in der
Gaskommission zur Sprache kommen mußten. Es müssen
zweierlei Protokolle geführt werden, solche die zur
Kenntniß gebracht werden» und solche die nicht zur
Kenntniß gebracht werden. Wenn man den Kohlen­
verbrauch und die durchschnittliche Gas­
gewinnung vergleicht, so müsse man zu dem Schluß
kommen, daß entweder der Gasschwund 10'/. Perzent betrage,
oder daß die Ergiebigkeit der Kohle hinter den seinerzeit aus­
gestellten Ziffern zurückgeblieben ist. Der Redner erhebt ferner
gegen die Kommission den Vorwurf, daß fix nicht jenen Koblen.
vorrath angeschafft habe, den sie seinerzeit angab, um die Aus-
nähme eines Belriebssonds von 2,000.000 fl. zu rechtfertigen. Er
schließt seine eingehenden Ausführungen mit der Forderung, das
erste Betriebsjahr möge mit vierzehn Monaten, das ist vom
1. November 1899 bis 31. Dezember 1900 berechnet werden.
Ferner beantragt der Redner, es mögen Bau- und Betriebskonto
getrennt von einander geführt, das Jnbetriebsetzungskonto aber
abgesetzt werden.
Herold bemerkt, daß in nächster Zeit die englischen
GaSrobre herausgenommen werden müssen, wodurch
die Bevölkerung neuerdings, insbesondere aber die Geschäftswelt
beträchtliche Nachtheile erleiden wird.
Dr. Lueger: Dieser Gegenstand wurde bereits im Stadt­
rathe berathen, auch der Magistrat hat sich hiemit beschäftiat,
und es wird demnächst ein Referat erstattet werden; es wird
gewiß das Möglichste geschehen, damit die Herausnahme dieser
Rohre in einer Weise erfolgt, ohne daß die Geschäftswelt oder
der Fremdenverkehr Abbruch erleide.
Brunner führt aus, daß sich aus dem vorliegenden Be-
richte der Gaskommisfivn kein klares Bild machen lasse. Sie
haben eine furchtbare Angst; cs soll niemand erfahren, wie Sie
mit dem Gemeindevermögen gewirlhschaftet haben. Sie können
aber noch so schöne Berichte machen, heute oder morgen wird eS
dock an den Tag kommen, wie da mit dem Gelde gewirthschaitet
wird. Bon fachmännischer Seite ist konstatirt worden, daß das
städtische Gas viel leichter als das englische Gas sei, w e s-
halb be: gleicher Beleuchtung jetzt mehr
als früher gebraucht werde, was einer
Bertheuerung gleichkomme. Ich mache Ihnen
mein Komplimeni, dahsicknoch immerein Minister
I findet, der dieser Partei noch entgegenkommt, zur größeren Ehre
Gottes! Ich werde selbstverständlich den Bericht der Gas-
kommisfion nicht zur Kenntniß nehmen und spreche der Gaskom-
i Mission mein Mißtrauen aus. (Gelächter links.)
Der Bericht der GaSkommission wird nach einer Ent­
gegnung des Referenten und des Bürgermeisters mit großer
Maiorität zur Kenntniß genommen.
Dr. Mayreder berichtet über die Baulinien« und Nivean-
bestunmung für die Praterstraße von der Taborstraße bis
zur Asperngaffe und für einen Theil dieseS Gassenzuges,
dann die Ferdinandsstraße und Untere Donaustraße in der
Leopoldstadt.
Die Anträge deS Stadtrathes werden genehmigt.
Stadtrath Wessely legt daS Detailprojekt für die Er­
bauung eines ZentralpferdeschlachthausrS vor. (An­
genommen.)
Der Bürgermeister erklärt hierauf die öffentliche Sitzung
mr geschlossen, bemerkt aber noch, daß er in der nächsten
Woche die Thätigkeit der Gemeinderäthe werde mehr in An­
spruch nehmen müssen, da die Frage der Hochquellen­
leitung, der Elektrizitätswerke und noch andere
wichtige Gegenstände erledigt werden müssen. Erhoffe,
paß nur drei Sitzungen erforderlich sein werden; damit
ledoch Gelegenheit zu einer eingehenden Berathung geboten sei
werd« eine vierte Sitzung anberaumt werden.
sDie Wiener Gemeindewahlreform.) Da der
Reichsrath verabschiedet ist. macht Herr v. Körb er auch
aus seinen Absichten über die Wiener Wahlreform
kein Hehl mehr. Er hat vorgestern eine Deputation des
Donauklubs empfangen und hat sich gestern Herrn Dr.
Bogler eigens holen lassen. Beidemale erklärte er nun
offen, er werde die Vorlage zur Sanktion
empfehlen! Herrn Dr. Vogler suchte der Minister­
präsident damit zu trösten, daß die Vorlage ja doch nicht
gar so arg sei. Die Vermehrung der Wähler im ersten und
zweiten Wahlkörper sei ja ganz gerechtfertigt, überdies sei es
nicht ganz ausgemacht, daß sie nur den Christlich-Sozialen
nützen werde. Die Regierung könne aber nun nichts Anderes
thun, als die Vorlage der Sanktion zuzuführen; eine Zurück­
leitung an den Landtag sei nicht mehr möglich. Besonders
unangenehm ist der Regierung die Möglichkeit, die Fort­
schrittlichen könnten am Ende Ernst machen und die Mandate
wirklich zurücklegen. Denn dann müßte der Gemeinderath
unbedingt aufgelöst werden, und das will weder Herr Lueger
noch sein Gönner, der Herr Körber.
sDas städtische Elektrizitätswerk.) Der Stadtrath hat
beschlossen» das Offert der Imperial Continental
Gas Association auf Verkauf ihrer in Simmering
gelegenen sogenannten Paminger'schen Gründe im Ausmaße von
281.350 Quadratmeter um sechs Kronen per Quadratmeter, also
um 1,6 8 8.10 0 Kronen, für Zwicke der städtischen Elektrizitäts­
werke anzunehmen.— Herr Lueger macht, wie man sieht, mit
den „verfluchten Engländern" noch immer Geschäfte, die diesen
recht einträglich sind.
s'Anfnahme einer schwebcuden Schuld.) Gestern be­
richtete Herr H r a b a im Stadtrath über die im Hauptvoranschlag
pro 1900 in Aussicht genommene Ausnahme einer schwebenden
Schuld. Der Berichterstatter brachte zur Kenntniß, daß außerdem
für größere Grund- und Häusereinlösungen, für die zweite Wasser-
leitung, für das Jubiläumskinderspital und für den Bau der
neuen Landwehrkaserne ein größerer Kredit in Anspruch genommen
werden muß, und gelangte zu dem Antrage, dem Gemeiuderathe
zu empfehlen, «ine schwebende Schuld im Höchstbetrag« von
zwölf Millionen Kronen in Form eines nach Maßgabe
des Bedarfes benützbaren Kontokorrentkredits aufzunehmen, die aus
dem sriuerzeit aufzunehnienden Jnvestitionsanlehen zurückzuzahler
sei. Der Magistrat sei zu beauftragen, daS erforderliche Landes»
gcsetz zu erwirken und den Bürgermeister zu ermächtigen, wegen
Durchführung des Beschlusses das Geeignete zu veranlassen. Der
Antrag wurde e i n st i m m i g angenommen.
(Zur Erinnerung an Johann Strauß.) Der Stadt­
rath hat der Bezirksvorstehung Wieden die Anbringung einer
Gedenktafel an dem Wohn- und Sterbehause von Johann
Strauß, IV. Jgelgasse Nr. 4, auf Gemeindekosten prinzipiell
genehmigt.
sVon der Neuen Wiener Tramway.) Inder gestrige»
Sitzung des Stadtrathes reserirte Stadtraih Dr. Wähner
über die von der' Neuen Wiener Tramwahgesellschast vor-
geschlagme Fahrpreistarifregulirung. die im allgemeinen dahin­
geht, daß für den Sonn- und Feiertagsverkehr ein Einheitspreis
von 20 Heller für sämmtliche Strecken der Neuen Wiener Tram-
wahgesellschaft bewilligt werden solle, wogegen sich die Gesellschaft
bereit erklärt, verschiedene Relationen für die Wochentage zu ver­
billigen und auch eine Verbilligung der Monatskarten eintreten
zu lassen. Nach eingehender Berathung, in der von verschiedenen
Seiten die Nachtheile der Bertheuerung des Sonntagsverkehres
hervorgehoben wurden, wird beschlossen, dem Gememderath zu
einpfehlen, daS Anerbieten der Gesellschaft abzulehnen.
(Die Erwerbstenerregister pro 1900} betreffend die
Steuergesellschasten der dritten und vierten Klasse des Der-
anlagiingsbezirkes Nr. 19. Gemrindedezirk VIII, Jvfefstadt, und
IX, Alsergrund, liegen von heute angefangen durch vierzehn Tage
bei der Steueradministration für den VIII. und IX. Bezirk,
IX. Lackierergasse Nr. 1A, im Konimissionszimmer Nr. 2, während
der gewöhnlichen Amtsstunden zur Einsicht jedes Erwerbsteuer-
pflichtigen auf. Die Anfertigung von Abschriften oder Auszügen
ist nicht gestattet.
Gyemer uns pup.
■ Burgtheater. Das Repertoire wurde dabin abgeändert
heute „D r e Wilddieb e", morgen Abends „D i i
Räuber gegeben werden.
. ^Merte. Heute Samstag Abends halb 8 Uhr findet im
großen, Musikveremssaalt das Konzert des Orchester.
klassische Musik unter der Leitung
seines Dirigenten Hermann Graedener statt.
^ »".Der Konzerts äng er Karl Musch
veranstaltet am Montag den 26. d. einen eigenen Liederabend.
Gerichtsjiral.
Die „freie Liebe" der Christlich-Soziale,
Gemeinderath Schwarzmayer verurtheilt.
Herr Ludwig Schwarzmayer ist Hausbefi
P)?^ukler und christlich-sozialer Gemeinderath für
XV. Bezirk. Der gute Mann ist überdies verheiratet
»nen erwachsenen Sohn und lebt in den besten VerhAtni'
SJrx x" e Säule des christlich-soziale,, Spießerthums,
des braven, st-uerzahlenden, seßhaften und tug,
Wiener Burgers. Die Christlich-Sozialen Haber c
'brer Heuchelei einem nach dem and,
vieler Kampfer für Familie, Ordnung und Sittlichkeit N
k't, Dugendmaske vom Antlitz gerissen, und die 23
, k? n .r, erstaunt, daß der Ehrenmann ein faunis,
Schweinkerl ist. Da macht dieses Heuchlerpack immer Phrc


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 15 ]
Nr. 81
Wien, Samirags
Rrbeiler-Zeikung.
24. März 1900
Seite 7
über die angebliche, „freie Liebe" der Sozialdemokratie,
und schließlich stellt sich heraus, daß diese „freie Liebe",
selbst wenn sie wirklich ein sozialdemokratisches Prinzip und
wirklich das wäre. als was sie sich in der schmutzigen
Phantasie dieser Herren darstellt, noch ein sittliches Ideal
wäre gegenüber der freien Unzucht, die diese
Heuchler praktisch üben. So hat auch Herr Schwarzmayer
das Pech gehabt, erwischt zu werden, und gestern ist gericht­
lich festgestellt worden, daß dieser tugendhafte Musterbürger
rin gemeiner und gewissenloser Schweinkerl ist. Mit seiner
christlich.soziale» Moral hat er das Familienleben eines
braven Arbeiters völlig zerstört und großes Unheil über den
unglücklichen Mann gebracht. Vor Gericht suchte er gestern
seine ehebrecherischen Vergnügungen als „H a r m l o s i g»
leiten" und „harmlose Scher z e" darzustellen.
Es sei denn! Sein christlich-sozialer Bürgerklub wird es
sich aber gefallen lassen müssen, daß man ihn künftig auch
den „K l u b der Harmlosen" nennt.
Die harmlosen SMerze des Herrn Schwarzmayer wurden
am 1. März entdeckt. An diesem Tage sollte der in Schwarz-
mayers Hause wohnende Westbahnkondukteur I. M. Reserve-
dienst übernehmen und entfernte sich um 6 Uhr Abends aus
seiner Wohnung. Auf der Bahn erfuhr er, daß man für ihn
heute keine Leiwendung habe, und er konnte daher wieder nach
Hause geben. Er fand die Thür seiner Wohnung geschlossen. aber
sie war nicht von außen gesperrt, sondern es war nur inwendig
der Riegel vorgeschoben. Die Frau mußte also zu Hause sein.
M. klopfte mehrmals, allein erst nach einer Weile kam seine
Frau heraus. Sie war sehr verstört und sab derangirt aus.
Zuerst sagte sie ihrem Mann, daß ihn ein Eisenbahner im
WirthSbause erwarte, er möge sofort dorthin gehen. Allein M.
schöpfte Verdacht und befahl seiner Frau Licht zu machen. Sie
fand die Zündhölzer nicht. Da zündete M. selbst an und trat ins
Zimmer. Dort war das Bett in Unordnung, und auf dem Sofa
lag ein Winterrock. Den Besitzer des Winterrocks brauchte M.
nicht large zu suchen, er bockte zusammengekauert in einem Winkel.
Es war der Hausherr. M. fuhr ibn erregt an, aber da erhob
sich Herr Sebwarzmayer schon und sagte mit demüthiger Geberde:
„Es ist schon geschehen." Tann ordnete er seine derangirte
Toilette und benutzte den Moment, wo M. sich gegen seine Frau
wendete, um zu entschlüpfen. M. schlug Lärm, und eS kam zu
argen Skandalszenen. Nach einiger Zeit kam Frau Schwarzmayer,
um ihren Mann zu entschuldigen. „Menschen sän mir alle," sagte
sie, eine Wendung, die in Wien sehr populär ist und sehr be.
zeichnend für die laxe schlamperte Moral des Wiener
Spießerthums.
Gestern hatte sich Herr Schwarzmayer vor dem
Bezirksgericht Fünfhaus wegen Ehebruch zu verantworten.
Richter war Dr. v. W i t t m a n n, als Vertreter des Klägers
war Dr. Harpner, als Vertheidiger Dr. Unterberger
erschienen. Schwarzmayer nahm sich neben dem beleidigten. Ehe­
gatten recht kläglich aus. Der Eisenbahner M. ist ein stattlicher,
hochgewachsener Mann von 36 Jahren, mit sehr sympathischem
Gesicht und offenem, männlichem Wesen. Sein Beleidiger ist ein
53jähriges kleines Männchen, deffen verkniffenes Gesicht sich durch
eine Brille einen spießerisch-gutmüthigen Ausdruck zu geben sucht,
aber ohne Erfolg. Es ist eine richtige Faunsfratze, und man
blickt unwillkürlich nach unten, ob der Mann nicht auch Bocks­
beine hat.
Zuerst wurde der Kläger informativ einvernommen. Er
berichtete, wa8 er am 1. Marz wahrgenommen hatte, und sagte
dann: „Heute steh' ich da als ein ruinirter Mann, nachdem ich
zehn Jahre lang in glücklicher Ehe gelebt habe. Ich bin ein ein­
facher Mensch, der sich Plagen und in der Welt
herumschlagen muß, um sein Leben zu
fristen, und indessen thut der Herr da
mir so was an. Er soll sich was Anderes suchen, nicht
verheiratete Frauen!" M. hat sich seither von seiner Frau, die er
in der ersten Aufwallung ohrfeigte, losgesagt und lebt von ihr
getrennt. Frau M., die betheuert, daß es zum Ehebruch nicht
gekommen ist, scheint über die Trennung sehr unglücklich zu sein.
Richter (zum Angeklagten): Was haben Sie auf die
Angaben des Klägers zu erwidern?— A n g e k l: Das Ganze
war nur ein harmloser Scherz. Wie ich um 3 /«7 Uhr
vom Kaffeehause nack Hause ging. sah ich zufällig die Frau des
Klägers in der Küche stehen. Die Frau war mit Wäsche be­
schäftigt. Ich wollte wegen eines Fensters mit ihr sprechen und
ging in die Küche. „Brauchen Sie vielleicht einen
Gehilfen zum Waschen?" fragte ick die Frau. Sie
erwiderte scherzhaft: „Ihnen könnt' ich brauchen!" Dann habe ich
sie bei den Händen genommen und im Zimmer hin- und
hergezogen.— Richter: Sind Sie mit der Frau näher
bekannt gewesen?— A n g ek l.: Ick hab sie nur als Mieth-
partei gekannt. Der Angeklagte gab ferner an, daß bei dem harm­
losen Scherzen mit der Frau diese zufällig ausrutschte und aufs
Bett fiel. Ich kann es beschwören, erklärte Herr Schwarz­
mayer mit gehobener Stimme, daß ich mit keinen schlechten Ab­
sichten in die Wohnung der Frau gegangen bin und dieser nichts
gethan habe.— Richter: Warum baden Sic die Frau bei
den Armen genommen?— A n g e k l.: Das geschah unwillkürlich,
wiemanschonsospricht. Dari ich an Herrn M. zeigen,
wie das war?— Dr. Harpner: Nein, an der Familie M.
zeigen Sie lieber nichts mehr.— Richter: Weshalb verbargen
Sie sich vor dem Kläger in geduckter Stellung?— A n g e k l.:
Aus Aufregung. Wie ick klopfen hörte, habe ich gleich gedacht,
daß der Mann kommt, ich sagte ihm: Entschuldigen Sie, machen
Sie keinen Spektakel, es ist nichts geschehen!
Die derangirte Toilette führte der Angeklagte auf einen
„Zufall" zurück, ebenso den derangirten Zustand der Frau des
KlägerS-— Richter: Wenn Sie gefeblt haben, geben Sie es
lieber offen zu!— Angekl.: Ich schwöre es. daß ich die Frau
nicht berührt habe. Ich stehe frei und offen da.
— Dr. Harpner (zum Angeklagten): Halten Sie eS für an­
ständig und harmlos, daß ein Hausherr die Frau eines Miethers
in deffen Abwesenheit besucht und derartige „harmlose Scherze"
ausführt.— Angeklagter: Es war ja alles nur ein
harmloser Scherz.— Dr. Harpner: Was würden
Sie sagen, wenn ein Miether mit Ihrer Frau derartige Scherze
aufführen würde?— Der Angeklagte zuckt mit den Achseln.—
Dr. H a r p n e r: Warum war die Thür zugeriegelt?— A n«
geklagter: Das habe ich nichtsgewußt.— Dr. Harpner:
Ihre Frau hat nachträglich den Kläger ersucht, kein Anssehen zu
machen mit dem Bemerken: „W i r sind ja alle nur
Menschen!"— Angekl.: Was ich gethan hab', war
halt ein Fehler.
Frau M.. die nun als Zeugin einvernommen wurde,
betheuerte ebenfalls, daß es zum Ehebruch nicht gekommen sei.
Privatkläger: Du sprichst jetzt anders, als du zu
mir gesprochen hast. Du hast dich indessen mit der Familie
Schwarzmayer verabredet. Ich bin halt zu früh
nach Hause gekommen. Die Folgen wirst du aber zu
tragen haben.
Herr M. wurde nun abermals als Zeuge einver­
nommen. Er beklagte das große Unglück, das ihm durch die
bösen Gelüste des Herrn Schwarzmayer zugefügt wurde. „Das
Unglück hätte ja noch größer sein können. Wenn ich mich
nichtraschbesonnenhätte, wär' esja möglich
gewesen, daß ich ihn, einMesser in denLeib
renne, und dann säß' ich heut im Landes­
gericht."
Dr. Harpner beantragte für den Fall, als der Richter
nicht ganz überzeugt sein sollte, daß der Ehebruch vollzogen
wurde, die Vernrthcilung nach§ 525 St.-G.
Der Richter land den Angeklagten der Uebertretung
des 8 525 schuldig und verurtheilte ihn wegen Mit­
schuld an gröblicher Verletzung der ehe­
lichen Treue zu hundert Kronen Geldstrafe,
eventuell zu zehn Tagen Arrest. Der Ehebruch sei tttcfit
voll erwiesen, und ein Delikt deS versuchten Ehebruches lasse sich
juristisch schwer begründen, es sei daher nur auf Uebertretung
des 8 525 zu erkennen.
Leßner ist ein Ausbeuter.
Nunmehr ist den skrupellosesten kaufmännischen Unter­
nehmern Wiens, den David und Eugen Leßner, die in
der Mariahilferstraße Nr. 81 ihr Unwesen treiben, ihr
Urtheil auch vom Gerichte gesprochen worden. Durch
gerichtlichen Ausspruch sind sie als A u s b e u t e r stigmatisirt.
Ihre Rachegelüste wegen der Demonstrationen, mit denen die
Handlungsgehilfen vor Weihnachten nahezu alltäglich die Oeffent-
lichkeit über die Scheußlichkeiten in der Leßner'schen Bude be­
lehrten, wollten die beiden Ehrenmänner mit der Ver-
urtheilung von drei Demonstranlen befriedigen. Der Prozeß
ist ihnen aber sehr übel gekommen. Denn ein schärferes
Urtheil über die Leßner, als es der Richter aussprach, ist
nicht denkbar. Als Kläger haben die biederen Ehefs der
Firma D. Leßner den Gerichtssaal betreten, und als Ver-
urtheilte haben sie ihn verlassen. Das Gericht hat erklärt,
esseibewiesen, daß sie Ausbeuter sind, und
was Ausbeutung ist, hat es so trefflich definirt, daß der als
Ausbeuter Gekennzeichnete nunmehr auch nach gerichtlicher
Auffassung als aus den Reihen der sittlichen Menschen
Ausgestoßener erscheint.
Wie wir seinerzeit berichteten, fand am 8. Jänner vor dem
Bezirksgericht Neubau über die Klage der Inhaber der Firma
Leßner gegen die Handlungsgehilfen A. E.. P. B. und I. H.
eine Verhandlung statt. Die ersten beiden Angeklagten sollen
gerufen haben: „Pfui Leßner! P'ui Ausbeuter!", der letzte soll
den Eugen Leßner „Gelber Hund" geheißen haben. Die Namen
der Miffethäter wurden den Ausbeutern von vier Denunzianten
mitgetheilt, die mit dieser niedrigen Handlungsweise einen
Sündeniold verdienen wollten. Sie glaubten durch diese Selbst­
entwürdigung eine ihnen zugute kommende Abweichung von der
normalen Leßner'schen Art zu erringen. In Wahrheit haben sie
nur die Verachtung aller anständigen Menschen auf sich geladen.
Aus Antrag des Vertheidigers Dr. Postelberg wurde die
erste Verhandlung vertagt, damit der Wahrheitsbeweis für den
Borwuri „Ausbeuter" erbracht werden könne.
Gestern fand vor dem Gerichtssekretär Dr. Löffler die
neuerliche Verhandlung statt, zu der zahlreiche Zeugen, darunter
der Ober-Gewerbe-Jnspektor Kulka. geladen waren. Zur
Illustration der Leßner'schen Praktiken führte der Geklagte A. E.
an, daß er entlassen wurde, weil er einmal um halb 10 Uhr
Nachts zum Nachtmahl ging. Als er Leßner klagte, habe sich
herausgestellt, daß ihm eine Arbeitsordnung zur Unterschrift vor­
gelegt worden war, die von der im Geschäft angeschlagenen zu
Ungunsten der Angestellten abweiche. Vom Richter befragt, erklärte
Leßner, die Geschäftsordnung sei wohl geändert worden, aber er
wisse nickt, daß noch die alte plakatirt sei. (!) Den von Leßner
gesühren Zeugen stellte sein Vertreter Dr. Jakob Engel mehrere
Suggestivfragen, was ihm aber der Richter energisch verwehrte.
Leßner, als Zeuge vernommen, gab an, daß er wegen Ueber­
tretung der Sonntagsruhe zweimal bestraft worden sei.
Zeuge Ober-Gewerbe-Jnspektor Regierungsrath Kulka
gab an, daß ibm vielfache Beschwerden über Leßner
zugekommen seien. Er sei deshalb zu Leßner gegangen und habe
ihm auseinandergesetzt, daß eine Arbeitszeit bis 12 Uhr Nacbts
und länger die Leistungsfähigkeit des Menschen überschreite. Bis
der Angestellte zur Ruhe komme, ist es halb 3 Uhr, und um 8 Uhr
muß er wieder im Geschäfte sein. Leßner habe dem Gewerbe-
Inspektor zugegeben, daß er jugendliche Arbeiter unter sechzehn
Jahren nach 8 Uhr Abends beichästiae. Das sowie die Heran­
ziehung der Mädchen zur Nachtarbeit habe er untersagt.—
Richter: Kommt solche Ueberarbcit in vielen Geschäften vor?
— Zeuge Kulka: Ueber solche übermäßige Ausnützung wurde
hauptsächlich betreffs der Firma Leßner geklagt. In solchem
Maße kommt sie bei keiner anderen Firma
vor.— Klageanwalt: Es gibt aber keinen gesetzlichen
Schutz für die Handlungsgehilfen?— Kulka: Für die jugend­
lichen wohl. Dann halte ich überhauvt dastir, daß der Gewerbe-
Inspektor eine Jngerenz aus die Art der Beschäftigung ausübt.
Der nächste Zeuge ist der Abgeordnete A x m a n n. Die
Kläger ließen ibn vorladen, um von einem wirklich nicht für die
Handlungsgehilim Voreingenommenen konstatiren zu lassen, wie
es Leßner treibe. Dr. Postelberg fragte ihn, was er zum
Schutze der Handlungsgehilfen im Parlament beantragt habe.
Er erwiderte: Was auf zwei HandlungSgebilfentägen beschlossen
worden sei, zehn- bis zwölfstündige Arbeitszeit und einstündige
Mittagspause.— Dr. P o st e l b e r g: Das Gesetz schreibt doch
heute schon and erth albst ünd ige Pause vor.— Axmann:
DaS kann ick nicht genau sagen.— Auf eine weitere
Frage erwidert Axmann: Ich könnte eine Arbeitszeit wie bei
Leßner nur billigen, wenn ihr das Personal ausdrücklich zustimmt.
Es wird der 18jährige Heinrich Schwarz, Kommis bei
Leßner, vernommen. Er war noch nicht 16 Jahre alt, als der
Gewerbe-Inspektor Nachts in das Geschäft kam und ihn nach
Hause schicken ließ.— Sein Bruder, der 16jährige Ludwig
Schwarz, ebenialls von Leßner als Zeuge geführt, gibt seine
Generalien ab und sagt dann sofort u ».aufgefordert:
„Ich kann mich an nichts mehr erinnern." Wer den Knaben zu
dieser Unmoral verleitet hat, scheint gar nicht zu wiffcn, welche
Infamie er damit begeht. Der Bursche muß aber auf Befragen
zugeben, daß er schon als Vierzehnjähriger Nachts beschäftigt
wurde und beim Eintritt des Gewerbe-Inspektors in einen
Kasten eingesperrt werden sollte. Die Kreatur von
Leßner'schen Zeugen, die das veranlassen wollte, will es als
S ch e r z der Praktikanten hinstellen. —Richter: Also ein
Nachtscherz, gerade als der Gewerbe-Inspektor kam. (Heiterkeit im
Auditorium.)
Zeuge Genosse Weiß war zwanzig Jahre bei Leßner,
wurde Knall und Fall entlassen und mußte ihn wegen Bezahlung
der Kündigungsfrist erst klagen. Er gibt ferner an, .daß eines
Tages ein Ukas des Leßner erschienen sei, der jeden Angesiellten,
der-etuem Kunden nichts anhängen kann, mit 5 st. Strafe be­
droht. Besondere Prämien, die zugesagt wurden, wurden unter
nichtigen Vorwänden von Leßner zurückbehalten. Viele Handlungs-
S ehilsen— der Zeuge gibt mehrere Namen an— sind durch die
äberarbeit tuberkulös geworden. Leßner habe
ihnen sofort die Kündigung geschickt, und
die Kollegen mußten für sie sammeln. Für die Ueberarbeit wurde
nichts gezahlt, auch das Spcrrgcld nicht ersetzt. Einmal wurden
die Angestellten um 5 Uhr Früh aus der Arbeit entlassen, und um
8 llhr mußten sie wieder im Geschärt sein.
Genosse Pick gibt als Zeuge an, es komme bei Leßner
keine einzige Entlassung vor, die nicht beim Gewerbegericht an­
zufechten wäre. Er erzählt den charakteristischen Fall, daß ein
Kommis aus Agram, durch ein Inserat in einem dortigen Blatte
Der Gottsucher."'
Roman von Peter Rosegger.
Dieses mild und sinnig gesprochene Wort des Jüng­
lings öffnete die Schleusen ihres bedrängten Gemüthes, sie
weinte heftig. „Gott hat ihn begraben!" Dieser Gedanke that
ihr wohl zu solcher Zeit, wo sie davor gezittert hatte, ihren
Vater ohne Glockenklang und ohne Segen in die Erde legen
zu müssen; wo sie auch gebangt hatte davor, in der finstern
Hütte fortzuleben, sei es allein, sei es mit dem Freunde.
Jetzt ist alles vorbei, hier wendet sich ihr Weg.
Sie haben sich hernach auf den großen Stein gesetzt,
der neben dem Wasser des Dürbaches aufragte, und an
dessen Flächen zartes Moos wuchs. Dort saßen sie die Nacht
und schauten hin auf den ungeheuren Grabhügel. In Erle­
sried hatte sich jene Gluth, die ihn vorhin über Berg und
Thal gejagt, aufgelöst in die Wärme der Theilnahme und
der Andacht.
Er wollte zu ihr sprechen, aber sie hörte seine Worte
nicht: die wilden Wasser betäubten rauschend ihre Gefühle.
Der Mond sank gegen das Gewipfel der Bäume hin,, und
da gingen zwischen demselben die Schleierstreifen des Lichtes,
legten Silber ans die Steine und Funken in die Wellen, und
die Gesichter der beiden Menschen schienen blutlos zu sein.
Ein breites Baud ging durch eine Wipselscharte nieder auf
den Schutthügel, aus welchem in weißen Splittern noch die
Strünke srischgebrochener Stämme ragten. Ein geheimniß­
volles Weben ging, und der Mondäther verdichtete sich zu
blassen Gestalten, die aufwärts und niederwärts stiegen wie
die Engel ans der Jakobsleiter.
,)@ela," sagte Erlesried nnd legte sein Haupt an daS
Köpfchen der Jungfrau, so daß seine langen Locken hinab-
wallten über ihre Stirne, „Sela, siehst du, wie jetzt die
Altvordern herabsteigen zu deinem Vater, der das Ahnfener
gewartet hat? Jetzt tragen sie ihn auf der lichten Straße
in den Himmel."__ __
"Her den blauen Wäldern des Tarn die Sonne
emporstieg, führte Erlesried die zagende Sela m das Haus
be§ erzüM. wa? geschehen war, und bat den Bart um
Unterstand und Schutz für das Mädchen.
„Dein Bitten, Erlesried," entgegnet« Bart, „ich weiß
nicht, wie ich es soll deuten. Ja, ich will dem Kinde eine
Hnt geben, so lange ich selber eine habe. Ich nehme die
Sela gern in mein Haus; nur, Erlesried, du hast es ja
erfahren, daß wir oft nicht wissen, was wir essen sollen."
„Ich sammle meine Nahrung im Walde, wie ich es
bisher gethan habe," sagte das Mädchen.
„Und wo sie schlafen wird?" meinte der alte Mann.
„In der Scheune auf dem Heu," schlug Erlefried vor.
Das Weib des Bart stand dabei; sie hatte schon ein
Weilchen die jungen Leute betrachtet, die so warmlebig nnd
so ahnungslos nebeneinander dastanden.
„In der Scheune mögen die Manneslente schlafen,"
sagte sie jetzt, „der Erlefried und meinetwegen auch der
Bart; die Maid soll in der Stube sein, ihr Bett neben dem
meinen."
Dem Bart war's recht.
**
*
Aus derselben Zeit berichtet die Urkunde das Sterben
des Tärn.
Der Tärnwald war bis zum Ritscher hin fast eine
Geviertmeile groß »nd lag an schöne» Sommertagen wie ein
stiller, tiefblauer See unter dem Himmelsgezelt, scheinbar
ruhend und schlummernd auf weltfernem Gelände. Das un­
endliche Leben und Weben in seinen schattenkühlen Gründen
sah man nicht. Das millionenfache Entstehen und Vergehen
der Wesen, die Lebenslust und das Sterbensweh, die warmen
Herzschläge nnd die heißen Kämpfe all um das Leben, das
nimmer rastende Jneinanderzittern, Auf- und Niedergehen,
wie es in dem Webstuhl des Waldes ist, ununterbrochen
bei Tag nnd Nacht, zu allen Zeiten des Sonnenjahres, wer
achtet es?
Und im Tärn, wer wagt eS, verlorener Menschen
Treiben zu verfolgen? Die Bäume verhüllten es lange mit
ihren wuchtigen Äesten. Trawies war scheinbar der Mittel­
punkt, dort wickelte sich scheinbar eine Art von Gemeinde­
leben ab, aber tief in den Wäldern barg sich nnd wob ein
anderes. Mancher der Alten von Trawies staunte ja, wie
sich das von aller Welt herbeiströmende verworfenste Ge­
sindel allmälig von selbst wieder verloren hatte. Sollte es
sich zu gut fühlen für Trawies oder sollte es noch AergereS
suchen?
Der Tärn war wie ein gothischer Bau gegen den
Rundbogenstil der Laubwälder draußen im Lande. Der Tärn
war eine dröhnende Orgel im Gegensatz zu den säuselnden
Büschen der Niederungen; der Sturm zog daran den Blase­
balg. Der Tärn war die Nacht, andere Wälder waren die
Dämmerung. Der Tärn bestand zumeist aus Fichten, die
nicht von Menschen gepflanzt worden waren, die in wilder
Zucht dem Samen ihrer Väter entsprossen auf der braunen
Erde standen. Seit Menschengedenken nnd Sagen hatten die
Hochwaldungen des Tärn gestanden; Stürme, Schneebrüche,
Waldbrände und Holzfäller vermochten diesem Walde nicht
viel anzuhaben; alljährlich schlüpften die rothen Kätzchen und
die braunen Zäpfchen hervor aus dem Gezweige, wehte der
Fruchtstaub durch das harzige Geäste, flogen die beschwingten
Samen nieder in das Moos der Gabclzähne nnd des
Widerthrons, nnd zwischen den Wurzeln der alten keimten
junge nnd die morschenden Stöcke wurden Wiegen für neue
Stämme; hoch oben neben den geknickten Kronen wuchsen
frische Wipfelchen, und aus jeder Wunde quoll urkräftig
neues Leben.
Mancher vom Sturm hingeworfene Baum, dessen
filzige Wurzelscheibe hoch gegen Himmel stand, grünte eine
Weile noch fort auf seiner Bahre und wollte nicht eher ver­
sterben, als bis er aus seinem bemoosten Körper neue Spröß­
linge in heller Jugendfrische erstehen sah. Andere freilich
gingen zugrunde an der Fruchtbarkeit ihres eigenen Bodens,
sie wurden harzlos, herzlos, kernfanl. Wieder andere Bäume
hier waren übermüthig nnd standen auf Stelzen, als wollten
sie hoch über die Nachbarn hinausblicken in die weite Welt.
Auf alten Stöcken waren sie gewachsen, und als die Stöcke
in eitel Erde zergangen waren, da fehlte ihnen der Boden
unter den Füßen, und sie standen wie auf gespannten Klauen,
und unter dem Wnrzelgeflechte durch verfolgte das Wiesel
die Eidechse und der Wolf den Fuchs.
Der Schmarotzer gab es im Tärn übergenug. Der
Fichtenblattsauger stach in die zarten Zweige, daß sie Aus­
wüchse bekamen; der Kreuzschnabel biß die Blüthenzäpfchcn
ab, das Eichhörnchen that dasselbe; der Rüsselkäfer zernagte
die Rinden junger Sprößlinge, nnd ein Falter war, der sich
in dunklen Habit hüllte, ein gleißendes Thier, die Nonne
geheißen, der fraß die grünen Nadeln, daß die Bäume
lungensüchtig wurden; derKieferspinner fraß in beispiellosem
Heißhunger das Genadel der Föhren ans. Der Kieferspinner
war ein gefährlicher Feind und gab, um auch die kommende
Generatron mit Unheil zu versorgen, gern seine unzähligen
Eier m die Stamme ab. Da kam aber die Schlupfweive
und legte ihre Eier m die Raupen der Kieferspinner/ V
(Fortsetzn«, solgt.)


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 16 ]
Seite 8 Men, Samstag Nrberkrr-Zrikung. 24. März 1900 Nr. 81
zu Leßner gelockt, nach drei Tagen entlaffen wurde und nur
1 fl. 50 kr. erhielt. Der Zeuge hat bei Leßner einmal zu Gunsten
zweier Angestellter intervenirt und hat dabei Leßner persönlich als
einen den, Lose der Angestellten ganz gleichgillig Gegenüber­
stehenden kennen gelernt.
Der Wachmann Nr. 2055 erklärt, Leßner wegen Uebcr-
tretung der Sonntagsruhe angezeigt zu haben.— Genoffe
Placek und Handlungsgehilfe Hacke bestätigen, daß Leßner
daß Gesetz verletzt und seine Leute unmenschlich behandelt.— Mit
diesen Aussagen ist daS Beweisverfahrcn geschlossen.
Der Vertheidiger Dr. Postelb erg führt in seinem
äußerst eindrucksvollen Plaidoher aus, daß die Zeugenaussagen,
nach denen „Pstii Leßner!" gerufen wurde, sehr widerspruchsvoll
sind, denn jeder Zeuge schildert die Situation anders. Der
Ausdruck „Ausbeuter" ist gefalle», für ihn ist aber auch der
Wahrheitsbeweis erbracht worden. Die Angeklagten vertreten ihn
vom Boden der kapitalistischen Gesellschaftsordnung aus. Hier
liegt nicht nur jene Ausbeutung vor, die durch die Existenz von
Unternehmern und Arbeitern an sich hervorgerufen wird. Hier
soll als „Ausbeutung" bloß die übermäßige Ausnützung mensch­
licher Arbeitskraft bezeichnet werden, mit der die Firma Leßner
Raubbau treibt. Der Ober-Gewerbe-Jnwektor und andere
Sachverständige haben das mit ihren Aussagen bewiesen. Es ist
durch die Verhandlung festgestellt worden, daß Leßner die
Arbeiterschutzgesetze übertritt, und was hier als ein Operetlen-
scherz hingestellt wird, geht über den Spaß, denn cs ist nicht nur
Ausbeutung, sondern auch eine Verhöhnung der Behörden. Wo
aber das Gesetz die Handlungsgehilfen nicht schützt, macht sich
Leßner einer harten inhumanen Behandlung, einer übermäßigen
Exploitirung fremder Arbeitskraft schuldig. Wenn ein Gehilfe
sich nach zwanzigjähriger Arbeitsleistung wegen des Lohnes für
einen Tag Kündigungsfrist bei Gericht herumschlagen muß,
braucht nian kein Sozialdemokrat zu sein, um einen solchen Unter­
nehmer als Ausbeuter zu erklären.
Der Richter Dr. Löffler verkündet nun das Urtheil.
Wegen des Rufes „Pfui Leßner!" werden A> E. und P. B. zu
je zwanzig Kronen, wegen des „gelben Hund" I. H. zu zwei
Tagen Arrest verurtheilt. Wege» deS Wortes „Ausbeuter"
werden sie freigesprochen. In der Urtheilsbegründung führt
der Richter aus:
Der Wahrheitsbeweis ist in Folge der vertrauen­
erweckenden Aussagen der Zeugen, insbesondere des Gewerbe-
Inspektors. vollständig gelungen. Es ist bewiesen, daß die Firma
Leßner nicht nur einzelne Gesetzesverletzungen begangen hat,
sondern die Angestellten in einer nach den Sittengesctze« un­
zulässigen und verwerflichen Weise ausbeutet. Der
Gewerbe-Inspektor hat nicht nur übermäßige Anstrengung,
sondern auch die Gefährdung der Gesundheit sogar der jugend­
lichen und weiblichen Gehilfen konstatirt. Es ist charakteristisch
für Leßner, daß gerade nur am Tage der Beleidigung ein
löjähriger Bursche um halb 1 Uhr Nachts aus dem Geschäfte
gegangen sein soll, wo er schon längst im Bette liegen mußte,
wenn er nicht an seiner Gesundheit schaden leiden soll. Die Er­
mahnungen des Herrn Kulka haben bei Leßner kein Gehör ge­
funden. Daß das Gesetz vieles zuläßt, ändert nichts an der
s i t t l i ch e n Beurtheilung. Es gibt ein ü n geschrieben e s
S i t t e n g e s e tz, bas die Unternehmer zur Billigkeit gegen die
Arbeiter verpflichtet. Dieses ungcschriebeneSitt engesetz
bat die Firma Leßner übertreten. Wenn sich die Arbeit
häuft, hat der Unternehmer mehr Personal einzustellen, und wenn
das andere Firmen leisten können, ist es auch Leßner möglich.
Zerknirscht schlich Leßner von der Stätte des Gerichts.
Vielleicht bietet es ihm Genugthuung, daß er das Sitieiigesetz
ungestraft übertreten darf, während die, die dem Uebertreter des
Sittengesetzes ihre Verachtung durch ein „Pfui!" zu erkennen
geben, bestraft werden.
(Ein angeklagter Demonstrant.) Bei der Arbeiter­
demonstration, die am 25. Februar gegen die christlich-sozialen
Wahlrechtsränber stattfand, wurde von den Polizeiagenten Pirz,
Straßer, Kutschern und Metzge eine Arretirung vor­
genommen. die natürlich nicht so glatt vor sich ging, wie cs die
vier ehrenwerthen Herren Polizisten gern gesehen hätt en. Sie,
gerietben ins Gedränge, und man rief ihnen aus derMenge zu:
Auslassen! Auslassen! Einer dieser Rufer, der Hilfsarbeiter
L i s ck k a, wurde nun gleichfalls von dm Polizisten gepackt,
arretirt und aufs Kommissariat eskortirt.— Gestern stand er
nun wegen Uebertretung des 8 214 des Strafgesetzes vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt, Landesgerichtsrath
Dr. v. Heidt, der ihn zu einer v i e r u n d z w a n z»g-
stündigen Arreststrafe verurtheilte.— „Schau'n S', daß
das Ihre letzte Strafe ist," meinte der sonst so gestrenge Herr
Landesgerichtsrath zu dem Uebeltbäter wohlwollend.
SorialpolMK.
Die Tabakarbeiterinnc« von Novigno, etwa tausend
an der Zahl, sind in der dortigen Fabrikskrankenkaffe eingetragen
und haben durch ihre Einzahlungen deren Vermögensstand bereits
auf 20.000 fl. gebracht. Zu dieser Vermögensvermehrung trögt
allerdings der Arzt der Kaffe, Herr Dr. Doblanovrch,
dadurch am meisten bei. daß er zum Schaden der Gesundheit der
Arbeiterinnen an Medikamenten und sonstigen Kurbehelfen spart.
Eine von ihm für tuberkulös erklärte Arbeiterin vernachlässigte er
so, daß sie sich voni, PrimariuS des Sechospizes Maria Teresa
behandeln lassen mußte, und entzog ihr Unterstützung und
Medizinen, so daß sie im Triester Spital statt auf Kosten der
Kaffe auf die ihrer Gemeinde aufgenommen werden mußte. Eine
zweite, die vom selben Arzt für gesund erklärt wurde, mußte zwei
Tage später schwer krank im Spital in Pola aufgenommen werden,
wo zwei Operationen an. ihr ausgeführt wurden. Eine dritte
mußte sich auf eigesie Kosten und ohne Unterstützung opcrire»
lasten. Eine vierte wurde ohne Unterstützung aus der Fabrik ent­
lassen, weil sie nach langen Leiden einen anderen Arzt um Rath
fragte. Diese arme Frau liegt jetzt aller Mittel entblößt und
sterbend im Spital von Pola. So werden Arbeiterinnen in staat­
lichen Unternehmungen behandelt.
Der Bund öfldrrtlchifcher Jnduftrieller zählt gegen,
wärtig 984 Mitglieder» die in ihren Betrieben zirka 185.300
Arbeiter beschäftigen.
Mrrik und Boykott.
Achtung, Schusider Oesterreichs! Wegen aus­
gebrochener Lohndifferenzen in einer der größten Werkstätten
Innsbrucks i st Zuzug dahin streng fern­
zuhalten.
Bei der Firma Miltenberger, einem der ersten
Geschäfte Dresdens stehen 28 Arbeiter im Aus-
st a n d. Die Firma sucht in den Wiener Blättern
Arbeiter. Fachgenossen, seid auf eurer Hut!
Die Textilarbeiter Warnsdorfs streiken bereits
die elfte Woche. Dreitausend Arbeiterinnen
und Arbeiter stehen gegen zwanzig Textilfabrikanten
in einem Kampf uni deü Zehnstnndcntac, und eine kleine
Lohnerhöhung. Trotzdem in fünfzehn Fabriken Warnsdorfs
mit mehr als zweitausend Textilarbeitern der reme Zehn-
stundentag bereits eingeführt ist, strüuben sich die übrigen
Fabrikanten, nachzugeben, und wollen eme „Kraftprobe liefern
in der Unterdrückung der Arbeiter.
Die bis vot kurzer Zeit zu beobachtende objektive
Haltung der Behörde scheint nun aufgegeben M Eden. ZN
iinem Flugblatt, welches die Streikenden verbreiten, wird
^^ Freitag den 16. d. wurden die Arbeiterdclegirtm vom
Warnödorfer Bürgermeister aufS Stadtamt geladen. S
einer anständigen, gegenseitig entgegen­
kommenden Unterhandlung wurden den Arbeiter-
delegirten, die wieder allein erschienen waren. Vorwürfe und Be­
lehrungen ertheilt betreffs des Schutzes der „Arbeits­
willige n". Belehrungen hat man für ohnehin sich Muster,
giltig ruhig verhaltende Arbeiter, deren Empörung tagtäglich durch
neue Maßnahmen geschürt wird, statt einer anständigen Unter­
handlung! Der Bezirkshauptmann Baron v. M a l o v e tz, der
bis zum letzten Moment sich sehr neutral, ja den Arbeitern
gegenüber auch entgegenkommend verbielt, war? den Arbeiter­
vertrauensmännern vor, daß sie ihr Versprechen nicht gehalten,
indem die postcnstchenden Streikenden die Arbeitswilligen von
der Arbeit abhalten. Er wäre gezwungen, eine Kundmachung zu
erlassen, die d a s P o st e n st e b e n verbietet. Die Unter­
nehmer wollen die Gewerbescheine niederlegen, wenn die Arbeiter
nicht bis zum 31. d. in die Betriebe zurückkehren würden. Mit
diesen Mätzchen, die in Zwickau ihre Wirkung versagten, wollen die
Unternehmer die streikenden Arbeiter einschüchtern. Die Unternehmer
glauben nämlich, daß ein großer Theil der Streikenden schon in
die Betriebe zurückgekehrt wäre, wenn keine Streikposten stehen
würden. Die Einfältigen tältschen sich gründlich. Die Streikenden
bleiben ihrem Grundsatz auch ohne die Posten treu und ver­
hungern lieber oder gehen lieber nach den Textilorten des an­
grenzenden Sachsen, bevor sie bedingungslos in
die Fabriken der Warnsdorfer Textil­
magnaten zurückkehren. Der Vertreter der Behörde
meinte sogar, daß die Streisiührer in den öffentlichen Versamm­
lungen Ruhe und Ordnung predigen, während sie im Geheimen
und persönlich dieStreikenden zu Gesetzwidrig­
keiten verleiten!! Der Bezirksbanptmann erklärte
schließlich, daß die Behörde weder für die Industriellen noch für
die Arbeiter Partei ergreife, sondern nur für den Schutz der
„Arbeitswilligen" sorge! Dies war das Ergebniß der letzten
Unterredung mit dem Bezirkshauvtmann und dem Bürgermeister
von Warnsdorf. Belehrungen »nd Zurechtweisungen statt ernsten
und sachlichen Unterhandlungen! Daß solche Vorkommnisse die
Arbeiter erbittern müsse», ist begreiflich. Schon Sonntag Früh
war an allen Ecken die Kundmachung mit dem
Verbot des Postenstrhens ainchirt, und Montag Früh
wurde eine Menge Streikender ohne Ursache
verhaftet! In allen möglichen Scklnpsminkeln warten die
Gendarmen aus paffende Gelegenheiten, Streikende zu verhaften.
Aber auch in anderer Weise werden die Streikenden provozirt.
So senden die Fabrikanten ihre Angestellten zu den. Ausständigen
in die Wohnungen, um sie zur Aufnahme der Arbeit zu bewegen.
Gibt es da keinen Schutz der „Arbeits­
unwilligen"? Tie Hausbesitzer kündigen den Streikenden
die Wohnungen. Das Bürgermeisteramt läßt die Entziehung der
Armen- und Pfründnergelder zu. Die Baumeister maßregeln ihre
Arbeiter, die im Winter in den Fabriken arbeiten und sich den
Streikenden anschlössen. Einzelne Geschäftsleute, glücklicherweise
sind cs wenige, verweigern den Arbeitern, die die ganze Zeit ihr
Geld zu ihnen tragen, den Kredit. Alle d i e s e Ch ikan en
sind aber nicht im Stande, die Arbeiter
zu einem Rückzug zu b e w e g e n. Durch solche
Vorfälle wird ihre Erbitterung nur noch
mehr gesteigert.
In dem Flugblatt werden schließlich die Arbeiter und
Arbeiterinnen aufgefordert, die Ausständigen nach Kräften
zu unterstützen. Wie lange dieser zähe Widerstand noch
dauern wird, läßt sich nach' der Sachlage nicht ermessen. Die
Warnsdorfer Textilarbeiter halten sich bewunderungswürdig.
Das allein genügt aber nicht. Der Streik wird tiefe Wunden
schlagen, die lange nicht geheilt sein werden. Das wissen die
Unternehmer, -und deshalb wollen sie nicht nachgeben. Sie
haben es dahin gebracht, daß eine friedliche Einigung nn-
möglich ist und nur die zwingende Noth die eine oder die
andere Kampspartei überwinden wird.
Der Schulunachcrstreik in der Fabrik Riesen-
feld in Bielitz kann als beendet gMesehen werden.
Der Betrieb wird mit ungefähr 10 Perzent des normalen
Arbeiterstandcs aufrechterhalten, und die Streitenden sind
von dem Fabrikanten als entlaffen erklärt worden. Im
Interesse der Ausgesperrten möge kein F a ch g e n o s s e
bei Riesen feld Arbeit nehnien.
Die Schuhmacher der Fabrik Glasncr und
Stein in Sezcnntz erzielten eine Lohnerhöhung, die
zwischen 2 1 /, und 38 Perzent schwankt, je nachdem der
Artikel vertheilt ist. Für das Gros der Arbeiter ist eine
10- bis 25perzentige Erhöhung eingetreten. Die Arbeitszeit
wurde um eine halbe Stunde verkürzt und beträgt jetzt zehn­
einhalb Stunden täglich.
Der Streik der Schnhmachcrgehilfen in
Mährisch-Schönberg dauert kort. Bis jetzt ist nur ein
Streikbrecher zu verzeichnen. Die Mehrzahl der jüngeren
Arbeiter begab "sich in ihre Heimat, wo sie die Beendigung
des Streiks abwarten wird. Die Situation ist sehr gut.
Die Meister wollen sich nach Wien um Streikbrecher
wenden, worauf die Schuhmacher Wiens aufmerksam gemacht
werden. Bekommen die Meister von Wien keine Streikbrecher,
dann ist der baldige Sieg auf Seite der Arbeiter.
Der Streik der Schuhobertheilarbeiter in
Krakau dauert fort. Leider ist eine beträchtliche Anzahl
Streikbrecher zu verzeichnen. Es gibt 22 Werkstätten, wo
vor dem Streik 2 bis 28 Arbeiter beschäftigt waren. Obwohl
mehr als 80 von den 223 dort beschäftigten Arbeitern in
der Organisalion standen, konnten doch nicht alle zum
solidarischen Ausharren bewogen werden; in einer Werkstätle
wird gar nicht gestreikt. Sonntag den 11. d. fand wieder
eine Unterhandlung statt, doch konnte eine Einigung nicht
erzielt werden. Die Meister wollen von der jetzt üblichen
zwölsstündigen Arbeitszeit nicht heruntergehen und erklären
einen Minimallohn für unmöglich.
In der Seidenfabrik der Firma Max Fried­
mann in Zwittau haben Mittwoch 330 Arbeiter d i e
Arbeit eingestellt. Die Hanptursache des Streiks
ist die Erlassung einer neuen Arbeitsordnung seitens der
Firma, die bestimmt, daß die Entlassung der Arbeiter jeder­
zeit ohne vorhergehende Kündigung erfolgen
kann. Die Arbeiter fordern, daß die Arbeitsordnung im
Einvernehmen mit ihnen ausgearbeitet werde, daß die bis-
herige vierzehntägige Kündigungsfrist beizubehalten sei und
die harten Strafbestimmungen eliminirt werden. Sonntag
soll in Zwittau eine große Arbeiterversainmlnng stattfinden.
Die christlich-sozialen Arbeiter der Fabrik Friedman»
in Zwittau veröffentlichen im „Deutschen Volksblatt" einen
Sammelaufruf und haben nach diesem Aufruf auch ein eigenes
Streikcomite gebildet. Der Präses des katholischen Gesellen­
vereines, Pater F r i t s ch e r, fungirt als Kassier der
Streikenden. Zum erstenmale bei einem Streik stehen die
Ausständigen in zwei Gruppen getheilt, jede mit eigenem
Comite. Es wird sich nun zeigen, wie sich di« Christlich-
Sozialen in einem solchen Falle benehmen, und welche Unter­
stützung sie ihren Parteigenossen angedeihen lassen.
Der Streik der Berliner Holzarbeiter beendet. Die
Vorschläge des Berliner Einigungsamtes wurden in einer Ver.
trauensmännerversammlung, die Mittwoch den 21. d. stattfand
und von zirka zweitausend Personen besucht war,
. nach eingehender Diskussion mit großer Majorität an-
genommen. Die Aussperrung, respektive der Streik der
Berliner Holzarbeiter dürste dadurch b e i g e le g t sein. und aller
Wahrscheinlichkeit nach wird Montag den 26. d> die Arbeit überall
aufgenommen. Hervorgehoben sei, daß es, w>c es stets bei solchen
Massenbewegungen vorkommt, zahlreiche Gegner der Vorschläge
des Einigungsamtes gab. Ganz richtig bemerkte Robert Schmidt,
nachdem eine Anzahl von Gegnern der Vorschläge gesprochen
hatten: Es sei ja begreiflich, wenn viele mit den Einlgungs-
bedingunncn nicht zustieden sind. Es sei aber erreicht worden,
was unter den gegebenen Verhältnissen erreicht werden konnte.
Eine so große Lohnbewegung, wie diese, sei noch nie znm Ab­
schluß gekommen, ohne daß man auf beiden
Seiten nachgegeben habe. Bon einer bedingungs­
losen Ausnahme der Arbeit sei doch liier keine Rede. Die Organi­
sation sei anerkannt, und die Hauptforderung der Arbeiter, der
Mindest lohn v on 24 Mark, seizuge standen. Die
Achtzehner-Kommission, bestehend aus Arbeitern und Unternehnurn,
biete die Gewähr dafür, daß der Lobn auch in schlechten Geschäits-
zeiten nicht unter 24 Mark herab ged rückt werden
kann. Das sei ein sehr wertbvoller Punkt. Plan könne nur
sagen, der Kampf sei ehrenvoll beendet.
Uerrine mrd Nersammlmrge».
K5P Vereine, die darans reslekiire», dag ihre Anzeigen bestimmt in
der Konntag»nnm»ie» Auinahme finden, müssen diese bi» Freitag
Abends einsenden. -V»
t oziatdemskratisiheu Nolksverein de» II. K-iirstoa. Montag
teil so. d., um 8 Uhr Abends, in der Tobitichaner Bierballe, ll. kleine
rrrqaffe, össcntliche Bcreinsversammiung mit Vortrag von
Genossen Dr. Ellenbogen. Genossen, erscheint zahlreich!
»lolittwier Llolksvoreln „Lreisseit", XVII. Fraucngass- Nr. S7,
ttn 96 uevtIu in UHcit, VI/1. Gumpendorserstrasse Nr. 64.
®» Heute Samstag, um 8 Uhr Abend», im Vereinslokal ganzjährige
Generalversammlung. Tagesordnung: I. Berichte. 2. Neuwahlen in
den Ausschuss. 3. Eventuelle». Es ist Pflicht eine» jeden BereinSmitgliede», zu
dieser Versammlung Präzise zu erscheinen l
^rl>«1torl»ttl>«ngsvoroin „Helios", XVII. Weidmanngassc Nr. 41, Tanssig'»
*» Gasthaus. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal
Rezitationen aus moderne» Dichtern von Genossen Robert Orgel.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten! Gäste her.lich willkommen.
A ri>eit«rbildnny»»«reln „Ferdinand zastalle", XIX. Södlkng,
s» Heute Sonntag, um 8 Uhr Abends, in, neue» Vereinslokal in Alten-
ritter'» Gasthaus, XIX. Chimanisirasse Nr, 27, ausserordentliche
Generalversammlung. Nähere» im heutigen Inserat.
I7»li,»erei» der Eisen- «nd Jtlctalifovmer. Ortsgruppe VI.
« Morgen Sonntag, im Vereinilolal in Gerstel'» Gasthaus, vi. Webgaffe
Nr. 23, Generalversammlung. Tagesordnung: l. Vortrag, !!. FaüreS-
bericht. 8. Neuwahl in den Vorstand. 4. Eventuelle». Die Mitglieder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen!
tzsachverein de» Handel» Hilfsarbeiter. Zentrale. I. Wallnerstrass-
® Nr. 5, Meier'» Gasthaus „zur Rose". Heute Samslag, »m 8 Uhr Abends,
ausserordentliche Verein Sversammlung. Tagesordnung: Die
HandelSarbeiterlonierenz. Mitglieder, erscheint in Anbetracht der
Wichtigkeit dieser Angelegenheit zahlreich!
/KewerKschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen nnd giissarbeitcr der
’‘ Knopsindnstri» Gestenreich». M orge» Sonntag, »m s Uhr Nach­
mittag», im Saale „znm goldenen Luchsen", XVI. Nculerchentelderstrasse Nr. 43,
ö f f e »t l i ch e B e r e i» L v er s a m in I n n g mit B ortr a g von Dr.» r ö ü l i ch.
Die PerimntterdrechSIer werde» ersticht, bestimmt und vollzählig z» erlcheincn!
chsl »gemeiner Arbeiter- «nd Arbeiterinnenblldnngsuerein „Sil-
*» dunasstoit". Vereinslokal: IX. Seegasse Re 8, Thonia's Gasthaus.
Heute Samstag, nm halb 8 Uhr Abends, M o n a t S v e r sam n, l» n g mit
eventuellem Vertrag von Genosse» C. Metschl. Da Rachivahlc» vor-
geiionimen werde», ist vollzähliges Erlcheine» heiligite Pflicht! Gäste herzlich
willkommen.— Morgen Sonntag findet der lebte TanzU Ut errich t
statt.— Die anderen Unterrichte finden wie immer statt.
Lostaldeinobratischer Wahloerrin Alsergrund. Vereinslokal in Kainz'
er Gasthaus (Gartensalon), IX. Nnssdorserstrasse! Nr. 50. Morgen Sonntag,
»in g Uhr 'Abends, ini Vereinslokal Fraiienabend mit Vortrag von
Eenolsin Ad. Popp. Nach dem Bortrag z w a i, g s l o s e !! n t e r h a I! u >i g.
Wir fordern die Genosstiiiie» und Genossen aus, sich zahlreich einzufinden I
Arerelnsa»k>i»dlg«»gen. Allgemeiner technischer Verein in
Cr Wien. Morgen Sonntag Erknrsion bchiis» Besichtigniig der üesie'anlage
des HosburgbaneS. Zusanimenkiinsk präzise halb lü Uhr Vormittag» am Eingänge
znm Sosburgbaii (neben dem äusseren Burgthor). Tie Mitglieder werben ersucht,
da» BereinSabzcicheu zu tragen. Von Mitgliedern eingeführte Gäste willkommen.
Sammlrmgs«msmeise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der GewerkschaftskomMission lind ein­
st et äugt: Schneider und Schneiderinnen bei F,fäll Kronen
4.30, Durch Genossen Peutl 4—, Sleiuarbeiler Sinimerinst
11.20, Steinmetzweikstälte Sonnenschein 2.10, Bäckerei Henn X
5.40,? —.06, Merkt 1.20, Ortsgruppe der Schuhmacher XIV,
XV 6.80, Buchdrucker Tirol und Vorarlberg 100.—, Organist, te
von Amstetten Riederösterreich 78.84, Durch Genossen Ulrich
Bielitz auf Liste 102.84, Asch durch Wilkek gesammelt 10.70,
Z. K- S. Asch 5.60, Durch Genoffen Forstn Lnsihan Liste
Nr. 8854 6.20, Buchdrucker Krems 2.60, Durch Fischer Asch
9.44, Durch Josef Köder Feldkirchen Nachtrag 6.—, Porzellan­
arbeiter Haindorf Mildeneichen 10.—, Bergarbeiter Schwanbach
11.14, Schneider Salzburg durch Genossen Maresch 14.16. Durch
Cobat Sagor 61,86, Sämmtliche Steinmctzc Leopold Dach in
Preßbaum 2.72, Firma I. Pollak und Söhne Drucklabrik
Liesing 8.22. Herrn Math. Fischer Werkmeister 1.—, Genosse
Süß 7.66, Tischler und Sattler der Südbahnwerkstätte 12.—,
Steinmetze St. Stefan 1.90, Bnrgbau I und II Wcrkstätte 8.70,
Ziegelarbeiter Wicnerberg V Kalma 19.10, Reparaturwerlstätle
Wienerberg 5.80, Ziegelarbeiter Union I Kopecky 16.10, Alt-
Vösendorscr Werk Albrecht 13.80, Union 111 Dusel 18.04.
Union 11 Karaus und Lojik 27.68, Union II Karaus Lojik 3.14,
Konsumverein Sicbenhirten 4.40, Hajek, Ebner und Resaiko 2.—,
Wenzel Krestan 1.—, Gödel Weichenwächter Inzerbdors —.80.
Fibiger für einen Unbekannten obgesührt 5.—, Ziegelarbeiter
Dachler Werk Hacker 13.46, Bisrnius Werk Schleboicr 6.80,
Stierosen Werk II und III Klasna 22.—, Genosse Hron 1.—,
Ziegelarbeiter Laaberg Holzer Werk 12.40, Werk Frank'urte.'
Bestianek 9.87, Sammlung Elias 2.60, Versammlung bei
Stöcker 2.06, Ziegelarbeiler Dachler Werk Kramar 12.50,
Durch R e i f m ü l t e r: Austria 3.—, Bartelt 5.96,
Brzezowskp —.50, Kamus 1.10, Donau-Dampkschisffahrlgelell-
schait 1.36, Eberle Säkottenseldgaffe 1.20, Vk. Engel und Söhne
—.60, Genossenschastsdruckerei 2—, desto Maschinenversonal
1.10, Geriii 6.04, Gerold 7.73, Goldzier 1.—", Gvrischek —.30,
Groak 2.62. Helbling —.20, Helios 8 60. Hoher —.53. Hier-
bammer und Geitner —.90, Holzhausen 9.68, Hornung— 30,
Hamburger 2.80, Jahoda und Siegl 1.20, Jasper 6.40, Jessen
1.60, Kaiser 8 90, König und Ebbardt 3.90, Licbermann 2.52.
Mojer —.80, Moeßmcr und Sohn 3.10, Nedwid 1.70, A. Reißer
5.20, Reißer und Weriher 6.60, Reiscl —.SO, Schneid —.40,
Spics und Komp. 3 58, Sport 1.30, Stehrermühl VI 25.30,
Spitz VII —.40, Strohal —.20, Bereinsbuchdruckerei 6.56,
Vernäh II 4.80, desto III 6.10, belto M. 4ü:0, Bergan! und
Komp. 3.40, Waldheim Seideugassr —.82, Wallishausier I 1.90,
Weißhut nnd Schwabe 1.90, „Deutsche Zeitung" 5.60, „Fremden-
blalt" 11.90, „Nene Freie Presse" Setzerei 14.80, Gesanimt-
persoual Steyrermühl I 16.90, ..Ostdeutsche Rundschau" 8.30,
„'Reichswehr" 10.-. „Vaterland" 3.10, „Elster Wiener Lokal-
anzeig er" 4.20. Poppelbaum 5.20. Sckolz 4.80, Schwab sammt
Hilfspersonal —.50. Einsam 1.—. K. Nt. -.56 D S 1 40
K- K. -.40, F F.- io L. R. I.-, Dwoi'ädek —.20. Schiegl
moif 8£ ßIe E Szekely -.30, „Mos" (drei Mann) 1.50,
Naikunigunde« 2.- I. A. K. -.10. Pilsak -.82. Piber 2-
otleß e Sctzcrpeisonal der „Wiener
Mode -.«0 Summe Kronen 272.80; Werkstälte Scdlak 130
Durch Sammlung 1.90, Werkstätte Sedlak- 60 ««X _in
miamnwn'l^fl^q^^alt Maschinenfabrik Montirunq 35.30;
zusammen .90' hiezu gestern ausgewiesen Kronen 265.422.41:
HG* st A t\•
Summe Kronen 266.425.40.


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 17 ]
Nr. 81
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
24. März 1900
Seite s
icir
iU\
oei btt ..Arbeit er »Zeitung" lind eingelangt:
.'troaen 6.1V, Alfred und Hermine 4.—, Friedmanngasse
.- i.—, Durch die Expedition der „Leipziger
i! sz? itung" 300.—, Von der Branche der Papierarbeiter
Tischgesellschaft „Für die nach Lickt und Lukt Ringenden"
, Hoch chie Bergarbeiter! VII 8.80, Neuberg St. als Nacktrag
Sammlung die Bekannten beim Engel und Auer 1.90, Weil
so viel Musik fressen müssen 4.—, Personal, der Druckerei
l Steüchardt 1 .—, Werkstätte Seklerer 7.—, Genosse Weiler
, Non der Josef-Feier in Weber's Gallhaus Kaltenleutgeben
, Töpfer 1.—, Einöckl—.SO. Johann Lenz Hasnerslraße Nr. 82
. Tie Arbeiter der Firma Jakobi und Komp. 5.80, Gußbaus
1:,;..! 20.70, Werkllätte Weindl 1.50, Gastwirth Köllner
Embelgasse Nr. 44 1.25, Personal L. Beck und Sohn 4.—,
Seidl —.40, Kartcumaler Firma Glanz 1.80, Gesammelt durch
Genossin Dwrtik in der Bertrauensmännervecsammluiig der
Schuhmacher 6.—, Bedienstete des Arbeiterkonsumverelnes
„Gleichheit" sammt Heugetter 2.10, Einiae Gäste vom Pluskal
1.30, Gesammelt von Kriz 2.—, Ein Pepi —.70, Werkstätle
Gmehling I.80,Wlczek—.60, zusammen Kronen 431.91; hiezu gestern
ausgewiesen Kronen 63.191.09; Summe Kronen 63.OLL.—.
Gcsammtsumme: Kronen 330 048.40.
Richtigstellung: Am 4. März soll es anstatt
Genossen vom Jockl durch F. U. Kronen 22.— richtig heißen
„Genossen von Ischl durch F. U. Kronen 22.—".
Markt und Uerkehr.
Tisgttcher Fleischmarkt. (23. März.) Die Zufuhr
bestes sich ans 53.889 Kilogramm Rindsteisch, 5736 Kilogramm
Kalbfleisch, 300 Kilogramm Schaffleisch, 13.027 Kilogramm
Schweinefleisch, 532 Stuck Kälber.— Stück Schafe, 183 Stück
Schweine und 87 Lämmer. Man zahlte inklustve Verzehrungs-
f euer: Rindfleisch» vorderes 60 ü bi§ 1 K 12 h, hinteres 70 ß
18 1 K 40 b, Rieden und Rostbraten 1 K 8 h 6t8 1 K 80 h,
Kalbfleisch 68 h bis 1 K 70 b, Schaffleisch 72 h bis 84 h.
Schweinefleisch 1L 04 b bis 1 Li 30 b, Kälber 76 b bis 1 Li
20 b, Schake b biS— L, Schweine 84 h bis 1 K 16 b,
Lämmer 12 bis 18 K per Paar.
Amtliche Schlutzkurfe der öffentlichen Wiener Börse vom 23. März.
Die Nötigungen gelten sürlOO Kronen
rioiuinnle, nur bei „diversen Losen
ciiiStück. Um den Preis eines Effekts
: Siück zu berechnen, ist der Kurs
; ::.u in Kronen ausgedrückten
eirag zu mulriplizirro und das
durch 100 »i! dividiren. Bei
.. Aieingezahllen Aktien ist sodann
vieul eingezahlte Betrag in Abzug
ru bringen.
Staatöobligatione«.
Pavier-Nente Mai-Nov..»
»' 2% V -pier-Nente Febr.-Aug.•
;•:% T ilöer-Nente Jänner-Juli.
Ti.^lic-Rente April-Ott.•.
. i. X zu 625 K....
. ;. i.^.u zu IüOO K iganze)
0. 1500^11 2'.)0 K (Fünftel.'
0. 1 zu 200 K ....
d. 1.1864 zu luo L (halbe)
. ;j OOi'xr. Goldrente......
i s ;o oiiorr. ÄToncit«5Renfe ....
vstecr. InvcstltionS-Nen^.
■4" j ^:brcchkbabn-Staat--SchuldV>
t'; ;V'/n Franz.Iofefb.»„
i',-',. Wubolfbaljn*„
• Vübrnttbabu.Prioritäten..
-•; y üi>vü‘».*‘^nocit. E. 1895.
-, --uw) ^osesdaLn-Prlorikäten
.• ^leiirUlbatzn-Prior..
. «Prioritäten (Gold).
ti-rto (Silber)
.irr. ttold-Nente
v. ..,;y;r. Irioneu-Rente ....
*' »" 'o deito .......
o Utiji- CtaatS-Eis.-Obl. Gold
4 ./,"/ 0 detto detto Silber
riAAeir. Präin.-Anl. (gonze) 20V K
teilo drito (halbe) lüO K
4-, Tbeis;-3teq.-Dräm.-Odl....
‘’-y'-'r. r ,rH;„
■ .....
Geld
99 25
99 25
99 10
99 10
164—
136—
159 75
>00 50
>00 50
98 30
99 5V
86 45
96 20
122 85
95 80
96-
96 20
96 20
75 50
93 20
96 20
97 10
93 60
83 25
JOO 20
loo 20
164 85
1G4—
141 60
93 10
Waare
99 45
99 46
99 SC
99 SO
165—
136 80
160 76
2nl 55
201 60
98 46
99 70
86 65
96 80
122 75
96 40
96 90
97—
97 10
76 25
98 80
97~
97 25
93 SO
83 45
101 2.i
101 10
165 25
165—
142 60
98 90
Andere öffentl. Anlehcn.
4% e*osn. LandeS-Anlebcn (div.1
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anlcy. v
Anlchen der Stadt Wien ». Jahr.
1894 Verl. 4%
bettn s. Jahre 1398 derl. 4%..
Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahnkrcdit-
u. Bauken-Obligationen
4°/»Bodenkr.»A.,allg.öst.1.5vJ.i!.W.
4"/oVöhm. Hvvothekeno i.57J.vcrl.
3'/,°/.. detto innerh. ell'/, I. Verl.
4'/. B.Landed-B.Cam.Echv v.S.W
4°/» B. detto Eifenb.-8chnldvfch..
4"/„ Centr. Badener. öst. i. doJ.verl.
4»/, Ered.Jnst.ö.s.BerI.«ll.K.^73l>.
detto Kat. S
4*/. Galiz. Bodenkredit-Ber....
4V/nßb»b.b.ff.«aI.u L»d.i.5'.'/,J.
4»/, detto i. 57'/, Jahren rückzahlb.
1% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-ö. Lande»-Hyp.-Anst...
3‘/.% detto.. ......
4% Deft.*uitfl. Bank, i. 50 I. Verl.
4% Svarkalle, I. ist.. I.60J. verl.
4% Spark..Best.vat. I..CO.I.50J. v.
4% Ung. Bodenkr.-Juft.i.rv J.verl.
8*/,% detto In 83 Jahren »erloibar
4-/«/.Ung.Hhv.B.t.Pest,i.4r>/,J.».
4'/, detto 60 I. Verl.
Eise»b.-Prlor.-Oblig.
4*/„ Bud.-Fünft.B., ®. 18S9,900 fl.
4"/, Bufchtiehr.Eilend. 8.1896 b El.
9"/,Dux-Bod.EI!d.Ein.lS90.dio.St.
4“/, Ferd.-Nordb.E-n. 1886, div.St.
4°/o detto Ei». 1893, bin. Et.
4°/o Kafch.-Od. Eil. E. 1889, div. St.
4°/« detto löst. Ski), E. 1893, S.900
u. 1000 st
Geld
Waare
90 75
91 75
97—
97 80
94-
94 40
97—
97 60
95 PO
96 80
97 55
97 70
91 80
SS 40
96 6<>
97 50
96 60
97 50
SS 60
99 50
98—
99—
94—
S< 50
94 26
94 SO
100—
100 76
95 60
95 75
SS—
96 60
93—
SS—
92 10
93 10
99 50
100 50
99 15
100 15
93—
93—
§ Ä§ 2
I I i S
99—
96—
97—
92 60
SS SO
97—
97 50
75—
75 16
97 bO
93—
98 50
99 85
95 60
96 20
se 79
97 SO
S 6°/,Ln,d.-Cz.>J.-S.,1884S00fl. 6
4% detto Cm. 1884, 300 fl. Eilt
5°/o Oest. Nordwestbahn, 200 fl. s
">°/g detto Lit. B, 900 fl. S
t“/, detto Em. 1885 ,800 li.lOOOfl. E.
3% Etaatseifenb.-Ä.50nFe.—480 k'
i% detto, Erp.-NehSOO Fr. --- 48 n K
3%btttO.C 1895,b.©t.lOaI.Eis.E. 1870, LOOfl.E.
4»/, detto ■©. 1887, 200 fl. ®.....
Obligationen von son­
stigen Tranöport-Unter-
uchmuugen.
Dyn.-Tamplsch.-G. 100 u. JOOfl.
1«l»dctto.400.I0.00oM--47».11800ir
4"/^!lot,d,°ft.,E.1S95.10rv,5000st.L
Oblig-.indust. Gesellfch.
4V,% Montang.Sst.-alp. 480, 2100,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Äussig-Teplitzei Eiseub... i 000 K
Bau- uud BetriebS-Ges. für städt.
Strahenb. in Wien. !. A 300 K
S3au* uud BetrtedS-Ges. für städt.
Stratzenb. in Wien, I. 11 300 K
©fftmiidje Nordbahn... 300^
Buscht.ehr. Eisenbahn '.. loßO K
detto p. Ult. 4‘iO K
Tonau-Dampssch.l.k k.priv. ’050 K
Ferditlandr-Aordbuhrk.. 8100 L
Graz-ttöslach. Eiienb »G. .400L
Kaschau Oderb. Eiieubc.hu. 400 K
Leurb.'Czeru.-J. Eifenb.-G. 400 K
Llond. iSfteir o r»o k
Geld
Waare
87 50
SS 10
96 40
96-
107 SO
108 SO
107—
107 75
95 60
97 kO
87 50
88 35
86 75
87 SO
81 75
70 25,
71—
70—
70 60
SS 35
100 LS
94 50
97—
97 50
105 80
106 30
94 75
se ns
105 25
10« 35
92 75
93 25
SS 50
96 60
100—
100 SO
316 60
317 50
136—
136—
130—
181—
151 LO
152 50
314—
314 60
302 50
303—
73 30
74—
293—
294 50
130 30
131—
88 75
89 75
138 60
139 26
80—
hO 60
Nordwestbahn, österr..,. 400 ir
detto I.ir.»p.U.^.400X
Prag-Dnxer Eifenbähn. -9ov L
detto Prior.-A. 30 ykr
TtaatSeisb.-Ges.. i*er Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
süd-'wrdd. BerbindaSbahn 420 L
Tr.-G. u. Wr. Pr.'A... 20Ö K
detto a. Wr... 200 L
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Wew. p. N. 990 K
Kreditbank, Allg. Ungar.. 400 K
ESkompte-Gel., ».»5.... 1000 E
Länderban!, öftere.... 400 K
Oefterr.-nnaar. Bank.. 1400 E
Union.Sans ...... 400 K
Jnd.» Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest.., .900 K
Brüyer KohIenSergd.-Bef.. 900 K
Brnnner Brauerel-A-.B-. 200 K
Elektricltätg-lS., allg. öst.. 400 K
detto jnternat... 400 E
L>estngcr Brauerei .... 900 X
Mont.-E.. öst.-alpine... 900 K
Prager Eisen-Jnd.-Bef... 400 K
Rimam.-Ealgo-Tari. EIfe»w.9 0 E
Steyrermühl, Pf. ». B.-8. 900 N
Union-BaugcleMchafk... 200 K
Union-Bauniaterial-VIef.. 900 K
Waffenfabrikr-Ges., Oest.. 900 K
Wiener Baugejellfchaft. 910 K
W!c»b.Z>eg.-u.Baug.40fiE.400U
Diverse Lose (pn Stüch.
») Berjinöliche Lose.
i% Bodencr. l S christ'übrer. Hr. Brand
v.n,. Hr. Schwei>rr
^ ^-ibrikoiit. Hr. Kirschuer
> J3r. Dorn
Hr. jkr.'iöler
Hr. Fürst
rs i Tir^ctor. Hr. JuleS
.. r.'llu,'.er... Hr. LLallner
,. I ooiomator. Hr. Franz
'nß ViS Uhr. Ende 10 llhr.
Nevertolrrr
2 o;iniafl den 25., Nachmittags Uhr:
„x'tr LchiaswaZen-Controlor.^ AbeudS
1 ,8 lliiv: „Die Lügnerin." Hierauf:
.• .it.'.it un 26.: „Auf der Sonnenseite."
.. -n 27.: „Ontel Toni."
... b b.-:i *i<.i „Zaza."
.: •; ir,i 20 .: „Ta? vierte Gebot."
i i.ii oO.: „Auf der Sonnenseite."
i Fidelio.
Oper in 9 Akie» au, dem.Lravlösischen.
Musik von L. van B e e i h o v e».
, Der zweite Akt in zwei Abtheilungen,
r'— Z«'Beginn der Vorstellung;
, Ouvertüre Nr. 3 zu „Leouore".
Florestan, ein Gefan­
gener Hr. Lttulelmann.
Leonore, feine Gemalin,
unier dem Namen
Fidelio Frl. Sedlmalk.
Don Fernando .... Hr. Neidl.
Don Pizarro. Comman­
dant eine, Sttrat«-
gefüngniffe,. l.. Hr. Ritter.
Rocco, Kerkermeister. Hr. Grengg.
Marzelline. s. Tochter. Fr. Forller.
Jaquino, Pförtner.. Hr. Preuß.
Anfang 7 Uhr. Ende vor */,lO Uhr.
Revertolrer
Somilag den 95.: „Jolanthe." Hierauf:
„Rund um Wien."
Wonlag den 96.: „Götterdämmerung."
. e-ii'.ttuud-Thrakrr.
Andreas Gerhard.
P.i>?nötie in vi'r Acten von Philipp
Haas.
-TidrsaS Gerhard.. Hr. HcmS
v.üco, fcrff.'M Frau.. Fr. v. PoSgay
!,. !!, dois-u Tochter Fr. Schuster
... -o Htinlich.. Hr. Aurg
. v-ur'-acts... Hr. Guttmauu
' .:.:r 1 ö... Hr. Pollaudt
Ul:r. Ende nach 10 llbr.
irtcvertotrer
- .• *.oyi den 25 ., Nachmitta-6 V»S Uhr:
„-.iarrih." Abends '/.8Uhr, zum ersten-
matt: ..Die Räuber."
--'Vfinafl den 26.: „Lola."
T ieusrag den 27.: „Die Räuber.-
Ska dkkhea ker.
Nachmittags >/,9 Uhr>
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Elisabeth, Königin von
England Fr. Manifel»
Maria Stuart, Königin
von Schottland... fhrl. Faher
Robert Dndleq.... Hr. LebiodkowSly
Georg Talbot .... Hr. Pohler
Wilhelm Cecil .... Hr. Nowak
Graf von Kent.... Hr. Horak
Wilhelm Davifon... Hr. Siohr
Amiaö Paulei .... Hr. Brüugger
Mortimer, fein Nesse. Hr. Schniidt
Graf Aubefplne... Hr. Fischer
Graf Belliövre.... Hr. ln ich;
O'Kellh Hr. Linori
Drugeon Drurh... Lr. Horvath
Melvil Hr. Röhrich
Hann» Kennedy ... Fr. Eiriedeik
Margarethe Kurf... Fr. Körner
Sherif der Graflchaft. Hr. Roll
Officiec der Leibwache. Lr. Binder
Ein Page Frl. Szakolzai
Abend! V,8 Uhr:
DaS Hufeisvn.
Bolköfllllk in vier Arien van Earl Costa.
Gras Hohenheim... Lr. v. Lenor
Blilmel, Fabrikant. .Hr, siwerenz
Bertha, dessen Tochter Frl. Urin,
Sebastian Ziegler.. Hr. k>nori
Charlotle, d. Schwester Fr. Mansfeld
Edi, dessen Sohn. .-ir. u>'obai
Paula Heider.... F>l. Nicolettt
Gustav, deren Gatte. Hr. Ranch
Lori Reinhardt.. .Fr. kieberzeit
Willy, deren Reffe.. Hr. Stähr
Strobl, Hausmeister. Hr. Ralowitsch
Revertolrer
Sonntag den 25., Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Joses Lanner." Abend» >/,» Uhr:
"Ein toller Einfall.»
Montag den 36: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag den 37.: „Da» Hufeisen."
Mittwoch den 98., zum erstenmale: „Ein
I Juda, von anno Neun."
Der Bettclstudcnt.
Operette kn 3 Aktei: von F. Zell uud
N. e ii6«. Musik von C. M i llii de r.
Gräfin NowalSka.. Frl. Pitsch.
^nura,) deren Frl. NeichSberg.
DroniSlatva,) Tochter Fr. Biedermann.
Oberst OUendorf.. Hr. Wallner
von Wangenbein,... Hr. Bovk.
vonHeurici,NitlmeisterHr. Körner,
von Schweinitz... Hr. Alexu.
von Skichthöffen.. Frl. Ltilton.
Bogumil Mätachow-kk Hr. Kaufmann.
Eva, dessen Gattin.. Fr. Stadler.
st.n, Zanickt Hr. Pagin.
Symon Nhmanodlcz. Hr. Streitmann.
Der Bürgermeister von
Krakau Hr. Hellwig.
Daiti.'»i.iuSki,l Hr. Ormay.
Ezerkievlc. R Stadt- Hr. t'ißner.
IawoiSki, ä rathe Hr. Tröster.
WolcnSki, 1 Hr. Diamant
Enterich, Kerkermeister Hr. Ewald
Anfang 7 Utzr. Ende nach */,iO Uhr
Carl-Thealer.
Abend» >/,8 Uhr:
Gastspiel des Deutschen Volks»
tbraters.
Onkel Toni.
Komödie in dier Arten von C. Karlwei».
Gras Paul Waldhof. Hr. Girardi
Comtesse Miztt... .Frl. Ermarth
Baro» Felix Riedeck. Hr. Kramer
von LIrnheim Hr. Weifse
Marianne, delfen Frau F>l. Furlaui
Richard, beider Sohn. Hr. Blum
Zadin- Ii Hr. Meixner
Dr. Meyer Hr. Deutsch
Dr. Miller Hr. Weist
Pflunderee Hr. Grttßnegger
Breifchncider Hr. EvpeuS
Kaudl, HauSinfpecior. Hr. Ruffeck
Miß Taylor Frl. Wallentin
Repertoire r
Sonntag den 35-, Nachmittag» >/,S Uhr:
uDer Pfarrer von Kirchfeld." Abend»
>/,» Uhr: „Der kleine Lord." Hierauf:
„Die schlimmen Buben in der Schule"
Montag den 96.: „Der Keine Mann."
Dienstag den 97.: „Zaza."
Mittwoch den 98.: „Onkel Toni."
Donnerstag den 39.: „Untreu." Hierauf:
„In Civil.»
Freitag den 99.: „Der kleine Mann."
Abend« V.8 Hin
Mamsells Tourbillo«.-
Schwank mit G-rjaug iu drei Acren von
Cnrt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Paul Noland Hr. Jarno
Anrelie, feine Frau.. Fr. Pohl-Meiser
üiioulmard, Fabrikant Hr. Maran
Claire, feine Frau.. Frl. Gartuer
Gaston, beider Sohn. Hr. Tulcht
Lina Huber. Sängerin Fr Niese-3arno
Naveliu, Oberst.. Hr. Rechner
Blanche, seine Frau.. Frl. Fehdmer
Serignan. t'i-'ntenattt. Hr. Nerz
Bennvit, Gefr-nter. .Hr. Schmidl
Repertoire:
Sonntag den 25., Nachmittags */»3 Uhr:
«Ich bin so frei M Abends V t 8 Uhr:
„Mamsells Tonrbillon."
Janksch-Theaker.
Abend» >/.« Uhr:
Hnndcrt Jungfrane».
Komische Operette in 3 Acten von Clair.
ville, Ehivot und Dnru. Muflk von
Charle» Lccocq..
Jonathan Pluverfoun. Hr. Peha
Brldidik, fein Secre:ör Hr. Rumn
dtnatol v. Tuillenbois ür. Sarol a. G.
Gabriele, feine Frau. Frl. Wvhlmuth
Rumvelmeier.... Hr. Augustin
Eglantinc, delfen Fra» 6rl. Spann
Crockley, Gastwirth. Hr. Kneidinger
Fanny, dessen Nichte. Frl, Tander
Thompson. Schiffecap. tot. No,ini
H:»iy. Schiffscadet. F:l. Gotdeck
Urrnna-Thesker
I. Wollzeile 34 tUrauIa-Sof).
Nachmittag» >/,5 Uhr:
Echülerborstelluiia bei sehr ermlßigten
Prei,en:
Bilder aus der vaterländi­
sche» Geschichte Oesterreichs
Japan, Land uud Leute.
Abend, -/,» Uhr!
L u m erstenmale:
Durch Dalmatien.
Hierauf!
Die Momeutphotographie.
MZiierklsm -*
Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
&&&
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags. Kasseschluss ‘/ 4 6 Uhr. Ein­
trittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40Heller oooeoooo
Änabenkleiber, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothberger. k. und k. Hoflieferant. Wleu,
I. Steilkktsdlatz S. p 6614
^Der Verkauf flndet tögitch bi» zi Uhr Nacht» Satt/
...gmöSSEUM
= w DirBctionCarlBlasel.
Heut« und täglich, um 8 Uhr Abend»:
Das
Qima Kilo. Osranl. Doyo. fSTeue Posse! "®sa
Nack der Vorstellung: ,,D' Dchrckmmeln." 5954
Tage»kaffen: IX. Nustdorferftr. 4 (Telephon 8589) u. I. Roihenihurmflr. 1« (Bazar).
LMMsuÄs Zrosss Fänge
ermöglichen uns, trotz der Fastenzeit
gp LsLLLL^G Freite^
zu stellen.
Wir offeriren aus heute eingetroffenem Waggon:
Pnhllaii gleich delicat zum Backen Ost
UctUliullj wie zum Sieden per Kilo H. iuU
Schellfisch 1
l im Ausschnitt .....„ n ■ÖU
dto. gross ........„ n„ l.OS
Caltlinu (Ersatz für Schill)„„„ —.90
Seclnclis 79 I», im Ausschnitt..,.„„„— AG
lieiigHHcli, im Ausschnitt„„ —.04
Austeritliach (sehr delicat) im Ausschnitt„„„ 1.50
Knurrhahn (Meerforelle)„„ —.80
Schollen, gross,„„ l.SO
s„ol«lbur«cl9 (Seekarpfen)„„„ —.90
larbutt n„ S.UO
Heilbutt K 9 —, im Ausschnitt...„„„ 3.40
Steiuhutt (Turbot), gross„„ 3.80
Seezungen (Soles), gross„„ 4.60
„„ mittel„„ 3.80
Rothzuneren (Ersatz für Soles)...-„„„ £.30
Ferner aus unserer hiesigen Selcherei:
Geräucherter Seelachs im Stückei per Kilo H 1.20
„ Sehelllisch....„„„ 1.30
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neubaugürtcl, an der
Goldschlagstrasse; XVII., Stadtbahnviaduct Nt. 90, bei der Jörger-
strasse; XVlII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, hei der Liniencapelle.
Deutschs Dampffiseherei-Gesellschaft „Nordsee“
Wien, XI. JVordvreetbaHnhof.
Telephon 148ll. 56GO
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
Wiener Filiale der
ireiulagen ans Bflohel 4%— Wechsel-
:— Börsenordres— Darlehen auf
warihpapiere— Weohselesoompte.
Zlvnostensbä banka
Wien, I. Herrengasse IS.
Eingezahltes Actiencapitai 20,000.000 K.
Reserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500.000 K.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubio, Tabor,
Beneschau, Iglao, Mähr.-Ostran.


[ 2023-06-29 10:51:32.720 - 19000323 - Seite 18 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Rrbrlker-ZrikunA
24. MLrz 190Ü
Nr. 81
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion üeinorlvi Uerantmortnng.
ß
Ärssinier-Kffilniigsnerein, „Ferllmaml iLnjsaHe"
XIX. Bezirk, Döbliug.
Heute Samstag, präcise 8 Uhr Abends
crutzevo^öenUlche
®Lmi[mfßnimsiifig
in Krirrrich Altenriüer's Egsthaus
XIX. Chlmanistraße 27. 5846
Die Vereinsmitglicder werden ersucht, weil wichtige Vereins-
sragen der Erledigung harren, vollzählig zu erscheinen.
Zlrbeiter und Arbeiterinnen der sämmtlichen
Vranchen in den elektrotechnischen Unter-
nehmungen und Mechaniker Wiens!
Konntag den ^5. Mär?, «w 1) Uhr Uormittags,
m den Drei Gugel-Sälen, IV. Große Neugasse 36
Große Versammlung.
Tagesordnung:
§ir Lage der Arbeiterschaft in de» rlebtrotechnischen
Ketrrcben und der Mechaniker.
Arbeiter! In Anbetracht dieser für euch so wichtigen Tages­
ordnung ist es höchst nothwendig, daß ihr alle Pünktlich erscheint.
586, Die Einberufer.
M8
«a
ij;
ß>
1
herein der Abstinenten in Men.
XVI. Grnndsteingasse 18.
iß
Heute Samstag den 24. März
um 8 Uhr Abends, im
ÄessouM-ZMl, I, JMifisEafsis|It, a§8 8
. Alkoholfreier
Programm:-
Musik.— Theater.— Vorlesung des
Herr« Philipp Langmann, Verfasser
des „Bartel Turaser".
Tanzkränzchen.
Kart«« im Vorverkauf KO Deller, an der Sasse
80 Deller.
! Karten sind zu haben: Im Verelnriocal, XVI. Wriind»
fteitißnTTe. 12; in der Wiener BoUSbuchhandlung Ignaz Brand,
VI. Änmpendorskrstraße 8; im Casä Simonis, VIII. Alserflraße Lg;
im Bollsbildnngsoerein .Meidling", XII. Schönbrunneigraße 129
. j und im Fcjtlocale, Neffaurce, I. illeichSrathsstraße 8. 5861
:. J, 5
/-iS,
i Wen! Reut
Fanfaren- Harmonika
nruaetigr Jugharmonikrr
INI, 8 Neiben brMauio« Trciüpeken. yr.-.tlat'N'.Derdetk
«Nil Minie» »nd£ Sternen. 10 3V.itc i. l'.i Stimmen,
£ Pässe», 8 iltcnlfter«, ClaPiatur-Gr-ss mit nuromirt
Itnzerbrcchlichcr Lptrntfcderuun j'.GS. :V). VI -. 47.00,
K Doppcidiil re» mit Beschlag und Zuhältern. Bnlrsnltei»
rcke» mir MetnUeUenschonern. Mnnt doppeiilinimig <2
chöriL) Orgrltan» Gens!« an cm. Preis billig durch de»
üldste» Umsatz auch
Esßr S5 CiHldcEa
der Stück. Dieses Formal Harmonika mir offencr Nickel.Cla»
diaiur, viel großarltger, als von anderer Seile nngeboien, auch,
»ne 3 Gulden• 3 chiieige Harmonika. grotzartirc Acu»
hatt, 3 echte Register. Contrabasse nur 3',, Gulden.•
4 chörige Harmonika, 4 echte Register, harmoniumartiger
Do» nur tP/. GJu'ben. o 0 chörige Hrrnionika-tHrckicstrioii»
e; cchteRegister, VGnldeu» SreihigesKünstler-Jiistrnmeiil
Mit I» Tasten, 4 Contrabässen, herrliche Konzert-Musik
nur« Guide», mit 81 Tasten «>- Gulden.» Bcrpackunt,
und Scidfleriernschule gran». Porto sür 1 Jiistrumciit 3«
k?renz-r. Giockeiispicl mit neuartigee Mechanik D. St. G.
M. !V,>. nur 2t) Kreuzer extra.
^lkibiistr über tzarmonilia-Ukuheite» gratis vt. franco.
il'tsii f'fieüe Ni-bl bei kleinen Händlern, sonde-» kaufe direkt
Heinrich Suhr, Mnsik-Anstriimentensabrlk. RenenradellS
(Deutschland). Nachweisbar älteste» und größte» Geschäsl dieser'
Art am Platze., 5679
ArckeiLswarkL.
Tüchtiger Papper
und tüchtige Etypveritr Iür Maffen-
obertlieile sofort ausgenommen; ferner
ein längerer Echnhmachergehilfe als Ge-
schäjtsdiener und Allsrichter. Mika,
IV. Große Neuyaffe 33. 1965
Wer verlangt Dirnstpi'rslmal
so auch Personal aller Branchen?
Wer sucht Stellung? Personal so­
wie Stellungen jeder Art werden
schnellstens nachaewiesen durch Jos.
Altbau s, Central-Ttelleniiach-
Weis-Bureau, Heiligcustadt i. Th.
1961
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Kraftbetrieb gut
Messing- und Tombaknadeln spitzen kann,
wird sofort aufgenommen. Hran.; Pfeiffer.
Nadler in Hennersdorf Nr. 102, Post
Schlag (Böhmen). 5842
Drechsler
2115
auf Holz, und Celluloid-Cigarren^pitzen
werden außer Haus dauernd beschäftigt.
XVI. Neulerchenield, Gablenzgaffe 14.
Tüchtige
Gimmmimtcr
für Schläuche und technische Ar­
tikel per sofort gesucht. Offerte
linier „W. Z. lOGO" an sti udols
Masse, idiZieu., 5666
Kappemrmcher
snr feine OffieierSkapven werden in
unseren Werkstätten sofort aufgenommen.
Wilhelm Beck& Söhne, VIII. Lercken-
selderstraße Gl. 2125
ige Mlnirmlilkgmn
welche .Organtine, Mousseltne, Batiste,
Linon u. s. w. sehr schön und flink legen
kann, wird gegen fst.en Wochenlohn auf
ersten Posten gesucht. Offerte mit An­
gabe der Lohnansvrüche unter ..Ver­
läßlich und beständig" postlagernd
Zieglergasse. 2123
Griitmmlg.
Ich trlläte hiem'lt, daß ich in
keinem Falle für Schulden oder
Darlehen, die »leine von niir
abwestnde Frau
Elisabeth Blechschmidt
auf meinen Namen machen sollte,
eine Zahlung übernehme. 5sso
Jose) Klcchschmidt.
Falkcnau a. E., Mitte März 1900
30 fl. 3 Doppkllijiflouigrcs
2 hohe Walzenbetten 21 6., Divan,
Tisch, Sessel, Truiiicau, Spiegel, alt-
deillsche» Schlasjiminer, auch einzeln,
billig zu verlausen. VI. Stumpergasse 9,
1. Stock, Thür 7. 2160
5 fl. Rlldslrhrnritkrricht 5 fl.
auf der größten Nadfahrschule Wiens
für Arbeiter, nachweisbar. XII. Schön­
brunnerstraße 151. Bodensteiner. 2092
Mühe! iiiilisst lirrlläufirch
altdeulsche und politirie, Lederdivan
16 fl., Ubr, Lampe, Bilder, Matratze»,
Teppich 7 fl., Oiloivane und viele»
andere. VI. Mnrinhiiferstrasje 33,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Lederdivan
drei Zimmer altdeutsche
14 fl.
und politirie
Li
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stnurpergasse 20» Hochparterre,
Lhür 6. 1641
Ti
«Hk
önig’s feigenka/jee
aus SGhweciiat»»»
*** Ist dsr beste.
üßiiiß IMmfluiite
wagen „Metabol" zum Sitzen und
Liegen find die Praktischesten,
solideste» »nd billigste», litte
anderen Kinderwagen »nd Korb­
waare» ln grösner Auswahl.
Prelsconrant gratis und sraneo.
I. Schninl, IX. flllserbachstraste 8.
5795
^ttievasren.
LV' Trotz fortwöhreuder
Maarrnürigerung ist cs mir
gelungen, schonfriitzerrirstgr
Norräthr anzutzuufe«,
und di» ich in Vre Lage,
folgende Artikel z» noch
nie grbotcneir L!reife» zu
offerirrii: "VT
tsoo Stück Clolh-Rcgcnschlrme sür
Herren und Damen, per Stück NN kr.
1700 Stück halbseidene Regenschirme
sür Heeren »nd Datneii, per Stück
sl. 1.68.
COO Dutzend englische Balist-Taschen»
tiicher mit sarbigem Atlasrand, per
Dutzend fl. 1.46.
1100 Dutzend Halbleiiien-Taschen-
tiicher, weist, mit sardigem »rand,
per Dutzend 88 kr.
2800 Meier (flitfron, Prinia-Onaliläl,
für Leibwäsche, per Meter 25 kr.
160 Stück Creasleineii sür Leid- und
Bettwäsche, pee Stück, 21 Meter,
sl. 4.83.
1800 Meter Tuchstoffresten in den
Farben drap, grau, teacithosf
■ und brau», per Meter fl. 1.38.
Probinzauftrüge per Nachnahme.
s. vmsiss
WIEN
VH. Mariahilferstrassa 56
X. Ktoch. 5188
Abgelegte
eingctausklitcu.zurückgesetzte
Ucpcrzirtzci', Salonröcke,
Fracks, Hos^n re., Silles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weiubcrger,I.Wcih«
bnrggassc 5, 1 .Stock. Salon-
nnd Tranerkleidcr werden
billigst anSgclictzen.
Sehen Sie stch
mlt der Firma Josef AbeleS
IX. Alfcrstrntze 30,2. Hof
In Verbindung, dort bekommen Sie
Frühjahrs- und Sommer-Herrcn-
tlcider »ach Wiaft aus gute» Stosse»
ausTl)eil'zahiüng
5516
Montag den 26. März, Vor­
mittag von '/rll bis '/zl Uhr,
Nachmittag von 3 bis 6 Uhr im
Lagcrhause der 5858
Allg. österr. Transport-Gäsellsdiaft
XX. Sobirstrigasse 80
= (hinter dem Hotel Uiiion)=
Mdlaltoi
echt orientalischer Teppiche,
inländischer Teppiche, Hrcke»,
Lambrequin», Laufteppich­
reste, Leinen-Tifchseuge (wo-
rilnter eine größere Post tzoch-
feiner Doppeidamastgrdecke
bis zu ’4-i Uersone») Hand­
tücher. Talchrnlnchrr, Ab-
Wifchiüchrr,Gradi.Giiiffone.
Die Gegenstände gelangen rin-
rrltt zur Nrrsteigernng. Be-
gueiiie Betheiligung fürprinate.
S Möbel
le überall! Zimmer^Inrich-
rung von 50, 00 nnd 100 sl. anfw.
P. T. Slmihen ivollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-bhissonibre 14 ff., Bett, massiv,
5 ff. 50 kr., Zimmertisch 8 ff., Sesiel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 ff., Waschkasten 6 ff.,
trtndcrbctt 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 ff.
nnd anfivärtS. Eisler, Mtru, Fünf-
bauS, Everrgasse 1. 5234
Im Schuh-Etablisiement
Paprika-Schlesinger
Wallfischgasse
werden 14 Tage hindurch
allerlei zurückgesetzte Schuhe
zu stark reducirten Preisen
verkauft.
5810
Hrttfrder»
/leue böhmische% j% Kilo von 40 kr. bi»
2 ff.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 ff., Federpolster ff. 1.30, Flaume»-
luchent 8 fl., Strohsäcke ff. 1.5-', Wta-
kratzen 5fl., Itheilige HaarmatrahrnlO ff.,
Einsätze ff. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell, und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmvbel, Kinderwagen, Kasten-
bette», Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraffe 46,X,
xiv. Neindorfgaffe Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1S4S
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bet A. Birmelieas.
VI. Stumpergasse 10 5712
Ueberführte Näder
auch ältere Modelle, werden bestens be­
zahlt. XV. Schönbrunnerstraße 151A,
Radfahrschule. 2066
Schuh-Schwemme
Michelstädter, Vir. Mnrlahllfer.
strotze 58. Herren-, Dante:» »nd
Kinderschnhe mir kleinen ssubrita-
ttoitSfehIcr« uud aus Mustrr-
eoflectione» werden unter dem
Kvstenpreis verknnft. Jdeal-
Schnhstretker, per Paar fl. 1.50.
Dr. HögheS' Asbeftbrandsohlen.
5652
Lederdiva» 17 sl.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariabilferstraste Nr. 109,
2- Stiege, 1. Stock, Thur 16. 1899
Fahrräder llusThkihahluug.
Anzahlung fl. 10.—. wöchentlich fl. I.5»0.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Klaus, XV. Tannengaffe 1. 20?4
Herrcn.Ucbcrziehcr
Herren-Menczikoff.
Sacco..
Jaquet..
fl. 3.-
fl. 4—
fl. 3.-
fl. S-
Eoutcrraln-Rbtheiliing
lSchwemme) Jacob Rothberger
1. Stefansplatz s. »ros
Abgelegte
rle»»»te Herrenkleidcr iu.
«och
kehr gutem Zustande überraschend
btlll, bel S.7.'‘
Aitdolf Aetninii»,
Salzer s Aachso>»cr
mint, I Wcihburg.
paffe Nr.V.I. Stock, «eneniiberder
niauheilsteinaafle. Anen Kleider-
iollinnstnlt. Dekephon 8049. r '232
Auf Theilzahlung
ohne BreiSerhöhumt Heerenkleider »och
Mo«. Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur iür Wien. Julius Mayer,
XI. Simmerinaer Hauptstraße Nr. 89,
Thür 3. 1963
ed>nchreste solidester Fahri-
^ katio» billigst snr Herren- und
kknabenanzüge, Jacken, Regenmäntel u.
Coftiime. Allerneuette» in Mode. Echte
Loden für. Herren und Damen. Farbige
Titche sür Tapezierer und Billardtischler.
TuchhandlttnaSig, Schleflnger L Co., im
netterbauten Hause, I. Hoher Markt 7. 580 t
Gummi- u. Hansschlanchrrstk
bester Qualität sind einzeln oder
i» Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien, L Sieben«
berggasse 7. 1935
'Nächst dem
Raimund-Theater
Rr. 13, sind die schänsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei rioi
Franz Reictienfeld,VI. Wallgasse 13
Herrenkleider
nach Matz gegen bequeme
Theilzatzlungcn. Corre-
spondenzkarte genügt.
S. S. Steiner, H. Untere
Augartcnstraste 1. 5855
Ster»!
E» berffiiime lein Arbeiter, vor An­
schaffung seiner Frühjahrskleider da»
bei dyn Arbeitern bestbrlannte Herren-,
Knaben- nnd Kindcrkleider-Eta-
bliflemenk zu besuchen. 5809
Siegmund Weiler
bürgl. Schnetder, Wien, Hernals,
Haiiptstratze 72 tauch Jörgerstrabe 63,
neben detn Hernalser Sparkaflegebäude).
Gegen günstige
ZahlmlgsbkdmgWgkn
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Rofeuberg ,720
41 Alserstraffe Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
lOÖOc SWmejle
ä 10 kr., 15 kr., 20 kr. re., Leinenreste,
feine Stickereien für Damen- >tnd Kinder-
wäsibe, iarbige Zephyirreste sür Blousen.
Große Occasion in weißen und farbigen
Taschentüchern mit oder ohne A jour-
Saum, Damast-Kaffee» und Speise-
gedecken, Leinendatitastgrodl sür Bett­
überzüge zu außergetvShnIich^ billigen
Preisen (25 bi» 10 Percenk Ersparntß).
Gtittstigste Katisieleienheil Iür Hau»-
wirthtchast und AttSstattungen. Leinen-,
Stickerei- »ttd WäschesabrikSniederlage,
I. Teinsaltstraße 3, Mezzanin. 2112
Herren-,
Knaben-
Rleider
Sp ezialltäten
ia
Kinderkostiimen
b»l (020
M. Fleiscbmaim
bürgert. 8chneldermiltter
V. Schönbrunnerstrassa 112
frühere Hundsthurmerstrassa.
5828
Für 80 fl. politirtf WolsUUliLS-
riiirichtilug, brflrhrud aus:
2 DoppelchiffonibreS,
2 hohe» Aufsatzbetten,
2 Nachtkästchen,
1 Lthürigen Waschkasten oder Trumeau,
1 Tisch,
l Epicgch
i Ledersesseln.
Alldeutsche» Schlafzimmer 100 fl.
Gt»,niete Kücheneinrichkung 11 fl.
Hoffmailn's Möbelhaus, HernalS,
(salvarieitberagnsse 74, Haltestelle
der Wiener Tramwah Währtng-
Marktplatz.
5üt0
D
ilSflra- onäl Musterschutz
besorgt
Palm
(ffiicMMi& Co.)
lühkri Ingenieur Victo? Haraia
beeideter Patentanwalt
ln WIEN
L Bäckerstr. 1, Regensburger!^.
Ueber 30.COO Patentbesorgungca
durchqefiihrt. ani»
Herren-, Samen-«*
H» nnB Kinösrliüle
Kappen aller Gattungen
Michael SSaydn
VII. Burggasse 115. 1597
Plombe SO kr.'' Zähne 1 ff.
Zalwziehen
(Socoln) 50 kr.
als, CalvaAenberggafle nur
35 genau zu achten,
etbrtnsun« der Annvnee. 9551
Her»!
BAbt
Kinderwagen
von 4 fl. aufwärts. Fiabrik:
9/iariahilferstratze Nr. 87,
im Hofe. 58i<
Monkag dt» 26. Mar;
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Souterrain-
localitäten des
Teppich Hanfe»
Hxenbi
8'
sei
1$
ge
n i
81
Iid
p'
i
1
Wiens billigste und aller­
beste Einkauföquclle von
WSBMqsZ
für Brautpaare
und Möbeltänfer Ist einzig und
allein die
Erste Füufhauscr
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferstratze 142
zweite» Han» »eben Hotel Fuch».
»mplet zusammengeftellle Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
2 Cbiffonidre», 2 masstven Betten, 1 Tlkch,
1 Waschlasten. 1 Nachttastet mit Stein-
platie, 1 Schlailosa mit Polster, l Wand-
spiegel mit belgischem IÄ>a», 1 Seflein,
zum Preise von
ff. 56. «5. 75, 85, 100 «nd lSO.
Jeder Käujer einer Zimmereinrichtung
erhält a>»^ Äescheul dazu: 8 kkarnifleu,
1 Ambrasen, 1 Fettstereoietten, 1 Haud-
InchbiUiec, .gesihuibt, 1 Kleiderrechen,
1 Spttcknapf, 1 Stieselzleher, 1 Malarl-
bou-tnel, 1 Schemel, 1 Frisirsptegel.
Ganze Köchenetnrichiungen zitm Prelle
von sl. 15, 80 »nd 86.
Altdeutsche Schlafzimuier, Matt-
nutz» fl. 140, IVO, 180, 800.
Altdeutsche Svelsezimmer, Matt-
nufi&n.M,mm,m,
DecoratloiiSdivannistTevbtchund
Plüsch »u fl. 35, 45, 55.
Jede Eittrtchtung. wird toftenftri ins
Han» oder zur Bahn gestellt.
Litte die, Hanrnuminer 148 genau zu
beachten. Preiseourabts'gege» Einsendung
von 80 kr. in Brtesmarlen. 5235
Hrrmonika-Jairik 2
JOIngonthal (Sachten) Br. 18 d
versend.pe.Nacht
anertanni solid»
rOonooet-kog-iiae--
smonlllstea.Liom
hoch, mil präch­
tigem Orgel ton,
I offenerKIovtatnr,*
perbos!. Stahl» i
federuilg,3thl.,llls!t,>Doppetdatg m.best.,
MetallschuheckentEcken!chon.)Doppetbänen i
10 Tast,, ichör. 2Neg., 59 Siim. fl, 3.~
10„ 3„ 8„ 70„„ 4.50
10„ 4„ 4 90„„ 5.60 f
21„ 2 mal 2chör.,108 .,„ 6.6»!
Schule.Deivckl »ms. Pori.extr. And Harm, l
185 bersch.'Rr.) bill.Preiodoed portofrei.!
Zoll u. Portogebühren sind nach Oesters
reieh-Ungarn sehr niedrig,
ffioramic: Zurücknahme und Geld retouif.
Voder 8000 Itandsobreiven.-bsi
5339
Zur Erzeugung
ron
Thee- Ruin
nnd allen
Liquearen
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauer&Co,
WIEN
I. Hohenstansengnsse 7
II, Wäliringorstrasso L
} im Droguengeschäft.
Prompte Postversendnngen.
Preislisten ans Verlangen.
Eigenthümer: Julius Popp, Jac. Reumann.— Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Verantwortlicher Redactmr: A. Nadimsktz.
Druck von 8. Bergmann A «oinv-, Wien. IX. llnwcrsitätsstratze 6—8.

