
[ 2023-06-29 10:50:58.417 - 19000929 - Seite 1 ]
Irels ffrdieMovinx
K.O Hrörr.
Redaktion:
VI/i.MariaWerstraßk 89.
Administration und
„Jnseraten-Aufnahmer
VIA, Mriahilfer^raßr 89
■ wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Eeldsendimgen zu rügen sind.
Offene SfcflaraatiOTOit portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
IrrsovaLö
übernehmen auch I. Danneverg,
M. Dukes, Haaseiütein L Boiler,
N. Moise, A.Oppeliku.H. SÄalekin
Wien sowie aueIuferaten-Büreaux
des In- und Auslandes.
A"» ys 1 ^. -- !\-.s»..V!W'V.aBKV*ttSIW B tfBt
Nr. 267, 'S **
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Samstag, 29. September 1900.
Ms flr Mim
LTV Heiler.
Monkagsblatt ^Heller
IranMerations-Krelse:
Wien:
Znm Abholen in allen k. k.
Tabak-Traftkcn u.Verschleitz»
stellen: mouatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierteljähriq 6 Kr.GGH., monatl.
3 Kr. SÄH.» wöchentlich SvH»
Provinz und Ungarn:
Viertelj. N Kr. 8N H., mouatl.
8 Kr. Ev H. bei freier Zu­
stellung durch dis Post.
Deutschland: Biertclj. 8 Mark.
Für alle anderen demWcltpostverein
angehör. Länder: SierMj.IS Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
XII. Jahrgangs
Kxsthrint täglich «m 6 Uhr Marge«», Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Nostsparkassen-Check-Ka«ta Ur. 819. 210.— Trlesrannn-Adresse: ArbriterMturrg Wir«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inferaten-Anfnahrne Ur. 900.
Dom' Tage»
Wien, 28. Sesttember.
Die Wähler werden aufgenommen werden!
Der Magistrat wird vom 3. Oktober an die
Häuser ab gehe» lassen und die Wähler durch
Beamte aufnehme». Und'zwar ebenso die Wähler für
die_ allgemeine Wählerklasse wie für die Städte-
turie. Die betreffende Kundmachung des Magistrats
lautet:
Die Verzeichnung wird durch Magistrats­
beamte als Zählkommissäre vorgenommen,
die vom ». Oktober angefangen die zn verzeichnenden
Personen von Haus zu Haus a u f s n ch e n, das
Vorhandensein der Wahlrechtserfordernisse
an der Hand der vorzuweisenden Dokumente prüfen
und die zu Verzeichnenden in entsprechende Formnlarien
(Z a h l v l ä t t e r) eintragen werden. Der Zählkommissär
wird den Tag seines Erscheinens in den einzelnen Häusern
den H a u s best tz e r n oder deren Stellvertretern
Zur witteren Mittheilung an die Wohn Parteien
. rechtzeitig bekanntgeben. Von jeder Partei hat zur an­
gesetzten Zeit toenigstens eine zur A u s k u n f t s-
e r t h e i l u n g befähigte Person mit den
erforderlichen Dokumenten zugegen zn sein und sich in dem
vonk Hausbesitzer bekanntgegebenen Lokal einznfinden. Die
Dokuniente haben sich zu beziehen für die Wahlberechtigten
allgemeinen
Wähler klaffe aus den
ber
N a ch w e i s des Alters, der Staatsangehörigkeit
und der Seßhaftigkeit; für die Wahlberechtigten der
S t ä d t e k u r i e ans das Alter, die Staats-
b ü n g e r s ch a f t und die S t e u c r l e i st u n g.
Die Meldezettel der Wohnparteien haben
die Hausbesitzer, jene der After m i e t h e r die
Bermieth"r an dem bekanntgegebenen Zählungstage
für den Zählkommissär zur Einsichtnahme bereitzuhalten. Die
Beibringung der anderen Dokumente i st S a ch e der
Parteien, die sich daher diese Dokumente, insofcrne
sie sie nicht bereits besitzen, im eigenen Interesse recht­
zeitig zu v er s ch a ff e n haben.
Bezüglich jener in Arbeit stehenden
gewerblichen Hilfsarbeiter, die außer dem Arbeits­
buche kein anderes zur Nachweisung obiger Erfordernisse
dienliches Dokument besitzen und jenes im Wohnorte nicht
vorzuweisen in der Läge sind, findet die er­
gänzende Ausfüllung der Zählblätter
im Arbeitsorte statt. Die Einsichtnahme in
den Meldezettel erfolgt jedoch auch in diesem Falle im
W o h n Haus c. Wenn eines der oben angeführten
Erfordernisse nicht durch Dokumente ausgewiesen werden
kann, wird die betreffende Person zwar vorgemerkt, die
seinerzeitigc Aufnahme in die Wählerliste jedoch erst nach
Vorweisung der erforderlichen Dokumente im
Steuer- und Wahlkataster, I. Neues Rathhaus, veranlaßt
werden. Wer aus irgendeinem Grunde in die Verzeichnung
nicht einbezogen wurde, kann seine Eintragung nachträglich
unter Beibringung der erforderlichen Dokumente im Steuer-
und Wahlkataster erwirken.
Die Sache ist also folgendermaßen: Die Behörde
wird den Hausherrn oder dessen Stellvertreter, daß heißt
den Hausmeister, mittheilen, an welchem Tage (und wohl
auch annähernd zu welcher Stunde) der Zählkommissär
erscheinen wird. Vor diesem Beamten wird nun der
Nachweis der Wahlberechtigung erbracht. Ihm sind
die Dokumente vorzulegen, aus denen
das vollendete 2 4. Lebensjahr, die öster­
reichische Statsbürgerschaft und gegebenen­
falls die S t e u e r l e i st u n g von vier Gulden
ersichtlich ist. Der Beamte wird nicht die Wohnungen
: abgehen, sondern sich in einem im Hause befindlichen:
Lokal (wohl gewöhnlich in der Hausmeisterwohnung)
niederlassen. Die Wahlberechtigten müssen nun
dorthin, wo sich der Beamte niederläßt, ent­
weder selbst kommen, das heißt rechtzeitig dort
anwesend sein, oder aber eine Person mit der
Vorzeigung ihrer Dokumente betrauen. Selbstverständlich
kann von jeder Wohnung, eine Person die Au-llüuste
für alle Wahlberechtigten geben; sie kann natürlich auch
eine Frau sein. Die Meldezettel— die Nach­
messung der Seßhaftigkeit— sür die W o h n p a r t e i e n
hält der Hausherr (Hausmeister) zur Einsicht bereit; die
der A f t e r m i e t h e r der Vermieter der Wohnung,
»(jo «etenrafoltä di-s-li-P-rsm. di- sür di-b-trch-nd-
Wohmng erlernt. Was zu «un fei, wem d>° «de.
jettcf nicht bis zum 14. M»r, r-ich-n.^ N-chw-tS dir
S-ßhaftiM »ljo durch dm l-tztm M-td-z-tt-l nch
erbracht ist, sagt die Kundmachung merkwürdigerweise nicht.
Da aber die Behörde die weitere Erforschung nicht selbst
durchführen wird, so empfehlen wir allen denen, deren
letzter Meldezettel nicht bis znm 14. März reicht, sich
auf den in den sozialdeniokratischen Auskunftsstellen
erhältlichen Eingaben vorn Polizeikommissariat die frühere
Wohnung (eben bis zum 14. Mürz) bestätigen zu lassen
und diese Bestätigung dem Zählungskommissär mit den
anderen Dokumenten vorzulegen.
Die Arbeiter, dereti Dokument das Arbeits­
buch ist, das nicht in ihrein Besitze ist, werden an zwei
Orten vorgemerkt: in der Wohnung wird der Melde­
zettel, im Betrieb das Arbeitsbuch eingesehen.
Wir fordern alle Parteigenossen auf, ihre
Dokumente vorzubereiten und sie von Mittwoch an
bereit zn halten. Es,ist das zwar uur eine neue
Chikane Ser Behörde, aber jeder Arbeiter soll und
wird am Platze sein._
Magistratswirthschaft.
Seit vier Wochen ist das Abgeordnetenhaus aus­
gelöst, seit zwei Wochen sind die Wahlen ausgeschrieben,
und erst heute hat sich der löbliche Magistrat bewogen
gefühlt, der Welt zu sagen, wie er die Wählerlisten zn
verfertigen gedenkt.. Diese dreiwöchige Pause, die dura;
gar keine Vorarbeiten bedingt ivar, ist ein schmähliche
Rücksichtslosigkeit gegen die Wähler. Tie
Wähler werden durch die Kundmachung des Statthalters
aufgefordert, ihren Anstrich Magistrat anzumelden
und nachzutveisen, und die Wähler unterziehen sich auch
der Mühe und nehmen alle Scherereien ans sich, um
sich ihr kärgliches Recht, zu sichern. Und jetzt kommt es
heraus, daß der Magistrat auf diese Anmeldungen
gar nicht reslektirt, vielmehr die Absicht hat, v o n
Haus zu Haus zu gehen und die
Wähler s e Üb st> a u f z u n e h m e n! Ja, glauben
denn diese Menschen im Magistrat, sie dürfen
den Wienern alles bieten, was ihnen ihre boshafte Laune
einflößt! Warum haben sie nicht früher den Mund auf­
gemacht? Das Abgehen der Häuser wird am 3. Oktober,
das ist am Mittwoch, beginnen.. Da muß also jedermann
alle Dokumente vorbereitet haben, insbesondere muß er
sich den Nachweis der Seßhaftigkeit verschafft haben, zn
dem, wenn seit dem 14. März ein Wohnungswechsel
erfolgt ist, bekanntlich eine Bestätigung der Polizei gehört.
Ja, was denken denn die Herrschaften im Rathhaus, die
Leute können nur so mir nichts dir nichts zu allen Behörden
herumlaufen, um parat zu sein, wenn sie sich ansagen?
Warum hat das der Magistrat nicht vor einer Woche
schon gesagt, damit die Wahlberechtigten zur Besorgung
ihrer Dokumente genügend Zeit haben? Es ist wirklich
eine Schande, wie die Wiener städtische Behörde mit den
Wienern umzuspringen sich srdreistet.
Daß diese Aufnahme nothwendig geworden ist, das
ist ein Kapitel für sich. Im Jahre 1897 war es natürlich
etwas anderes, da gab es, da es die ersten Wahlen des
allgemeinen Stimmrechtes waren, kein anderes Mittel,
die Wähler zu erforschen, als ihnen in die Häuser nach­
zugehen. Aber der Wahlkataster von der vorigen Wahl
soll und muß doch vorliegen; er ist nach dem Gesetze
fortlaufend in Evidenz zu halten, und
mittelst der Einrichtung des vierten Meldezettels konnte
er auch in Evidenz gehalten werden. Was ist's also
mit de in Kataster? Daß diese Aufnahme nothwendig
geworden ist, das ist geradezu ein europäischer Skandal. Die
größte Kommune Oesterreichs hält den Wahlkataster nicht in
Ordnung: welch entsetzliche Schlamperei! In Berlin gibt
es noch um hunderttausend Wähler mehr, aber wenn
morgen Wahlen ausgeschrieben würden, so sind in zwei
Wochen die Listen fix und fertig, und sie werden tadellos
sein und kein Wähler wird ausgelassen werden. Das
Berwaltungstalent des Wiener Magistrats war nie allzu
groß, aber jetzt scheint es schon auf das tiefste Niveau
gesunken zu sein Daß er die Listen nicht fertig hat, sie
nicht komplet sind und nicht in Ordnung gehalten werden,
ist ein grenzenloses Fiasko der Luegerschen Verwaltungs-
thätigkeit.
Die Verzeichnungen werden für beide Kurien vor­
genommen, das heißt es sind etwa 37H.6M Wähler
aufzunehmen. Daß mit der Verzeichnung von den
Wählern Zeit und Mühe verlangt wird, liegt auf der
Hand. In der Wählerliste vom Jahre .1897 sind 250.000
Wähler der allgemeinen Wählerklasse und etwa 100.000
Wähler der Städteknrie eingetragen. Und nun sollen diese
Viertelmillion Menschen nachzuweisen beginnen, daß sie.
24 Jahre alt sind, daß sie österreichische Staats­
bürger sind, daß sie sechs Monate in Wien
wohnen, daß sie Steuer zahlen. Und das alles
weis; die Behörde, dazu hat sie den Kataster
oder sollte sic. ihn wenigstens haben; all die Arbeit
mrd die Behelligung ist nnr nothwendig gewsrde»,
weil rm Magistrat die Unfähigkeit- zn Hause iftl
Eine Viertelmillion Menschen muß sich plötzlich ihre
Dokumente auszusuchen bequemen,, aus ein halbes Dutzend
Aemtern herumlaufen, zu einer bestümnten Stunde zn
Hause sein— alles, weil diese elende Mißwirthschaft
den Kataster nicht in Ordnung halten karrn! Ist das
nicht einfach entsetzlich, nicht die Helle Schrnach? Das
Traurigste an bei Sache ist, daß die Verzeichnung für
die Genauigkeit der Listen absolut keine Gewähr bietet.
Vor allem hängt es vom Hansmeister ab, ob er die
Miethparteien zu verständigen für gut befindet. Dann
müssen die Wahlberechtigten zu. der luigewähnlichsten Stunde
ans die Zählkommissäre warten. Die Arbeiter, deren Doku­
ment das Arbeitsbuch ist, werden in Raten verzeichnet:
die Seßhaftigkeit wird in der Wohnung, das Alter und
die Staatsbürgerschaft im Betrieb nachgewiesen. W i e
viel Arbeiter gedenkt der M a g i st r a t
wohl zu „übersehe n"? Und wie sollen die
Arbeiter die Steucrleistung nachweisen, da die Stener-
vorschreibungen nicht ans sie, sondern auf die Unternehmer
lauten, also gar nicht in ihrem Besitz sind?
Wir können nur sagen: Wenn diese Verzeichnung
nicht eine neue Form von Wahlrechtsranb ist, so ist es
die barste Unfähigkeit, die sie gezeitigt!
ZDer Gipfel der BerlvgerrheiL.
Der Wahlaufruf der Christlich-Sozialen, den die
gestrige Vertraueirsmännewersammlung beschlossen hat,
fügt zn den alten Parteilügen eine neue hinzu. Die blöd­
sinnige Behauptung, daß die Sozialdemokraten die Kohlen-
theuernng verschuldet hätten, ist nunmehr in die offizielle
Sammlung der christlich-sozialen Verleumdungen auf­
genommen worden. Herr Lueger selbst hat sich darum,
sehr bemüht. Das zeigt so recht, wie tief kr Mensch ge­
sunken ist. Früher hatte er manchmal noch Einfälle, die,
wenn auch platt, so doch sein Eigen waren, jetzt sucht er
in der Kloake der christlich-sozialen Presse noch geistigen
Werthen. Lueger ist in geistige Abhängigkeit von Vergani
gerathen. Fast könnte man mit ihm Mitleid haben, sähe
man nicht, wie wohl er sich in dem Unflath fühlt.^ Aus
der ganzen Erde, im kleinsten Dorf wird 'man keinen
Bürgermeister finden, der so aller persönlichen Würde
hat
in
sich
bar, pöbelhaftem Geschimpfe so zugeneigt ist. Lueger
heute eine Freude an der Gemeinheit; indem er
ihr badet, vergißt er, daß es draußen außerhalb
Anhanges eine Welt gibt, die auf Ehre und
Hastigkeit hält. Aber allerdings, diesmal treibt ihn noch
ein anderes'Motiv. Lueger beginnt zu merken, daß die
Geduld der Wiener zu Ende geht, und daß seine eigenen,
so unvorsichtigen Aeußerungen über den Kohlenwucher
auch die Gläubigsten seiner Verehrer stutzig gemacht
haben. Er weiß, daß er mit seinem Ausspruch vom
„Rummel" der sozialdemokratischen Agitation ein Argument
von furchtbarer Stimme gegeben hat, und in seiner Ver­
zweiflung möchte er es überschreien. Das frivole Wort,
das er in seiner eitlen Schwatzhaftigkeit zu einem „Inter­
viewer" gesprochen hat, wird er nicht mehr los. Was
kann er denn erwidern, wenn ihn jemand zur Verant­
wortung zieht, weil er die Kohlentheuerung als eine
Bagatelle behandelt? Was werden die kleinen Leute,
Handwerker und Beamte, dazu sagen, daß „ihr" Bürger­
meister, der ihnen die Befreiung des „christlichen Volkes"
von der jüdischen Ausbeutung versprochen hat, mit den
P e t s ch e k s an einem Strange zieht und gleichgiltig
zusieht, wenn Zehntausende dem Winter in Sorge und
Angst entgegenblicken?
„ Herr Lueger weiß, daß die Erbitterung der Wiener
Bevölkerung gegen die Kohlenwucherer ans das äußerste
gestiegen ist und daß das Bekanntwerden des Bolks-
betrugs, den seine Partei in der Kohlenfrage geübt hat,
für sie verhängnißvoll werden müßte. So greift er denn
nach dem uralten Kniff des verfolgten Diebes. Er be­
schuldigt die Sozialdemokraten, dm Kohlmwuchm durch
den Streik absichtlich herbeigeführt zu haben. Den
Beweis^ bleibt er natürlich schuldig. Und wie sollte es
auch gelingen, einein Menschen, dem die Denk-
ihm
funktionen nicht völlig abhanden gekommen sind, glaublich
fc ’Ä 2 M* 18 *"* -*W Säften
0eö fetieitg auf sich genommen haben, um selbst
W Parteigenossen verkehre« ««* i» Lokale«, tvo die »Arveiter-Zeitnng" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:50:58.417 - 19000929 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Samstag
Nrbrikrr-Zeikung. 29. September 1900 Nr. 267
nachher die Kohle theurer zu bezahlen? Und welche Partei
hat den Kampf gegen die Kohlenwucherer so energisch
und konsequent geführt wie die Sozialdemokratie? Doch
nicht etwa die Christlich-Sozialen, die schon während des
Streiks zu den Unternehmern übergingen und den
Arbeitern in den Rücken fielen? Herrn Lueger fiele es
wahrhaftig schwer, zu zeigen, wo die Christlich-Sozialen
den Arbeitern, die die Kohle produziren, imd wo sie
denen, die sie konsumiren, geholfen haben. Er möge doch
zeigen, wie die christlich-soziale Presse ihren Einfluß auf
die Meinung der Bevölkerung zur Bekämpfung der
Wucherer benützt hat, er möge die Versammlungen auf­
zählen, in denen seine Freunde anderes vorgebracht
haben als die gemeinsten Lügen über die organisirten
Arbeiter!
Wenn die Wiener Bürger in der Schule der christlich-
sozialen Demagogie nicht um den letzten Rest von
Besinnung gekommen sind-, dürfen sie sich nicht als
Dümmlinge behandeln lassen, denen man das albernste
Lügengeschwätz aufbinden kann. Wenn es die Demagogen
noch so laut ansschreien, ein vernünftiger Mensch wird
es doch nicht glauben, daß die Arbeiter aus Bosheit
gegen die christlich-sozialen Wiener im Winter frieren
wollen.
Der christlich-soziale Wahlauftuf zeigt aber die
Heuchelei der Partei auch in seinem praktischen Vorschlag
zur Lösung der Kohlenfrage. Die Christlich-Sozialen
treten auf einmal für die V e r st a a t l i ch u n g der
Kohlengruben ein! Wer wohl an den Ernst
dieser Forderung glaubt? Haben die Christlich-Sozialen
die Sozialdemokraten unterstützt, die auf ein staatliches
Eingreifen zu Gunsten der Kohlenhäuer drangen? Und
man sehe nur, wie sich die Herren der Wiener Gemeinde
in ihrem eigenen Wirkungskreis um die Kohlenkonsumenten
annehmen! Herr Lueger will glauben machen, daß er
aufrichtig die Verstaatlichung wünsche, um die Aus­
beutung des Publikums zu verhindern, aber die Cokes
der Gemeinde verkauft er an einen
Händler, statt sie den bedürftigen
Bürgern zu überlassen! Wahrhaftig, dieser
grelle Widerspruch zwischen Wort und That reicht allein
schon hin, zu beweisen, daß die christlich-sozialen Ver­
sprechungen Heuchelei, die christlich-sozialen
Anklagen Verleumdungen sind. Herr Lueger
mag jetzt noch so schreien, die Wahrheit wird er nicht
überschreien.
Jlutrrnatisnalrr Sniialißmliangtfsj.
B Paris, 25. September.
Dritte Sitzung.— Dienstag.
Den Vorsitz führen H y n d nr a n (England) und
Costa (Italien).'
Die polnischen und amerikanischen Mandate, deren Giltig­
keit gestern bestritten wurde, sind vom Bureau einstimmig für
g i l t i g erklärt worden.
Jur Verhandlung steht der erste Punkt der Tagesordnung:
Ausführung der Beschlüsse der internatio­
nalen Kongresse. Ausführung und Anwendung prak­
tischer Methoden für die internationale Ver-
stäudigung. Organisation und Aktion der
Arbeiter und Sozialisten.
Der Referent Van Kol (Holland) betont, daß die Kom-
mission, die über diese Frage berathen hat, sehr bald zu ein-
mnthigcn Beschlüssen gelangt ist: Wir müssen eine Organisation
schaffen, um die internationalen Beziehungen zwischen den politischen
Organisationen der verschiedenen Länder und ebenso der Gewerk­
schaften zu fördern und dafür zu sorgen, daß die Beschlüsse
der internationalen Kongresse auch ausgeführt, werden. Bis
setzt ist cs häufig nur bei schönen Beschlüssen geblieben. Es wird
daher vorgeschlagen:
1. Eine dauernde internationale Zentral-
k o m m i s s i o n zu schaffen, die aus je einem Delegirten der
auf dem Kongreß vertretenen Nationalitäten bestehen soll. Das
Sekretariat dieser Kommission soll in dem Lande seinen Sitz
haben, wo der nächste internationale Kongreß stattfinden wird.
2. Geldmittel sollen aufgebracht werden, um
8. ein besoldetes internationales Sekre­
tariat zu errichten.
Die Aufgaben dieses Sekretariats sind:
a) Zusammenstellung aller Beschlüsse der stüherm inter­
nationalen Kongresse;
b) Einforderunq von Berichten über den Gang der
politischen und gewerkschaftlichen Bewegung in den einzelnen
Ländern;
o) Herstellung eines zu veröffentlichenden Gmeralberichtes
aus diesen Einzelberichten;
ll) Vorbereitung der internationalen Kongresse und ihrer
Tagesordnungen;
c) Veröffentlichung von Manifesten bei großen Tages­
sragen, die die Interessen des Proletariats berühren.,
klin diese Aufgaben zu erfüllen, niüssen Geldmittel bereit­
gestellt tverden, für den Anfang etwa 10.000 Francs. Diese
Summe soll von den einzelnen Nationen nach der Stärke ihrer
Organisationen aufgebracht werden.
Früher, so schließt V a n K o l,seine Rede, war die Inter­
nationale nur der Traum großherziger Männer und kühner
Denker, die mit ihren Gedanken ihrer Zeit vorauseilten. Sw
haben den Samen der Idee, m den Massen ausgestreut, und
ans ihm ist aUmatig bk heutige internationale
bic ftaii genug ist, alle Macht des internationalen Proletariats
zusammenzufassen, und doch auch wieder elastisch genug, die be­
sonderen Interessen und Rechte jedes Landes zu, beachten. Be-
schlicßt der Kongreß, wie wir hoffen, so leitet er die internationale
Aktion endlich ein. (Stürmischer Beifall.)
In der Debatte findet,
Lmüh'-Headingley (England) die Summe von 10.000
Franc? absolut ungenügend.. Dafür können msht. einmal die
nothiaen Drucksachen beschafft werden. Das Mindeste, was n-
forderlich nt sind 100.000 Francs, vielleicht laßt sich selbst eine
munk
13 iÄXÄTÄ
hat/ kann später erörtert werden.
Einstimmig beschließt der Kongreß, ein dauerndes
internationles Comite ins Leben zu rufen und einen
besoldeten Sekretär zu bestellen.
Ohm wird über die Höhe der Geldmittel
diskutirt, die dem internationalen Comite zur Verfügung gestellt
werden sollen.
Hyndman (London) beantragt, daß die acht großen
Nationen je 1000 Francs jährlich zahlen. Die kleinen Nationen
sollten den Rest aufbringen.
Ferri (Rom): Wie die Nationen das Geld aufbringen
wollen, kann ihnen überlassen bleiben.
v. Elm (Hamburg): In der Kommission haben wir
Deutsche die finanzielle Frage von vornherein in den Vordergrund
gestellt und von ihrer Erledigung unsere Zustimmung abhängig
gemacht. Die 10.000 Francs werden auf die Dauer natürlich nicht
ausreichen; aber spätere Kongresse können diese Summe ja erhöhen.
Wollten wir damit anfangen, die Mitglieder der Einzelorganisa­
tionen zu festen Beiträgen zu verpflichten, so würden wir sofort in
Schwierigkeiten hineingerathen. Wir müssen darauf bestehen, daß
sich die großen Nationen nach der Stärke ihrer politischen Organisa­
tionen zu einem festen, im voraus zu zahlenden Beitrag ver­
pflichten, Wir sind dagegen, die Gewerkschaften zu Beiträgen
heranzuziehen. Das ist für Deutschland nach Lage der Gesetz­
gebung unmöglich. Von dieser Bedingung machen wir unsere Zu­
stimmung abhängig.
Van Kol: Schon die Kommission hat dieser Forderung
zugestinmt und beschlossen, die Beitrüge von dm politischen Organi­
sationen sofort im voraus einzuziehen.
Der Kongreß setzt 10.000 Francs als jährlichen Betrag für
das internationale Sekretariat fest.
Als Sitz des intemationalen Comites wird B r ü s s e l be­
stimmt. (Lebhafter Beifall.)
Vandervelde dankt für diesen einstimmigen Beschluß,
der das Vertrauen beweise, das der Kongreß der belgischen Sozial­
demokratie schenkt.
Auf Vorschlag Van Kols wird weiter beschlossen:
Neben dem intemationalen Comitö soll aus den sozial­
demokratischen Fraktionen der einzelnen Länder ein
interparlamentarisches Comitv
als gleichberechtigte Kommission ernannt werden, um die Ein­
heitlichkeit der politischen Aktion zu wahren. In den Tagen
des internationalen Imperialismus muß die Parole des inter­
nationalen Proletariats lauten: Dem Militarismus keinen Mann
und keinen Groschen! In allen Parlamenten, muß zu gleicher
Zeit gemeinsamer Protest gegen den Militarismus erhoben
werden. Aehnlich steht es mit dem Arbeiterschutz. Auch hier
würde es die Wirksamkeit der Agitation erhöhen, wenn zu
gleicher Zeit dieselben Forderungen in allen Parlamenten erhoben
würden.
Ferner wird beschlossen, eine internationale Bibliothek
und ein internationales Archiv zu gründen und mit dem
internationalen Sekretariat zu verbinden, das diese Sammlung
unter besonderer Berücksichtigung der intemationalen Bewegung
vervollständigen soll.
In der N a ch m i t t a g s s i tz ü n g führt den Vorsitz
Costa (Italien).
Von der australischen Sozialdemokratie ist ein Begrüßungs­
schreiben eingelaufen, dessen Verlesung lebhaftm Beifall hervormft.
Es wird darin hervorgehoben, daß englische Kapitalistenverbände
große Landflüchcn in Besitz haben und die Pächter, Bauern und
Arbeiter auf das schändlichste ausbeuten. Aufgabe der Gewerk­
schaften sei es, ihre Mitglieder mit sozialistischem Geiste zu erfüllen
und für soziale Reformen zu sorgen.
Aus Ungarn ist ein Delegirter Ferenczh eingetroffen,
der dem Kongreß die Grüße ^cr verfplgten ungarländischen Sozial­
demokratie übermittelt.
Furnemont (Brüssel) regt an, am Freitag Morgen
in geschloffenem Zuge nach dem Pöre Lachaise zu ziehen und an
der „Mauer der Föderirten" einen Kranz zur Erinnerung an die
„Märtyrer des Sozialismus", die erschossenen Communarden,
niederzulegen. Wir haben heute praktische Arbeit geleistet, vergessen
wir auch den revolutionären Geist nicht. (Lebhafter Beifall.)
Die Demonstration findet Freitag um halb 9 Uhr statt.
Die Delegirten treffen sich am PAe Lachaise.
Sodann referirt Wurm (Berlin) über dm zweiten Punkt
der Tagesordnung:
- Internationale Gesetzgebnng znr Begrenzung des
Arbeitstages.
Wurm: Die Kommission hat sich mit der Frage be­
schäftigt, ob und wie die Arbeitszeit verkürzt, und wie diese Ver­
kürzung festgelegt werden könne. Sie ist zu demselben Resultat
wie der Pariser Kongreß von 1889 gekommen. Die Verkürzung
der Arbeitszeit muß durch Gesetze festgelmt werden, wenn sie
einen Nutzen für die Arbeiter haben soll. Sie ist nothwendig nicht
bloß zum Schutze der gegenwärtigen, sondern mehr noch der
kommendm Generationen. 1889 forderte der Kongreß als vor­
läufiges Mindestmaß der Arbeitszeit den Achtstundentag. Damit
sollte aber natürlich nicht ausgedrückt sein, daß die Arbeiterver­
treter in den Parlamenten nicht für Uebergangsbestimmungen mit
längerer Arbeitszeit eintreten dürfen, weil wir prinzipiell den Acht­
stundentag sondern. Die Verkürzung der Arbeitszeii kann nicht
allein durch die politische Aktion und nicht allein auf gewerkschaft­
lichem Wege erreicht werden. Nur wenn Gewerkschaften
und politischeOrganisation Hand in Hand
für dasselbe Ziel kämpfen, wird sie er­
rungen werden. (Bravo!) Die Kommission hat ein­
stimmig folgende Resolution gefaßt, die sie dem Kongreß unter­
breitet:
Der Kongreß erklärt ebenso wie die früheren Kongresse,
daß die Verkürzung, der Arbeitszeit so wie
sie vom internationalen Arbeiterkongreß
zu Paris 1889 beschlossen wurde, fort-
gesetztder Gegen st and der unaufhörlichen
Bestrebungen aller Arbeiter sein muß;
und erklärt ferner, daß die Dauer der täglichen Arbeits­
zeit festgesetzt werden muß durch das Gesetz auf das vor­
läufige Höchstausmaß von acht Stunden für die Arbeiter aller
Länder und Berufe;
er verpflichtet die Arbeiterorganisationen, darauf zu dringen,
daß diese Reforni nach und nach eingeführt wird, indem
sich das politische und gesetzgeberische Vorgehen mit dem der
Gewerkschaften vereinigt.
In der Diskussion betont Frau Zieh (Hamburg) unter
lebhaftem Beifall des Kongresses, daß ein erhöhter Schutz für die
Arbeiterinnen nothwendig sei. Die vielgepriesene „Würde des
Weibes" und die „Tugenden des Weibes": ihre Bedürfnißlosigkeit,
ihre Bescheidenheit, ihre Mutterliebe werden unter der Herrschaft
des Kapitalismus nur gewährt, um die Arbeitskraft
des Weibes intensiver ausbeuten zu
können. (Lebhafte Zustimmung.) Die gesammte Arbeiterklasse
hat ein Interesse daran, daß die Frau als Arbeiterin geschützt
wird. Die Frau muß theilnehmen am Befreiungskämpfe der
Arbeiterklasse, und hiezu muß ihr auf Politischem und gewerkschaft­
lichem Gebiet Bewegungsfreiheit verschafft werden. (Bravo!)
Champi (Allen,amst) tritt für die Resolution ein und
betont, daß die Verkürzung der Arbeitszeit von der Industrie
ohneweiters getragen werden könne.
Eine weitere Debatte findet nicht statt.
jvemmum oer seommiffion wird einstimmig ange«
I nommen.
| Nun wird die
Frage des Minimallohnes
! zur Diskussion gestellt.
Guede (Belgien) berichtet im Namen der Kommission: Die
! Diskussion war lebhaft, aber unklar. Es standen sich verschiedene
' Anschauungen gegenüber, und die Richtungen stießen hart an­
einander. Die englischen Delegirten verlangten die gesetzliche
Festlegung eines, Minimallohnes, die Deutschen hielten diese
Forderung für nicht durchführbar und meinten, daß sie
im Widerspruch mit der sozialistischen Auffassung der kapitalistischen
Produktionsweise stehe. In dem einen Punkte war man aber
einig, daß dort, wo ein Minimallohn eingeführt werde, starke
gewerkschaftliche Organisationen nothwendig seien, um seine Durch­
führung zu sichern. Starke gewerkschaftliche Organisationen sind
dringend erforderlich. Die Deutschen betonten, daß der stanämck
ok life. die Lebensmittelpreise, in den einzelnen Gegenden zu ver­
schieden seien, um eine internationale Regelung der Frage zu er-
möglichen. Wohl aber müsse verlangt werden, daß der von den
Gewerkschaften errungene Minimallohn bei allen Arbeiten— auch
bei Submissionen— bezahlt oder vorgeschrieben werde.
Die Kommission schlägt folgende Resolution vor:
Der Kongreß erklärt, daß ein Lohnminimum festzusetzen
nur dann möglich sei, wenn dies durch starke Gewerkschaften
geschieht; daß eine Lohnstufe nicht allgemein und gleich für alle
Länder festgesetzt werden könne, und daß sie in jedem Falle im
Verhältniß stehen müsse zu dem, was auf breitester Grundlage
zur Existenz nöthig sei;
er verpflichtet die Arbeiter, auf die Einführung dieser
Reform zu dringen und Mittel und Wege zu ihrer Erlangung
zu suchen, die der wirthschaftlichen und industriellen Lage ebenso
entsprechen wie der politischen und administrativeu jeder Gegend;
er empfiehlt in erster Linie, um zu diesem Resultat zu
gelangen, auf die Staatsgewalt und die öffentlichen Verwal­
tungen, die das Lohnmmimum einzuführen im Stande sind,
hinzuwirken, daß sie direkt bei den öffentlichen Arbeiten das
Lohnminimum zahlen wie auch die Unternehmer, denen sie
öffentliche Arbeiten übertragen, dazu verpflichten.
In der, Debatte spricht nun Molkenbuhr: Ich habe mich
in der Kommission,gegen den Minimallohn ausgesprochen, nicht
deshalb, weil ich nicht jedem Arbeiter ausreichenden Lohn gönnen
sondern weil ich glaube, daß diese Frage nicht durch die Staats-
aesetzgebung und am wenigsten international geregelt werden kann.
(Sehr richtig!) Vor hundert Jahren hat diese Forderung in Paris
eine bedeutende Rolle gespielt. Man glaubte durch die Festsetzung
eines Maximums der Lebensmittelpreise die Noth beseitigen zu
können. Man vergaß, daß der Lohn so sinken kann, daß er auch
nicht ausreicht, gesetzlich festgesetzte Lebensmittelpreise zu be­
zahlen. Heute sollen wir einen Mimmallohn fordern, ohne
daß wir auf die Gestaltung der Lebensmittelpreise -einwirken
können. Und wie, soll dieser Minimallohn festgesetzt werden?
Von den Engländern war in der Kommission eine be­
stimmte Summe genannt worden. In Rußland und Ost­
elbier: mag diese Summe fabelhast hoch erscheinen; in einzelnm
Städten Amerikas würde sie nicht ausreichend sein. Eins aber
gibt es, was verlangt werden kann. Wo die Gewerkschaften einen
Minimallohn ermngen haben, müssen wir fordern, daß dieser
Lohn von dm Behörden bei allen Arbeiten, die sie ausführen,
bezahlt oder den Unternehmern aufgelegt werde, wenn öffentliche
Arbeiten im Submissionswege vergeben werden. Ganz allgemein
betrachtet, müssen wir als Sozialdemokraten nicht nur ein
Existemminimum für diejenigen, die arbeiten, fordern, sondern für
jeden Menschen, auch wenn er ohne Arbeit ist. (Sehr richtig.)
Die ganze Frage ist nicht eine Frage für internattonale Kongresse,
sondem für nationale Kongresse und noch mehr für die Gewerk­
schaften. Wollen wir aber hier eine allgemeine Regelung vor­
nehmem dann müssen wir verlangen, daß allen Menschen
ein Existenzminimum gesichert wird. (Beifall
der Deutschen.)
Wurm erklärt, daß sich der Widerspruch der Deutschen in
der Konimission gegen die Resolution aus einer ungenauen Üeber-
setzung erkläre. Für den jetzt vorliegenden Wortlaut würden auch
die Deutschen stimmen.!
Hierauf wird die Resolution über den Minimallohn ohne
Widerspruch angenommen.
Es folgt die Berathung über den Punkt 10;
Die Maifeier.
Rerefent ist Bömmelburg (Hamburg): Bisher haben sich
alle internationalen Kongresse seit 1889 mit der vorliegenden
Frage beschäftigt. Die Kommission war der Meinung, daß für
uns heute kein Grund zur Aenderung des Brüsseler und
Londoner Beschlusses vorliege. Sie schlägt daher einstimmig
folgende Resolution vor: „Der internationale Kongreß zu Paris
1900 schließt sich bezüglich der Feier des 1. Mai den Beschlüssen
früherer Kongresse an. Er erblickt in der Maifeier eine wirk­
same Demonstration für den Achtstundentag
und in der Arbeitsruhe die wirksamste
Fo,rm derDemonstration." Zwei Nationen verlangten
völlige Arbeitsruhe, Die Mehrheit lehnte eine Verschärfung der
Resolution ab, weil die Voraussetzung zur Durchführung völliger
Arbeitsruhe: starke Gewerkschaften, noch fehle. Es muß daher
überall für Stärkung der Gewerkschaften agitirt werden und die
Nothwendigkeit der Verkürzung der Arbeitszeit den Arbeitern mehr
als bisher vor Augen geführt werden. (Bravo!)
Nach Befürwortung einer schärferen Fassung durch
Jounod (Franzose) nimmt der Kongreß die Resokuüon ein­
stimmig an. (Hieran schließt sich der gestern veröffentlichte
Bericht über den Anfang der Debatte über den dritten Punkt.
Die Red.)
B Paris, 26. September
Vierte Sitzung.— Mittwoch.
Den Vorsitz führen Vandervelde (Belgien) und
Dr. Adler (Oesterreich). Das Bureau theilt mit, daß bei
Abstimmungen nach Nationen jede Nation über zwei Stimmen
verfügt. Diese Einrichtung ist getroffen, "um den Jaurösisten und
Guesdisten eventuell entgegengesetzte Abstimmung zu ermöglichen,
wodurch das französische Votuni allerdings aufgehoben würde.
Von den armenischen Sozialisten in Genf ist eist
Begrüßungsschreiben eingelaufen. (Beifall.)
Die Verhandlung über Punkt 3 der Tagesordnung wird
fortgesetzt.
.. Referent Ellenbogen: Aus der „Petite Republique" habe
id) bi? Uriache ersehen, weshalb Bertrand der sofortigen Annahme
unserer Resolution widersprochen und ihre Drucklegung verlangt
hat. Die französische Uebersetzung der Resolution ist m den ent-
scheidmden Punkten falsch.^ Der Redner stellt diese Fehler richtig
und fugt noch hinzu: Offenbar glaubten einige französische Ge­
nas em daß schon bei diesem Punkte eine weitausgreifende politische
Ih» r ®' e' e Debatte gehört aber zuni Punkte
über die Zulässigkeit der Kompromisse.
«pfnrioinn ’ty 6 t^daris), bittet um einstimmige Annahme der
Resolution. Die Kommission habe cs nicht für ibre Ausaabe
Ä l u diskntiren und Stellung etwa Ä
E den Genoffenschafteu ein Mittel zur
LrsLLLSW


[ 2023-06-29 10:50:58.417 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr. 267
Wien, Samstag
Nrbetter-Zeikung.
29. September i960
Seite 3>
teiot und ein Mittel erblickte, dem wirthschaftlichen und politi­
schen Klaffenkampfe die erforderlichen materiellen Mittel zur Ver­
fügung zu stelle». Auch über die Produktivgenossenschaftcn be-
itandm Mcinungsdifferenzen in der Kommission. Ich halte sie
stir gefalmlich für die Arbeiterklasse. (Widerspruch.) Wollte man
doch in Creuzot sogar der Firma Schneider, die mit einer
Milliarde Kapital arbeitet, durch eine genossenschaftliche Kanonen-
fabnk Konkurrenz machen! Die Kommission hat es abgelehnt,
der Frage der Produktivgmoffenschasten Stellung zu nehmen;
es bleibt den Nationalitäten überlassen, über solche Fragen nach
Maßgabe der besonderen Verhältnisse zu entscheiden. (Beifall.)
Kritschewski (Rußland) betont als Mitglied der Kom­
mission. daß Lafargue nur seine persönliche Auffassung aus-
gcstzrochm habe, als er die Produktivgenossenschaften für eine
Gefahr für die Arbeiterklasse erklärt habe. Es kann sehr wohl
Produktivgenossenschaftcn geben, die dem Proletariat nützen.
Kritschewski beantragt folgenden Zusatz zu der Resolution: „Alle
diese Mittel werden gefordert, uni die Arbeiterschaft geeigneter zu
niachen, das Endziel zu erreichen, das darin besteht, d l e
Bourgeoisie zu expropriiren und die
sozialistische Gesellschaft zu errichten."
Fribourg (Frankreich): Die Angaben des Bürgers
Lafargue über. die „genossenschaftliche Kanoncnfabnk zu Creuzot"
sind falsch. Der Irrthum ist um so unverständlicher, als in dem
Aktionscomite dieser Genossenschaft die f.anzösische Arbeiterpartei
(Gucsdistcn) durch mehrere Delegirte vertreten war. (Hört! Hört!)
Der Referent Ellenbogen erklärt, daß die Kommission
das Amendement Kritschewski, das ihr schon vorgelegen, a b-
gelehnt habe, und findet es nicht richtig, daß ein Kommissions-
niitglied einen abgelehnten Antrag im Plenuni wiederholt.
(Beifall.)
Das Amendement Kritschewski wird hierauf gegen eine
kleine Minderheit abgelehnt.
Die Resolution der Kommission wird einstimmig an­
genommen. (Bravo!)
Gleichfalls einstimniig angenommen wird folgende vom
Deutschen Leseklub in Paris beantragte Resolution:
, Die Sozialisten aller Länder werden aufgefordert, mit
allen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln dafür einzutreten,
daß den Ausländern in den Ländern, in denen sie sich
befinden, dieselben Koalitionsrechte zutheil
werden, wie sie die Bürger des Landes
besitzen.
Nunmehr wendet sich der Kongreß dem wichtigsten Punkt
seiner Tagesordnung, dem Punkt 9 zu:
Die Eroberung der staatlichen Macht «nd die Bündnisse
mit bürgerliche» Parteien.
Die große Mehrheit der Kommission hat eine von
Kautskh verfaßte Resolution angenommen. Der Referent dieser
Mehrheit ist Bandervelde. Die Minderheit hat eine von
Gnesde und Ferri verfaßte Gcgenresolution eingebracht. Der
Referent der Minorität ist Ferri (Italien).
Bandervelde: Ich will mich bemühen, einen objektiven
Bericht über die Kommissionsvcrhandlungen und ihre Beschlüsse
zu liefern. (Die Franzosen sind bei der Uebcrsetzung der Rede ins
Deutsche so unruhig, daß die Uebersetzerin Frau Zetkin ihnen
zurufen muß: „Haben denn die Deutschen kein Recht, diese aus­
gezeichnete Rede kennen zu lernen? Vergessen die Franzosen ganz
ihren ersten Ruhmestitel, die H ö f l i ch k e i t gegen Frau e n?"
Stürmischer Beifall.) Der Kommission logen verschiedene
Resolutionsentwürfe von Gnesde, Ferri und Kantsky vor. Schließ­
lich wurde Kantsky beauftragt, eine Resolution auszuarbeiten, die
als Grundlage für die Verhandlungen gedient hat. Ueber zwei
Fragen hatte sich die Kommission schlüssig zu machen: 1. über die
Frage der Wahlbündnisse und 2. über die Antheilnahme eines ein­
zelnen Sozialisten an einem bürgerlichen Ministerium. Die Dis­
kussion über die erste Frage konnte sehr kurz sein. Sie hat schon
verschiedene internationale Kongresse beschäftigt. Einstimmig schloß
sich die Kommission einer Resolution Gnesde an, die mit der Re­
solution übcreinstimnit, die der Nationalkongreß der französischen
Arbeiterpartei zu Jvry fimgst angenommen bat. Wahlbündnisse
mit bürgerlichen Parteien dürfen nicht dauernd sein,
sonst verstoßen sie gegen das Grundprinzip der Partei,
den Klassenkampf, Nur in A u s n a h m s f ii l l e n
und auf beschränkte Zeit ist vereintes Maschieren
mit bürgerlichen Parteien zulässig. Ferri bat den Gedanken in
folgendes Bild gekleidet: Wenn drei Reisende verschiedener
Nationalität, verschiedener politischer Gesinnung und verschiedenen
Glaubens durch einen gefährlichen Wald ziehen und von Wegc-
räubern überfallen werden, dann werden sie sich zusammenschließen,
und die Straßenränder in die Flucht schlagen. (Bravo!) Die
Sozialisten müssen mit bürgerlichen Parteien zusammengehen,
wenn bestimmte Gefahren auf politischem
Gebiete drohen. Ein Bündnis; init bürgerlichen Parteien
ist nothwendig, wenn es wie in Italien die Vertheidigung
d e r p o l i t i s ch e n Freiheit gilt, nothwendig, wenn cS
sich wie in Frankreich um die Vertheidigung der
menschlichen Persönlichkeit handelt, nothivendig,
wenn wie in Belgien die Eroberung des Wahl­
rechts das Ziel i st. Aber solche Wahlbündnisse sind
> m m e r gefährlich und müssen auf ein M i n i m u m
leschränkt werden. Die zweite Frage,, den Eintritt eines
einzelnen Sozia li st en in ein bürgerliches
Ministerin m, war nicht so leicht zu beantworten. In der
Kommission überwog die Auffassung, daß, diese Frage für alle
Nationen mit Ausnahme der Franzosen eine reine Doktor­
frage (Lehr richtig!) und durchaus lokaler, Natur. Zwei
Resolutionen standen sich gegenüber, eine Resolution Kantsky
und eine Resolution F e r r i- G u e s d e. Die Resolution Ferri
untersagt formell den Eintritt eines Sozialisten in ein bürgerliches
Ministerium. Die Resolution Kantsky macht den Eintritt von
b e st i m m t e n Bedingungen abhängig und
lautet:
Die Eroberung der politischen Macht durch das Prole­
tariat kann in einem modernen demokratischen
Staate nicht das Werk eines bloßen Hand­
streiches sein, sondern kann nur den Abschluß einer
lang en und müh/v ollen Arbeit der v o litisch en
und ökonomischen Organisation des Prole­
tariats seiner physischen und moralischen Regenenrung und der
schrittweisen Eroberung von Wahlsitzcn in Gemeindevertretungen
- **•
wo sie zentralisirt ist, nicht, stü ckw,erse erfolaen. Der
Eintritt eines einzelnen Sozialisten in ein bürgerliche» Mini­
sterium ist nicht als der normale Beginn der Eroberung der
politischen Macht zu betrachten, sondern kann stets nur ein
ü o r ü b e r g e ft e n b e r unb ausnahmswerier Jcotg
behelf in einer Zwangslage sein.
Ob und wann m einem bestimmten Fall die politische
Situation dieses gewagte Experiment nothwendig macht, das ül
omt de,- Taktik und Nicht des Prinzips.
Darüber hat der Kongreß nicht zu entscheiden. Aber aus leden
Fall kann dieses gefährliche Experiment nur dann
van Vortherl fern, wenn es von einer ge
und bleibt.
Wo
Partei wird.
der sozialistische Minister unabhängig von seiner
wo er aufhört,
sein, da wird, sein Eintritt in.
das Proletariat zu stärken emes.
Mittel, die Eroberung der politischen -uiaojii
sie zu verzögern.
Der Kongreß erklärt, daß ein Sozialist ein bürgerliches
Ministerium verlassen muß, wenn die organisirte Partei erklärt,
daß es Parteilichkeit im ökonomischen Kampfe zwischen Kapital
und Arbeit bewiesen hat.
Bandervelde fährt fort: Zu dieser Resolution hatte
Plechanow noch ein Amendement gestellt, das dahinging, daß
ein sozialistischer Minister in einem bürgerlichen, Ministerium nicht
verbleiben könne, wenn die organisirten Parteigenossen dem nicht
zustimmten, und daß er nur in ein solches bürgerliches Ministerium
eintreten■ könne, das in allen Kämpfen zwischen Arbeitern, und
Kapitalisten dm Standpunkt unbeugsamer Neutralität
wahre. Die Kommission hielt dieses Amendement für die kluge
Konsultation eines ausgezeichneten Theoretikers, den m
unseren Reihen zu besitzm wir uns zur hohen Ehre schätzen. Ein­
stimmigkeit herrschte in der Kommission darüber, daß Bündnisse
mit bürgerlichen Parteien unter allen Umständen von Uebel seien,
weil sie die Gefahr in sich schließen, das Klassenbewußtsein der
Arbeiter zu schwächen und zu trüben; trotzdem aber mußten wir
anerkennen, daß sie unter bestimmten Umständen ein u n v e r-
m eidliches und nothwendiges Uebel seien.
Was nun die Resolution Kantsky betrifft (Eintritt eines
einzelnen Sozialisten in ein bürgerliches Ministerium), so war
es die Meinung der überwiegenden Mehrheit der Kommission,
daß es nicht Aufgabe des Kongresses sei, hier eine Zustimmung
oder Billigung auszusprechen. Wir müssen hier beruhigend,
versöhnend, einigen dz wischen,den beiden
differenzir enden Richtungen wirken. Freilich,
wenn wir nicht einen internationalen,, sondem einen fran­
zösischen Nationalkongrcß hätten, so bin ich keinen Augenblick im
Zweifel darüber, lote die Entscheidung fallen würde über die
Millerand-Frage. Wie hoch immer die moralischen
und g e i st i g e n Fähigkeiten sein mögen, wie
vortrefflich auch die Gründe für den E i n-
tritt, ich mürbe dennoch s a g e nM i l l e r a n d
h a t e i n e n F e h l e r gemacht. D i e S ch ü d c n, ,d i e
dieser Eintritt in bas bürgerliche M i n i-
st erium für die Arb ei t ersa ch e im Gefolge
hatte, sind verhäng nißvoll und größer,
sie überwiegen bei weitem die Vortheile.
Millerand hat die persönliche Verantwortung für eine Regierung
übernommen, die in den Kämpfen der Arbeiter gegen ihre wirth-
schaftlichen Ausbeuter keine Neutralität gehalten hat;
und noch einen weiteren Fehler hat er damit gemacht, fitzt zu
bleiben gegen den ausgesprochenen Willen einer großen Fraktion
der französischen Sozialisten.
Vielleicht ist manchem Sozialisten die Resolution zu vag,
zu unbestimmt, aber wir konnten nicht präziser sein, wenn wir
nicht einen weiteren Anlaß zur Zersplitterung geben wollten. Wir
waren der Meinung: Unbeugsam im Prinzip, die. Taktik
aber ist Sache der einzelnen Länder. Was die
Kommission von den Franzosen trennte, war: für uns ist die
Frage des Eintritts eines Sozialisten in ein bürgerliches Mini­
sterium eine Frage der Taktik, für die Franzosen ist sie eine
Frage des Prinzip s. Das ist nach unserer Auffassung freilich
ein Widerspruch mit der Auffassung, die unsere Freunde sonst
haben über die Eroberung der politischen Macht. Sie vertreten
sonst den Standpunkt, daß es Pflicht der Sozialisten sei, in
Staat und Gemeinde diese Macht zu erobern, wo immer es mir
dem Stimmrecht möglich ist: sie kämpfen für, die Besetzung des
Bürgermeistcrpostcns durch Sozialisten zum Beispiel in Lille,
aber in Paris wollen sie dem Minister die Thür, verschließen. Die
Kommission aber war der Meinung, daß zwischen, politischer
und administrativer Gewalt kein wesentlicher llisierschied sei. In
einem wirklich konstitutionellen Lande könnte ein Sozialist nur als
Mitglied der Partei in ein Ministerium eintreten, nur als Ver­
treter seiner Partei, als bereit Beauftragter. A u e r hat in der
Kommission allen ans dem Herzen gesprochen^als er sagte: „In
einem Lande wie Deutschland gibt cs keinen Sozialisten, der so
dumm wäre, in ein Ministerium ohne Auftrag der Partei einzu­
treten. Thäte er es dennoch, so würde er sofort ans der Partei
ausgeschlossen werden." Unser Kongreß i st
kein Gerichtshof und kein K o n z i l, z u r E r-
k o m m n n i k a t i o n. In überwiegender Mehrheit war, die
Kommission der Meinung, ein solches Mandat müsse jeden
Augenblick widerrufen werden können, und auf Verlangen der
Partei müsse der sozialistische Minister sofort, austreten. Dieser
Äugenblik sei dann gekommen, wenn der Minister in solch k o m-
p r o m l t t i r l i ch e N a ch b a r s ch a f t gerathe, daß sein
Verbleiben zu parlamentarischen Irrungen und Wirrungen unter
den sozialistischen Abgeordneten führe. Jaurös hat gestern über
den Fall Millerand das treffende Wort geäußert, „er sei nur eine
Episode, eine Zufälligkeit, die nicht aus der normalen
Entwicklung der Parteiverhältnisse sich erkläre".
Bandervelde schließt: Es gibt nicht Einen Sozialisten,
der nicht den Werth der Reformen anerkennt, die Millerand
durchgesetzt hat. Aber diese Reformen dürfen nicht überschätzt
werden gegenüber dem großen Kampf um das Endziel. Der
Weg ist dornig, steinig, vielleicht ein Weg
nach Golgatha, er erfordert tausende von
Opfern, aber er muß gegangen w er den.
Wir können aber die öffentlichen Gewalten aus eigener Kraft nur
erobern, wenn sich das Proletariat wie die
E i m b c r n mit eisernen Ketten aneinander-
sch ließt. Dann wird es reif sein, seine historische Mission
zu erfüllen und die Regierung zu ergreifen und der Bourgeoisie
zuzurufen: Jetzt ist das Haus mein! Hinaus
mir euch! (Stürmischer langanhaltender Beifall.)
Die Jaurisisten und Guesdisten hatten, die einen an dieser,
die anderen an jener Stelle, die Rede mit Beifall begleitet. So
jubelten die I aur ösi st en als der Redner meinte, der Eintritt
Millerands sei eine Frage der Taktik und nicht des Prinzips, und
die G u e s d ist e n riefen Bravo, als er diesen Eintritt einen
Fehler nannte. Schließlich rief der Redner der einen Gruppe, die
gerade klatschte, zu, sie solle vorsichtig sein, ihr Beifall werde ihr
vielleicht in der nächsten Minute leid thun! Das Wort rief große
Heiterkeit hervor.
In der N a ch m i t t a g 8 s i tz u n g begründet
Ferri (Italien) folgende Resolution der Minorität:
Der fünfte internationale Kongreß zu Paris erklärt
wiederholt, daß die Eroberung der politischen Macht durch das
Proletariat, gleichviel ob sie auf friedlichem oder gewaltsamem
Wege erfolgt, die politische Expropriation der Kapitalistenklasse
bedeutet. Sie läßt deshalb die Theilnahme am Bourgeoisie-
reqiment dem Proletariat nur in der Form der Eroberung von
Mandaten aus eigener Kraft auf dem Boden des Klassen-
kampses zu und untersagt jede Theilnahme der
Sozialisten an bürgerlichen Regierungen,
denen gegenüber die Sozi allsten auf dem
Standpunkt unbeugsamer Opposition stehen
bleiben müssen.
Ferri sagt: Wir haben doch nicht tausende von Kilo­
meter zurückgelegt, um hier eine Resolution anzunehmen, bei der
alle wie Pontius Pilatus, ihre Hände in Unschuld waschen.
Die schwankende Haltung der Kommission ist ein Symptom einer
bestimmten geistigen Verfassung, die sich gegenwärtig im modernen
Sozialismus zeigt: in Frankreich nennt sic sich Fall Millerand,
in Italien: autonome Taktik, in Deutschland: Resolution Bebel zur
Frage der Landtaaswahl. Der Kongreß kann mit dem Kautschuk der
Kautzkyschen Resolution nichts anfangen. Es muß eine Resolution an­
genommen werden, die eine feste Regel gibt. Bei der Regelung der
französischen Streitfragen dürfen die großen Verdienste der fran­
zösischen Marxisten nicht vergessen werden. Doch tritt bei ihr die
Tendenz zu Tage, sich innerhalb 6 e stimmt et
2) o amen z u i mm o b il i i l r c n. nie nicht von
Marx herrühren, sondern von seine n A u §-
legern. Es ist das Verdienst der Richtung Jaurks, in de ui
Kampf des modernen republikanischen
Frankreichs in d e r A f f a i re D re yf n s gegen
das Frankreich des M i t t e l a l t e r s, r e p r ä s e n-
t i r t durch K l e r i k a l i s m u s und Militaris­
mus, die Führung übernommen zu habe n,
>v ä h r e n d die G u e s d i st e n thatenlos bei­
seite st a n d e n. Andererseits aber hat Jauris durch seine
Parteinahme für Millerand einen Fehle r begangen. Hoffentlich
kommt es dennoch zu einer dauernden Einigung zwischen beiden
Richtungen. Die Bourgeoisie wendet je nach der Entwickl'.mg des
Sozialismus verschiedene Methoden zu seiner Bekämpfung tm.
Der Säugling Sozialismus >v i r d von ihr
verleumdet und verspottet, das Kind mit
reaktionären Maßregeln verfolgt, den
Jüngling Sozialismus aber sucht^sic zu
h y p n o t i s i r e n und vom Pfad der Tugend
abzubringen. (Große Heiterkeit.) Sie ist wie eine Schwieger­
mutter,, die gern ihre Tochter verheiraten möchte. (Stürmische
Heiterkeit.) Die Tochter wird geschmückt und herausgeputzt, sie
macht Avancen, und wenn der Jüngling durch ihr Entgegcn-
kommen eingefangen ist, dann wird er ein za h m c r,
gebundcner, unglücklicher Ehemann. (Er­
neute Heiterkeit.) Bon diesem Standpunkt aus muß
man die, Aufnahme eines Sozialisten in ein bürger­
liches Ministerium betrachten. Symtome derselben ^Methode
machen sich jetzt auch in Deutschland bemerkbar. So erklärt
sich der Beschluß, sich an den Landtagswahlen in Preußen zu:
betheiligen. Die Resolution Kautsky ist ans Wenn und Aber zn-
sammcngesetzt, sie hat ihr Hinterthürchen. Durch sic wird der
Wiederkehr eines Falles Millerand zwar die Thür ge­
schlossen, aber das Fenster geöffnet. DaS Prinzip
wird, auf ein Plakat geschrieben und gerettet, in der Praxis
aber ist alles -erlaubt. Wohl wird von einem „gefährlichen"
Experiment gesprochen, aber man, wird sagen: Wir sind so
wüthige Kerle, daß wir es dock riskiren! Die Resolution cmusiehii
ein c b o ur g c o is e T a ktik mit s o z i a l l st i s ch e n P r i n-
zipien. Damit kommen wir auf eine schiefe Ebene. Es gibt
k ei n e n U n t e r s ch i c d z w i s ch e n T a k t i k u n d P r i n z. i p.
Die Praktik soll nur angewendete Theorie, die Theorie nur allge­
meine Praktik sein. Wohin wir kommen, zeigt die Thatsache, das;
im französischen Parlament kein Sozialist gegen den Chinazug
protcstirt hat, ja daß sie sogar die Kredite für diesen Raubzna
bewilligt haben. (Der sozialdemokratische Abgeordnete S e in b a t
t!
sich bringen muß, wie sie die Kautskische Resolution empfiehlt,
wird nicht ans sich warten lassen. Binnen kurzem werden die
sozialistischen Parteien in allen Ländern zu der bewährten, kompromiß-
freien Taktik zurückkehren, ohne doch in Formeln zu erstarren. Ich
hoffe, daß sich die Franzosen einigen werden, da es keine Sieger
und keine Besiegten in diesem Kampfe gibt. Es lebe die
Einheit des nationalen Sozialismus und der
internationalen Sozialdemokratie! (Lebhafter
Beifall.)
Ans Antrag H y n d m a n >vird die Redezeit für di?
Diskussionsredner auf zehn Minuten, für die Referenten auf
zwanzig Minuten festgesetzt.
Jaurö.s: Meine Worte geben nur meine persönliche Auf­
fassung und die der von mir vertretenen Gruppen -»jeder. Ueber
die Wahlbündnisse will ich mich nicht nnnöthig breit anslasfcn.
Alle sozialistischen Parteien haben bereits Wahlbündnisse ab­
geschlossen, entweder zur Vertheidigung der politischen Freiheiten,
zur Sicherung des Wahlrechtes oder zur Erzwingung von Sozial­
reformen. N i ch t s anderes t h a t e n d i e Franzosen
in der D r e y s u s- A s s a i r e, als sie gegen die
Lüge, den K l e r i k a l i s m u s, den M ilitaris-
in u s die Liberalen n n t e r st ü tz t e n. Genau das­
selbe thaten die D e u t s ch e n bei der Lex Heinze; mit Künstlern
und Gelehrten zusammen vertheidigten sie Kunst und Wissenschaft
und erreichten damit, daß das Vaterland Goethes
nicht zu einem V a t e r l a n,d e Etzels geworden
ist. (Stürmischer Beifall.) In Italien verbündeten sich unsere
Genossen mit den Republikanern, in Belgien mit den Liberalen,
und hier sogar, als es sich nicht einmal nm das allgcmeiue
Wahlrecht handelte, sondern nur darum, das Plurnlwnhlrecht
nicht verschlechtern zu lassen. Eine Erklärung für die im sozialisti­
schen Lager über die Zulässigecit von Wahlbündnissen herrschende
Verwirrung liegt vielleicht darin, daß man vielfach nicht den
Muth hat, sich zu gestehen,. daß die Verhältnisse sich geändert
haben, und ein Spiel mit Worten treibt, während die Sache
bereits feststeht. Ich schäme mich der neuen Taktik
nicht! Bandervelde hat heute Früh die Millemnd-Frage für
eine rein französische erklärt. Gewiß! Heute ist sic, und das
i st v.i c l l e r ch t bedauerlich, nur in Frankreich möglich.
Es ist die- höhere Entwicklung der Demokratie,
die sie bei uns möglich machte. Allmälrg wird
sie sich in allen konstitutionellen Ländern aufdrängen. Nu» sagt
man: Millerand durfte das Portefeuille nicht annehmen, weil er
eS aus den Händen des Präsidenten und nicht der Wähler erhalten
habe. Aber wirken wir denn nicht auch bei der Präsidentenwahl
durch unsere Deputirten, die unsere Wähler gesendet haben, mit?
(Ein Gu es bist ruft: Das ist eine Provokation! Lärm.) ^Jch
stelle vor den fremden Delegirten fest, daß die einfache Konstati-
rung einer Thatsache schon eine Provokation sein soll. (Erneuerter
Lärm. Glocke des Vorsitzenden.)
Bandervelde: Die Würde des internationalen Kongrefsrs
verlangt, daß wir diesen glänzenden Redner, der eine Zierde des
internationalen Sozialismus ist, ruhig anhören. (Strürmifcher
Beifall)
Innres: Diese Ministerfrage wird überall auftauchen, wo
starke, organisirte sozialistische Parteien vorhanden sind, in der
Schweiz, in Belgien, in England und hier sofort in dem Augen­
blicke, wo die alte liberale Partei an der Konsequenz ihres Abfalles
zum Imperialismus zusammenbrechen und eine neue, entschieden
demokratische liberale erstehen wird. In Belgien wäre sie schon
zur Entscheidung gekommen, wenn es gelungen wäre, die klerikale
Mehrheit bei den letzten Wahlen zu brechen. Aber weder in Italien
noch in Belgien wird es eine Frage Fern oder Frage Vandcrvelöc
geben, weil dort fest organisirte sozialistische Parteien vorhanden
find, die es verhindern, daß solche ?xragen zu rein persönlichen
Fragen werden. Ich stimme der Resolution Kantsky auch deshalb
zu, weil fie die Ministerfrag- zu einer Frage der Taktik erklärt,
die. ie nach den Verhältnissen eines Landes beantwortet werden
mutz. Nur, allzu lange haben wir taktische Fragen als
6* L a 11$ e, .slufßefst§t und gelangten daher zu so wider-
Muchsvollcn Beschlüssen, wie sie beisvielsweise die deutschen
Sozialisten m der Frage der Landtagswahlen lange gefaßt haben.
^' rrrr 1? 6 ö^ cr für die Resolution, weil künftig die
WaliMe organisirte Partei über den Ein- und Austritt eines
Sozialisten m eitt Ministerium danach entscheiden soll er also
s bQ® Urt M£ ^Partei gestellt wird. Damit
ist, Bürgschaft gegen Ehrgeiz, Mogelei und Kompromissclci de»
Wm Sieben. Wir brauchen,übrigens nicht zu fürchten, daß
dw Bourgeolfte allzu oft geneigt sei, cmen Sozialisten ins
sSÄfeS,. trmmjm 5


[ 2023-06-29 10:50:58.417 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag Uvbriker-ZeikunA 29. September 1900 267
«.. ®cmöat (Paris), stellt die Behauptung Ferris richtig, daß
kein sozialistiicher Delegirter gegen die Chinakredite gestimmt und
pratesürt habe. Ich selbst habe bei dieser Gelegenheit dem
syz:aiistiicheii Gedanken Ausdruck gegeben und gegen die
Bewilligung protestirt, und zwar im Auftrage der g es a m inten
Fraktion. Die Fraktion sei immer einig in ihrem Protest
gegen Chauvinismus und Militarismus geiveseii. In dieser
Bezichmig denken die Franzosen wie die Deutschen: Dem
M l l i t a r> s m u s keinen Mann und keinen
G r o s ck c n! Hoffentlich fasse der Kongreß einen klaren,
unzweideutigen Beschluß in der Millcrand-Frage. Den würden
die Franzosen auch respektiren. Es handle sich um eine inter­
nationale Prinzipienfrage, die auch für andere Lander aktuell
werden könne.
Der nächste Redner, Joindy (Allenianist), wird von den
Giiesdlsten mit den Rufen: Hoch Liebknecht! empfangen, weil er
auf dem Kongreß seiner Partei die Haltung Liebknechts in der
Dreyfus-Frage getadelt hatte. Der Präsident hat Mühe, ihm
das Poort zu verschaffen. Der Redner betheuert seine inter­
nationale^ Gesinnung und geht auf die Vorgeschichte des
Falles Millerand, ein. Millcrano wurde auf einen Kampfplatz
gestellt,, um mit, dem Ministerium Waldeck-Rousseau die
Ä-vnblik, zu vertheidigen. Dos Proletariat ist durchaus mit
diesem Schritte einverstanden gewesen. Wir konnten nicht anders
handeln. (Große Unruhe, die fast die Übersetzung dieser Rede
verhindert.)
Der nächste Redner soll Jules Guesde sein. Da es aber
inzwischen 6 Uhr geworden ist, wird die Sitzung geschlossen und
die Fortsetzung der Debatte auf morgen vertagt.
Li Paris, 26. September.
Die Debatte über die Kompromisse mit den
bürgerlichen Parteien und die Betheili­
gung der Sozialdemokraten an der
Regierung bedeutet den Höhepunkt des Kongresses.
Obwohl es der Kommission in zweitägiger Debatte nicht
gelungen ist, zu einem einstimmigen Beschluß zu konimen—
die Resolution Kautsky wurde mit 24 gegen 4 Sttmmen an­
genommen —, wird die Debatte, wenn man nach dem Referat
Äanderveldes und dem Korreferat Ferris
urtheilen darf, einen neuen Schritt vorwärts auf dem Wege
der Einigung der französischen Fraktionen bilden. Im
Saale sitzen die Jauresisten rechts, die Guesdisten links, die
ausländischen Delegirten in der Mitte. Die Redner vertheilen
Zustimmung und Kritik gleichmäßig nach beiden Seiten. So
erschallt ^Beifall einmal auf der linken, dann sofort auf der
rechten Seite, aber der Appell an die Ein'igkeit wird
mit brausendem Jubel von beiden Lagern erwidert. Vander-
vclde sprach mit zwingender Logik, Fern mit überschäumendem
Temperament. Er hat eine Stunde gesprochen, die weitaus
längste Rede auf dem Kongreß, die Aufmerksamkeit erlahmte
aber nicht einen Augenblick.
Wir miju'ii.
Wien, 28. September.
Wiener Wahlnnsng.
i.
Unzukömmlichkeiten im Wahlverfahren können durch
drei Dinge verhindert werden: Erstens durch ein klares,
Zweifel_ ausschließendes Gesetz. Zweitens durch die
Gewissenhaftigkeit der Behörden, die
Gerechtigkeit und Loyalität walten lassen. Drittens durch das
P a r l amen t, das ungesetzlich zustande gekommene Wahlen
kassirt. Es gibt Dinge, die kein Gesetz verordnen kann. Auch
bas deutsche Reichswahlgesetz sagt nichts über die Abgabe
von W äh lerlisten an die Parteien. Trotzdem
wird es in Deutschland keine Behörde wagen, hierin Partei­
lichkeit zu üben, die Listen etwa einer Partei zur Verfügung
zu stellen, der anderen sie zu verweigern. Warum? Weil
der Reichstag eine solche Wahl ohne Erbarmen kassiren
würde. In einem an den Reichstag gelangten Protest war
behauptet worden, die Listen wären einer Partei verweigert,
den Kartellparteien (den verbündeten Regierungsparteien) aber
überlassen worden. Die Wahlprüfungskommission beschloß
über den Punkt Erhebungen, da der Vorgang— die
Nichtigkeit der Angabe vorausgesetzt— „eine Partei­
lichkeit in Änbetracht eines gleichmäßig
allen Parteien zu gewährenden Rechtes
ganz deutlich erkennen läßt". Unzweifelhaft
sei das Recht jeder Partei, Abschriften von diesen Listen
erhalten zu können, und „es wäre ein Verweigern derselben
ein Anlaß zu Bedenken". Vor der Kassirung rettete diese
Wahl nur der Umstand, daß die Erhebungen jene Angabe
nicht dargethan hatten. Mer dulden würde der Reichstag
solche Unzukömmlichkeiten nicht.
Wie ist es nun in Oesterreich? Das Gesetz ist voll
Unklarheiten und Unverständlichkeiten: es läßt selbst die
geschicktesten Ausleger im Stich. Das Abgeordnetenhaus
prüft seine Wahlen nicht— nicht bloß jetzt, sondern stets
war die Entscheidung über angefochtene Wahlen seine letzte
Arbeit. Die Entscheidungen standen aber nie auf der Seite
des Rechtes; die schmählichsten Wahlmißbräuche, die brutalsten
Gesetzverletzungen wurden von der skrupellosen Majorität
tolerirt und gedeckt. Und die Behörden? Du lieber Himmel,
wie geht's da zu! In Wahlen gibt es in Oesterreich nur
Eine Tradition: Vergewaltigung. Man braucht sich nur an
die berüchtigten galizischen Wahlen, an den Wiener Wahl­
schwindel zu erinnern, und man spürt das Grauen m allen
Gliedern!,,._.„_
Besonders traurig liegen die Dinge m W r e n, wo
die Durchführung der Wahlen dem städtischen Magistrat
überantwortet ist, dessen Sinn nur darauf gerichtet ist, das
Wahlglück zu Gunsten der Antisemiten zu korrigiren. War
doch das Ergebniß der Wahlen 1897 und 1900 wesentlich
der tendenziösen Anlage der Wählerlisten zu danken. Bel
den Wahlen im Jahre 1897 ist eine Reche so gröblicher
Gesetzwidrigkeiten vorgekommen, daß die Forderung an me
Staatsgewalt vollauf berechtigt ist, diesmal gegen den Wahl-
schwinde! ernste Vorkehrungen zu treffen. Wrr wollen die
hauptsächlichsten Beschwerden hier zusammenstellen
Die erste betrifft die Ausstellung der WahleUisten.
Wenn der Magistrat wollt e, so könnte diesma die Liste
STn* btc slllaemctne Wahle rklasse fast luaetuos
ausrasten Jahre 1897 mußten 150.000 Wähler ermrt
nwÄn da waren Fehler und Auslassungen noch zu erklären.
Aber diesmal stand dem Magistrat Kataster vom Jahre
ist, so war der Magistrat m der Lage die Bewegung oer
Wähler stets^
fürte tadellos ausfallen können» Zu
diesem Zweck müßten
freilich alle neuen Zensiten, von denen nicht vorweg erkannt
wird, daß sie nicht wahlberechtigt sind— also Frauen —,
auf'ihre Wahlberechtigung geprüft werden. Wir wiesen schon
darauf hin, daß schön bei der Mariahilfer Ersatzwahl zum
Landtag im Schoße des Magistrats angeregt worden war, an
die neuen Zensiten ein Umlanssschreiben zu richten, worin sie
zur Nnchweisung ihrer Wahlberechtigung— also der Nach-
weisiuig der Staatsbürgerschaft und des Alters— aufgefordert
werden sollten. Der vernünftige Antrag fand vor dem wähler­
feindlichen Magistrat keine Gnade, und das Ergebniß war,
daß einfach alle neuen Wahlberechtigten ausgelassen wurden.
Der Skandal war damals so arg, daß dann die neuen
Steuerträger amtlich als „Reklamirende" erklärt wurden—
freilich ohne daß ihr Anspruch wenigstens nachträglich über­
prüft worden wäre.
Daß die E v i d e n z h a l t u n g der Listen nicht
durch die Aufnahme der Wähler zu ersetzen ist,
zu der sich der Magistrat plötzlich entschlossen hat, liegt auf
der Hand. Das Gesetz verpflichtet den Magistrat, die Listen
in Evidenz zu halten, einen Kataster zu führen, der immer
da ist und immer in Ordnung gehalten wird. Die amtliche
Aufnahme durch Aufsuchung der Wähler in den Wohnorten
stellt aber an ote Wahlberechtigten so große Ansprüche an
Zeit und Mühe, sie ist, in Hast gethan, so unverläßlich, daß
nian cs nur als einen wahrhaften Skandal be­
zeichnen muß, daß diese Arbeit nothwendig geworden ist.
Welche schändliche Schlamperei muß doch in diesem Magistrat
walten, daß er die Wählerliste nicht anfertigen kann, obwohl
er alle Behelfe haben sollte und die Liste eigentlich immer
parat sein müßte! Ebenso unbillig ist das Verlangen, die
Steuerwähler sollten ihre Steuerleistung nachweisen. Ja,
wozu hat denn derMagistrat die Listen
der Steuerkommissionen! Wenn sich hinter dieser
Verzeichnung nicht eine boshafte Absicht birgt— etwa daß
man sich die unbequemen Anmeldungen der Arbeiter vom
Halse schaffen will —, so stellt die Thatsache, daß die „Ver­
zeichnung" nothwendig geworden ist, dem Verwaltungs­
talent des Wiener Magistrats das denkbar schlechteste
Zeugniß aus!
Nun kommt das Reklamationsverfahren. Die
Listetz sind „im Amtslokal der Gemeinde zu jedermanns
Einsicht aufzulegen". Diese Auflegung ist gleichzeitig unter
Anberaumung einer achttägigen Reklamationsfrist
öffentlich bekanntzumachen. Daß die Reklamationsfrist un-
veränderbar bestimmt ist, das ist eine der vielen
Dummheiten des traurigen österreichischen Wahlgesetzes. Für
einen Ort mit hundert Wählern, auch für die privilegirten
Kurien in kleincii Gemeinden sind acht Tage Zeit genug.
Aber für die Wählerklasse des allgemeinen Stimmrechtes,
für große Städte wie Wien, Prag und andere sind acht
Tage entschieden zu wenig. Das deutsche Gesetz bestimmt in
richtiger Würdigung dieser Unterschiede, daß die Listen
mindestens acht Tage aufgelegt sein müssen, so daß dort, wo
es nöthig ist, die Reklamationsfrist verlängert werden kann. Das
österreichische Gesetz kann sich in Unterscheidungen nicht genug
thun; wo aber ein wirklich vorhandener Unterschied, ein
Unterschied der Größe ist, geht es über ihn achtlos hinweg.
An dem Uebelstand kann natürlich die Behörde nichts ändern;
sie muß ihn daher zu paralysiren suchen, das heißt die „Auf­
legung" der Wählerliste so vollziehen, daß wirklich
jedermann in sic Einsicht nehmen kann. Daß dazu die
Auflegung „im Amtslokal des Gemeindevorstehers", also
etwa im Rathhause allein, ebensowenig ausreicht wie die
Auflegung in den zwanzig Bezirksämtern, liegt auf der Hand.
Soll die Bestimmung, daß jedermann Einsicht nehmen können
soll, nicht ein Schwindel bleiben, so muß ganz anderes
geschehen.
Wir gelangen hier zu einem der wundesten Punkte des
Wiener Wahlverfahrens. Herr Lueger läßt für die Städte­
kurie die Listen drucken und sendet sie jedem Wahlberechtigten
zu. Die Einsichtnahme ist also für die privilegirten Wähler
ein sehr einfacher Akt. Für die allgemeine Wühlerklasse sind
Vorigesmal die Listen nicht gedruckt und den Wählern
natürlich auch nicht zugestellt worden. Schon das ist nicht in
Ordnung; das Mehr an Kosten kann diese Geringschätzung
der Massenwähler nicht rechtfertigen. Wird aber das unter­
lassen, so ist es umsomehr Pflicht, dafür vor­
zusorgen, daß sonst die Einsichtnahme den
Wählern so leicht als nur immer möglich
gemacht wird. Das kann nur geschehen, wenn die
behördliche Thätigkeit durch die Thätigkeit der Parteien
ergänzt wird. Während aber die der Wiener Gemeinderaths­
partei nahestehenden Wahlcomites an Listen so viel erhalten,
als sie nur immer wollen— werden doch die
Listen, wie wir oft gesehen hatten, zu Adreßschleifen
zerschnitten —, so wird bei oppositionellen Parteien mit den
Listen gegeizt, als ob sie einen wahren Seltenheitswerth
besäßen. Was hier zu verlangen ist, das ist Folgendes: Der
Magistrat hat mit dem Augenblick, da die Listen angelegt
werden, den Parteien die Listen zur Verfügung zu stellen,
und zwar so viel Exemplare, als sie an­
sprechen. Der Magistrat braucht sie ja nicht zu schenken;
wenn er glaubt, daß ihm die Kosten nicht zuzufallen haben,
so mag er sich die Herstellungskosten ersetzen lassen. Aber
wir verlangen ein gleichmäßiges Entgegen­
kommen für alle Parteien; bei den aufzulegenden
Listen so gut wie bei den berichtigten. Eine ungleiche Be­
handlung wäre die schlimmste P arte ili ch ke i t, und
in ordentlich verwalteten Staaten würde sie unzweifelhaft zur
Kassation des Mandats führen.
Die Handelskammerabgeordneten. Von den
österreichischen Handelskammern wählen nur folgende selbst­
ständig Abgeordnete (deren Namen fügen wir in der Klammer
bei): Prag (Bromovsky, Sehnal, beide Jungtschechen),
R e i ch e n b e r g (Bohaty und Pfeifer, deutschfortschrittlich),
E g e r (Knoll, deutschfortschrittlich), Pilsen (Hajek, Jung-
tscheche), B u d w e i s (Brdlik, Jungtscheche), Lemberg
(Piepes, Polenklub), Krakau (Rapoport, Polenklub).
B r o d y (Rosenstock, Polenktub), Wien (Kink und Kitschest,
Freie Vereinigung), Linz (Wimhölzl, Freie Vereinigung,
erledigt gewesen), Graz (Ludwig, Deutsche Volkspartei),
Leoben (Kupelwieser, Freie Vereinigung), Klagen-
furt (Hinterhuber, Deutsche Volkspartei), Czernowitz
(Tittinger, Freie Vereinigung, erledigt gewesen), Brünn
(Auspitz, Freie Vereinigung; Habermann, Fortschrittspartei),
Olmütz (Primavesi, Fortschrittspartei), Triest (Basevi).
Die übrigen Handelskammern wählen keine eigenen
Abgeordneten, sondern haben das Wahlrecht nur mit den
Städten, und zwar die Kaminer von Zara mit dem Stadt­
bezirk Zara, die Kammern von Spalato und Ragusa mit
dem Städtebezirk Spalato. die Kammer von Feldkirch mit
dem Städtebezirk Bregenz, die von Rovigno mit dem
Städtebezirk Parenzo, Laibach, Troppau, Innsbruck, Bozen,
Rovereto, Görz mit den gleichnamigen Städtebezirken.
Der „Nationalität" nach sind die 21 Abgeordneten des
Kapitals 13 deutsch, 4 tschechisch, 3 Polnisch und 1 italienisch.
Ihre Parteizugehörigkeit bestimmen nicht die Wähler, sondern
sie nach Willkür. So war der frühere Abgeordnete der
Olmützer Kammer, Herr Proskowetz, Mitglied der Freien
Vereinigung; der jetzige ist der Fortschrittspartei beigetreten.
Die „Gesinnung" der Wähler dürfte sich so wenig geändert
haben, wie sie es ist, die die Abgeordneten der Brünner
Kammer in zwei „Parteien" gespalten hat. Die größte
Anzahl der Wähler ist 48 (Wim, Prag, Reichenberg,
Brünn); die kleinste hat Czernowitz— 16! Dafür ist dort
der Abgeordnete auch „einstimmig" gewählt worden!
Klerikale Wahlaufrufe. Die steirischen Klerikalen haben
ihren Wahlaufruf veröffentlicht. Er zeichnet sich durch einen
K üssen schmerzlichen Schwulst aus; man sieht sie förmlich vor
, diese „wahren Oesterreicher", denen ihr Vaterland jetzt sc»
wenig Anlaß zur Freude gibt. Hören wir etwas aus der bitter­
lichen Jeremiade:
Rohe Gewalt ist an Stelle der Ordnung, wüstes
Geschrei an die der Vernunft getreten. Persönliche Beschimpfung,
Lüge, Verleumdung sind herrschend geworden. Die wahre
Freiheit ist von jenen, die ihren hehren Namen fälschlich rai
Munde führe,:,, in ihr gräßliches Gegentheil verkehrt worden,
in ein Zerrbild, in die Herrschaft der Unterdrückung, des
Schreckens; der persönlichen Mißhandlung dessen, der
seiner Pflicht und ehrlichen Ueberzeugung folgt, der
das wahre Interesse des Volkes an die erste (stelle setzt.
Unbedeutende Streber, die nur groß sind durch ihre
anmaßende Keckheit: freche Zeitungsschreiber,
deren Geschäft die Verhetzung ist; Leute, welche die
Noth des Volkes nicht kennen— das sind die Herren des
Tages. Und hinter ihnen steht die Völker- und christmthum-
fcin'dliche Macht des freim auerisch en Judenthums,
welche Unisturz und Verwirrung sucht, mir einen neuen Angriff
auf Religion und Vermögen des Volkes zu machen. Die
Autorität der Regierung, daß Ansehen geistlicher wie welt­
licher Behörden ist untergraben., Gegeneinander sind die
Stationen verhetzt, in deren friedlichem Neben- und Mit­
einanderleben allein der Staat gedeihen käun. Ja, an die
Grundlagen des Tstrones wagt sich eine
Partei heran, die unter Schändung des deutschen Namens
die gleichmäßige Gerechtigkeit gegen alle Böller zur Unmöglich­
keit machen und damit dm Zerfall der altehrwnrdigen Mon­
archie herbeiführen will. Unglaube und Irrlehre
erheben keck ihr Haupt; Geld,und Sendboten aus
dem Ausland unterstützen und verbreiten sie.
' Mit tiefer Trauer und einiger Sorge muß jeder Patriot
diese Zustände betrachten: sie sind ein Hohn unserer Feinde und
das Gespött der anderen Staaten geworden.
Ja, es ist ivahr, so schauen wir in Oestreich ans. Nur
muß man noch sagen, wer uns so heruntergebracht hat: der
Klerikalismus, der die Völker verdummt
u n d v e rr o h t!
Auch Herr E b e n h o ch hat so etwas wie einen Wahl­
aufruf erlassen. Er ließ von einer Vertraucnsmünnerversammlung
gestern in Linz eine Resolution annehmen, in der er sich für die
Gleichberechtigung, für die Körberschen Sprachmgesehe, gegen das
böhniische Staatsrecht, gegen die Kodifizirung der deutschen
Staatssprache, gegen die Obstruktion, gegen die Abfallsbewcgung
und für die Christlich-Soziale aussprachm. Bon der Viehzucht,
die dm oberöstcrreichischm Bauern doch mehr am Herzen liegt
als das Zentralparlammt, spricht diese Resolution auffallender­
weise nicht.
Die tschechische« Realisten. Das Exekutivcomite der
„Böhmischen Volkspartei" (Realisten) hielt heute, wie aus Prag
gemeldet wird, eine Versammlung ab, in der folgender Beschluß
gefaßt wurde:
DieBöhmische Volkspartci verharrt nach, wie vor auf dem
Grundsätze des allgemeinen, gleichen Wahl­
rechtes und steht auf dem seit jeher vertretenen Standpunkte,
daß die Mandate der fünften Kurie den Vertretern
jener Bevölkerungsschichten ü der lassen
bleiben sollen, die in den übrigen Wahl­
kurien keinWahlrechtbesitzen. In Folge,dessen
wird die Partei dort, wo die sozialdemokratische
Partei auftreten wird, keine s e l b st st ä n d t g e n K a n-
d i d a t e n aufstellen und empfiehlt ihren Angehörigen, ihre
Stimmen auf die sozialdemokratischen Kandidaten zu vereinigen.
Betreffs der übrigen Wahlkurien cmpstehlt das Exekutiv comite
den Partciangchörigm, in die W a h l b e w e g u n g sofort
einzugreifen. Ob und in welchen Wahlbezirken selbst­
ständige Kandidaten aufgestellt werden sollen, wird dem Exekntiv-
comitt und dm betreffenden Organen überlassen bleiben.
Das wäre ganz nett, leider gibt es in Böhmen wenig Realisten»
sondern nur Utopisten.
Neue Auskunstsstelleu:
XL Hauptstraße Nr. 60: Krottmdorfers Gasthaus, von
7 bis 9 Uhr Abends. Sonntag von 9 bis 10 Uhr
Vormittags.
XVI. O tt a krin g er st r aß e Nr. 37: CafeJungmann.
XVHI. Plenergasse N r. 2: Adolf Edelmann, dm
ganzen Tag.
T h e r e s i e n g a s s e.Nr. 72,2. Stock: Lorenz Schmerz,
jeden Wochentag von 11 bis 1 Uhr Mittags.
S tau d g a s s e Nr. 57: Pesendorfers Gasthaus, jeden
Tag von halb 8 bis halb l0 Uhr und Sonntag Vor­
mittags.
Gürtel: Schwarz' Gasthaus.
Sch, u m a n n g a s s e Nr. 45: Plattners Gasthaus,
Dienstag, Donnerstag, Samstag von halb 8 bis
halb 10 Uhr.
Ai jtt ß e r str aße: Panz' Gasthaus „zum grünen
Baum", von halb 8 bis halb 10 Uhr.
XIX. H e i l I gen st ü d t e r st r a ß e R r. 72: Anton Hauschka,
von 4 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
M n t h g a s s s e 3t r. 80: Ferdinand Burek, den
ganzen Tag.
Pan tz e r g a s s e 9? r. 30, 2. Stock, Thür 22: David
Bcschorner, von 7 bis 9 Uhr Abends.
^9 Ufj/^betibV 8' Maresch, von 7 W
1: %m> &m1' m
»*“•"• «*-
Ö 6' P «fr^ ß' ^ereilt: Genosse Dr. E llen b o.
mt werden die Genossen, die sich im I!
an d r Wahlarbeit betheiligen wollen gebeten
** bitie


[ 2023-06-29 10:50:58.417 - 19000929 - Seite 5 ]
Nr. 267 Wien, Samstag
Nrbrtker-ZeituiM
Xl!i. Bezirk. Diesen Sonntag, präzise 3 Uhr Nach­
mittags, Bezirksausschußsitzung in Lesers Gast­
haus, Unter-St. Veit. Tagesordnung: Die kommenden
Reichsrathswahlen. Bestimmtes und Punkt-
lich es Erscheinen nothwendig. Fr. Humitsch.
XVI. Bezirk. Die Sektionsleiter des
XVI. Bezirkes werden dringendst ersucht, heute Samstag,
Abends 7 Uhr, bestimmt in ocr F i l i a l e der „Arbeiter-
Zeitung", XVI. Grundsteingasse Nr. 9, zu
erscheinen. Josef Wlczek.
XIX. Bezirk. Diejenigen Genossen, die sich an der
Wahlarbeit betheiligen wollen, werden gebeten, umgehend
ihre Adressen an Genossen Anton H a u s ch k a, XIX. Heiligen-
stüdterstraße Nr. 72, zu senden.
V. Wahlkreis. Vertrauensmänner des
V. Wiener Wahlkreises! Sonntag den 30. d.,
präzise 3 Uhr Nachmittags, Wahlkreiskonferenz.
Mit Rücksicht darauf, daß der Saal um 6 Uhr Abends
geräumt sein muß, ist Pünktliches Erscheinen
dringend geboten. Josef Wlczek.
Dir iUitrtn in China.
Wien, 28. September.
Ueber die Verhandlungen der Mächte und die Vor­
gänge in China liegen keine Nachrichten von Belang vor.
Der der englischen Regierung nahestehende „Standard" be­
merkt, Salisbury zögere deshalb mit der Antwort auf
Bülows Note, weil es nöthig sei, einige Sicherheit für ein
gemeinsames Vorgehen der Mächte für den Fall zu gewinnen,
daß sich die chinesische Regierung weigern sollte, die Ver­
brecher auszuliefern. Die „Times" berichten aus Peking, die
Strafexpeditionen, die den Zweck verfolgten, die Umgebung
der Hauptstadt und die Verproviantirung zu sichern, hätten
«inen ausgezeichneten Eindruck gemacht; zugleich verlangt das
Blatt, Paotingsu müsse dem Erdboden gleichgemacht werden
und die Fremden und Flüchtlinge in Chengting und anderen
Orten befreit werden.— Graf Söalberfee ist am 24. d.
in Tschisu eingetroffen und wurde für den 25. in Taku
erwartet.
Die Russen richten sich in der Mandschurei
häuslich ein. Die offizielle „Amurskaja Gazeta" veröffent­
licht eine Verordnung des Generalgouverncurs des Amur­
gebietes, Generals G r o d e k o w, dcrzufolge das Transscja-
gebiet, das unter chinesischer Verwaltung stand/ ebenso wie die
längs dem rechten Amurufer von den russischen Truppen be­
setzte Laudstrecke in „die Verwaltung der russischen Obrigkeit
übergegangen ist". Die Rückkehr der chinesischen Unterthanen
ins Transsejagebiet >vird verboten, die Ländereien werden
ausschließlich zu russischen Ansicdlnngen bestimmt. Die zer­
störten chinesischen Städte Aigun und Schachaljan dürfen nicht
wieder aufgebaut werden, ihr Gebiet fällt unter russische
Verwaltung. Mit der Verwaltung des genannten Gebietes
wird bis zu deren Uebergabe an eine einge­
be r n e russische Bevölkerung der Grenz-
komnnssär des Amurgebietes betraut, und er erhält für die
administrative Polizeiverwaltnng dieses Rayons die Rechte
und Pflichten eines Bezirkschess. Rußland kann also ruhig
seine Truppen aus Peking zurückziehen, braucht sich weder
uni die „Hauptanstifter" noch um die „Entschädigungen" zu
kümmern, seme Geschäfte besorgt es auf eigene Faust. Warum
soll seine Diplomatie in Peking nicht durch Versöhnlichkeit
glänzen, tveim in der Mandschurei seine Generale den Raub
bereits eingesteckt haben?
Wie die „Wiener Abendpost" mittheilt, ist die Abfahrt
des ö st e r r c i ch i s ch c n T o r p e d o k r'e u z e r s „Leopard",
der nach der Südsee und dann nach Ostasien geht, auf den
2. Oktober festgesetzt. Er führt 193 Mann au Bord. Das
gleichfalls nach China bestimmte Schiff „Donau" fährt
gerade jetzt durch die Magelhaensstraße und dürfte im
Februar oder März in Ostasien eintreffen.
Die Gesandten verlangen die Rückkehr des Hofes nach
Peking.
London, 28. September. Die Rentersche Agentur meldet
aus Peking vom 26. d.: Alle auswärtigen Gesandten
haben an den Prinzen Tscking Noten gerichtet, in denen sie
die Rückkehr des k a i s c r l i ch e n H o f e s n a ch P e k i n g
anregen. Die Noten tragen keinen ofsiziellen Charakter und sind
von den Gesandten nicht in ihrer diplomatischen Eigenschaft ge­
schrieben. Die Verfasser halten ihre Regierungen dadurch nicht für
gebunden. Die Noten enthalten keinerlei Zusicherungen und be-
ichränken sich nur darauf die Rückkehr des Hofes anzuregen.
Ueber das Ergebniß dieses Vorgehens sind nur Vermuthungen
möglich, da der Einfluß des Prinzen Tuan und Tungfusiangs
den Hos möglicherweise zurückhalten könnte.
Die Haltung Amerikas.
New-Aork, 28. September. Dem „New Pork Herold"
wird aus Washington tclcgraphirt: Während das Staats­
departement einerseits bemüht ist, d i c Z c r st ü ck e l n n g Chinas
zu verhindern, bewachte die Unionsregiernna es andererseits
bei den vorliegenden Verhältnissen als unvermeidlich, von den
Mächten, die G e b t c t c in China er werben würden,
Bürgschaften dafür zu verlangen, daß die Handelsrechte
der Amerikaner auch weiterhin geachtet werden.
Der angebliche Mörder Kettelers.
London, 28. September. Die Rcutcrsche Agentur meldet
ans Peking vom 22. d.: Der Chinese, der beschuldigt wird,
den deutschen G e s a n d t en Freiherr» v. K e t te l er
ermordet zu haben, wurde gestern vom K r t ,e g s g e r ich t e
verhört. Da kein neues Beweismaterial beigebracht
wurde, beschloß der Gerichtshof, einen endgiltigcn Spruch nicht zu
fällen. Dementsprechend wurde das Urtheil vertagt, m
der Hoffnung, weiteres Material über den wirklichen Anstifter des
Verbrechens zn erhalten.
Vom österreichische« Eskadrekommaudo.
Wien, 28. September. Das österreichische Eskadre-
kommando kür Ostasicn meldet: Bon .den bei Peitang
Verwundeten wurden a ä, t aus die Eskadre w l e d e r
rin geichisst und befinden sich tv o b l: sechs
Verwundete, deren Zustand bis aus.jenen des wteuergast J*“ n*
unbedenklich ist. verbleiben nn russischen Spital Tongku Die
^inienschisssfälmriche Mähe r und S t a r k sind von Peking
einaerückt Scekadcl Prohaska und zehn Mann wurden als
UUMMLL«
minen durchgeführt und rst eingerückt.
Die Ruffen i« der Mandschurei.
Petersburg, 28. September^ Bericht des Gemralsiabes:
General A i g ust o «, melbet'! ©VJi n migetroffcn sei,"die
am 24. d. mit zwei Schwadronen m G t-»« «Jg h^.
Stadt als eingenommen erklärt und die «ou»
Eine russische Proklamation an die Bewohner der
Mandschurei.
' Die „Ainurskaja Gazeta" veröffentlicht die Proklamation
des Militärgouvemeurs und Oberbefehlshabers der Truppen des
Amurgebietcs, Generallieutenants Grebski, an die Bewohner
der Mandschurei. Dieses Schriftstück entbehrt nicht eines gewissen
eigenartigen Reizes. Cs lautet;
An die Bewohner der Mandschurei! Bis auf die jüngste
Zeit haben Russen und Mandschuren friedlich neben einander
gelebt, was Vortheilhaft und nützlich war, besonders für euch.
Vor einem Monat wäret ihr aber so dreist und sinnlos, die
Stadt Blagowjeschtschensk und die Bewohner Rußlands zu über­
fallen, und vergaßet dabei, wie erschrecklich stark der große russische
Herrscher an Land, Leuten und Waffen ist. Dafür seid ihr furchtbar
bestraft worden. Die Stadt Aigua und die Dörfer am Amurufer,
die es gewagt haben, die Russen anzugreifen, sind niedergebrannt.
Eure Heere sind vernichtet, und der Amur ist schmutzig
von der Masse der in andschurischen Leichen.
Niemand von den Bewohnern der Mandschurei soll es wagen,
in die Dörfer am Ufer des Amur zurückzukehren. Ihr
aber, Bewohner der Städte und Dörfer, die ihr die Waffen nicht
gegen uns Russen erhoben habt, fürchtet euch nicht und merkt
auf: Die Russen werden bald in eure Städte und Dörfer
kommen. Hört auf mein Wort. Schießt ihr nicht auf uns und
fügt unseren Heeren und den friedlichen Arbeitern, welche die
Bahn bauen, keinen Schäden zu, so werden auch wir euch mit
keinem Finger berühren, und ihr werdet auf euren Feldern voll­
kommen ruhig leben können, wie ihr es bisher gethan habt. Wenn
aber in irgendeinem Dorf jemand die Frechheit haben sollte, auf
einen Russen zu schießen oder nach ihm zu schlagm, dann
wehe euch! Ein solches Dorf oder eine solche Stadt wird
mit Feuer vertilgt werden und keiner der Be­
wohner wird am Leben bleiben. Deshalb wieder­
hole ich nochnials: Bleibt auf eurem Platz, lebt ruhig, arbeitet
und handelt wie zuvor. Der russische Zar liebt
die Gehorsamen. Höret auf keine bösen Rathschläge;
wer euch verleitet, Krieg gegen uns zu führen, ist euer Feind, von
ihm kommt für euch Verwüstung und Tod!"
Inland.
Wien, 28. September.
Ein Jurist. Der Herr Gemcinderath Dr. W e s s e l s k y
ist nicht bloß— daß Gott erbarm!— „Schriftsteller", sondern auch
ein Advokat. Bon seinen juristischen Qualitäten Ein Beispiel: Er
schreibt heute in der „Deutschen Zeitung" einen Artikel über den
Prozeß Muschka-Müller, in dem er wörtlich sagt: „Eine
Kritik dieses Urtheils und seiner Gründe
ist bei uns strafgesetzlich verpönt; es darf
nur auf die Einsichtnahme derselben
verwiesen werde n." Natürlich meint dieser feine
Stilist nicht, daß die Kritik gerade „dieses" Urtheils
verboten sei, sondern er will sagen, daß in Oesterreich gerichtliche
Urtheile nicht kritisirt werden dürfen. Das wird den österreichischen
Juristen ebenso neu sein, als es ihnen unklar bleiben wird, was
sich Herr Dr. Wesselsky unter der „E i n s i ch t n a h m e" vor­
stellt und was er damit meint, daß auf die Einsichtnahme „der­
selben" verwiesen werden darf. Auf der Höhe der juristischen
Qualitäten dieses ebenso vordringlichen wie unbedeutenden Herrn
stehen seine schriftstellerischen. In seinem Gestammel ist nicht ein
Satz deutsch; er schreibt ebenso erbärmlich wie der berühmte
Wippchenmacher der „Deutschen Zeitung"— oder ist er es
vielleicht? Zum Beispiel: „Das Schicksal eines armen Mannes
wurde entschieden, der meines Erachtens diesen Namen ver­
dient e." Oder: „Was nnr eigentlich am Herzen liegt, was sich
nun bei der in Rede stehenden Verhandlung mit größter
Klarheit ergab, was ich i n n i g u n d unabweisbar
fühlte, das ist der ganze Jammer unserer politischen Misere, aber auch
die unaussp r c ch llch c L i c b c zu unserem V o lke, zu
unseren arischen Völkern, die jenes Elend wahrlich nicht verdienen."
Von wessen „unaussprechlicher Liebe" redet denn der Mensch?—
Man wird sich vielleicht wundern, warum wir diesem Jargon
so viel Worte widmen. Diesen Herm Wesselsky muH man sich
schon merken, das ist einer der prononzirtcstcn Streber von Wien.
Er macht in Kunst— so weit bei Herrn Müllcr-Gntenbrunn
Kunst produzier wird —, er macht in Arierthum, in Oesterrcichcr-
thum, und hat sich schon richtig zum Gemeinderath „gemacht".
Da wird eine E a r r x 6 r e begonnen: halten wir sie im Auge!
Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb. Im Handels­
ministerium ist der Entwurf eines Gesetzes zum Schutz gegen
unlauteren Wettbewerb fettiggestellt worden. In seiner jetzigen
Fassung vereinigt der Entwurf, wie offiziös berichtet wird, Vor­
schriften zivil- und nur zum Theil auch strafrechtlichen
Inhaltes gegen folgende besonderen Fälle illoyaler Konkurrenz:
w a h r h e i t s w i d r i g e Ä ii p r e i s u n g e n, A n m a ß u n g
und Mißbrauch von Unternehmenskenn-
zeichcn, Herabsetzung fremder Unterneh­
mungen und Verletzung vonGeschäfts-und
Betriebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber der
Entwurf die' Normirung eines zivil rechtlichen A n-
s p r u ch e s auf Unterlaffung unlauterer Wettbewerbshandlungen
ini allgemeinen. MchrereBeftimmungm der Gewerbeordnung würden
durch das in Aussicht genommene Gesetz abgeändertund ergänzt werden.
Ueber dm Entwurf des Handelsministeriums wird gegenwärtig
das Einvernehmen mit den an diesem Gegenstände gleichfalls
intcressirten Ministerien des Innern, der Justiz_ und des Acker­
baues gepflogen. Unmittelbar danach wird die Vorlage dem
Industrie- und Landwirthschaftsrathe, den Handels- und Gewerbe-
kanimern, den landwirthschaftlichen Vereinigungen sowie gewerb­
lichen und kommerziellen Korporationen zur „gründlichen und
schleunigen Begutachtung" zugehen.
Kongreß slavischer Kleingcwerbler. Heute begann in
Prag der auf zwei Tage anberaumte Kongreß slavischer
H andwerke r und Gewerbsleute Oesterreichs. Es fanden sich
ans Böhmen etwa 1500, aus Mähren und Schlesien 500, aus
Krakau und Umgebung 20 Personen und außerdem zwei Slovenen
ein. An der heutigen Versammlung im großen Sofien-Jnsel-Saale
bethciligten sich etwa 2000 Personen. Das Programm behandelt
Fragen des Handwerker- und Gewerbestandes. Der Tenor der
Reden besteht in Klagen über das geringe, dem Handels- und
Gewerbestande entgegengebrachte Interesse sowie in Angriffen auf
den Großkapitalismus und natürlich auf die Sozialdemokratie.
Keine Aenderung des Bankzinsfußes. In der gestern
in Budapest abgehaltenen Sitzung des Generalrathes der Oester-
rcichisch-uugarischm Bank wurde nach eingehender Erörterung der
wirthschaftlichen Verhältnisse und der Lage des Geldmarktes von
einer Aenderung des Bankzinsfußes ab­
gesehen; weiter wurden die auf die Kontingcntirung der
Banknoten zn 10 fl. ö. W. und 20 Kronen bezughabenden Zu­
schriften der beiden Finanzminister zur Verlesung gebracht und die
Form und die Ausführung der Z e h n k r o n e n n o t e n, mit
deren Druck demnächst begonnen werden wird, festgesetzt.
Um übrigen gelangten nur, Gegenstände der laufenden
Verwaltung zur Erledigung.
Genossen und Genossinnen! Gedenket bei all
Eueren Zusammenkünften des Agitations-
und Irchafiirten-Fon-s!
29. September 1900' Seite 8
Ausland.
Wien, 28. September.
Der Wahlsieg der Sozialdemokraten in Gotha.
Bei den Landtagswablen in Gotha ist den Sozialdemokraten
eine ganze Reihe von Mandaten in die Hände gefallen. Sie be­
sitzen jetzt neun von den neunzehn Sitzen des Land­
tages, so daß ihnen bloß Eine Stimme zur Mehrheit fehlt. Zu­
gleich Hilden sie die weitaus stärkste Partei. Der
Landtag zählt außer den neun Sozialdemokraten sechs Angehörige des»
Bundes der Landwirthe und vier Liberale. Die Sozialdemokraten
haben ihre Erfolge auf Kosten der Liberalen errungen, deren^
Hochburg Gotha seit einem Halbjahrhundcrt war. Seit 56 Jahren
stand es unter ihrer Herrschaft. Heute sind die Liberalen die
schwächste Partei im Landtage. Der Ausfall der Gothaer Wahlen
hat in der ganzen bürgerlichen Preffe große Bestürzug hervor­
gerufen. Liberale und konservative Blätter schieben sich gegen­
seitig die Schuld an dem Wahlausgang zu. Die „Kreuz­
zeitung" macht die freisinnige Richtung, die das Kirchen­
regiment in Gotha einhült, „die an Nihilismus grenzende
Glaubenslosigkeit", dafür verantwortlich, daß im Herzogthum
„der Umsturz immer mehr Trumpf zu werden beginne"; die
liberalen Zeitungen werfen den Konservativen vor, sie seien
in einigen Wahlkreisen mit aussichtslosen Sonderlisten hervor­
getreten und hätten dadurch eine Zersplitterung der
bürgerlichen Stimmen verschuldet. In dem Hader kommt aber
doch ein Stückchen Wahrheit zum Vorschein; so gibt die „Kölnische
Zeitung" ausdrücklich zu, daß die Sozialdemokraten die M a n d a t e
durch eigene Kraft erobert haben. „Die bürgerlichen
Parteien," schreibt sie, „haben sich zu gemeinsamer Bekämpfung der
Sozialdemokratie zusammengeschlossen. Wenn sie darin keinen
Erfolg erzielten, sondern geschlagen wurden, so haben zu den
sozialdemokratischen Wahlersolgen mancherlei Gründe rein örtlicher
Natur sehr viel beigetragen. Die Jagd- und Wildfrage hat im
Herzogthuni immer eine große Rolle gespielt und sehr viele
der über den Wildschaden erbitterter
Bauern veranlaßt, ihre Stimmen den Sozial­
demokraten zu geben. Nicht mit Unrecht hat auch der
„HannoverscheCourier' daraufhingewiesen, daß die eigenthümlichen
Verhältnisse im Herzogthum, das seit dem Tode des Herzogs
Ernst von nichtdeutschen Fürsten regiert werde, der Entwicklung
des Nationalgefühls nicht förderlich gewesen seien."
Nun allerdings, selbst den duldsamen Bauern muß es zu
viel werden, wenn sie zusehen, wie die Mitglieder des englischen
„Familieiirathes" um die Herrschaft im Herzogthum wie um den
Besitz eines Landgutes oder eines Rennpferdes hin- und her­
handeln, und wenn sie dem Wild des englischen Prinzen
ihre Aecker zur Verwüstung preisgeben sollen. Ein solcher
praktischer Kursus über Zweck und Nutzen des Landesvaterthums
wirkt. Die herzogliche Familie hat 1855 durch das berüchtigte
„D o m ä n e n a v k o m m e n" den Löwenantheil der riesigen
Erwäge des Dominiums an sich gerissen und sich zugleich sicher­
gestellt, daß, falls die herzogliche Familie nicht mehr
die Regierung führt, die Domäneneinkünfte
der Familie bleiben, dem Lande aber verloren
gehen. Das Dominum umfaßt den ganzen werthvollen Boden­
besitz des Landes. Der Vertrag ist für die Gothaer so nachtheilig,
daß, als 1866 Herzog Ernst ll. bereit war, die Regierung zu Gunsten
Preußens niederzulegen, Bismarck das Anerbieten ablehnte
mit den Worten: „Ich danke für Knochen." Schwerer
Steuerdruck, Defizitwirthschast, Finanznoth sind die Folgen des
Dommiumabkommens. Die Sozialdemokraten kämpfen
jetzt in erster Linie dafür, daß dieser leoninische
Vertrag kurzerhand abgeschafft werde.
Das Standrecht in Rnssisch-Poleu.
Aiis Warschau wird rms geschrieben: Der Bluthund
I m e r e t y n s k i hat wieder einen neuen Justizmord auf dem
Gewissen. Am 22. September wurden sechs Genossen aus
Dombrowa— I e z i o r o w s k i, M r o z y k, K r a w c z y k,
Glinski, Rutkowski und K a r c z— vom Kriegsgericht
in geheimer Verhandlung zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Die Vorgeschichte dieses Bluturtheils ist folgende: Seit
mehreren Jahren hatten unsere polnischen Genossen unter den
industriellen Arbeitern eine eifrige Arbeit entfaltet, die durch den
industriellen Aufschwung in Polen und durch die Ausbeutung,
unter der die Arbeiter litten, sehr unterstützt wurde. Die mächtigen
Streiks der letzten Jahre, die zehntausenden von Arbeitern eine
Besserung ihrer Lebenshaltung brachten, legen Zeugniß ab, daß
diese Arbeit fruchtbaren Boden gefunden hatte. Immer mehr
breitete sich die Bewegung aus— ttotz des >Lchreckensregiments,
das jede öffentliche Agitation mit Kerker und Deportation bestraft.
Die in geheimen Druckereien erzeugten Blätter fanden reißenden
». Die russischen Behörden waren in Verzweiflung. Hunderte
raven Arbeitern waren bei Streiks niedergemetzelt oder nach
Sibirien verschickt worden. Aber alles half nichts. Nun versuchte
es die russische Regierung mit Geld, und es fanden sich wirklich
einige feile Charaktere, die für einen Judaslohn ihre Kollegen
verriethen. So gelang es den Behörden bekanntlich auch, die
Geheimdruckcrei des „Robotnik" zu entdecken, und eine große
Anzahl von Genossen mußte m den Kerker wandern. Bald darauf
wurden einige Spitzel ermordet aufgefunden, und
das schien für die russische Regierung die erwünschte Gelegenheit,
mit Energie einzugreifen. Aufs Gerathewohl wurde aus der Menge
der „Verdächtigen" eine Anzahl herausgegriffen und des Mordes
beschuldigt.
Auf Grund des Belagerungszustandes, der seit 1863 noch
nicht aufgehoben worden war, verfügte nun der Generalgouverncur
von Warschau, Fürst Jmcretynski, daß die Verhafteten vor ein
Kriegsgericht bestellt werden sollen. Am 9. August waren bereits
die Arbeiter Wozniak und S w i d e r s k i aus Warschau
zum Tode verurtheilt, später aber zu lebenslänglicher Zwangs­
arbeit „begnadigt" worden; jetzt standen wieder sechs Angeklagte
vor dem Kriegsgerichte. Sie waren beschuldigt, daß sie Mit­
glieder einer geheimen Gesellschaft, nämlich
der polnischen s o z i a l i st i s ch e n P a r t e l, waren,
deren Hauptziel es sei, auf dem Wege der Gewalt
die bestehende Staatsordnung umzustürzen, und
daß sie den Maschinisten des Jauna-Sch achtes Johann Mazur
am 4. November 1899Abends ermordeten, um zu verhindern,
daß er von dem Bestehen des sozialistischen Geheimbundes der
Behörde Mittheilung mache.
. Trotzdem den Angeklagten weder die Theilnahme an einem
Geheimbund noch der Mord nachgewiesen war, wurden alle vom
Kriegsgerichte zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt.
Telegramme.
Der Kongreß katholischer „Gelehrter".
-°'b °H?-?'
Die Ministerkonferenzen in Posen.
beschräItm'si'ch ll f?fÄ er; P -diesige Blätter mittl
VA "/r{
ffSSü


[ 2023-06-29 10:50:58.417 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
lrbriler-Zeikung.
29. September 1900
Nr. 267
tn'lfcnbcn Angelegenheiten, wie die Niedcrlegnng der Wälle mm
der Ban eines nencn Theaters, wurden einer durchaus besriedigcndcd
Lösung zugeführt.
Ein Ueber fall auf einen österreichischen Konsnlar-
beamlen in Konstantinopel.
Konstantinopel, 27. September. Gestern Abends ver­
folgte in P e r a ein offenbar betrunkener Muh a m-
inedane r mit iltamen A ch m e d R e f i k Effcndi den
D r a g o m a n de 8 ö st e r r e i ch i s ck- u n ga r i s ch e n
Konsulats, Alfred L a z a r c, mit einem Messe r in
der Hand unter den Rufen: „Tod den Giaurs!" Ein Polizei-
agent, der der Aufforderung des Dragomans, den Verfolger fest­
zunehmen, nicht nachgckonnncn war, wurde verhaftet.
Die Ausländer in Beirut gegen die Erhöhung der
Grundsteuer.
Konstantinopel, 28. Septcniber. Mehrere deutsche,
italienische, griechische, englische und amerikanische Grundbesitzer
in Bei r u t richteten ari den S n l t a n, den Großvezier und
den Minister des Aenßern Eingabe n, in denen sie gegen die
von der ad hoc eingesetzten Kommission vorgenommene Er­
höhung der Grund st'e u c r Klage führen und den Sultan
um sofortige Abhilfe bitten.
Der türkische Differenzialzoll für Serbien aufgehoben.
Konstantinopel, 28. September. In der heutigen Sitzung
der gemischten Kommission wurde zwischen der
Türkei und Serbien eine Einigung wegen der
Aufhebung des türkischen Differenzial-
t a r i s s für neun Monate erzielt, nachdem Serbien
die Bedingungen der Pforte angenommen hatte.
Eine Erklärung des Oberkommiffärs von Kreta.
Athen, 28. September. Der O b e r k o m m i s s ä r für
K r e t a Prinz Georg von Griechenland reist morgen von
hier ab. Wie verlautet, steht er im Begriff, eine Erklärung
abzugeben, daß er die Erneuerung seiner Voll­
machten für Kreta auf weitere drei Jahre nicht annehmen
könne und bei den Mächten dafür eintreten wolle, die Kret enscr
frei über ihre cndgiltige Bestimmung entscheiden
zu lassen.
Der Oüerkommandant der griechischen Armee.
Athen, 28. September. Kronprinz Konstantin
wurde zum O b e r k o m m a n d a n t c n der A r m e e mit
sehr ausgedehnten Vollmachten ernannt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. September. Wie ein Telegramm des Marschalls
Roberts aus Pretoria von gestern meldet, haben die Eng­
länder Hcilbron, Lindlcp und Reih wieder besetzt. Eine
Abtheilung von Buren griff die Station Pinnars an, wurde jedoch
zurückgeschlagen.
Lourengo Marques, 27. September. Der Gouver­
neur reist Abends mit dem Stab und englischen Bürgern nach
K o m a t i p o o r t, um der Truppenparade beizuwohnen, die dort
zum Geburtstag des Königs und der Königin von Portugal
stattfindet.
Pretoria, 26. September. Wie berichtet wird, rrcffcn die
Eingeborenen in den Distrikten Zoutbansberg und
Pietersburg Vorbereitungen, um den B u r e n bei ihrem
Vorrücken in diese Gebiete Wider st and zu l ci st en.
Der Bürgerkrieg in Columbien.
New-Bork, 27. September.' Ein hier eingegangenes
Telegramm aus K i n g st o n berichtet: Nach Meldungen aus
Koto n rückten die Aufständischen neuerdings gegen
Panama vor und stießen 14 Meilen vor der Stadt auf
Regiernngstrnppcn. Es kani zu einem Kampfe, der noch
andauert.
Wieder eine Niederlage der Amerikaner auf den
Philippinen.
Washington, 28. September. Der Höchstkommandierende
der amerikanischen Truppen auf den P h i l i p p i n e n General
MacArthur telegraphiert: Hauptmann Shields, der am
11. d. mit 51 Mann von Santa Cruz nach Torrijos ab­
marschiert war, ist seither verschollen. Es geht das
Gerücht, daß die Truppe unter Verlust vieler Todten und Ver­
wundeten von den Filipinos gefangen genommen
worden sei.
Tagesnruiglretten.
* Herr v. Körber als Jnbilar.
Herr v. Körber jubilirt.
Warum? Hat er am Ende doch noch das Mittel entdeckt,
das den Bestand Oesterreichs sichert?
Unsinn! Mit so was gibt sich Herr v. Körber schon lang
nicht mehr ab. Er denkt nicht einmal daran, geschweige denn, daß
er's thäte. Er hat die hochstiegenden Pläne, mit denen er die
Regierung übernommen, längst aufgegeben. Er ist bescheiden
getvorden. Nicht daß Oesterreich weiter bestehen wird, stimmt ihn
freubig, sondern daß es schon so lang bestanden hat.
Schön. Aber darüber kann man sich doch, wenn man
Neigung dazu hat, immer freuen? Warum also jubelt unser
Ministerpräsident gerade heute?
O, er hat natürlich einen ganz bestimmten Anlaß. In
G ö r z feiern sic nämlich morgen ein eigenartiges Fest: seit der
Vereinigung der gefürsteten Grafschaft mit der österreichischen
Monarchie sind just vierhundert Jahre verflossen. Die Patrioten
freut das natürlich— schon darum, weil sie bei dieser Gelegenheit
beweisen können, daß cs in Görz nicht nur Jrredentisten gibt,
sondern auch Patrioten —, und sie geben ihrer Freude unverhohlen
Ausdruck.
Und eine solche patriotische Kundgebung soll einen Mann,
der von amtswegen den österreichischen Staatsgedanken hütet,
nicht freuen? Schon unter normalen Umständen wäre sie ein An­
laß zur Freude, um wieviel mehr in einer Zeit, in der die Völker
Oesterreichs mit aller Gewalt auseinander wollen.
Herr v. Körber freut sich also. Er freut sich über die
Freude der Görzer Patrioten und auch über die Ursache dieser
Freude, über die vierhundert Jahre alte Verbindung> von: Gorz rmt
o( n. n ..:i, mxf c incr Freude, die keine Regung von Neid trübt,
freut er sich darüber, daß wenigstens seine sämmtlichen Vorgänger
im Amt des Kabinetschefs die Königreiche und Lander beisammen-
diese Vergnügen nickt. Er fall sich
, sn, nn c a ihn freut Aber wenn er von Gorz wieder
reichischen Staatsgedankens nicht be«nugm d^
hundertjähriges Jubiläum »u feiern. Er muß weiter
muß etwas dazu thun, daß die Görzer auch ein fünfhundert-
jähriges Jubiläum feieim können oder wenigstens ein vierhund.crt-
undfünfundzwanzjähngcs.
* Musterung. In Anbetracht der kommenden Reichs-
rathswaylen, bei denen es darauf ankommt, daß sich jede Partei
den Wählern so makellos als möglich präsentirt, sieht sich auch
Lueger genöthigt, unter 'seine Bande zu treten und furchtbare
Musterung-zu halten. Wie die Christlich-Sozialen hat es keine
Partei begriffen, daß Klappern zum Handwerk gehört, und sie
waren daher bemüht, um jeden Preis von sich reden zu machen.
Wer die Skandalchronik der letzten Jahre genau verfolgt hat, der
muß bewundernd gestehen, daß die christlichen Volksmänner weder
Mühe noch Kosten scheuten, um sich jenes „Volkes", das sie
repräsentiren, würdig zu erweisen. Man sollte cs zwar nicht
glauben, aber cs ist dennoch so: unbedeutende, zur christlichen
Volksvertretung gänzlich unbefähigte Leute, die niemals intimen
Verkehr in Bordellhäusern hatten, die keinerlei Aussicht hatten
init fremden Obligationen jemals in Berührung zu kommen, ja,
die nicht einmal eine nennenswerthe Verurtheilung wegen Ver­
leumdung erlangen konnten, haben es verstanden, sich in die Reihen
christlich-sozialer Volksvertreter einzuschmuggeln und die Partei durch
ihre Nichtigkeit bloßzustellen. Wohl gibt es Leute, die der Ansicht sind,
daß es diese christlichen Volksvertreter gar nicht nöthig haben,
sich in der Ocffentlichkeit noch durch besondere Skandale bemerkbar
zu machen, da ja ihre Unwissenheit und Unfähigkeit an und für
sich schon Skandal genug sei. Diese Ansicht ist eine total ver­
fehlte. Lueger sieht cs freilich gern, wenn seine Getreuen keinerlei
Anstrengungen machen, sich über das geistige Niveau von
Barriirestöcken zu erheben; wenn sie aber so dumm sind, daß sie
es nicht einmal verstehen, mit ihrer Dummheit Aufsehen zu
erregen, so ist das selbst dem Lueger zu dumm, und er sieht sich
genöthigt, mit der ganzen Autorität seiner Persönlichkeit dafür
einzutreten, daß derlei unwürdige Individuen ans der Partei
entfernt werden. Wie unsere Leser bereits wissen, wurde auf der
vorgestern abgehaltenen Parteikonferenz der Christlich-Sozialen von
einer Kandidatur Wedral abgesehen und dieser wegen
ungehörigen Benehmens obendrein auch von der Konferenz aus­
geschlossen. Wedral verstand cs seinerzeit, das vielversprechende
Talent zu spielen, und er theilte einst mit Lueger Freud und
Leid. Wedral war cs, der einst, als die Wiener Arbeiter dem
Lueger in überdrastischcr Weise ihre tiefste Achtung zum Ausdruck
brachten, nickt nur sein Leben, sondern einen ganz neuen Rock und
eine halbe Weste für seinen Gebieter in die Schanze schlug.
Damals gelobte sich Lueger, dem opferfreudigen Wedral auf die
Beine zu helfen, denn wer so viel Herz besaß, mit dem Volks-
mann Lueger unter das Volk zu gehen, der mußte auch Herz fürs
Volk besitzen, schien also zum Volksvertreter wie geschaffen. Leider
hat Wedral nicht gehalten, ivas er zu versprechen schien. Außer
einigen nichtssagenden Zwischenrufen und Schimpfwörtern im
Parlament hat der Volksvertreter Wedral für die Partei fast
nichrs geleistet; nicht einmal die Glorie einer kleinen Bestechungs­
affaire umstrahlt sein rühmloses Haupt, und darum hinaus
mit ihm! Dagegen munkelt man von einer Kandidatur
Verganis, und Lueger soll bereits Schritte bei der Regierung
gethan haben, damit auf Grund des§ 14 für Bcrgani ein eigener
Wahlkreis— Draschefcld und Umgebung— geschaffen werde.
* Ist das schicklich? Die „Reichspost" enthält folgende
mysteriöse Notiz: „Es gibt in Oesterreich einen sehr hohen
Funktionär, der bekanntermaßen sammt Frau Ge­
mahlin tief verschuldet ist und in dem Krach der
Wiener Börse vom Jahre 1895 stark engagirt war. Er ist sehr
intim niit dem Chef eines Weltindustrie-
Hauses, das auch in Oesterreich Niederlassungen hat, ebenso
intim auch mit dem Chef eines Weltfinanzhauses.
Der große Industrielle miethet in einer internationalen
Metropole cme großartige Wohnung für vierzehn Tage um zirka
6000 fl. und ladet dahin den hohen Funktionär ein.
Der Finanzmann hat den hohen Funktionär oft zum Jagdgast
und soll ihn auch im 95er-Krach gestützt haben..." Das ist ja
recht interessant, was fällt aber der „Reichspost" ein, der Welt
Rebusse vorzulegen? Wer ist das, der „hohe Funktionär", der
„Chef eines Weltindustriehauses" und der „Chef eines Weltfinanz­
hauses"? Warum sagt das Blatt nicht einfach, daß Graf
ielmansegg mit Baron Rothschild und Herrn
rupp befreundet ist? Das ist weder ein Geheimniß noch
für die Herren eine Schande. Es ist für jeden eine Ehre, und
zwar eine gleich große.
* Sittenpolizeiliches. Der preußische Minister des
Innern, Freiherr v. R h e i n b a b e n, hat in Bezug auf die
Fe st nähme weiblicher Personen eine bemerkens-
werthe Verfügung erlassen. Zunächst ist es dm Polizeibehörden zur
strengsten Pflicht gemacht worden, bei Verhaftungen, beziehungs­
weise Festnahme weiblicher Personen, welche in dem Verdachte
stehen, öffentlich erregenden unsittlichen Lebenswandel zu führen,
die g r ö ß t e V o r s i ch t zu beobachten, um Mißgriffen
vorzubeugen. Muß eine solche Verhaftung vorgenommen
werden, so ist sie stets durch Kriminalschutzleute in Zivil, nie aber
durch Schutzleute in Uniform auszuführen. Ortsansässige weibliche
Personen, also solche, die in dem jeweiligen Aufenthaltsorte eine
feste Wohnung haben, sollen in Zukunft nicht mehr ver­
haftet, sondem nur zum Zwecke der Feststellung ihrer
Personalien vorläufig festgenommen werden. Nach Er­
ledigung des Feststellungsaktes sind sie sofort wieder in Freiheit
zu setzen. Die nicht im Orte ansässigen weiblichen Personen
müssen durch die Reviere mittelst Wagens der Ortspolizeizentrale
behufs weiterer Veranlassung eingeliefert werdm. Die Bor-
stände sind persönlich dafür haftbar, daß diese
Personen besonders inhaftirt und nicht in einem Raume
untergebracht werden, in dem sich weibliche Personen befinden
die unter sittenpolizeilicher Kontrole stehen oder sich sonstwie
in sittlicher Hinsicht vergangen haben. Deutsche Blätter bfmerken
hazu: Der Erlaß wird eine Besserung gegen den früheren Zustand
bewirken. Was gefordert werden maß, gibt er noch lange nicht.
Wir in Oesterreich sind noch lange nicht so weit, daß man solche
auch bei uns höchst nothwendige Erlässe herausgibt. An Vorfällen
die solche Erlässe nothwendig erschein« lassen, hat es bei uns in
der letzten Zeit weiß Gott nicht gefehlt. In aller Erinnerung ist
noch die Affaire des Wachmannes, der auf der Heiligenstädterlände
ein Dienstmädchen arretirte, das auf ihren Bräutigam wartete,
dann die Affaire des Wachmannes, der eine Frau aus bürgerlichen
! Ki'eism sammt ihrer Tochter aufs Polizeikommissariat schleppte.:
Noch größeres Aufsehen und. eine tiefgehende Erregung
in der ganzen gesitteten Bevölkerung Oesterreichs erregte
bekanntlich die Unthat der Czcrnowitzcr Polizisten, die einfach
unschuldige Mädchen ans der Straße ziisammenfingen,
so wie etwa der Abdecker die herrenlosen Hunde zusammensängt,
und dann ärztlich untersuchen ließen. Bei uns wird man sich
aber trotz aller solchen Vorfälle nicht sobald entschließen, etwas
zu verfügen, ivaö den Absolutisnms des Sicherhcitswachorganes
auch nur in Einem Punkte einschränken könnte. Der Wachniann
ist bei uns eine dreimalheilige Autorität, und ihr gegenüber ist
Frauenehre ein dummer Gschnas.
* Große archäologische Entdeckungen anf Kreta.
Auf Kreta nächst dem alten Knossos wurde kürzlich vom
englischen Gelehrten Evans der Palast des Königs Minos
ausgegraben. Man hat die Gestalt des Kreter Königs Minos
bisher für eine sagenhafte gehalten, denn schon den Griechen der
historischen Zest erschien er als mythischer Heros, von dem es
keine genaue geschichtliche Kunde gibt. Sie machten ihn zu einem
der drei Richter über die Seelen der Verstorbenen und brachten
ihn mit der Sage vom Theseus in Verbindung, der das von
Minos gehegte Ungethüm, den Minotauros, erschlug. Ueber die
Ausgrabungen werden jetzt, wie die Berliner „Nationalzeitung"
meldet, folgende Einzelheiten bekannt: Der Palast wird von
großen behauenen. Steinblöcken gestützt und ist, wie die egyptischen
Königspaläste, mit hölzernen Säulen geschmückt. Beim Eintritt
öffnet sich ein langer Durchgang, der die einzelnen Abtheilungen
des Hauptgebäudes scheidet und vielleicht den ersten Anlaß zu dem
Mythus vom Labyrinth gegeben hat. Der Palast enthält eine
Menge Zimmer, Lagerräume, Borrathskämmern und Hallen, die
in ihrer Gcsammtantage wirklich einen „dädalischen" Eindruck
machen. Einer der großen Säle diente offenbar als Gerichtssaal,
ivo König Minos seine Rcchtssprüche ertheilte. Erhalten
ist noch der steinerne Thronsitz des Königs mit der Rück-
lehnc, die die Form eines Eichenblattes zeigt, und eine
Fußbank, sowie ferner Steinsitze für die Mitglieder des
Rathes zu beiden Seiten des Thrones. An den Wänden des
Saales sind noch Spuren von Malereien sichtbar, welche Blumen
und allerlei phantastische Thiere darstellen. In der Nähe des
Gerichtssaales lag die Bibliothek. Die „Bücher" bestanden aus
zahlreichen Thontafeln (es sind noch mehr als 1000 davon erhalten)
von verschiedenen Formen, auf die man mit einem spitzen Griffel
Zeichen einritzte. Die Tafeln waren ungebrannt und wären natürlich
bald in Staub zerfallen, wenn nicht ein glücklicher Zufall sie der
Nachwelt erhalten hätte. Der Palast des Minos wurde nämlich
durch eine Feuersbrunst zerstört, und die rohen Ziegelplatten wurden
durch die Hitze des Feuers gebrannt, so daß sie noch heute un­
versehrt sind. Die Schrift der Thontafcln ist bisher noch nicht
entziffert, doch, dürfte im Laufe der Zeit auch in diese überaus
wichtige Frage Licht fallen. Staunencrregcnd ist die ungewöhnliche
Höhe der Kunst jener Zeit (1500 vor Christo nach Evans Annahme).
Eine ganze Reihe von Wandmalereien, die glücklicherweise der
Zerstörung entgangen sind, schmücken die verschiedenen Räume des
Palastes, historische Bilder ganz in der Art, die wir bei egyptischen
und babylonischen Denkmälern kennen gelernt haben Diese Bilder
enthüllen uns eine weit vorgeschrittene und blühende Kultur
und zeigen uns eine üppig lebende- Gesellschaft und die
verfeinerten Sitten der oberen Gesellschaft. Die Gewänder der
Frauen sind kostbar, die Haartracht von bewunderungswürdiger
Grazie, die Stickereien von großer Feinheit. Die Art, in der sie
mit den Männern zusainmcn verkehren, an den Festlichkeiten und
Vergnügungen theilnehmcn, zeigt, daß wir noch der Zeit fern
stehen, wo die Frauen unter dem orientalischen Einfluß in das
Fraucngemnch verbannt ivurden. In gewissem Gegensatz dazu
stehen halbnackt dargestellte Diener und Sklaven. Ferner sind auf
den Wandgemälden sichtbar Thierfigurcn, hauptsächlich Sttere
(wer erinnert sich nicht unwillkürlich der Mythe vom Minotauros ?),
weiterhin Vasen, die an die mykenischen Gefäße 'mit ihrem
kräftigen Stil erinnern. Wie auf den assyrischen Reliefs, so sind
auch in Knossos die Lieblingsthemata der Darstellung Aufzüge
von Menschen und Thieren, die uns, wie schon hervorgehoben,
einen Begriff von den Festen jener Zeit, Kleidung. Sitten und
anderem geben. Vor dieser vollendeten Kultur und Kunstblüthe,
wie sie sich in der Epoche eines Königs zeigt, den man bis
gestern noch für eine mythische Person hielt, der. die Dichter
des homerischen Zyklus in die fernste Vergangmheit setzen
und von dem schon in der Zeit der dorischen Wanderung
jede Erinnerung verlorengegangen war, steht man erstaunt und
bezaubert still.
* Der schweizerische Käsehandel. Nach dem Bericht
des schweizerischen Handels- und Jndustrievereines hat die Schweiz
ui! Jahre 1899 für 40 Millionen Francs Käse ausgeführt. Au
dieser Gesammtausfuhr ist Frankreich mit 11,867.000 betheiligt.
Deutschland mit 9,970.000, Italien mit 4,744.000, Oesterreich-
Ungarn mit 2,723.000, die Vereinigten Staaten nist 3,954.000
Francs Von den Absatzländern steht also Frankreich an
d« ersten Stelle Von dein Mehr der Ausfuhr hat Frankreich
die Halste, i000 Meterzentner, bezogen. Auch Deutschland hat mehr
bezogen als im Jahre 1898; die Zunahme beträgt 5300 Meter-
zentner. Dagegen weist Italien einen Rückgang um 2700 Meter-
zentner auf.
* Eine Nonne als Schmugglerin. Wir lesen im
st,Genevois": Seit einiger Zeit fiel cs dem Personal auf der
Z o l l st a t i o n in Genf auf, daß so viele S ch w e st e r n
aus den Klöstern der Umgegend passirtcn. Am letzten
Mittwoch nun gewahrte Frau F o u r n i e r, die die weiblichen
Passagiere zu visitircn hat, eine N o n n e von etwas sonderbarer
Gangart. Sie lud sie ein, in ihr besonderes Zimmer einzutreten,
mtb fand da bei ihr versteckt— lassen wir den Ort un­
erwähnt- eine Quantität Zigarren und Tabak bester Qualität,
im"Schmugglerin erklärte, die Waare sei für einen
Wohlthatigkcitszweck bestimmt, konnte aber diesen nicht angeben
und mußte den Vorrath zurücklassen sowie eine S t r a f e v o n
10V Francs erlegen.
Maria T?/reiia"^ Forschungsreisen unter Kaiserin
ÄSÜJV *;■’«*WS
Sfa K ätif, i ff u g* §äb"( »fc


[ 2023-06-29 10:50:58.417 - 19000929 - Seite 7 ]
Nr. 267
Nrbrttrr-Zrikung.
29. September 190Ö
Seite 7
Wien, Samstag
fefien wir Bauer die oft- und westindischen Meere befahren und
überall Handelsbeziehungen und österreichische Niederlassungen zu
oründcn bemüht. Auch in der jetzt vielgenannten D e l a g o a-
ocu hat er eine Kolonie errichtet. Gegen Ende des 18. Jahr­
hunderts, als die französische Revolution ausbrach, wurde er von
cmem franzonschen Kriegsschiff nach Frankreich gebracht, blieb
m.Gefangenschaft und wurde erst nach dem Frieden von Amiens
sreigelanen. Kaiser Franz I. ernannte ihn dann zum Vize-
hasentapitan von Fiume und dann von Triest, welche Stellung er
aber n'ar vier ^ahre bekleidete, denn er starb im Jahre 1808 im
oi. Hebenchahre.
* Freiplätze fit« Musikschnleu. Am Konserva­
tor i u m der Gesellschaft der Musikfreunde sind vom heurigen
Schiihahre an sieben vom Gemeinderathe der Stadt Wien
gestiftete Freiplätze zu verleihen. Bewerber, die
nai dem Studium der höheren theoretischen Disziplinen oder
seltener gepflegter Orchesterinstrumente widmen, in Ermangelung
loleher aber zunächst Schüler der übrigen Instrumental-, dann
Me der Geiangsklassm erhalten unter sonst gleichen Verhältnissen
?en.Vorzug. In erster Reihe iverden in Wien Heimatsberechtigte
veruckstchligt. Gesuche sind bis 7. Oktober d. I. beim Magistrat
emzureickien.— An den Musikschulen Kaiser gelangen heuer
v l e r F r e i P l ä tz e, und zwar zwei int VII. Bezirk und je
einer m. den Filialen im VIII. und XI. Bezirk zur Verleihung.
Gemche sind bis 0. Oktober d. I. beim Magistrat zu überreichen.
* Arbeitcrrisiko. Der 41jährige Dachdeckergehilfe Josef
Blaschofskh stürzte Donnerstag Abends in Penzing von
einer Leiter herab und verletzte sich schwer. Die Unter-
St. Beiter Freiwillige Rettung-gesellschaft brachte ihn in das
NochuZspital.
* Zeuge« werde» gesucht. Bon den Herren, die Sonntag
den 23. h. mit dem Zug der Stadtbahn bis Meidling fuhren,
dann miSstcig'ii mußten und ans dem Perron der Szene zwischen
einer Frau und einem Beamten beiivohnten, haben sich einige
mündlich bereit erklärt als Zeugen in dieser Affaire auszusagen.
Diese Herren werden ersucht, ihre Adresse an Franz Waidhofer,
y. Cpkngcrgasse Rr. 24, 2. Stock, Thür 10, einsenden zu wollen.
* Selbstmorde. Vorgestern Bormittags ist der 48jährige
Gärtnergehilfe Mathias S., im XIX. Bezirke bedienstet, in dem im
Garten befinblnijcn Glashause von seiner Gattin erhenkt auf-
'^snndM. morden S. hm sich bis zum 24. April l. I. in der
Irr,!: nustait m ärztlicher Behandlung befunden und dürste den
Selbstmord, in einem Anfalle von Geistesstörung verübt haben.—
Der tztzjiihngr Tiscklcrgrlnlfe Wenzel R., im 111. Bezirke wohn­
haft, hat sich vrrg-stern Abends, um '/«8 Ubr, mittelst semes^Leib-
riemeils. an der Thürschnalle erhenkt. Die Ursache des Sclbft-
wordes ist nicht bekannt.— Donnerstag wurde der 65jährige Tag-
kölmor Josef Äejurt im Ziegetwerte auf der Laaerstraße Rr. 265
erhenkt aufgchmdt». Obwohl die Erhebungen des Polizei-
roiumiffariats Favoriten mit Sicherheit ergaben, daß der
alte Manu einen Selbstmord durch Erhenken verübt hat, wurde
dce Leiche zur gerichtlichen Obduktion in die Todtcnkmnmer
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht, weil der ganz abnorme
Verlauf der Lrrangiilirimgsfurche am Halse des Leichnams die
sth'rgliehkeit nicht vollkommen sicher ausschließt, daß an
Josts Bejnr! vielleicht doch ein Verbrechen verübt wurde und daß
er von fremder Hand rdrosselt starb..•
Lebensmüde. Eine ungefähr 20jährige Frau, schwarz
gekleidet, ist Donnerstag um halb 1 Uhr Mittags von der Kron­
prinz Rnvols-Brücke in den Donanstrom gesprungen und sogleich
in den Wellen verichwnnden.— D:r 15 j 8 hrig^e Bindergehilfe
Anton >\ svrm-q gestern Bormittags von der Sofienbriicke m den
Dmmiikaiml. Er wurde gerettet und von der Rettungsgesellschaft
ms Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. H." dürste den
Setbstinordvermch in r r n n k e n e ui Zustande ausgeführt haben.
' En unbekannter Geisteskranker. Auf dem Bahnhof
zn Stablan wuro» gestern ein uubekannter Mann von Tobsucht
befallen. Mich vieler Mühe gelang cs, den Rasenden zu über-
wäliigen. 5*,Y.ü brachte idn mit der Staatsbahn nach Wien und
üb er stellte ihn der psychiatrischen Kitnik. Der Geistestrante ist
allem Anschein nach ein Italiener. Er war im Besitz eines Arbeits­
buches, das mif den Ramm Maximilian Seih, zu Wien ge­
boren, 3b.Fahre alt, verheiratet, lanieke.
* Brandwunden erlitten. Gestern Nachmittags um
4 lihr eivlodirre in der Mayßengasse Rr. 35 im XVll. Bezirk dem
Austmchergehi.'fm Kart W a l t n e r während der Arbeit eine
Löchlampe, wodurch er Brandwunden ersten und zweiten Grades
im Gesicht erlitt. Die repnirirte Freiwillige Rettmigsgesellschaft
brachte ihn nach entsprechender Hilfeleistung in seine Wohnung.—
Sehliinmer ging ein zweiter Fall aus. Der 16jährige Kauf-
mnimslehrliiig Johann B n ch m a n n, bei dem Händler Moriz
Scheuer in Jedlesee in der Lehre, kam gestern mit der offenen
Kerze der Oessnung des gefüllten Petroleumständers so nahe, daß
sich das Petrolenm entzündete. Der Lehrling wurde von den
Flammen ergriffen und erlitt, trotzdem sofort Hilfe zur Stelle
war, so schwere Brandwunden an den Händen und im Gesicht,
daß er n a ch einer Stunde st a r b. Das Feuer wurde
'bald unterdrückt.
* Brand. Aus Altenmarkt an der Viper
wird gesprieben: Am verflossenen Sonntag, um 11 Uhr Nachts,
brach in der hiesigen Brauhansrestanration während einer.Tanz-
unterhaltung Feuer aus, das so rasch um sich griff, daß sich die
Gäste durch die Fenster flüchten mußten. Mehrere Personen, er­
litten Brandwunden, darunter Gendarmerlepostenführer Schneid er,
der mit eigener Lebensgefahr in das brennende Gebäude eindrang,
«NI da-s Kind des Briefträgers Pirsch l, das man noch im
Hause vermuthete, zu retten. Es hatte sich aber schon selbst ge­
rettet. Herr S eh n ei d er mußte sich in Folge der erlittenen
Brandwunden ins Spital begeben. Der Besitzer des Gastyanies
erlnt großen Schaden, da ihm auch sämmtliches Vieh verorannt
ist und das Haus nur auf einen kleinen Betrag versickert ist.
Der eben fertiggestellte neue Tanzsaak wurde vom st-euer ver­
nichtet. Der Inwohner, Briefträger Pirscht, rettete bloß sein
nacktes Leben.
* Verunglückter Radfahrer. In der Hütteldorferstraße
dernmstückte Donnerstag, um halb 7 Uhr Abends, der 31jährige
Eduard M i r o w s t y, als er auf seinem Zweirade fuhr,
dadurch, daß er von einem hinter ihm herfahrenden Streifwagen
niedergestoßen und überfahren ivurde. Er erlitt Rippenbruche
und sehr schwere innere Verletzungen Die Unter-St. Beiter frei­
willige Rettnngsgeselllchast leistete ihm erste Hilfe und brachte ihn
in das Rochusspital.
* Sieben Nähnadeln verschluckt. Gestern Nachts wurde
die 51jährige Hebamme Anastasia S w o b o d a, X. Eugengasse
Nr. 90 wohnhaft, wegen Bedenklichkeit angehalten und aus das
Polizeikommissariat gekrackt Dort erzählte sie. sie habevor vierzehn
Tagen im Wiedener Krankenhause, wo sie damals krank dar-
mederlag. sieben Nähnadeln verschluckt, um ihren Tod heroei,-
zi,führen Sie habe die That aus Kränkung darüber, verübt daß
sie die Hausleute ungerecht beschuldigten, sie behandle ihr Io Monate
altes Kind schlecht. Anastasia Swoboda wurde, da ihre Angaben
auf Wahrheit beruhen, ins Wiedener Krankenhaus gebracht
* Tödtlichcr Hufschlag. Am 26. d. Früh wmde der
L6jähriqe Pferde,värter Paul Horvath m dm Stallungen> hes
S Äbü 4 WS. er« rnn ta »'8
WSIS AXS oeUtadtt wm'dm. >1 --
gestern Bornnttags gestorben..^
* Geplünderte Ziqarreuautomaten. Der imahNge
Schlossergehilse Kaspar S ch mid t hat sich in den letzten Wochen
aus
s Zigarrenautomaten durch Einwerfen von Blechstücken Zigarren
f roher Menge angeeignet. Schmidt wurde am 26. d.
iolizeiagenteu verhaftet und dem Laudesgerieht eingeliefert.
’* Ein Ringwerfer. Dem Bauernburschen Raimund
Gärtler bot kürzlich in der bekannten Ringwerfermanier ein
Mann einen eben „gefundenen" Ring im !V. Bezirk znm Kaufe
an. Gärtler bedang sich nur aus, daß er den Ring vor dem Kauf
seiner Tante zeigen müsse. Der Fremde ließ sich von dem Bauern­
bursehen die lilberne Remonkoiruhr als Pfand ausfolgen und war
Verschwunden, als Gärtler mit der Nachricht kam, die Tante habe
gesagt, der Ring sei falsch.
* Unredliche Finder. Am 19. d. ivurde, wie berichtet,
derDrahtbmdergehilfe Viktor Kaluz verhaftet, weil er im
vorigen Monat 1200 Kronen gefunden und für sich verwendet
hat. Seinen Mitwissern, de» Drahtbiudergehilfcn Georg
K oCa cni k, Nikolaus Klaczko, Michael P a p o l und
Mattusch S i t t a hatte er von dem Gelde je 30 Kronen ge­
geben, und auch diese ivnrden verhaftet. Geltem hat sich der
Binder Hermann L a u, XIV. Ranchsangkehrergasse Nr. 35 wohn-
hast, als der Lerliistträger der Behörde gemeldet. Er hat am
2. April d. I. die 1200 Kronen ans dem Wege vom XII. Bezirk,
Schönbrurmerslraße Rr. 157, in seine Wohnung aus einem
Buche, in dem 3600 Kronen verwahrt waren, verloren.
,* Der Hirtenknabe. Wie berichtet, ivurde am 20. d.
hier ein Bursche wegen bedenklichen Besitzes eines größeren Geld­
betrages verhaftet. Er hatte sich zuerst Johann Pichler und
dann David S ch örkl genannt und hatte angegeben, daß er
zuletzt in einem Ort in Kärnten, dessen Namen er nickt angeben
könne, als Hirtenknabe bedienstet war, seinem Herm 600 Kronen
gestohlen Mid sich sodann geflüehtet hat. Durch die vom Sicher­
heitsbureau der Polizeidireklion gepflogenen Erhebungen wurde
festgestellt, daß der Angehaltene thatsächlich David Sch örkl
heißt und am 19. d. seinem Dienstgeber, dem ™igo
„Unter Eckern" in Teichl in Kärnten, einen Betrag von
839 Kronen gestohlen und sich über Graz nach Wien ge­
flüchtet hat. Auch in seiner Heimat hat Schärft, der wegen Dieb­
stahls wiederholt abgestraft ist und bis znm 12. Juni d. I. in
einer Besserungsanstalt mternirt >var, 50 Kronen gestohlen. David
Schörkl, in St. Mkola in Oberösterreich geboren, 16 Jahre alt,
befindet sich bereits in lairdesgerichttieüer Hast.
* Kleine Nachrichten. Am 25. d. wurde im III. Bezirk
ein Bursche wegen bedenklichen Besitzes von Effetten angehalten.
Er gab an, Josef Probst zn heißer'.. Im Erkmmmgsamt der
Polireidirektion wurde aber auf Grund früherer Meßdaten fest­
gestellt, daß der Verhaftete mit dem bereits abgestraften und ans
Mederösterreick abgeschafften 17jährigen Hilfsarbeiter Karl
Probst, in Bukownik in Mähren geboren, identisch ist. Josef
Probst ist der Bruder des Verhafteten. Die im Besitze des Karl
Probst vorgefimdenen Effekten hat er gestohlen.— Am selben
Tage wurde auch im II. Bezirk ein Bing che verhaftet, der sich
Josef Daniel nannte. Durch die anthropometrische Behandlung
wurde jedoch festgestellt, daß der Verhaftete der wiederholt ab­
gestrafte uns ans dem Kronland Riederösterreich ans die Dauer
von zehn Jahren abgeschaffte26jährigeTaglöhner Jacob K a luz a
aus Pruschanek in Mahren ist. Beide Burschen wurden dem
Strafgericht eingeliefert.
9 Wiener Thiergarte«. Heute findet im Wiener Thier­
garten daS siebente Jugendfest statt.' Damit ist wie bisher eine
T o m b o l a verbunden, au der Kinder nnmrgelftich theilnehmen.
Desgleichen genießen die Kinder freien Eintritt in bie_ „Urania"
und ui daS Fantöches-Theater. Die w. o m b o l a wird stkach-
mittags uni 5 Uhr abgehalten; die■ Vorstellungen der Beduinen
finden um halb 5 und halb 7 Uhr statt.
* Wiedereröffnung der „Urania" in der Wollzeilc.
Nach den umfassendsten Adaptirnnqen, die das ftcmidliehe Theater
in neuer Gestalt erscheinen lassen, findet heute um 7 Uhr Abends
die Eröffnung des Winterbetriebes mit „Paris und die Wett-
ausstellnng 1900" und „Der Kreislauf des Wassers" statt. Von
jetzt an werden täglich im Stadttheater der „Urania^ und solange
die schöne Herbstwikterung andauert, auch noch im isommertheater
der „Urania" im Thiergarten Vorstellungen stattfinden. Gestern
Nachmittags besichligke die Theaterkammission sämmtliche Räum-
lichkeile» des Urania-Theaters und ertheilte den Benützungs­
konsens.
Großer Brand in Hamburg.
Hamburg, 28. September. Seit 12 Uhr Nachts wüthet in
der Hafenstraßc ein gewaltiges Feuer. Die Speicher und das
Holzlager der Firma Pflügt und die Speicher der Firma
Tietgens und Robertson sind total ausgebrannt. Das
Feuer hat auch die Vorderhäuser ergriffen, die in hellen Flammen
stehen. Die auf der anderen Seite auf dem Berge befindlichen
Häuser mußten lvegen der für sie bestehenden Gefahr geräumt
werden. Auch der Zirkus Busch ist gefährdet. Alle Mühe der
Feuerwehr ist auf den Schutz dieser hochgelegenen Häuserreihe ge­
richtet. Der Wind weht von der Elbe gegen die Stadt.
Hamburg, 28. September. Um halb 4 Uhr Nachmittags
war &er riesige Brand bewältigt. Außer dem Holz­
ager der Firma Pflügt sind die beiden F e t t w a a r e n-
s p e i ch e r der Firma Tietgens und Robertson und
die Getreidespeicher der Firma B o t s ch ein Raub der
Flammen geworden. Vier vor den Speichern liegende v i e r-
stöckigeWohnhäuser sind niedergebrannt und
in zwei Häusern die oberen Stockwerke zerstört. Der Schaden
wird auf weit mehr als eine Million geschätzt.
Hamburg, 28. September. Ein Steinkohlenlager,
das Tanzetablissement „Elbhalle" und mehrere Nebenhäuser ans
dem der Brandstätte gegenüberliegenden Berg geriethen durch die
Gluth in Brand, wurden jedoch sofort gelöscht.
Auch das Dach des Zirkus Busch fing Feuer, wurde aber
gleichfalls sofort gelöscht. Auf dem Neubau neben der Brandstätte
sind Dampframmen, Pfähle, Gerüste und anderes verbrannt. Die
Dampfkommühle und die Mehlspeicher der Firma Botsch wurden
nach angestrengter Thätigkeit vor nennenswerthem Schaden
bewahrt. Im Innern der Oelspeicher wüthet der Brand fort, es
ist aber jede Gefahr beseitigt. Ein Feuerwehrmann wurde schwer
verletzt. Gegenwärtig sind noch vier Züge Feuerwehr auf der
Brandstätte thätig.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 28. September. Dreizehn Personen,
die wegen Pestverdachtes unter Beobachtung gestanden waren,
wurden entlassen. Im Krankenhaus befinden sich noch
2 2 Erkrankte; z w e i p e st v e r d ä ch t i g c P e r s o n e n
stehen unter Beobachtung.
Gemernve-An§rlrgenheiterr.
Gemeinderathsstizung vom 28. September.
Die gestrige Sitzung brachte einige wichtige Ver­
handlungsgegenstände und damit natürlich auch die üblichen
Pöbelszenen der Majorität. Den ersten Sturm brachte die
Interpellation über die Entlassung des Unterlebrers Otto
K a t s ch i n k a. Schon bei der Verlesung brüllte die
große Zahl der .hristlich-sozialen Gemeinderäthe, die nicht
reden können, und altz der Bürgermeister die widerliche
Entrüstungskomödie aufführte, daß er, der maßregelte, die
Ehre der Behörde wahre, da brüllten jene wieder, diesmal
in höherer Stimmlage: das bedeutet immer Beifall.
Einen Grund wußte der Bürgermeister nicht vorzubringen,
und seine Verdächtigung von den „gewissen Elementen"
wurden von unseren Genossen Schuhmeier und Reumann mit
den entsprechenden Zwischenrufen gebrandmarkt. Die Majorität
brüllte wieder, diesmal natürlich in tieferer Stimm­
lage: das bedeutet Widerspruch und ist bekanntlich das
einzige „Argument der Widerlegung", über das diese
Herren verfügen. Bei der Interpellation über den Fall
Krikawa verdient bemerkt zu werden, daß auch der Gemeinde-
rath Schtver in seiner Interpellation nicht den kleinsten
Sschütz der Bediensteten forderte. Es verräth das deutlich,
daß die Christlich-Sozialen es ängstlich vermeiden wollen,
den Gemeinderath an seine Pflicht zu erinnern, die
Tramwayangestellten zu schützen. Mit welch erschreckender
Klarheit es aus der Antwort des Bürgermeisters hervorgeht,
daß die Bediensteten von dem Gemeinderath keine ernste
Hilfe zu erwarten haben, ersieht man ans der Behandlung der
Interpellation der Genossen Reumann und Schuh-
m e i e r, die wir an anderer Stelle besprechen. Das Referat
über die Vorbereittmgen zu den ReichSrathswählen gab dem
Gemeinderath Schnhmeier Gelegenheit, die Herren zu mahnen,
diesmal bei den Wählerlisten und Wahlen nicht so viel zw
sündigen. Die Herren brüllten natürlich wieder. Nurk
der Bericht:
Der Bürgermeister hält dem verstorbenen Professor A l b rrl
einen Nachruf und macht dann eine Reih: von Mittheilungen»
darunter die, daß der <schaü von Persien für die Armen WienV
6000 Kronen und Herr Viktor Mautlmer v. Markhof 10.000
Kronen zum Bau eine?, Jsolierpavillons für Dyphtherstiskranke
gespendet haben. Erwähnt sei ans den Mittheilungen noch, daß
Herr Kirsch einen von ihm gemiethete» Platz im "IX. Bezirk im
Winter für die Jugend als Eislausplatz zur Verfügung stellt. Dem
Gemeinderath wäre eS natürlich nicht eingefallen, an die Jugend
zu denken. Beim Bericht des Verwaltungsdirektors des städtische«
GpSwcrkeS, in dem der von Herrn Lueger so geliebte Herr Hoch-r
stätter seibftverständlieh so wunderbar rein' gewaschen wird,
daß an ihm nicht einmal ein Kohlenstänbehen haften blieb, kameS
zum ersten Skandal. Der Gemcindemth Eltbogen machte
nämlich den Zwischenruf: Das ist eine Ausrede!— was di-:
Akajorität veranlaßte, mit ihrer tiefsten Weisheit zu antworteu:
sie schrie: Ruhig Jud!
Es, folgte nun eine Unzahl nichtiger und alberner Inter*
vellatiouen, in denen die Herren' G regori g. B i e I o*
hlawe k, Stur in und andere Ebristtick-Soziale ihr Gschaftel-
huberthum auszuleben versuchten. Auch die Liberalen schleppten
selbstverständlich ihr Quauttmi Makulattlrpavier herbei. Vom
Inhalt etwas zu ermähnen, wäre wertblos. Erwähnenswerth ist
mir, daß der Herr Bürgermeister auf die Interpellation des Ge-
meiiiderathes Rogan, die die Eimvölbung eines Baches im
XVI. Bezirk verlangte, mir die Antwort hatte: „Ich bitte doch um
etwas Geduld, ich kann doch nicht draußen beim Wilhelminenberg
ansangen. Für die Bororte geschieht ja alles, aber nur Geduld."
Der Herr Bürgermeister verlangt halt bei den Bororten von dem
„kostbaren Kräutlein" Geduld ein bischen gar zu viel. Bemertens-
werth ist die Interpellation des Gemeinderathes Oberzellner,
die dariiber Klage führt, daß zu Beginn des Schuljahres knapp
vor Anfang der Schulzeit in Schulen Restaurirnngsarbeiten vor­
genommen werden, so daß in zwei Schulen die Kinder sogar aus
die nach von Farbe nassen Bänke gesetzt wurden. Der Herr
Bürgermeister versprach, Sorge zu ttagen, daß künftighin
solche Arbeiten rechtzeitig vorgenommen werden.— Der Herr
Bürgermeister' sollte eben früher schon gesorgt haben und sich
nicht erst immer an seine Pflicht mahnen lassen.
Wichtig waren die Interpellationen über die Entlastungen.
Ueber die Entlassung des Unterlehrers Otto Katschinka inter-
peilirten die Gemeinderäthe Dr. Reisch und S o n n t a g. Die
Interpellation Sonntags weist die Ungesetzlichkeit der Ent­
lassung nach und fährt dann fort: Da der Bezirksschnlrath
in seiner Mehrheit ans vom Gemeinderath entsendeten Mitgliedern
besteht und diese ihren Wählern zweifellos RechtfertigrmgHiber
derartige Vorgänge im Bezirksschnlrath schuldig sind,,, so ist,der
Gemenider-ath berechtigt, von seinen Verttetern Aufklärung über
daS eigenmächtige Vorgehen des Bureaus des Wiener Bezirks-
schulrathes zu verlangen. Die Unterzeichneten stellen daher an den
Herrn Bürgermeister die Anfrage: Ist der Herr Bürgermeister
geneigt, zu v e r a n l a s s e n, daß seitens der in den Bezirksschul­
rath entsendeten Gemeinderäthe ein ausführlicher Bericht über die
Entlassung des Unterlehrers Katschinka in öffentlicher Gememde-
rathssitzung erstattet werde, und wolle er veranlassen, daß sich
dieser Bericht mit folgenden Fragen beschäftige: 1. Warum
wurde der provisorische Unterlehrer Kaffchinka entlassen, obwohl
er von seinen Vorgesetzten stets belobt wurde und
eine aus gezeichnete Qualifikation aufweist? 2. Auf
Grund welcher gesetzlichen Bestimmungen wurde diese
Entlassung vorgenommen? 3. Wie kann es das,Bureau des
Bezirksschulrathes verantworten, diese ohne Einholung
eines Beschlusses der Disziplinarsektion oder
des Plenums verfügt zu haben?
Der Bürgermeister redet sich wieder auS, daß die An­
gelegenheit nicht in den Gemeinderath gehöre (Zwischenruf des
Gemeinderathes Sonntag: Feige Ausrede!) und erklärt,
daß er eine Niittheilung „selbstverständlich" nicht geben lasse.
Offenbar um seine Parteilichkeit recht d r a st i s ch zu
zeigen, fügte er noch bei: Wenn es vielleicht der ganze Gemeinde-
rath oder vielleicht die Majorität verlangte, würde ich die ge­
wählten Mitglieder des Bezirksschulrathes bewegen, diesbezügliche
Mittheilungen zu machen, aber dem Herr« Gemeinderath
Sonntag zu Ehren? Was mm den Fäll selbst bettifft, so sei
eine allgemeine Bemerkung darüber gemacht. Es ist eine in Oester­
reich leider oft genug zu beobachtende Erscheinung, daß man g e-
wissen Elementen gegenüber nicht den Muth hat, ihnen
mit aller Entschiedenheit entgegenzutteten.
Schnhmeier und Neuman« rufen: Was sind da3
für Elemente? Heraus mit der, Farbe!
Sonutag: Sie passen zumPolizeiminister
in Rußland, aber nicht zum Bürgermeister
v o n W i e n!
Die Majorität erhebt inzwischen einen höllischen Lärm, und
als dieser etwas nachläßt, wirft sich Herr Lueger in die Brust,
um eine widerliche Komödie aufzuführen. Mit erhobener Stimme
ruft er: Ich gehöre zu jenen, die die Ehre der Behörde, der sie
vorstehen, zn wahren wissen! ...
Reumann: DreBehörden, dieSie schützen,
möchte ich kennen! (Gebrüll der Christlich-Sozialen.)
Schnhmeier: Die Behörden haben auf
Sie gewartet! (Furchtbarer Lärm der Majorität.)
Dr. Lueger (mit erhobener Stimme die Komödie fort­
setzend): Wenn ich daher nochmals Gelegenheit habe, zu bekunden,
dag ich die Ehre des Bezirksschulrathes wahre, so werde ich es
hier thun, um zu beweisen, daß ich nicht willens bin, die Ehre
p fassen 1™ u ra^ eS 11 on gewissen jungen Herren angreifen
Sonntag: Für
sich d
diese Ehrenrettung kann
^danken.'
d e r Bezirksschnlrath b e
§Ste,YrU5
«* &S5? fetfffiftö Ü“” ,to“


[ 2023-06-29 10:50:58.417 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Nrbrikev-Zeitung.
29. Sopietttder 1900
Nr. 267
Dr. Lueger forffetzm: Ick kann oeruhigt erklären, daß
ich hier im Sinne der ganzen Bevölkerung spreche.
Schuhmeier, Reumann und Sonntag Protestiren laut.
Man hört die Rufe: Tausende schreien Pfui, wenn
sie nur den Namen hören!— Ein schönes
E i n v e r st ä n d n i ß!
Die Christlich-Sozialen toben Md lärmen, es ist ein furcht­
barer Tumult, und als sich der etwas legt, füllt Herr Dr.
L u e g e r aus der Rolle seiner Pathetik und verräth, daß ihm
sein ganzer Brustton nur eine Komödie, eine Hetz war, indem er
in,gemüthlich st er Hetzstimmung meint: Aber
meine Herren! Hören Sie doch zu! Beruhigen Sie sich! Wir
haben uns ausgeplauscht, und jetzt sind wir
wieder gut!
Auf emen Zwischenruf H e l b i g s bemerkte der Bürger­
meistern Aber, lieber Freund! Sie haben gar keinen Grund, sich
aufzuregen. Die Sozialdemokraten werden steh um ihre Haut schon
selber wehren. Ich nehm's ihnen auch nicht übel. Aber Sie,
mein lieber Freund, brauchen sich um die Sozi nicht anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Das war der Emst, mit dem der Herr Bürgermeister die
Entlassung eines tüchtigen Lehrers behandelte, dem er die
Existenz geraubt hat. Ihm ist das Traurigste wie das
Hetligste nur eine Hetz.
Die Verlesung der Interpellationen wird nun fortgesetzt.
Der Gemeinderath Schwer interpellirt nur wegen der
Entlassung des Gemeinderathes Krikawa. Merkwürdigerweise heißt
es darin: „Diese, selbst in den Annalen dieser Gesellschaft unerhörte
Maßregelung dieses freigewählten Vertreters des XIII. Wiener
Genieindebezirkes ist eine vermessene Verletzung des staatsgrundgesetz­
lich gewährleisteten Rechtes der freien Meinungsäußerung." Der
Gemeinderath Schlechter ruft dazwischen: „D a i st e s a u f
einmal ein staatsgrundgesetzlich gewährleistetes Recht!", was
Herrn Lueger natürlich sehr ärgerte.
Die Gemeinderäthe Reumann und Schuhmeier
interpellirten in derselben Angelegenheit. Die Interpellation wie
die Antwort des Bürgermeisters finden die Leser an einer anderen
Stelle.
*
Nach der Verlesung einer großen Zahl werthloser Anträge
wird endlich um 3/ 4 7 Uhr an die Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Eine längere Debatte entspinnt sich über den Bericht, den
Bürgermeister Dr. Lueger über die Auslagen für dre
Vorbereitung und Durchführung der Reichs­
rathswahlen vorlegt; er führt darin, nachdem er die Aus­
lagen im einzelnen angibt, aus, daß danach gestrebt werden
müsse, eine möglichst genaue Wählerliste zu schaffen. Das einzige
Mittel hiezu sei die sogenannte Koiiskribirung; freilich, eine genaue,
absolut genaue Wählerliste werde nie erzielt werden. Bezüglich
der Auslagen für die Verköstigung her Wahlkommissivnen erklärt
der Bürgermeister, es sei nicht möglich, die Mitglieder der Wahl­
kommission Hunger und Durst leiden zu lassen. Wenn übrigens
die Angehörigen jener Partei, die immer loszieht über das Essen
und Trinken, darauf verzichten wollen, so wäre das ihre Sache.
Schuhmeier spricht für den Antrag. Es sei Pflicht, die
Wählerlisten möglichst genau herzustellen, nur vermißt er in dem
Bericht des Bürgermeisters die Angabe über die Art und
Weise, wie die Konfkribirung durchzuführen sei. Im Jahre 1897
sei dasselbe geschehen, und trotzdem seien die Wählerlisten sehr
mangelhaft gewesen. In manchen Bezirken mußten noch Tausende
von Wählern reklamirt werden, und trotz alledem haben noch
immer viele Wähler darin gefehlt. Es muß in dem Aufruf, der
die Konfkribirung der Bevölkerung mittheilt, auch genau angegebxn
sein, welche Dokumente dem Zählkommissär vorgewiesen werden
müssen, weil ja die Wähler mcht immer zu Hause sein können,
wenn der Wahlkommissär kommt. Das trifft alle Parteien gleich­
mäßig. Der Redner wird oftmals mit dummen Zwischenrufen der
Majorität unterbrochen; im Saale herrscht große Unruhe. Der
Redner knüpft im weiteren Verlauf an die frühere Bemerkung des
Bürgermeisters an/ die Sozialdemokratien vergehen wie die
„Schwan,mer", aber, fährt er fort, sic wachsen auch wieder nach wie
die Schweine. Halten wir uns nicht zum Narren, ,es ist ja
nicht wahr, sie wachsen und gedeihen, sogar zwei Gemcinderäthe
find schon gewachsen. Dem Gemeinderath Bielohlawek bemerkt er
auf einen Zwischenruf: Warum find Sie denn so heiter?
Gemcmderath Bielohlawek: Weil das selbst­
verständlich ist.
Schuhmeier: Bei Ihnen ist nichts selbstverständlich; das rst
eben das Traurige, daß Sie das Selb uverstündliche nicht verstehen.
Bezüglich der Verköstigung der Kommissionsmitglieder erklärt
Redner- Wir sind gern bereit, aus dieVerköstl-
guna in der W a h l k o m m i s s i o n zu verzichten.
Es wurde mich ungeheuer freuen, wenn eine ähn-
liche Erklärung auch aus Ihren Kreisen
käme. (Zahlreiche Zwischenrufe links.) Sie sind die „s e l b st-
losen" Antisemiten. (Rufe links: Arbetterkreuzer!) Machen Sie
sich doch nicht lächerlich. Zum Schluß stellt Redner den Antrag,
es möge alles geschehen, damit die Wählerlisten, möglichst gut
werden. Auf Ihre Listen kann man sich ja doch, mcht verlassen!
Der „summe August" behauptet Genosten S ch u h-
meier gegenüber: „Eine Wählerliste, nach der Sie einmal
gewählt werden, kommt überhaupt nicht."— Der dumme August
chcint die christlich-sozialen Wählerkilten genau zu kennen. (D. R.)
Urban stimmt Genossen Schuhmeier zu.,^ a m
Schuhmeier freut sich über die Zustimmung des Vor-
:edners. (Zwischenruf des dummen August: Der hat die Ironie
ficht verstanden!— Heiterkeit.)_,,,,
Der Vorsitzende, Bizebürgermeister «trobach, fahrt in
einer bekannten Manier gegen die Liberalen los, die sich auch
Zwischenrufe erlaubten.^ „„,,
Schlechter: Wenn ich mich nur rühre, so werde ich schon
zur Geschäftsordnung gerufen. ,^
Bizebürgermeister Strobach: Ich habe Sie besser
behandelt; Ich habe sie gebeten.
Smuhmeicr ,wrisahrend),: ,Unter solchen Umstanden ist
eine Diskussion unmöglich, das ist ja ein reines Theater.
Er fügt nun seinen früher gegebenen Argumenten noch neue hinzu
und bemerkt: Wenn eine Statistik ausgearbeitet, würde, dann
wären Sie entschieden im Mogeln die Meister;
von uns sind nur einige verurtheilt, von ^hnen aber
mehr als ein Dutzend. Wenn es da wo etwas zu
lernen gibt, dann ist das nur bä Ihnen möglich. Wir werden
übrigens unsere Vorkehrvngm schon treffen. Wenn Sie bei der
nächsten Wabl wieder als Sieger hervorgingen, dann wäre es
traurig um Wien bestellt.^^ 1„
Der Bürgermeister Dr. Lueger macht,n seinem Schluß-
wort in Ermanglung guter Gründe recht schlechte, Witze, woraus
der Antrag über die Wahlvorbereitungen em-
sttMMig angenommen wird.^ t,.
Nach einigen unbedeutenden Referaten referirt
Tomola über den Voranschlag der Gewerbeschulkommisston
^ ^Profeffor Schund spricht für die Bewilligung des Vor­
anschlages und gibt die Anregung, es möge für die Gewerbeschnl-
w ‘": SSS SS»® w “i
m* ns
auf
er zu
krochen. Es
kommt hiebei zu «-« erregte» K°ntt°verie
S o»ntaa endlich dem Borntzende»
in
zuruft:
Gemeinderath ö»nnt«8. e? D c5 nen@ a *en sage, die Ihnen
2sr.ÄS «**
sozialen Partei,, die m
d i e christlich-fvz
werden...
I, vertreten ist
ziale» L-Hrer bevorzugt
Der Bürgermeijlcr, oc.a es tmgcnicycmttcy »vam un­
angenehm ist, daß die Bevölkerung von diesen christlich-sozialen
Schandthaten erfährt, rettet sich schließlich durch den. gewohnten
Gewaltstrcich, indem er dem Gemeinderath Sonntag das
Wort entzieht. Die Bevölkerung wird auch daraus er­
kennen, was sie vom Bürgenneister uiid seiner Gewerbeschnl-
komniission zu halten hat.
Der weitere Verlauf der Sitzung bot kein Inter­
esse mehr.
Die Trarnwaybe-iensteten vom Bürgermeister ver­
rathen!
Die Genossen Reumann und Schuhmeier
forderten in der gestrigen Gemeinderathssitzung den Bürger­
meister in einer Interpellation auf, sich der gemaßregelten
Tramwaybediensteten anzunehinen und ihre Wiedereinstellung
zu erzwingen. Ferner fragten sie ihn, welche Mittel er
anzuwenden gedenke, um die Bediensteten der städttfchen
Straßenbahnen vor Maßregelungen zu schützen. Die Antwort
des Bürgermeisters wird bei den Tramwaybediensteten die
größte Empörung hervorrufen. Der Herr
Bürgermeister hatte nämlich für die Bediensteten kein
Wort der Sympathie, kein Wort der
Vertheidigung, kein Wort von einer
Bereitwilligkeit, sie vor den Brutali­
täten zu schützen, ja er sand es nicht
einmal der Mühe werth, sre der geringsten
Erwähnung zu würdigen. Die Bediensteten sind ihm
Luft, sie sind Arbeiter, von denen ein Lueger gar
nicht redet. Er hat zwar versprochen, über die Maß­
regelung des Gemeinderathes Krikawa einen Bericht
zu fordern— auch sehr wenig! —, aber bezüglich der vielen,
vielen Tramwaybediensteten, denen Maßregelungen drohen,
wenn sie sich rühren, gab er gar keine Antwort, u m
sie kümmert er sich nicht.— Wir bringen im
Nachstehenden die Interpellation und die genaue Antwort
des Bürgermeisters:
Ein kräftiges Wort für die Tramwaybediensteten.
Die Interpellation der Gemeinderäthe Genossen Schuh­
meier und Reumann lautet:
Die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen w üth et seit jüngster Zeit gegen ihre Bediensteten: sie
hat den Konduktur Lucca suspendirt, ja, sie hat sich sogar an
einem Gemeinderath, Herrn Krikawa, vergriffen und ihn
wegen seiner gemeinderäthlichen Thätig­
keit entlassen. Diese Maßregelung ist nicht nur em
unerhörtes Attentat auf das Recht der Bedienstetem ihre
Meinung frei zu äußern und sich bessere Lohn- und Arbeits­
verhältnisse zu erkämpfen, sie setzt auch das Ansehenund die
Würde des Gemeinde rathe s, an dessen Mit­
gliedern sich die Gesellschaft zu vergreifen wagte, tief herab.
Die Bau- und Betriebsgesellschast der städtischen Straßen­
bahnen steht mit der Gemeinde Wien im Bertragsverhältniß, und
der Gemeinderath würde sich zum Mitschuldigen an den
brutalen Maßregelungen machen, wenn er
nicht alle, auch die schärfsten Mittel anwendete, um die Gesellschaft
zur Zurücknahme der Maßregelung zu
zwingen. Wenn es der Gemeinderath duldet, daß
diese Maßregelungen aufrechterhalten blieben, so wäre den
Bedien st eten der städtischen Straßenbahnen
in Zukunft jede Thätigkeit zur Ver-
esserung ihrer Lage unmöglich gemacht,
weil sie jederzeit von der Maßregelungswuth der
Gesellschaft bedroht wären.
Dieser Maßregelungswuth muß der Gemeinderath Grenzen
setzen, umsomehr als die Entlassungen auf Grund einer Dienst­
ordnung erfolgten, der die Z u st i m m u n g des Gemeinde­
rathes mangelt, die im Vertrage zwischen der
Gesellschaft und der Stadt Wien ausdrücklich gefordert
wird. Der Gemcmderath hat daher nicht nur die Arbeiter für die
Zukunft vor Maßregelungen zu schützen, indem er die Gesellschaft
zu einer guten Dienstordnung zwingt, er muß auch bei den
vorliegenden Maßregelungen das Recht der
Arbeiter wahren und ihre Wiede ran st ellung
mit allen ihm zustehenden Mitteln zu
erzwingen suchen, wenn er nicht, wie schon gesagt, zum
vollen Mitschuldigen der brutalen Maßregelungen
werdm soll.
Aus diesen Gründen richten die Gefertigten an den Herrn
Bürgermeister die Anfrage:
1. Hat der Herr Bürgermeister sofort nach Bekannt­
werden dieser Maßregelung kraft seines Ansehens und mit
Rücksicht auf das Verttagsverhälmiß zur- Bau und Betriebs­
gesellschaft Schritte gemacht, die Zurückziehung dieser
ganz unqualifizirbaren, brutalen Maßregelung zu erzwingen?
2. Was gedenkt der Herr Bürgermeister zu thun, um der
durch die Bau- und Betriebsgesellschaft so frech verletzten Würde
des Gememderathes der Reichshaupt- und Residenzstadt Wim
Genugthuung zu verschaffen?
3. Welche Mittel gedenk der Herr Bürgermeister an­
zuwenden, um Bedienstete einer Gesellschaft, die mit der Stadt
Wien im Verttagsverhälwiß steht, vor solchen Atten­
taten zu schützen und ihnen— gleichviel ob sie
ein Mandat innehaben oder nicht— das Recht der
freien Meinungsäußerung zu sichern
und den Kampf um bessere Löhne und
Arbeitsverhältnisse zu ermöglichen?
Die Fragen sind deutlich. Herr Lueger sagte auch,
was er thun wird. Für die Tramwaybediensteten will er
nichts thun. Er will den Gemeinderath Krikawa schützen,
aber der Herr Bürgermeister hat
kein Wort für die Tramwaybedienstete«.
Die Antwort des Bürgermeisters Dr. Lueger lautet: Ich
erachte es als meine Pflicht, die freie Meinungsäußerung des
Gemeinderathes zu schützen, soweit dies in meiner Kraft
gelegen ist. Ich bin der Meinung, daß, wenn die Immunität
auch den Gemeinderäthen nicht gesetzlich zugesprochen ist, es
dennoch jedem Gemeinderath gestattet sein muß, in voller Freiheit
seiner Anschauung über gewisse Verhältnisse Ausdruck zu geben,
weil sonst die Erfüllung des Gemeinderathsmandats nicht möglich
wäre. Ich habe daher auch Veranlassung getroffen, daß mir die
betreffenden Disziplinarakten vorgelegt werden, und ich gedenke, an
der Hand derselben nicht bloy den Bericht an den Stadttath,
sondern auch an den Gemeinderath zu erstatten, damit derge»
sammte Gemeinderath in der Lage ist, die Freiheit seiner Mit­
glieder zu wahren, und damit der Bevölkerung gegenüber doku-
mentirt werde, daß wir uns eine solche Behandlung seitens einer
einzelnen Gesellschaft (Sch uh meier: Gemeinheit von der Gesell­
schaft!) nicht gefallen lassen. (Beifall.) i
Das ist alles, wirklich alles. Warum erwähnte der
Herr Bürgermeister nicht einmal Ein Wort von einer D i e n st-
ordnung, aus derenVorlagezu dringen sogar der Stadt­
rath schon versprochen hatte? Warum? Weil in der Inter­
pellation von einer guten die Rede ist, und daß er den
Bediensteten eine gute Dienstordnung durchsetzen wird, das
will er den Angestellten nicht versprechen. Sonst könnten
sie ihn ja an sein Versprechen erinnern. Darum denk er:
Reden ist Silber und Schweigen ist Gold —- und er I
;chwe gc über die Äa,;.ege!ung und den Schutz der ein-
fachen Arbeiter und macht sich so offen zum Mit­
schuldigen der Gesellschaft für städtische Straßen­
bahnen.
Der Protest der Lehrer.
In einer massenhaft besuchten Versammlung protestirten
vorgestern beim Wimberger die freisinnigen Wiener Lehrer und
Lehrerinnen gegen die brutalen Maßregelungen, mit denen
die Christlich-Sozialen die Lehrer verfolgen. Die Versamm­
lung war vom Zentralverein der Wiener Lehrerschaft, dem
Verein „Bürgerschule" den Wiener Lehrerverein und dem
Lehrerverein im II. Bezirk einberufen und zeigte die
Solidarität der Lehrer aller freisinnigen Richtungen und
ihre feste Entschlossenheit, als gesinnungstreue Männer
ungebeugt auszuharren in dem Kampfe gegen die Kor-
Die Versammiung nahm fol-
rumpirung des Schulwesens,
genden imposanten Verlauf:
, Bezirksschulrat!) Seitz
daß die Versanimlung den*
großen Gefahren zu zeigen,
wies als Einberufer darauf hin,
weck habe, der Bevölkerung die
,„ jif der Schule und der Volks­
bildung aus diesen Maßregelungen erwachsen. Die Abwehr dieser
Verfolgungen ist nicht eine bloße Standesangelegenheit der Lehrer­
sie sei eine Sache des Volkes, dessen Schule durch diese Maß­
regeln korrumpirt wird. Sache aller anständigen politischen
Parteien sei es, gegen diese Lehrerverfolgungen in entschiedenster
Weise Stellung zu nehmen. (Stürmischer Beifall.)
Dtt Vorsitzende Gemeinderath Sonntag kanstafirt mit
Genugthuung, daß die so zahlreich besuchte Versammlung ihrem
Zwecke, stammenden Protest einzulegen, voll entsprechen werde.
Die letzten Gewaltafte müssen die Enttüstung jedes anständigen
Menschen hervorrufen. (Stürmischer Beifall.)
Der erste Referent, der deutschnationale Lehrer Förster,
besprach ausführlich die Fälle Rehling, Riedel, Ka­
tschinka, Schreiber, Horvatek und Killer, deren
a elheiten unseren Lesern schon bekannt sind. Er wies dabei mit
t auf das vorzügliche Einvernehmen hin, das zwischen diesen
Lehrern und der Bevölkerung bestand. Auch bei der Besprechung
der gemaßregelten Gewerbeschullehrer hob er die Belobungen
hervor, die ihnen wiederholt zutheil wurden, die sie aber vor der
christlich-sozialen Brutalität nicht zu schützen vermochten. Am
Schluffe seiner Ausführungen beanttagte der Redner eine Reso­
lution, in der gegen die ungerechten Maßregelungen mißliebiger
Lehrer Stellung genommen und auf die große Gefahr hin­
gewiesen wird, die der Schule in Folge der Abhängigkeit der
Lehrer von der herrschenden polifischen Partei droht. Die frei­
heitlich und fortschrittlich gesinnte Lehrerschaft werde im Interesse
der ihr anverttauten Jugend ttotz aller Verfolgungen an ihren
Grundsätzen festhalten. (Beifall.)
B^irksschulrath Seist wies als zweiter Referent die
Ungesetzlichkeiten nach. die bei den Maßregelungen geübt wurden.
Was den Fall Katschinka jun. betrifft, so sei dessen Entlassung
lediglich Privatangelegenheit des Dr. Karl Lueger. (Anhaltende
Pfuirufe.) Im Interesse des Ansehens des Wiener Bezirksschul-
rathes (Heiterkeit) muß ich als Mitglied dagegen Verwahrung
einlegen, daß ihm, die Entlassung zugeschrieben wird. (Hört! Hört!)
Ich konstatire hier, daß die Entlassung
des Kollegen Katschinka im Bezirksschu^
rath nicht beschlossen wurde, ja, daß über
sie nicht einmal verhandelt wurde. (Unerhört!
Lueger schert sich um keine Gesetze! Pfui!) Die Christlich-Sozialen
rächen sich an den Lehrern, weil sich diese weigern, das Reichs-
volksschulgesetz zu umgehen, weil sie sich nicht mißbrauchen lassen.
Das Eine können die Christlich-Sozialen erreichen, sie können die
Lehrer wirthschaftlich rniniren, können unsere Frauen und Kinder
ins Elend stürzen, aber (mit erhobener Stimme) ihr stranimes
Festhalten an Idealen, ihre entschiedene Gesinnung werden sie
ihnen nicht rauben. (Anhaltender stürmischer Beifall.) Redner gab
den Sympathien für die Gemaßregelten in Böhmen, Oberöster­
reich und Steiermark Ausdruck. Üeberall, wo die Reaktionären Ein­
fluß gewinnm, wollen sie die Lehrerschaft ihren Diensten gefügig
machen. Gegen diesen Ansturm müssen die Lehrer aller Länder
geeint vorgehen, um als einige Masse die freie Schule, das
Bildungsintereffe der Kinder zu vertheidigen. (Lebhafter Beifall.)
Katschinka jun. (stürmisch begrüßt) bezeichnet es als
höchst charafteristisch, daß Dr. Lueger notorische Trunkenbolde und
gerichtlich bestätigte Heuchler deröffne, unabhängige Lehrer ver­
folge. Um einer solchen Korrumpirung vorzubeugen, müssen die
Lehrer das Volk aufklären. Redner verwahrte die Lehrer gegen den
Borwurf der Unpopularität. Daß die Lehrer die Svmpathien
eines Gregorig, Purscht, Mittermayer, Vergani nicht besitzen, das
rechnen sie sich zur Ehre an. (Beifall.) Der Tag der Abrechnung
wird kommen, dafür werden die Lehrer sorgen. (Beifall.)
Rehling (gleichfalls ein Gemaßregelter, stürmisch be-
müßt) griff in der schärfsten Weise die christlich-soziale Partei an.
Er weist besonders erbittert ans seine disziplinäre Bestrafung im
Jahre 1897 hin. Es war damals gar keine Disziplinarunter-
firchung, sondern cs war nur eine Bor-erhebung nach der Be-
theuerung des Dr. H ei lin g er im Wiener Bezirksschulrat!), und
ttotzdem begingen die Christlich-Sozialen die Schurkerei, mit aller
Macht auf seine Besttafung hinzuarbeiten, und er wurde auch-
verurtheilt. Bei dieser Stelle unterbrach der Regierungsvertreter
den Redner. Herr Rehling erwiderte: „Ich nehme nichts zurück.
Er soll mich klagen oder berichtigen durch den Bezirtsschulrath."
Da begriff der Regierungsvertteter endlich und gab sich zufrieden.
Rehling schloß. unter großem Beifall mit einer Mahnung zum
Zusammenschluß aller freisinnigen Lehrer.
Untertehrer Knopf, der seines Amtes als Gewerbcschul-
lehrer enthoben wurde, nannte die Politik der Christlich-Sozialen,
die die Lehrer der Existenz berauben, eine Feigheitspolitik: aber
so lange die herrschende Partei den Lehrern den Kopf nicht ab­
nehmen kann, so lange werdm diese nicht aufhören, die Christlich-
Sozlaten als das hinzustellen, was sie sind: eine Schandparter,
unwürdig dieses Jahrhunderts. (Beifall.)
Nachdem noch Fräulein Nauheimer im Namen der
freisinnigen Lehrerinnen der Versicherung Ausdruck gegeben,
daß sich diese mit den freisinnigen Lehrern solidarisch erklären
(lebhafter Beifall), wurde die Versammlung nach einstimmiger
Annahme der Resolution geschlossen.
jKommunaloffiziöser Stil.] Die offiziöse Kommunal­
korrespondenz versendete »estem folgende Notiz: In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadttath Dr. Wähner
über „die Zuschrift der Ban- und Betriebsgesellschast betreffend die
des elektrischen Betriebes in der
Strecke Landstraße,Hauptstraße zwischen Jnvalidenstraße
und Stuben ring, dann auf dem Stub enrina und
slwL s 6 ,S r rf t. r a f{ und beanttagte, diese Zuschrift, insoweit
dieselbe den Umsteigvcrkchr ztmschen der Straßenbahnlinie in der
Taborstraße und der Ring-Qual-Llnie in der Strecke zwischen
Ferdmandsbrucke und Bellaria während der Außerbettiebsetzuna
^'U d'eser Relation instradirtm diretten
S^SSif? 0r än J ?Sf e Cnstradirung direkter Rundfahrten von
MWIWMZ


[ 2023-06-29 10:50:58.417 - 19000929 - Seite 9 ]
Nr. 267
Wien, Samstag
Rrbriker-Zeikung.
29 September 1900
Seite 9
stalle Hauptstraße zum Stockgclcise nächst dem Oesterreichischen
Museum verkehren dürfen. Dem Antrage wurde zugestimmt.—
Wir haben berechnet, daß der erste Satz dieser Notiz, Buchstaben
neben Buchstaben gestellt, eine Länge von 10'2 Kilometer hat,
ira| etwa der Weglüngc vom Stcfansplatz bis zum Zentral-
fnedhof entspricht. Mit der elektrischen Tramway, von der in dem
Satze so mysteriös die Rede ist, könnte bei beschleunigter Ge­
schwindigkeit dieser Weg in einer starken halben Stunde zurück­
gelegt werden.
IDer Floridsdorfer Kirrhenbanprotest.j Die Ent­
scheidung des Verwnltungsgcrichtshofes über die Wiener Kirchcn-
bausubvention hat zur Folge gehabt, daß auch in der Provinz die
klerikalen Gemeindevertretungen nicht mehr das Gcmeindevermögen
an ihre Parteigänger verschenken dürfen, wie sie das bisher gethan
haben. In der Provinz war es ja fast noch ärger damit bestellt
als in Wien. Es brauchte nur irgendeinem klerikalen Herrn ein­
zufallen, daß man eine neue Kirche braucht, und sofort gab auch
schon die Gemeinde das Geld dazu her. Für Einrichtungen, die
wirklich im Interesse der ganzen Bevölkerung lagen, war dann
natürlich nie das Geld vorhanden. Wir haben seinerzeit davon
berichtet, daß die Gemeindevertretung von Floridsdorf dem
reichen Stifte Klosterneuburg zu einem Kirchen-
bau eineSubvention von 115.000 fl. bewilligt
hatte. In den Voranschlag für das Jahr 1 WO wurde sogar
bereits die erste Rate im Betrage von 70.000 Kronen eingestellt.
Die Gemeinde hätte den Millionären vom Klosterneuburgcr
Stift wirklich diesen Bewag geschenkt, wenn nicht die Sozial­
demokraten ihr noch im letzten Augenblick das Geld gerettet
hätten. Die Genossen brachten bei der Bezirkshaupt­
mannschaft eine Beschwerde ein, worin sie mit Be­
rufung auf die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
die Aufhebung des Beschlusses verlangten. Der Bezirkshauptmann
Statthaltcreirath Bazant wies damals die Be­
schwerde zurück. Nun wendeten sich unsere Genossen an
den L a n d c s a u s s ch u ß, und dieser hat denn auch mit dem
Erlaß vom 13. September, Zahl 45610, den Beschluß des Ge-
meinderalhes aufgehoben, und zwar mit einer Begründung,
die sich nahezu wörtlich mit der Argumentation des Verwaltnngs-
gerichtshofes deckt. Dieser Tage wurde unseren Genossen die
Entscheidung durch den Bürgermeister von Floridsdorf zugestellt.
Die Stiftsherren von Klosterneuburg werden also wohl oder übel
in den eigenen Sack greifen und sich ihre Kirche selbst bezahlen
müssen. Zum Trost wird ihnen dabei gereichen, daß sie die
115.000 fl. wohl leichter entbehren können als die Proletarier
von Floridsdorf.
Gerichtssaal.
(Eine Subsidiaranklage wegen Wuchers.) Eine Ver­
handlung seltener Art wurde gestern vor einem Erkeluitnißsenat
unter Vorsitz des Landcsgcrichlsrathes Dr. Wagner durch­
geführt. Die Anklage betraf ein Vergehen, dessen Verfolgung
dem Staatsanwalt obliegt. Die Strafprozeßordnung bestimmt
aber, daß in dem Falle, in dem sich der Staatsanwalt weigert,
die Anklage zu erheben, sie auch der Geschädigte erheben kann,
vorausgesetzt, daß sie die Rathskammer zugelassen hat. Die
Brüder Otto und Theodor S a r u b a erstatteten gegen den
Goldnrbcitcr Josef S o n s k y die Anzeige wegen Wuchers. Sie
hatten damit bei der Staatsanwaltschaft kein Glück und erhoben
deshalb selbst die Anklage, die Dr. v)l argen st e r n vertrat.
Die Genannten hatten vor acht Jahren Anspruch auf eine Erb­
schaft nach ihrem Großvater in der Höhe von 30.000 fl. Sie
konnten aber über das Geld, insolalige'ihr Vater lebte, der den
Fruchtgcnuß hatte, nicht verfügen. Da sic aber keinen Verdienst
hatten und ihr Vater ihnen nicht so viel Taschengeld gab, als sie
gerne gehabt hatten, suchten sic auf die Erbschaft Geld nufzu-
nehmeu. Ein Gauner Namens Zdenko L e d w i n k a v. Adler-
f e l S führte sie wenige Tage vor seiner Verhaftung dem Gold-
arbeiter Sonsky, dem er 805 fl. schuldete, zu. Sonsky erklärte
sich unter der Bedingung, daß die Brüder diese völlig werthlose
Schuld übernehmen,' bereit, ihnen Geld zu geben. Er
gab ihnen 1198 fl. baar, ferner Juwelen, die er mit 1300 ft. be-
werthcte, ließ sich dafür einen Wechsel in der Höhe von 4000 ft.
geben, den er sofort einklagte und auf die Erbschaft vormerken
ließ. Die jungen Lebemänner brauchten später wieder Moneten
und machten neue Geld- und Waarcnschulden, bis sie dem
Sonsky 14.255 fl. schuldig wurden. Er gab ihnen zum größten
Theile Juwelen, die sie um den dritten Theil des Kaufpreises
verfemten. Die Pfandscheine kaufte ihnen Sonsky um beiläufig
10 Perzent des Psandbetrages ab, und nachdem er die Waaren
ausgelöst hatte, verkaufte er sie ihnen wieder und wieder, so daß
er einen kolossalen Gewinn hatte. Die Beschädigten hatten aber
für ihre Angaben keine genügenden Beweise. Zweifellos tvurde
nur festgestellt, daß das erste „Geschäft" über 4000 fl. auf die
geschilderte Art gemacht wurde. Der Gerichtshof sprach Sonsky
frei, obwohl ihm die beiden durch die Mehrleistung von
1502 fl. große Vortheile gebracht, aber bei einem Vermögen von
30.000 fl. nicht eine derartige Ansbentuiig ihres Leichtsinns
erlitten hatten, daß ihr wirthschaftliches Verderben dadurch
befördert wurde.
(„Naturbuttercrzcngung" im Marktcafö.) Die Markt-
kommissäre P e l l i s ch e k und M i es b a ch bemerktenDienstagFrüh
eine Frau, die in der Niederlage der Kunstbutterfabrik Ä l a i m-
schein in der Färbergasse eine größere Quantität Margarin-
butter gekauft hatte und sich in das nahegelegene Marktcafe
Nikolai begab, Nach Verlauf einer Viertelstunde verließ sie das
Lokal, und nun stellten die marktamtlichen Organe fest, daß die
Frau, während sie im Kaffeehaus weilte, das m Z i e g e l f o r m
bezogene Margarin mit den Händen in eine Form gebracht hatte,
in der nur Naturbntter verkauft werden darf. Da ihnen die
Angehaltene, die Butterhausiererin Marie H r i b e k, längst ver­
dächtig erschienen war, Margarin als „echte Landbutter" zu ver­
kaufen, veranlaßten sie die Verhaftung der Frau. Sie wurde noch
im Laufe. des Vormittags dem Vorstand des Bezirks­
gerichtes Josefstadt, Landesgerichtsrnth v. Haidt, vorgeführt.
Auf die Frage des Richters, warum sie das Publikum so irre­
führe, meinte sie: So machen's ja alle Hausiererinnen.
Die Kunden .wissen eh, daß sie ka Naturbutter kriegen.—
Richte r: Sie werden aber auch wissen, daß alle, die so wie
Sie vorgehen, bestraft tverden.— Das Urtheil lautete auf v i e r-
z e h n Tage A r r c st, verschärft durch z w e i F a st t a g e.
Die Ermordung der Jndustrielehrerin Strein.
Krem s, 28. September.
Mittwoch uni halb 7 Uhr Morgens versammelten sich am
Kremser Bahnhof die Theilnchmcr des Schwurgerichtshofes, um
sich zum Lokalaugenschein nach Sallingstadt, wo der Mord
an der unglücklichen Lehrerin verübt worden war, zu begeben.
Die Angeklagten Johann D u d a k und Josef Zauner
werden, an den Händen gekettet, von den Gendanncn in zwei
separirten Coupes III. Klasse untergebracht. Gegen 1 Uhr, nach
kurzer Mittagspause in Schwarzenau, langte die Kommission in
Groß-Globmtz an, von wo in sechs Wagen die Fahrt nach
Sallingstadt gemacht wurde. Unter Führung des Pfarrers
Becker wurde der Lokalaugenschein angetreten. Hunderte
Neugierige aus der Umgebung folgten, unter ihnen befand sich
auch der Bruder der Ermordeten, ein Schuhmacher aus Zwettl.
Pfarrer Becker bezeichnet die Stelle, an der er mit der Strein
zusammengetroffen war. Es ist ausgeschlossen, daß der Zeuge
Ranftl die Personen von der Zwettler Straße aus erkennen
konnte. Erst nach längerem Hinsehen kann man erkennen, in
welcher Richtung sich eine Person auf der anderthalb Kilometer
entfernten Straße bewegt. Es handelt sich darum, festzustellen,
inwieweit die Angaben Zaunebs, der die Ermordete au der Seh­
waldspitze, also 180 Schritte vom Thatorte, gettoffcn haben will,
wahrscheinlich sein können. Man gelangt zum Marterl, bei dem
Pfarrer Becker den Rückweg angetreten hatte, auf dem er die
Lehrerin traf. Es entsteht die Frage, ob die Strein, als
ihr Dudak Gewalt anthun wollte, nicht geschrien habe, und
ob Zauner, wenn er, wie er behauptet, allein vorangegangen
sei, diese Rufe hätte hören müssen. Es werden einige Kinder
an den Thatort geschickt, die zu johlen beauftragt waren.
Es ivird konstatirt, daß ein Geschrei auf diese Entfernung
gehört werden mußte.— Vertheidiger Dr. v. M ü h l-
werth: Daun hätten aber Herr Psarrer das auch hören
müssen.— Pfarrer B e ck e r: Der Wind wehte damals zur
Zwettler Straße hinunter, so daß mau auf der Limbacher Straße
aus größerer Entfernung kaum etwas hören konnte.— Ge­
schworner W a l l e n st o r f c r: Nebrigens haben die Gerichts-
nicht sagen, ineine Wirthschafterin, die niit mir war, hat nichts
gehört.— Vom Marterl an führt der Angeklagte Z a u u e r, um
die Stelle zu bezeichnen, wo er Strein begegnet sein ivill. Wo der
Schotterhaufcn ivar, steht jetzt ein mit Bronzeschmuck versehenes
Kreuz. Während die Entfernung von hier bis zum Platz, wo die
Leiche aufgefunden wurde, festgestellt wird, sagt Staatsanwalt Dr.
Gödel zu Zauner: „Fühlen Sie angesichts des Thatortes noch
immer keine Reue, wollen Sie nicht im Angesichte dieses Kreuzes
ein Geständnis, ablegen?"— Zauner: Ich war nicht
dabei, ich könnte um Mitternacht hier vorübergehen, ohne mich
zn fürchten. Ich habe nichts gesehen und weiß nichts.
Um 5 Uhr unterbrach der Vorsitzende wegen des ungünstigen
Wetters die Amtshandlung. In Limbach wurde den Angeklagtem
und den Gendarmen Essen verabreicht. In finsterer Nacht langte
dann die Kommission in Z w e t t l an. Die Angeklagten wurden
NachtS über im BezirkSgerichtsarrest,untergebracht. Donners-
t a g Früh fehlten zwei Wagen, weil d i e s i ch Kutscher
weigerten, „M ör d cr" zu fü hr en. Es würde niemand
„Besserer" in den Mörderwagen mehr fahren wollen, Nur mit
Mühe konnten die Kutscher zur Raison gebracht werden, worauf
wieder die zweistündige Fahrt nach Limbach angetreten wurde. Um
11 Uhr Vormittags waren die Längen- und Zeitmessungen ab­
geschlossen. Dudak war ganz apathisch, Zauner dagegen sehr
aufgeregt: er spricht häufig mit dem begleitenden Gendarmen, nickt
Bekannten zu. Um 2 Uhr Nachmittags wurde die Rückfahrt nach
Pürbach-Schrems und von dort niit der Eisenbahn über Sieg-
mnndsherberg nach.Krems gemacht, wo die Schwnrgerichts-
tömmission nach zweitägiger Reise um 10 Uhr Nachts anlangte.
Heute wurde die Verhandlung fortgesetzt. Der Saal -war
schon bald nach 9 Uhr dicht gefüllt. In Krems herrscht eine
ungewöhnliche Aufregung. Kurz vor 3 AU Uhr erschien der
Gerichtshof.
Vors, (zu Zauner): Bleiben Sie dabei, daß Sie sich von
Dudak bei der gestern bezeichneten Föhrengruppe getrennt haben?
- Angekl.: Ja.
Vors.: Sie haben aber gehört, daß die Koppensteiner und der
TrethanSie noch später zusammen gesehen haben?— Angekl.:
Ich kann nur zugeben, daß er mir vielleicht nachgegangen ist; ich
habe mich nicht umgesehen.
Vors.: Der Trethan ist aber den Fußspuren nachgegangen
und hat zwei Spuren gesehen.— Angekln Da sind doch schon
andere Leute dort gewesen, von denen diese Spuren herrühren
können.- Vors.: Der Ranftl hat aber Stimmen gehört, und
wir haben uns überzeugt, daß man von dort ganz gut zwei
Stimmen unterscheiden kann.— Angekl.: Ich bin allem
gegangen und hab' gesungen, wie man's thut, wenn man gut
aufgelegt ist.— Vors»: Den Messungen zufolge Hütten Sie,
wenn Sie schon nicht dabei waren, den Hilferuf der Strein hören
müssen.— Angekl.: Der Dudak muß sie ja nicht gleich
angefallen haben, vielleicht hat er erst in gutem mit ihr geredet
Wenn ich dabei gewesen wäre, wäre es nicht geschehen, denn
wegen so etwas braucht man doch nicht gleich jemand umzubringen.
Was der Dudak sagt, ist nicht wahr.— Bors.: Aber die Zeit­
verhältnisse stimmen nicht.— Angekl.: Umbringen kann man
jemand in fünf Minuten.
Vors, (zu Dudak): Haben Sic noch etwas zum Lokal­
augenschein hinzuzufügen?— A n g e k l.: Nein. —Vor s.: Bleiben
Sie dabei, daß der Zauner dabei war?— Angekl.: Ja, er hat
sie gehalten und machte sich au ihren Röcken zu schaffen,
Sie hat sich gewehrt, und ich hab sie gehalten; darauf habe ich
ihr das Messer hineingestoßen.— Vors.: Das ist ja ganz neu!
Warum haben Sie das nicht früher gesagt?— Angekl.: Weil
ich den Zauner schonen wollte.— Votant Landesgerichtsrath Dr.
Wupplnger: Sie haben sich doch verabredet, wie Sie die
Strein kommen gesehen haben. Wessen Plan war das?—
Dudak: Wir haben uns nicht verabredet. Vielleicht hat er
(Zauner) gesagt: „Die könnte man zur H ... machen." Gewiß
weiß ich. es nicht.— Votant Gerichtssekretär v. S p o n e r:
Warum haben Sie denn den Bauchstich geführt?— Angekl.:
Das erinnere ich mich nicht.
Hierauf wird das Beweisvcrfahren geschlossen.
Hierauf werden die den Geschwornen vorzulegenden Fragen,
die vor der Verhandlung berathen worden waren, verlesen. Es sind
im ganzen zehn Fragen.
Die Plaidoyers.
Staatsanwaltssnbstitut Dr. G ö b e l entwickelt vor allem
die Ergebnisse des Lokalaugeuscheins und legt dar, daß dieser nur
die Richtigkeit der Zeugenaussagen bestätigt habe. Es müsse als
erwiesen angenommen werden, daß sich auf der Straße von Lim­
bach nach ^sallingstadt um die kritische Zeit nur fünf Personen
befunden haben, der Pfarrer, seine Wirthschafterin und Johanna
Strein aus der einen, Dudak und Zauner auf der anderen Seite.
Dann verschiebt sich das Bild. Zwischen Wald und Marterl
können sich nur mehr die Angeklagten und die Ermordete befunden
haben. Wenn man selbst zugeben wollte, daß Zauner dein Dudak
vorausgegangen ist, so kann den gestcrnv orgenommenm Messungen
zufolge Zauner die Sttein an der Mordstelle beim Schotterhaufcn,
nicht erst an der Seywaldspitze getroffen haben. Daß aber nach
der That die Angeklagten ihre Stöcke verwechselten, ist ein Beweis
für die Mitschuld Zauners. Denn sie hatten keine Veranlassung,
die Stöcke zu tauschen. Zu dem beabsichtigten Sittlichkeitsattentat
waren ihnen die Stöcke hinderlich, und sie legten sie weg; bei der
eiligen Flucht erfolgte die Verwechslung., Zauner^war also dabei.
Der Staatsawalt hält somit den objektiven Thatbestand für
erwiesen.
[71
Mkemebung.
Montan von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Das ist wahr!" sagte der Mann mit der langen Nase
dt tiefem Baßtone.
„Gewiß!" erklärte der frühere Soldat.
„Meine Alte hat für unsere Kühe ein bischen Gras
gepflückt, nian hat sie gefaßt und ins Gefängniß gesteckt,"
sagte der Schöngeist mit dem weißen Barte.
„Das Land, das man besitzt, ist so groß wie dieser
Garten, und anderes zu pachten ist unmöglich," fuhr er fort.
„Man bat die Preise so hoch geschraubt, daß man nicht daran
denken oarf, wieder zu seinem Gelde zu kommen."
„Ja," rief ein anderer, „man schindet uns, wie man
will. Das ist schlimmer als zur Zeit der verstorbenen
Fräulein!"
„Ich denke darüber wie ihr!" sagte Nechludow, „und
betrachte es als eine Sünde, Erde zn besitzen. Darum habe
ich mich entschlossen, mich aller meiner Aecker zu entäußern."
„Wenn die Sache möglich ist, so sagen wir nicht nein,"
sagte der Greis mit dem langen Bart, der augenscheinlich
verstanden hatte, daß Nechludow ihnen seine Aecker verpachten
wollte.
„Ja, deshalb bin ich hergekommen. Ich will von meinen
Aeckcrn keinen Nutzen mehr ziehen. Doch wir müssen uns noch
verständigen, wie ihr davon Nutzen haben konnt.
Du brauchst die Aecker ,a nur den Bauern zu
schenken!" rief der zahnlose Greis plötzlich.
Als Nechludow das hörte, gerieth er emen Augenblick
in Verwirrung, denn er fühlte in diesen Worten einen Arg-
wohn hinsichtlich der Ehrlichkeit seiner Absichten. Doch er
beherrschte sich gleich wieder und erinnerte sich an semen
Entschluß, alles auszusprechen, was er zu sagen hatte.
„Ich würde gern meine Aecker fortgeben, fuhr er fort;
»aber wem und wie?"..,..
Niemand antwortete, und Nechludow fuhr fort:
„Hört mich an! Wenn ihr an meiner Stelle wäret, wie
würdet chr es ansangen? Das ist ganz einfach:
Wir würden alles unter die Bauern, vertheilen," fuhr
der weihbärtige Greis fort, und alle billigten, einer nach
dem anderen, diese Antwort, die ihnen vollauf befriedigend
erschien.
„Doch wie soll man diese Theilung vornehmen?"
fragte Nechludow. „Soll man den Knechten, die nicht be­
bauen, auch Land geben?"
„Nein, gewiß nicht!" erklärte der Schöngeist, doch der
große Bauer mit der langen Nase war nicht seiner Meinung,
sondern erklärte nach kurzer Ueberlegung:
„Man muß alles gleichmäßig unter alle vertheilen!"
„Nein, das ist nicht möglich," fuhr Nechludow fort.
„Wenn ich gleichmäßig unter alle theilte, so würden die, die
nicht für sich selbst arbeiten, nicht selbst -bebauen, ihren
Antheil nehmen, ihn den Reichen verkaufen, und das Land
würde sich wieder bei den Reichen ansammeln. Was die
betrifft, die wirklich bebauen, so würde ihre Familie sich
vermehren und die Aecker zerstückelt werden. Weiter würden
die Reichen ihre Macht auf diejenigen ausüben, die der
Erde zum Lebensunterhalt bedürfen."
„Man muß eben verbieten, daß jemand Erde verkauft,
und jeden zwingen, selbst zu bebauen!" rief der Töpfer mit
gierigem Blick.
Doch Nechludow hatte diesen Einwurf vorausgesehen
und erklärte, es wäre unmöglich, zu untersuchen, ob einer
für eigene Rechnung oder für die eines anderen bebaue;
außerdem wäre die gleiche Theilung unmöglich.
„Einer von euch würde gute Erde, der andere Lehm
oder Sand bekommen, und ihr möchtet doch alle gute Erde
haben."
Nun machte der große Muschik mit der langen Nase,
der klügste der sieben, den Vorschlag, alle sollten gemeinsam
bebauen.
„Wer bebaut, soll seinen Antheil haben, und wer nicht
bebaut, soll nichts haben," erklärte er mit seiner klaren und
entschlossenen Baßstimme.
Nechludow erwiderte, er hätte auch daran gedacht,
doch um dieses Projekt auszuführen, müßten alle dieselben
Pflüge und dieselben Ackergeräthe haben, und zwar müßte
alles allen gemeinsam gehören; dazu müßten aber alle
einig sein.
„Nie werden unsere Leute darüber einig werden,"
erklärte der kleine Alte mit der brummigen Miene.
„Das würde gleich eine Prügelei geben," sagte der
weißbärtige Greis mit lachenden Augen. „Selbst die.Weiber
würden sich schlagen."
„Ihr seht, die Sache ist nicht so einfach, wie sie zuerst
schien!" sagte Nechludow, „und wir sind nicht die einzigen,
die darüber grübeln. Da ist ein Amerikaner, ein gewisser
George. Hört, was er erfunden hat; ich denke darüber genau
wie er."
„Du bist der Herr, du kannst nach deinem Beliebe«
schalten! Wir werden wohl auf deine Vorschläge eingehen
müssen," sagte der zahnlose Greis.
Diese Unterbrechung that Nechludow weh, doch zu
seiner großen Befriedigung entdeckte er, daß er sich nicht
allein darüber kränkte.
„Verzeihung, Onkel Semen, lass' ihn zuerst seine
Ideen auseinandersetzen," sagte der langnasige Bauer, der
offenbar der weise Mann der Schaar war, mit seiner
Baßstimme.
Beruhigt begann Nechludow, ihnen die Lehre Henry
Georges zu erklären, und sagte:
„Die Erde gehört niemand; sie gehört nur Gott!"
„Ganz recht! So ist's! Das ist recht gesprochen!" riefen
mehrere Stimmen.
„Die ganze Erde muß gemeinsam besessen werden! Alle
haben darauf ein gleiches Anrecht, doch es gibt gute Erde
und weniger gute. Jeder aber möchte gute Erde haben.
Wie es nun anfangen, um die Theile gleich zu gestalten?
Wer eine gute Erde ausbeutet, muß seinen Ucberschuß mit
dem theilen, der eine weniger gute ausbeutet. Da es mit
schwer ist, die zu bestimmen, die bezahlen sollen, und wem
sie bezahlen sollen, und Geld in unserem jetzigen Leben
unerläßlich ist, so ist das klügste, jeder, der ein Stück Land
ausbeutet, zahlt der Gemeinde für die gemeinsamen Bedürft
mße im Verhältniß zu dem, was sein Stück Land werth ist.
Auf diese Weise wird Gleichmäßigkeit erzielt werden. Will
jemand em Stück Land ausbeuten, so wird er für eine gute
Erde mehr und für eine weniger gute weniger bezahlen. Will
er die Erde nicht ausbeuten, so soll er nichts bezahlen, und
die, die die Erde ausbeuten, werden für sie die zum gemein-'
samen Bedürfniß nothwendige Steuer bezahlen."
«. *" *•** ■***
der 41%"“ i,t” *" isi «mm!- (ajti
flftttfesima sorgt,).


[ 2023-06-29 10:50:58.417 - 19000929 - Seite 10 ]
Seite 10
Nrbriker-Zrilung.
29. September 1900
Nr. 267
Wien, Sonnte
Vertheidiger Dr. Hugo Glaser (für Dudak) führt aus,
daß es sich um keinen Mord handle, sondern um Nothzucht: der
Tod sei durch die blinde Gewaltthätigkeit der sinnlich erregten
Männer herbeigeführt worden. Die That stelle sich als ein
Gclegcnheitsverbrechen dar, zu dem keine Vorbereitungen getroffen
wurden: sohin könne auch von Mordabsicht die Rede nicht sein.
Der Angeklagte ist em st u m v f s i n n i g e r und moralisch
d e g e n e r i r t e r Mensch, der auf Veranlassung äußerer
Umstände leicht zu unüberlegten oder impulsiven Handlungen ver­
leitet werden kann.
Der Vertheidiger Zauners, Dr. Albert R. v. Mühl­
werth, führt Folgendes aus: Belastend sind für Zauner in erster
Linie die Aussagen des Dudak, dessen Verlogenheit Ihnen ja
klar sein muß. Aber auch die in den letzten zwei Tagen vor­
genommenen BeobachMngcn sind nicht so beweiskräftig, wie die
Anklage glauben machen will, denn erstens haben die Zeugen
nicht auf die Uhr gesehen: zweitens sind die Standpunkte nicht
sofort fixirt worden, so daß.also kleine Verschiebungen möglich
sind: drittens stimmt aber auch das Ergebniß der Messungen
nicht vollständig Wenn man diese Differenzen zusammenrechnet,
ergibt sich eine Divergenz, welche dem Angeklagten zugute kommen
muß. Wenn ich so einen Entlastungszeugen gebracht hätte, wie
der Zeuge ist, auf den sich der Herr Staatsanwalt stützt, so hätte
man mich ausgelacht. Dabei ist der Zeuge der Anklage nicht zur
Wahrhcitsangabe verpflichtet, denn er ist der Angeklagte Dudak,
der uns durch vier Monate zum Narren gehalten hat und.
während der letzten Tage viermal seine Angaben geändert hat.
Können Sie ihm heute glauben?
ES folgten Duplik und Repliken, worauf Landcsgerichtsrath
v. Kirchhammer ausführlich resumirte.
Das Urtheil.
Die Geschwomen bejahten die auf Mord gestellte
Frage bezüglich Dudak und die Frage auf Mitschuld am
Morde bezüglich Zauner sowie die Fragen auf Wild-!
diebstahl bei beiden Angeklagten, verneinten aber die!
Fragen auf die Begehung eines Sittlichkeitsvcrbrechens. j
Nach kurzer Berathung verkündete der Vorsitzende Landes-
gerichtsrath v. K i r ch h a m m e r das Urtheil, wonach i
Johann D u d a c e k und Josef Zauner wegen Verbrechens>
des Morde s, respektive der direkten Mitschuld an dem‘
Morde durch Festhalten zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt werden. Zugleich erkannte der Gerichtshof, daß der
Vollzug der Todes st rase zue r st an Zauner,
dann an Dudak zu erfolgen habe.
Die Verurtheilteu nahmen den Richterspruch gefaßt ent- i
gegen. Beide Vertheidiger meldeten die N i ch t i g k e i t s-,
Beschwerde an.
Der provozirende Regierungsvertreter.
E g e r, 27. September.*
Bei der heute beim hiesigen Bezirksgericht durchgeführten
Verhandlung gegen den gewesenen Abgeordneten Genossen
Schrammel wurde dieser— er war nicht erschienen— ivegcn
Uebertrctung des 8 312 St.-G. (Wachebeleidigung) schuldig er­
kannt und zu einer Geldstrafe von dreißig Kronen ver-
urtheilt. Der Verhandlung wohnte nebst dem Staatsanwalt der
Sratthaltercikonzipist Herr K l e p s ch als Zeuge bei. Dieser sagte
aus, daß nach der Auflösung jener Versammlung vom 3. Juni
l. I. der Angeklagte sich mi ihm geäußert hätte: „Das ist eine
Gemeinheit, das ist eine Provokation! Wenn der Regierungs­
vertreter provoziren will, da hört sich alles auf!"— Vertheidiger
Dr. Zdcnko S ch ü ck e r beantragte die Vertagung der Verhand­
lung zur Vorladung des Vorsitzenden und des Schriftführers der
seinerzeit aufgelösten Versammlung. Diesem Antrage wurde in
Folge des Einspruches des Staatsanwalts nicht Folge gegeben,
ebenso wurde eine Frage des Vertheidigers an Herrn Klepsch 'als
Zeugen nicht zugelassen, ob ihm bekannt sei, daß er gemäß einer
unter B a d e n i für die landesfürstlichen Organe über ihr Ver­
halten in Versammlungen erfloffenen Verordnung den Redner
nicht zu unterbrechen, sondem sich mit der Aufnahme eines den
Sachverhalt genau wiedergebenden Protokolls zu begnügen habe.
Der Vertheidiger suchte nachzuweisen, daß es sich im vorliegenden
Falle nicht um eine Uebertrctung des 8 312, sondern um eine
Üebertretung gegen die kaiserliche Verordnung vom 20. April 1854 j
(ungestümes Benehmen gegen ein behördliches Organ) handle, die'
Angelegenheit also in die Kompetenz der politischen Behörden
falle und nur eine Ordnungsstrafe zu verhängeu sei. Dr. Schücker
meldete in punoto Schuld und Strafe die Berufung an, worauf
auch der Staatsanwalt gegen das Strafausmaß Berufung
einlegte.
Parteinachrichten.
Achtung, Genossen des IV. Wiener Wahlkreis-
ausschnsses! Morgen Sonntag im bewußten Lokal Aus­
schußsitzung. Anfang präzise halb 10 Uhr Vormittags.
Bestimmtes Erscheinen unbedingt nothwendig. Die Bezirksvertreter
werden ersucht, den Kassier ihres Bezirkes zu dieser, Ausschuß-
sitzung unbedingt einzuladen. Johann Grobner.
Sozialpolitik.
Ueber die Gewährung der Krankenuntcrstütznng
für die Zeit vor der Niederkunft hat das Ministerium des Innern
mit Erlaß vom 4. d. entschieden: Aus den Bestimmungen des 8 6
Absatz 4 des Krankenversicherungsgesetzes ergibt sich, daß das Ge­
setz auch den durch Entbindungen bei weiblichen Kassenmitgliedern
hervorgerufenen Zustand der Erwerbsunfähigkeit als Krank­
heit ansieht. Hieraus folgt, daß die Verpflichtung der Kaffe
zur Gewährung der Unterstützung mit deni Zeitpunkt eintritt, in
dem die Erwerbsunfähigkeit des Mitgliedes beginnt, somit nicht
erst nach Beendigung des Geburtsaktes. Der Wortlaut der Be­
stimmung, daß Wöchnerinnen bei noriiialem Verlauf des Wochen­
bettes die Unterstützung auf die Dauer von mindestens vier Wochen
nach ihrer Niederkunft, zu gewähren ist, läßt nur die Deutung zu,
daß der Wöchnerin ein besonderer Schutz zu gewähren ist, und
daß sie unter keinen Umständen vor Ablauf dieser Frist als erwerbs­
fähig angesehen werden soll. Diese Entscheidung erfolgte auf Grund
der Weigerung einer Bczirkskrankcnkaffe, die vor der Entbindung
aufgelaufenen Verpflegskosten an eine Landesgebäranstalt zu
bezahlen.
In der Brauerei Kuffner und Rödlich im XVII. Be­
zirk erheben die Faßbinder Beschwerde, daß ihnen kein Schlaf­
zimmer zugewiesen wird. Trotzdem in ihren Lohn der Ans für
die Beniitzung eines Schlafraumes eingerechnet ist, müssen die
Binder mit den Brauern das ohnehin gefüllte Schlafzimmer
theilen. Direktor M e s i n tz k h entließ den Binder K o l a s a
deshalb, weil er im Namen seiner Kollegen gegen diefen Uebel­
stand vorstellig wurde. Wir machen die Direktion aufmerksam,
daß im Jahre 1803 anläßlich des FaßbinderftreikK das Quartier
mit 6 fl. per Mann und Monat berechnet wurde. Die vier
Brauereibindcr bezahlen mithin 24 fl. per Monat, für welchen
Betrag wirklich ein anständiger Schlafraum zur Verfügung
gestellt werden kann. Das merkwürdigste an der Sache ist, daß
em Arbeiter, der eine berechtigte Forderung stellt, brutal auss
Pflaster geworfen wird. Wir fragen die Herren Kuffner und
Rödlich, ob ihnen der Fall bekannt ist und ob sie Remedur
schaffen wollen?
Streik und Boykott.
Beim Zimmermeister Mörtingcr, V. Fendygasse Nr. 8,
stellten gestern 54 Zimmerer, die im Lagcrhause der Stadt Wien
beschäftigt waren, die Arbeit ein. Die Streitenden verlangten
eine Zulage von 40 Heller als Fahrgeld, da die meisten andert­
halb und zwei Stunden Weg zurücklegen niiisscn, um zur Arbeit
zu kommen. Ferner verlangnn sie, daß am Samstag um 5 Uhr-
Nachmittags Feierabend gemacht werden soll, da die Auszahlung
inl V. Bezirk stattsindet, so daß bisher die Leute erst mn 8 Uhr
Abends ihr Geld bekamen. Sie gaben schon vor einigen Tagen
dem Polier W l k diese Forderungen bekannt,, der sie der Firma
Mörtingcr zu übermitteln versprach. Er hielt aber sein Wort
nicht. Gestern erschienen Herr Mörtingcr und sein Sohn im
städtischen Lagcrhause, und das erste,, was er sagte, war: „Die
Trotteln sollen sich eine andere Arbeit suchen, ich gebe nichts!"
Dann schrie er die Leute an: „>schauts, daß aussi kommts,
wanns nit arbeiten wollks!" Als lEnm ein Zimmerer mit dem
Herrn sprechen wollte, gab ihm dieser zwei Stöße mit der Faust
in die Magengegend. Als die Leute Nachmittags auf dem Platze
ihre Bücher und den Lohn verlangten,, wurde ihnen gesagt, daß
erst am Samstag ausbezahlt werde: die Bücher sollen sie sich
auf der Polizei holen. Herr Mörtingcr wird schon darüber
belehrt werden, wie man mit Arbeitern zu Verkehren hat. Die
Zimmerer werden bei, Herrn Mörtingcr nicht in Arbeit treten,
solange diese Sache nicht geschlichtet ist.
Zur Lohnbewegung der Faßbinder. Herr I a n h
hat es bisher noch nicht für nöthig erachtet, mit seinen Gehilfen
oder mit dem Lohncomite zu verhandeln; er gibt sich vielmehr
der Hoffnung hin, Streikbrecher zu finden. Die Organisation bat
daher über die Werkstätte Mathias I a n y, XU. Jgnazgaffe,
den Boykott verhängt. Das Lohncomite fordert die
Faßbinder auf, in dieser Werkstücke keine Arbeit zu nehmen, so
lange der Konflikt nicht beendet ist.
Der Streik bei Striegl dauert fort. Zuzug ist streng
fernzuhalten. Unterstützung nothwendig.
Zum Streik der Bergarbeiter in Nordamerika wird
telegraphirt: Die Zahl der Ausständigen hat sich heute noch
vermehrt. Der Präsident der Delaware-Lackawanna- und Western-
Eisenbahn erklärt, daß Verhandlungen zur Beilegung des Aus­
standes eingeleitet und von Personen geführt werden, die außer­
halb der beiden Parteien stehen. Nach einem in der W a l l st r e e t
umlaufenden Gerücht wäre der Ausstand auf Grundlage
einer zehnperzentigen Lohnerhöhung bereits bei­
gelegt.— Der „World" meldet, daß der Streik that­
sächlich beigelegt sei. In den Bedingungen der Bei­
legung seien nahezu alle Forderungen der
Streikenden enthalten. Die Grundlage des Abkommens
bildm eine Lohnerhöhung von 10 Perzent sowie
ein Schiedsgericht über verschiedene Beschwerden.
$§ mim mtd VsrsswMmWeA»
GQT Vereine, die darauf reflek'tiren, daß ilji*e Anzeigen bestimmt in
der Sonutagsnummcr Aufnahme finden, muffen diese vis Freitag
Abends einsenden.
Alsrbeiterbildungsderein in Wien, Vl/i, GumpendorferstraZe Nr. 62.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal Vortrag von Ge­
nossen Bernauer: Ernstes und Heiteres. Mitglieder, erscheint zahlreich!
Gäste herzlich willkommen.
Asrbeiterbildungsverein Rudolfsheim-FünfhauA. Heu t e Samstag,
präzise 8 Uhr Abends, im Vereinslokal, XIV. Mariahilfer,Trane Nr. 19(5,
Vortrag von Lehrer Glöckner: Volksbildung.
^achverein der Haudcldhilfsarbeiter. Zentrale, T. Wallnerstraffe
ty Nr. 5, Meiers Gasthaus „zur Nose". Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
Bortrag von Genossen Am st l er.— Hierauf Wählcrv ersammlung.
Zahlreiches Erscheinen nothwendig!
^»achverein der Ctsen- und Metallformer und deren Hilfsarbeiter
O Niederöfterreichs. Ortsgruppe X. Morgen Sonntag, um 9 Uhr
Vormittags, im Vereinslokal in Steinbachers Gasthaus, X. Gotzgafse Nr. 10,
M o n a t s v e r s a m m l u n g mit deutschem und tschechis ch ein V o r»
trag. Giegereiarbeiter, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
Gewerkschaft der Wäsche-, Kravatten- und Micdererzcuger und der
dazugehörigen Branchen. Angehörige der Wäschebranche,
heraus! Morgen Sonnrag, um 2 Uhr Nachmittags, in der Tobitschauer
Bicrhalle, II. Klerne Pfarrgaffe Nr. 25, Versammlung der Büglerinnen,
Glänzerinnen. Wäscherinnen und Hilfsarbeiter der Wäscheüranche. Tagesordnung:
Die Dreiser Höhung indenWäscheputzereien und unsere Ent­
lohnung. Referentin Genossin Cilli Lippa. Erscheint alle!
§Holksbildungsveretn „Gleichheit". Zentrale. Heute Samstag,
^ um 8 Uhr Abends, in Kochs Restauration „zum schwarzen Thor", III. Land-
straffe Hauptstraße Nr. 73, BereinSversammlung mit Vortrag von
Genossen Metsch l. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
Ijolksbitdungsderein Meidlings Vereinslokal: Zdimals Gasthaus, XU.
Vivenotgahe Nr. 41. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Vereins-
abend mit Vortrag von Genossen Willi Peters: Das Volk und
die Kunst.— Morgen Sonntag, um 6 Uhr Abends, in Opitz' Saal,
XII. Wilhelmstraffe Nr. 22. ordentliche Generalversammlung. Er­
scheinen sämmtlicher Mitglieder ist Pflicht!
^achverein der Sattler, Taschner und Riemer Oesterreichs. Orts-
O gruppt Wien. Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im Vereins»
lokal L. Aufifchers Restauration, VI. Mariahilserstraße Nr. 13, Vereinsabend
mit Diskussion: Die Lohnbewegungen in Berlin und Offen»
dach. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen!
Merband der Ersen- und Metallarbeiter Oesterreichs. OrtS-
gruppe X-i. Morgen Sonntag Exkursion ins Schwechater
Brauhaus. Abmarsch präzise 7 Uhr Früh vom Veremslokal Menzls Gasthaus,
X. Götzgaffe Nr. 6, zum Bahnhof. Fahrpreis 40 Heller. Gäste willkommen.
^Allgemeiner Arbeiter- und Arbeiterinnenbildunasverein „Bil»
*+* dungshort". Vereinslokal: IX. Seegaffe Nr. 8, Thomas Gasthaus.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, vertagte M o n a t s v e r s a m m l u n g.—
Genoffen! Ta die Majorität des jetzigen Ausschusses die Mandate zurückgelegt
hat und daher eine aufferordentliche Generalversammlung
einberufen wird, um die Neuwahlen vornehnien zu können, ist es jedermann»
heiligste Pflicht, an den Vorarbeiten theiizuuekmren. Da die Neuwahlen von
tüchtigen Mitgliedern nur ganz allein den Fortbestand des Vereines bewirken
können, ist es dringend nothwendig, heute ein tüchtiges Wahlcomitü zu wählen!
Genossen und Genossinnen, kommt daher in Massen und betheiligt euch an der
Wahl und an den Debatten!
ATrbeiterSildnngsvereirr „Bildrnrgsquelle". Privatlokal: X. Quellengasse
Nr. 121. Heute Sanistag halbjährige Generalversamm­
lung. Tagesordnung: i. Verlesung des Protokolls der letzten Generalversamm­
lung. 2. Halbjahrsberichte der einzelnen Sektionen. 3. Bericht des Wahl- und
Revisionscömites. 4. Ertheilung des Absolntorinms und Neuwahl des Ausschusses.
5. Eventuelles. Alle Genossen und Genossinnen werden ersucht, recht zahlreich zu
erscheinen!
AHerein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold st ad t,
II. Prager Reichsstraße Nr. 16. Mo rg en Sonntag Exkursi on in die
Kuffnersche Brauerei. Abmarsch um halb 9 Uhr Borinittags von der
Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Pfarrgaffe. Vollzähliges Erscheinen Pflicht!
Kmefkasterr der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Ansrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an«
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
IES~ Manuskripte können nicht zurückgestellt werde». "VS
Die juristische Sprechstunde findet »nr jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 6 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilferstraste Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nnr um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstrcitig-
keitcn, politische Verfolgiinge», Vereins- lind gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangelegenhcitcn werden keine
Auskünfte gegeben. Vertrctmige» bor Gericht oder anderen Be­
hörden werde» überhaupt nicht übernommen.
Wilhelmsburg 54. Ein solches Gesetz existirt nicht, und
cs ist daher die Ausweifnng nicht möglich.— Fridolin V..
Dornbirn. Sie legen die Kundmachung unrichtig aus. Es wird
wohl jeder aufgefordert, sich zu melden, was ganz in Ordnung
ist, da er doch nicht bekannt sein muß. Aber cs steht darin nicht,
daß, wer sich nicht in der Frist meldet, nicht eingetragen wird.
Ucbrigens steht jedein Nichteingetragcnen noch später die Rekla­
mation offen.— L. G. XVI. Adressen können wir nicht geben.
— A. 100. Das hat kein Interesse für unsere Leser.—
A. Bruschek. Wenn Sie aufs Kommissariat gehen, wird man
Ihnen die Tasche natürlich geben.— A. G. Daß man Vor-
kehrungen trifft, ist nicht verwunderlich. Sie müßten uns That­
sachen vorlegen, wenn >vir deren Ungcbührlichkeit erkennen sollen.
Wark- mrd Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (28. September.) Die Zufuhr
belief sich auf 48.671 Kilogramm Rindfleisch, 625 Kilogramm
Kalbfleisch, 1793 Kilogramm Schafflefich, 20.446 Kilogramm
Schweinefleisch, 248 Stück Kälber, 28 Stück Schafe, 136 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.60 bis X 1.16, hinteres X —.74
bis X 1.44, Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 1.80,
Kalbfleisch X —.81 bis X 1.40, Schaffleisch X —.56 bis X 1.12,
Schweinefleisch X —.92 bis X 1.30, Kälber X —.92 bis X 1.20,
Schafe X —.72 bis X —.96, Schweine X —.90 bis X 1.20,
Lämmer X— .— bis X— .— per Paar.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 28. September.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
--- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
ßiilben lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
taatsobligationen.
Papier-Rente Mai-No»..»
P pier-Rente Febr.-Aug..
, TINer-Reutc Janner-Juli.
, CUber-Rente April-Olt...
v. I. 1854 zu 525 K ...•
v. 1 .1860 zu 100« u (ganze)
» I. 1880 zu 200 ic (Fünftel
v. 1.1864 zu r°0 L....
v. I. I864zu luv K (halbe)
österr. Goldrente.»•••>
jftrrr. Krouen-Rente...
In österr. Investitions-Ren»..
Albrcchtbabn-Staats-Lchllkdv
Franz-Josesb.»„
Rudolsbahn-„
Awrechtbahn-Prioritaten•■
SB Westb.-Priorit. E. 1895.
jbtons Joiesbahn-PrioritLten
österr. Loka'eisenbabn-Prior..
Rudolfb.-PrioritLteu (Gold).
, detto (öüder)
i iiflgor. Gold-dienit•••• 1
.Ungar. Krouen-Rente•••
ft Ung.°StaatS.Ns.-ObI. G°'
Jf. betto bett, Silbl
gar. Bram.-Arl. (am') MC.
- “o deck, (halbe) I■
heib-Neg.-PrLm.-Obl..
... y«— Mio/-"
Geld
Waare
98 95
97 15
96 95
97 16
96 70
96 90
96 70
96 90
170—
172—
132—
133—
161—
163 60
105-
iol—
195—
197—
115
115 90
97 J 9
97 40
89 60
89 80
99 60
93 60
116 75
117 76
93 35
94 35
93 25
93 75
05—
95 70
96 60
96 46
73 40
74 3«
114 :>C
94 61
5 40
114-
114 2«
90 6
5 90 75
81-
- 81 20
120 6
121 26
98 1
0 99—
t 163 25 164 25
c i63-
- 164—
111 75 142 78
1189 591 90 60
Andere öffentl. Anleheu.
% 8 o 8 n. Lander-Anlehe» (bi».!
4% Wr. Verl.-Anlaacn-Anled. «.
Anleheu bei Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4»/,
detto d. Jahre 1998 verl. *?U.•
Pfandbriefe, Commu
ual-, Eisenbabukredit-
«. Bankeu-Obligationen
4 -,.B°denw..A.,aV«.öst.i.SVJ.ö.W.
4 "/«Böhm. Hyvothekeiib i.57J.berl.
3 '/,•/. betto inner- 60V» 3- »erl-
io/ tzz.Lauder-B.Som.Schv o.ö.W
l«/»B.deIto Eisenb.»Schuldvlch..
4 »,.. Eentr. Bodencr. öst. i.SVJvnl.
4»/, Crcd.Jnst.Sf.Verl.-U.K.>78L.
detto Kat. 8.-••
fl, «aliz. «odenkiedlt-Ber...-
4 >/»"<-Ld»b.b.K.Sal.u Lod.!.51'«Z.
bell- t. 57V, Jahren rmkzahlb.
SHS'Ä;;;
«n«? P-st.»-t.I..CO.t.5«J »..
4% Ung. Bodcnlr.-Jnft. t.50 Jverl.
2b detto in e»J°br-n»er °rbar
4 °/, detto 50 I. verl
Eisenb^Prior.-Obllg.
i*l Bud.Jünfk.B..«.issgjioon-
4 °,Achtt-Hr. Eilend. E.IMd St.
z»/-Dux-Bod.Ei>d.En>.18gg,dlo.St.
N.FLd.-Rordb.Em. 1886. dw.b.
k bett» Em. 1893. d,°. St. 8.
LLN-rKWLLk-L
u,-*
Seid
94 60
92 50
9«—
Waare
Sk 60
93 sc
93 80
94 10
95 10
96 25
96 50
91 8 C
92 40
93 50
94 60
93 50
94 60
97 20
98 23
95 5"
96 50
91 50
90 50
91 60
98 75
99 25
92—
93—
95—
95 50
96 60
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98 25
SS 25
91—
92—
91 30
93 10
80 (*0
81 40
98—
SS—
98—
SS—
89 70
90 60
89 70
90 60
78 80
73—
SS—
98 50
97 eo
98 30
sr vc
98 70
S4-
SS-
S 6°/»Lmb.-Cz.-J.-E.,1SS4S«>fl.«.
4°/o detto Em. 1884, 300 fl. Gilb.
5°/o Ocst. Nordwestbahn, 200 fl. ®.
5% detto Lit. B, 300 fl.®
fl, betto ffira. 1885,200 u.lOOOfl.S.
3% Sta-t»eisenb.-«.500Fr.—4S0U
3% betto, Erg.-Ne«50vFr. --48« K
8 %bftto,e 1895,b.St.lOOTO=118K
8°/»Sübb.-SLL..JuIi500Fr---48VU
3% betto, April-Oct. 500 gt=480K
5°/# detto, 2 vvfl.Eilb.o.S°ld= 480K
4%bertO,4C01l.201)03R= 472 II.2360K
4°/o ®übnarbb.ss.200,l000,5000fl.®.
5'/«Ung.-aal. Eis.E. 1870, 200 fl. ®.
4% betto E. 1887, 200 fl.@
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
«ehmnngen.
«% Don.-Damplsch.-0i. 100 u. SOOR.
4»/,dett0,400,10.v0vM—472,11800«
4-/»Sl-,d.»v..«.1895.1000^000fl.0>
ObNg. indust. Gcsellsch.
VI,% MoNtLNg.Sst.-alp. 490» 2400,
TranSport-
Unternehmnnge«.
Anfflg-Teplitzer Eisenb... 10 C 0 K
Bau- und Betried»-S>el. für städt.
Straßenb. in Wien, I. A 300 K
Bau- und Betriebr-Gef. für städt.
Eirahenb. in Wien, l. B 300 K
Böhmische Rordbah»... so<> K
Buschuehr. Eilenbahn.. l« 5 v K
detto p. Ult. 400 K
Donau-Dampfsch.k.k.k.priv. 1050 K
fferdinandd-Nordbehn.. 2100 K
Graz-Köflach. Eilend -Ci. -400K
Kalchan Oderb. Eisenbahn. 400 lc
Lemo.-Czern.-J, Eije»Ü.-G. 400 K
Selb
Waare
86—
86 70
91 75
92 25
104 75
105 25
104 S0
105 20
SS 5«
96 50
SSI—
I> i
II
uSl7—
819—
317 60
319—
119 50
120—
108 50
94 50
95 30
103 50
104 3<*
91—
91 60
ioe 50
106 50
108 60
112 75
97 50
2990
3009
271—
273—
2€6—
269—
418—
422—
3018
3030
1076
1078
766—
770—
6055
6065
585—
129—
iS50—
351 60
559—
532 50
;776 -,7hfl-
Rordwestbahn, österr.... 400 K
detto lät. B P.U.sd. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 200 K
detto Prior.-A. SOOK
®taatreisb.-Bes.. per Ult. 480 K
®üdbaha-Ges... per Ult. 480 K
Eüd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.-S. «. Wr. Pr.-A... 200 U
detto «. Wr. ®t.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 L
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Ge«, p. U. 320 N
Kreditbank, Allg. Ungar.. 400 K
E«kompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-unaar. Bank.. 1400 K
llnion-Bank 400 K
Jnd.-Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest. ... 200 K
Bruxer Kohleubergb.-Ges.. 200 K
Bninner Brauerei-A.-G.. 20C K
Elektricitäti-K., allg. 5(1.. 400 K
detto internat... 400 K
L'eflnger Brauerei .... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
4iimam.-®algo-Tarl. Eisenw .200 K
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
tlnion-Baugesellschaft... 200 K
Univu-Baumaterial-Ges.. 200 ic
Waffeufabrikz-Gei.. Oest.. 200 N
Mi-Ü? Ballgesellschaft.. 200 K
Wienb. Z,eg., „.Bang. 407 z E. 4 SVN
| Geld Waare
449 S0'450 30
I458 50,459 50
1 7 7— 179-
262— S64—
661 50 662 50
lgg 75,110 25
369 25 370—
187— 198—
140— 441—
273-
435
274—
487—
646 50 647 59
662— 614,—
1464 I 1414
411 50 412 50
1706 1710
545— 546—
148— 150—
912— 916—
264-- 208—
473— 477—
499— 503—
299 50 301—
>452 50 453 50
1800 1 1814
230— 532—
Ä2S— 331—
230— 236—
160 —162-
321— 327—
147— 151—
JjG5S— 664—
Diverse Lose (per Ews).
») Verzinsliche Lose.
allg.öst.Echnldv.,,
3%bti,®r..®(6uibb.,®!”891(H)fi 283 25 23* -5
241—
5% Donau-Neg.-L.b.F:i870 100 fl,
4% Hhpoth.B.,nng..Pr.-Sq 100 kl.
4V,% Triest. Stadt-A .100 fl. C.-M.
4% Triester Stabt-Anl. 50 sl. ö. W,
2% Serb. Präm.-Anleihe. 100 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafllika (Domban) 5 fl.
Kreb.-Anst. s. Hand. ll. Gew. 100 fl.
V•- -40 fl.C.-M.
Innsbruck» Stabt-Anlcheu 20 fl.
Krakauer Lotkerie-Anleben 20 fl
Laibacher Brämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemcinde.,. 40 fl
Pakssh fl. C °M°
Rothen Kreuz, öst. Gesell, p. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 6 fl.
Rubolf-Stiftung ...., i|)||
Salm 4v fl C -M'
Salzburger Prämien-Anlebeu 20 fl!
®t. Genois 40 fl. C.-M
Etan«zlauer(®tabt-)Pr.-Anl.L 0 ll.
Walbstern..... 20 st. C.-M.
Wr. Comm.-Loie b. 1 .1374 ivv fl
Gew.-Sch. b. 3% Vräm.-Schnld».'
d. Boben-Kreb.-Anst. Em. lugo
detto betto. Ein. >889
Gewinnsttch. der 4% Pr.-Sch. bet
ung. Hypothekenbank.,.,,
Devisen. i
Imverbam s. 100 holl. fl. vista
Deutsche Bankvl. f. 100 SB.
L°nd°n f. 10 Pf. Steck.‘
Stal. Bankpl. f. 100 L."
Par,Su.st.Ba>ikpl.s.iüoFr'
Geld Ma<Wk
853 —S5S-
835 75 837 6S
570—
180—
75 75
103 50
75 75
104 50
19 80
39,7—
126-
65 ~■
70 5ö
49
126 50
128—
42 75
23 50
60—
170—
'!1—
195—
150—
18 sr
393—
1.29 -7
68—
72—
51—
128 50.
129—
43 75
21 50
63—
173—
68—
197 —.
383—
£7 S0
50-
33-
390 -pi
*8 50
52
24
200— 200 25
118 32 118 50
242 07,212 25
90 25 90 45
4 96 30 96 40
Valuten.
-»«St-ck
20 Franes-Stücke.. .*'*
20 Mark-Stücke."
Sobetciohä. -----
11 47
11 46
19 29
23 6S
24 17
11 51
11 50
19 32
23 76
24 25


[ 2023-06-29 10:50:58.417 - 19000929 - Seite 11 ]
Nr. L67
Men, Samstag
Rrbrilrr-Zeikmrg.
89. September 1900
Seite 11
'*' «I >1111,—-]---- ---—
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
V. k. Hof-Vurgthraker.
Ei« Wintermärche«.
Schauspiel in vier Aufzügen von Shake«
speare. Für die dcuische Bühne neu
übersetzt und be-rieitei von Dingel­
stedt. Mufil von F. v. F l o t o w.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den ro.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Montag den 1. October: „Jugend von
heute."
Dienstag den ».: »Die Mütter."
Drulfchr sVolK skhrakrr
Der Star.
Wiener Stück in vier Acte» von
Hermann Bahr.
Lona Ladinser.. .Fr. Odilon
Leopold Wisinger... Hr. Kramer
Martha, s. Schwester .Frl. v. Brennen
Gerty Danzer .... Frl. Ermarth
Dr. Engelbert Rohr. Hr. Kutschern
Gustav Graf Blowitz. Hr. Wrisse
Indra Hr. Weiß
Wigidak Hr. Czasta
Fräulein Zipfer... Frl. Joseffh
Flora Denk. ... Frl. Wallen«»
Peter Gallug.... Hr. Deutsch
t err von Span,.. Hr. Fronz
i« alte Marie ... Fr. Martinelli
Anfang >/,8 Uhr. Ende 1» Uhr.
Repertoire:
Sonntag den so., Nachmittag» hald
r Uhr: „Ter Meineidbaucr." Abends
V,8 Uhr: „Großmama."
Montag den 1. October: „Die hohe
Schule."
Dienstag den r.: „Großmama."
Mittwoch den 3., Nachmittags 3 Uhr:
„Habsburg." Abends 7 Uhr, zum
erstenmale: „Wienerinn«»."
Donnerstag den «.: „Der Verschwender."
Freitag den s.: „Großmama."
Carl-Theater.
Zum erstenmale:
Der Gros?mogul.
NusftaltungSoperette in drei Acten von
Uhivot und Duru. Deutsch von
H. B l n m e u r e i ch. Musik von Edmond
A ii dran.
Lvinz Miguapour.. Willy Bauer
Kicoöar, s. Großvezier. E. Greißne^ger
Prinzessin Bengaline. Anna Oliva
Lord Fiddlepiids... Carl Lindau
Ivl'uelkL Rudolf Genius
Irma, reine Schmcstsr. Louise Robinson
iiioumi, eine Sklavin. Marie Laug
Der -Obcrbrahmiue.. Aug. Gold^chmidt
Ein Wirtli R. Kümmelberg
^ ssicicr d. Großmoguls Josef Win
Tamiijantl)«,-^ Auguste Himmer
Wribatiene)^^°^en ft|ci|l
Der ^lajah v. Tansora Carl Hollmann
Der Ra.iah v. Goupour Siegfried Reilich
klnfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire i
Sonntag den 3V., Nachmittags V*3 Uhr:
„An der blauen Donau." Abends halb
8 Uhr: „Großmogul."
Montag den 1. October: „Großmogul."
K. k. Hof -Oper nthrater
Wiener Walzer.
Jllnstrirt in 3 Bildern von Loui»
Frappart und F. Gaul. Die Mufti
zusammengeftillt von Joses Naher.
Hieraus:
Die Puppenfee.
Pantomimisches DIVertiftement i» 1 Alt
donJ. Haßreiter und F. Gaul.
Musil von Joses Bayer.
Zum Schluß:
Sonne und Erde.
Ballett» t Btldern von F. Gaul und
I. Haßreiter.
Mulilvon Jose! Bayer.
Ansang >/»8 Uhr. Ende vor io Uhr.
Repertoire!
Sonntag den 30.: „Lohengrin."
Sta dtthea ter.
Wo iS denn 'S Kind?
Poffe mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Nlufil von Paul Mestrozi.
Maximilian Fleckl.. Hr. Fröden
Echackerl, sein Neffe .Hr. Lengdach
Madame Stauzl... Fr. Rakowitlch
Frau von Pütz.... Fr.v.Rettich.Pirl
Lampelhuber, Müller. Hr. Rakowitsch
Baron Kix v. Kaxburg Hr. Sommer
Dr. Gallenstein, Nolar Hr. Linori
Laura Scarosnzft... Frl, Sandrock
Wcttl, Stnbenniädchen Frl. Krall
Signor Othello Rosst. Hr. Norint
Feldwebel Jagendorfer Hr. Horak
Corporal Straffer.. Hr. Bauer
Einjährig-Freiwilliger Hr, Godai
Anfang Vi8 Uhr, Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den so., Nachmittags >/>z Uhr:
„Der Waffenschmied." Abends halb
8 Uhr: „Aus Etrasnrlaub."
Montag de» l. October: „Der wilde
Rittmeister,"
Dienstag den 2.: „Auf Etrafurlaub."
Thrakrrt nderI osesstadk
Abend« '/,8 Uhr;
Die Einberufung.
(Le snrals.)
Schwank in drei Akten von Andrä
Snlvane und Jea» Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin, Frl. Marlwordt
Lkstamboudois, Notar Hr. Jarno
Lanrence, seine Frau, Fr. Pohl-Meiser
Geneoläve, d. Tochter Frl, Ilm
Monillo», Bureauchef Hr. Straßny
Lagriffonl, Oberst.. Hr. Sachs
La Feutlette, LieutenantHr. Spira
Dr. Malinot Hr. Maran
Perdrigeon, Lieutenant Hr. Niathardt
Trimart. Ordonnanz. Hr, Door
Tonffailles, Hotelier. Hr. Richter
Amelie, Stnbenmädch. Frl. DamSka
Joiesine, Stnbenm... Frl. Palme
Ein Schreiber .... Hr. Lehner
Ein Soldat .... Hr. Geiger
Repertoire:
Sonntag den SO.: „Die goldene Freiheit."
Montag den l. October: „Einberusung."
Raim und-T heater.
Heißes Blut.
Poffe mit Gefang in s Acte» (7 Bildern»
von Leopold streun »nd KarlLinda».
Musik von H. Schenk.
Kolo«, Grundbesitzer. Hr. Heller
Ilona, besten Mündel. Frl. Stojan a. G.
Mikio« Türöck .... Hr. Seitz
Farla«, Bürgerineister Hr. Kneidinger
Arauka, seine Tochter. Frl. Szohncr
Arpad von Jftväussh. Hr. Laekner
Jules», Magd .... Frl. Pabst
Ferencz Knecht... Hr. Penersdorfer
Peregri» Schmalzt.. Hr. Trenmann
Leni, defsen Fra»... Frl. Lichte»
Easinilr Panagel... Hr. Straßnreyer
Garoite, Dichter... Hr. Großmann
Holdrich, Regisseur.. Hr. Popp
Fanchette, Sängerin. Frl. Schneider
Denglrr, Konnker.. A-r. Göstl
Meiiazzi, Balletnieifier Hr. Hollh
Faust, Tbeatermeister. Hr. Fühling
Sinach, Jnlpiclent.. Hr. Thiemann
August Baudow.. Hr. Pollandt
Anna, Stubenmädchen Frl. Hartwig
Dr. Neuert Hr, Seidl
Ein Polizei-Eommiffär Hr. Scherzer
Ansang '/»8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den so., Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseld." Abends
bald 8 Uhr: „Heißes Blut."
Montag den 1. October: „Der Schutz­
engel."
Dienstag den 2 .. zum erstenmale: „Platz
den Frauen!"
Iantsch-Theater.
Abends >/,8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
AdeliuaSozo »ud deSSolotänzer« Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung isov.
Burleske mit Gesang i» 8 Bilder» von
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
Eajeta» Bäumel, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Retth. Stubenmädchen
im Hanse Bäumel's. Frl. Nowl
Faun», Köchin im Hanfe
Bäumet'» Frl. Sebmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Bieiach
Weffelh.Bierbrauer au»
Rakonitz Hr. Guttman»
Wenzel Wcffely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier ....... Hr. Lcbschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Beuedetti
Julius von Kling«.. Hr. Gcttle
Frau Spreizer .... Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Pellet
Stricks, Agent .... Hr. Koppel
Bmkelhuder Hr. GottSleben
Repertoire:
Morgen »nd die folgenden Tage; „Die
Pariser Weltausstellung Igoo."
Theater an d er Wien.
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in fünf Auszügen von Chr.
D. Grabbe. Für die Bühne bearbeitet
und eingerichtet von O. G. Flüggen.
Kaiser Napoleon I... Hr. Kober a. G.
König Ludwig XVIII. Hr. Eyben
Marie Therese.... Frl. Kollendt
Hortense Eugenik... Frl. Heuser
Antoine de Bourbon. Hr. Kormann
Charles Ferdinand. Hr. Brady
Michel Ney, Marschall Hr. Nissel
Josef Fouchv. .... .Hr. Senger
Graf Bertrand .... Hr. Faber
Graf Dronot, General Hr. Möller
Gerard, General... Hr. Dorfmeister
Milhaud. General.. Hr. Thalmann
Cambronne, Obrist.. Hr. F. Körner
Teftelin, Hauptmann. Hr. Nerz
Ein Major' Hr. Demmer
Repertoire:
Sonntag den 30., Nachmittags >/»3Uhr:
„Der Bettelstudent." Abends */,8 Uhr:
„Napoleon."
Montag den 1. October: „Napoleon."
Sommerttzrsker
„Venedig in Wien."
Abend» */,8 Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische Ausftattungsoperette
in L Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Mustk von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Kren» und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Augustin
Harry Bronson... Hr. Piann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Aoung. Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Bertheimi
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker.... Hr. Hernseld
Felicia Pius Frl. Kraft
Gras Rodo Rattatu. Hr. Reumann
Gras Todo Rattatu. Hr. Stettner
Fricot, franz. Koch.. Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. Frl. Augustin
Smith, Oificier... Hr. Meister
Molei Frl. Walde»
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Urania-Thraker
I. Wollrelle 84.
Eröffnungs- Vorstellung.
Abends 7 Uhr:
Paris «nd die Welt-Ans-
stellnng 1900.
Der Kreislauf des WafserS.
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends V-6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Sonntag Schluss der diesjährigen Saison.
Vorletzter Tag. Heute Samstag: Vorletzter Tag.
Coriandoii-Corso.— PracM-mnmination.
Campo I: Um halb 8 Uhr Abends• „Die Schöne von New-York.— Das voll­
ständige September-Programm.
Entree 50 kr. Kinder SO kr«
Cassa-Eröffnung 4 Uhr N&ohmittags.— Ende 2 Uhr Früh. 681:;
Weigl, Dreher-Park.
1 Minute von der Stadtbahnstation Schönbruun.
MF* Heute und täglich: TBS
99 WWÄ&m. Mm*. Wi©eä*««
Auftreten von nur Künstlern r. Ranges. Das sensationelle September»
Programm währt nur inehr bis Samstag. Vor und nach der Vorstellung Concert
der Hanscapelle. Gast- und Permanenzkarten nur an Wochentagen giltig. Eintritt
8v Heller. Ans reservirtc sowie Loaensihe so Heller Auszahlung. Tageskasse
I. Krugerstraße S, Kehlendorser.
mi
m nms
ID. D. Q. „tfor&see“
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und j
offeriren als enorm billig;:
SS. 1. Seehecht per Kilo K 1.10
AusternfischK1.20, Pefsrmann,,„„ -.08
Gabliaa 80 ii, Schellfisch„„„ -.78
Seelachs 72 h, Seeschill„„„ -.66!
Mscli (Gangeraal)„„„ 1.401
und alle übrigen Sorten STordseefiaeke, gleichfalls ä
ausserordentlich billig:, in vorzügliehster&
Qualität, lehendfrlselt und geselcht.
Unsere Verkaufsstellen befinden slob: Wien II., auf dem
Carmeliterplatz-Markte, lm Werd; XV. Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Lini en-Kapelle.
AlH* Xoohreoepte gratis. 6943
Wichtig für Maschinen-, Metallindustrie sowie für Fabriken.
Die Dampfenttettungs- nnd Waschanstalt RosenntaEi
„, Wien, XI,, Simmering, Lorystraa.e Kr. 74
übernimmt die Reinigung von Putztücher», mit oder ohne Ersatz der abgenützten
Tücher, nach Uebereinkommen und liefert die besten Seldenputztücher 3» den
billiasten Preisen.
L. B*
Entrfe e 40 Heller. Dienstag: 1 Krone.
AM" Kinder die Hälfte. ms
Stall jeder besonderen änzeige.
IiSlarie Albert gibt in ihrem und im Namen ihres Sohnes GeOPCgj sowie aller übrigen Verwandten
geziemende Nachricht von dem tiefbetrübenden Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters,
des Herrn
k. k. Hofrathes und Ober-Sanitätsrathes, ord. öff. Professors an der Wiener Universität, Vorstandes der I Chirurg. Klinik und des Operatenr-
Institutes. lebenslänglichen Mitgliedes des Herrenhauses, des Reichsrathes Comthnrs des Franz-Josephs-Ordens mit dem Sterne, Ritters öes
Leopolds Ordens wirkl Mitgliedes der kgl. böhmischen Franz-Josephs-Akademie der Wissenschaften in Prag, auswärtigen Mitgliedes der
Academie de Medecine nnd ordentlichen auswärtigen Mitgliedes der Societe de Chirurgie in Paris, wirkl. Mitgliedes der leopoldinisch-caroiinischen
Akademie deutscher Naturforscher, Ehrenmitgliedes des Royal College cf Snrgeons of England etc. ete.
Er verschied sanft an Gehirnschlag Mittwoch den 26. September 1900 zu Senftenberg in Böhmen im 60. Jahre
seines Lebens.
Das Leichenbegängniss findet daselbst Sonntag den 30. d. M. halb 3 Uhr Nachmittags, statt.
Die heiligen Seelenmessen weiden Montag Vormittags in der Senftenberger Decanalkirche gelesen.
Senftenberg, den 27. September 1900.
_ JUUIJJII „,,,,,,„■ t,;
■usm


[ 2023-06-29 10:50:58.417 - 19000929 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung:
29. September 1900
Nr; 267
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinertei Uerautmortmrg.
Erwachsene Herren und
Dame« erlernen das Recheschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiger
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
daiien L drer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan ie. Ausgezeichnete Referenzen
sieden zur Beringung. I. Werderthor.
gasse 17, 2. Stock, recht», Thür 9. <5819
Erwachsene ^rren und
Damen unterrichtet einroutinirterLehrer
im Rcchtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correwondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Standes
ldie besonders ermätziates Hono­
rar bezahle») ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, ,lch durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Stellungen zu erreichen. Auskunft l. Bez.,
Wilopretmarkt 1, 2. Stock, Thür 99,
Eingang Bauernmarkt. 6619
Wemfchlauchrefte
bester Qualität
sind billigst 832!.
erhältlich bet
Perficancr Co.,
Wien, I. Liebenberggaffe 7.
W; ss erf ch lauch reste«
Kinderbette«
verden ein genetzt und Netz«
lerkanft bei A. Kr*«keh,
L'k. Stttnrpergafse 10. 6 29
Eine größere Motorenfabrik sucht
einen tüchtigen
Werkführer.
Auch werden daselbst mehrere gute
Mstarschloflkr und Monteure
aufgenommen. Offerte unter „Motor"
an die Administration, VI. Mariahilfer-
straße 89.-- 7022
Mädchen
die auf Consection gearbeitet haben,
werden sofort aufgenommen. Vin.Lerchen-
felderstraße 62—64, im Hofe rechrs. 34SS
Kappenmacher
für feine Llstcierskappen werden sofort
aufgenommen. TU. Lerchenselderstraße
Nr. 62—64, im Hose rechts.
3484
Sffiistscrmatcc
nur erstklassiger, oersirter Zeichner, findet
als Vorarbeiter eventuell Geschäfts-
leiter >n einem größeren Atelier
kauernde und lohnende Stellung. Offerte
un.'er „L. W. 6876" an die Ad-
millistration, VI. Wariahilserstraße 89.
6276
Kackerarbeiter
des X. Bezirkes!
Arbeiter u. Arbeiterinnen
aller Branchen!
Marge« Kanntag, «u»
10 Uhr Normittags, in
Krssch' Saal, L Angeii-
gaffe 4S
große "DS
Dackel- M
NerslilMlilllllg.
Tagesordnung:
1, Molch« Ursachen bewirken
die neuerliche Verschlech­
terung der Arbeitsurr-
hältnisse i« den Schwarz--
bäckereien?
8. Eventuelles.
Genoffen «nd Genossinnen!
Mit aller Kraft und Enffchiedenheit
muß dastir eingetreten werden, daß das
Uebereinlommcn in allen Schwarz-
bäckereien eingehalten wird, und sei es
auch die Bäckerei M i I a 5 e f. Und eben­
so muß energisch zurückgewiesen werden,
daß die Antreiber eines Betriebes, der
aus die Kundschaft der Arbeiter ausgebaut
ist, die Organisation beschimpfen, ver­
höhnen und den Beilrilt zur Organisation
hintertreiben. 7637
Der Einberufer.
Fabrikspreise
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 4817
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
»Erstklassiges Fabrikat", postlagerndlX/l.
äUdeutsches Schliis- und
Speisezimmer 18V st. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 ll., Lampe, Vorhänge u. s. w. muffen
auch einzeln, verlaust werde». VI. Be­
zirk. Kasernengasse 22, t. Stock,
Thür 6. 1218
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung, gerb.
Haberzettel, XIII., Breitenlee, Hägelin­
asse 12. 3282
&
0
S
|£
w
Den p. 1.
Arbeiter-Organisationen -r- -r-
-r- -r- -r- -r- -r- -r- unÄ -vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
* DmcMeiten»*
Fettungen, Werke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Linladungen, Plakate, Lintrittskarten, Ta­
bellen ic. ic., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
.««
Druck- und Uerlag$an$talt ..vorwärts
— Frisch& Co.
Men. VI. Mariahilferkratze |tr. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. «400
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2—
Souterrain-Abtheilung
iSchtvemme), Jacob Rothberaer
I. Stcsansplatz V. 6>><
Ein donnerndes Hoch
NIM werthen Namensfest dem Herrn
Michael Henfling. Spar- und Unter-
stütznngsverein „Wiener Herzen". 3484
Damenkleider
und Jacken sind an Private billig zu
verkaufen. Zu sehen von 16 bis 4 Uhr,
II. Komödiengaffe 3, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 23. 566
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacobi, IX/i, Thurngafle 4.
6648__
Lederdivan 17 fl.
Chiffonibre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Martahtlfrrftraste Nr. 100,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3166
! Pianino!
! Claviere!
! Theklzähluug
Albin Förstl,
I. Bez.,
Bellariastraße 4.
7661
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetten 22 fl., zwei Doppel-
Chiffontäre 33 fl., altdeutsche» Schlaf-
und Speisezimmer billigst zu verkaufen.
Decorationsdioan 26 fl. VI. Maria»
bilferstratze 53, 4. Stiege 2. Stock
Thür 29. 3463
Au vermiethen
sind billige Wohnungen in Ottakring,
Seitenberggasie 64. Zimmer, Küche fl. 9.50,
Zimmer, Küche fl. 10.50 (Bordertract),
Zimmer, Küche, Cabinet fl. 13.—, Zimmer,
Küche, Cabinet fl. 14.— (Vorderttact).
Zugang Hernalser Hauptstraße-Pasching-
gasse vill-L-v!» Stadtbahnstation Hernals.
3462
E3“ Möbel "52g
billige« wieüberalllZimmereinrich»
tung von 50, 80 und 100 st. ausw.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 3 ff.,
Doppel-Chiffonisre 14 fl., Bett, massiv,
3 fl. 30 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel I fl.
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 3 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwäri». Eisler, Wie», Fünf.
hanS. Everrgaffe I.. 6143
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.666 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.68.
3666 Herren-Seiden-Eravatten, per
Stück fl. -.29.
1866 Damen-Blousen aus Valerie-
Flanell, per Stück fl. 1.26.
soso Hemden für Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1. 26.
1566 Lama-Flanell-Unterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
lövü Herren-Jägerhemde», per Stück
fl. 1.26.
2666 Herren-Unterhosen aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.86.
Reste von Laufteppichen von io kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
unb Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar.
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtblousen in den neuesten Fagons
per Stück st. 4.78. 8848
Echt bosnischer Tischtepptch, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, 126 Ctm. breit, per
Meter 48 kr. bei 8. Vstss, VII. Be­
zirk, Mariabilserstr. 86, 1. Stock, im Hof.
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Faeon «nd in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberqer, 1. Weih­
burggasse 5,1.Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ansgeliehe«. evvo
Abgelegte
elegante Herrenkleider t» noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzcr's Nachfolger
stndolf Raima»«, I. Weihburg-
aasse 8, I. Stock, gegenüber der
stanhensteingasse. Audi Kleider-
> it,»»»t»1t. Telephon 8848. 6899
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
!Auf Theilzahlung:
ohne Preiserhöhung. 8923
Herreukleider «ach Matz
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
IX. Llechtenfleinstrrrtze Nr. 10^
Spottbillige
Tiacfispeiste
für Herren-, Damen- und Kinder­
anzüge, Ueberzieher, Regenmäntel und
Jacken Carl Pröckl's Nfg., VI».
Alserstraste 27. 7667
Tuchreste 6909
solidester Fabrikation für alle Arten
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandlung Sig.
Schlesingers Co., I. Hoher Markt 7.
Fahrrad
gut erhalten, ist um 46 fl. zu verkaufen.
XIII., Rudolssheim, Fenzlgasse Nr. 54,
2. Stock, Thür 16. 889
Snig’s feigenkajjee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
Gegen günstige
TheLtztchümUM
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg esss
41 Alferftraße Nr. 4L
im Hose links, Parterre»
Heran-,
Knaben-
Kleider
Special itäten
M 6526
Kindercosfümen
Hamas»
bei
M. Fleischmann
bürgerst Schneidermeister
V. Sdiönbrunnersfrasse 112
frühere Hundsthurmerstratze.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MichaMi& Co.)
Uri Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
lieber30.000 Patentbesorgungen
durehgeführt.
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Cocain 50 fr.)
Hern als, Ea lvar teiiberggafse nur
£5" Nr. 35 -W8 genau zu achten.
Beibringung de, klnnonce. 9651
Pneumatir-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdalenenftratze 10, neben dem
Theater a. d. Wien. Lausdecke,, mit
Schönheitsfehler a fl. 3.—, 3.50, st­
und fl. 4.56; feine Garantie-Qualität ä
fl. 5.56, 6— und 7.—; Lustschläuche ä
fl. 2.25, 2.56, 8.— und 4.—. Beste und
billigNe Einkaussauelle. 6702
ßndijjnünng, Strnogropliie
Mafchinfchretben, Correspondenz,
Rechnen u. s. w können Genoflen aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Svceial-Handelsledr.
E. Löw, VIII. Josefstädtcrstr. 80
erlernen. Mehr als 5000 Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüsung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnitz und Stelle»,
Vermittlung gratis. 3325
Möbel!
Wer gute Möbel
billig kaufen will,
besuche die seit 20
Jahren bestehende Möbelniederlage des
IuEMZL Piiilijpp
Leon Keinach's Nachfolger
II. Obere Donaustraße 61, Ecke der
Herminengaflc. 6976
Auch gegen Theilzahlnng.
Weintrauöen
großbeerig, blau, 5 Kilo fl. 1.26, gold­
gelbe Cnr-Weintrauben, 8 Kilo
fl. 1.86, versendet franco per Postnach­
nahme Franz Janke, Wcingarten-
bcsitzer in Görz. 523
kni—slhll—«M?
Ein offenes Wort an alle denkenden
Staatsbürger. 32 Seiten. Im Umschlag.
8^" Preis 10 Kelter,
Mit Postzusendung 15 Heller.— Vrehr-
abnehmer Rabatt.
Wiener IMItssnicsiliimdliinn
Ignaz Brand 6668
Wien, VI. Gumpendorserstraße 18.
»Ä1.155
Günstiger Gelcgenheitskauf!
2 hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nachtkästchen, Marmor, 1 Wasch­
tisch, Marmor, i Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Mattatzen, 2 Bilder,
2 Carnissen, 1 Handtuchhalter, 1 Spuck­
napf,
Comvleics Speisezimmer.. von fl. 156
Polit'-'e Einrichtung....„„ 78
Drcorattons-Divan„ „36
Teppich-Garnitur„ „40
Tepp ch-Ottomanc„ „23
Leder Divan von ft. 18—35
Nur Selbstcrzcngtes, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 26 kr.
in Briefmarken. 6891
Möbelhaus Zosef Ge rstt
Wie», Hernalser Hauptstratze 7G
Montag den 1. Oktober d.I.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
im Souterrain des
Teppichhauses
Hrendi
Mte«, I. Kugeck 8
800 Stück gewebte Tischdecken zu dem
ungewöhnlich billigen AnsnahmSpreis von
45 Kreuzer uns
600 Stück gewebte Tischdecken zu dem
Preise von 682ö
83 Kreuzer
per Stück zum Verkaufe,
Beide Sorten sind reich dessinirt und
146X146 Ctm. groß.
Möbel auf
Theilzahlungen
Franz Kalausek "DW
Tischlermeister, XVI. Redtcu-
mchergasse 8. 3248
nach amerikanischem System von st.2.—
aufwärts, auch in Gold gefaßte zu
mäßigen Preisen, ohne die Wurzel ,n
entfernen, zum Kauen und Sprechen
geeignet. Plomben zu mäßigen Preisen,
Zahnziehen mit Cocain 56 kr. 6618
70 Jfariahil/grsfr. 70.
n Ji'bec Stilart, aus weichem und
gartem, Holz in größter Auswahl stets
vorräihig bei 6982
Friedländer
Wien, VII. Burggaffe 2.
Billigste /f
Preise!/,
\ Büiigste;
Preise! 1
^errett-, Samen-*•* j
**» mrö lifiBerlif!|
Kappen aller Gattungen
MSelsael ISaydsa
VII. Burnaasse 115.
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkanfsquelle von
JLWjJ.«
fiir Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig NAd
allein die
Erste Fünshaufcr
Msüel-Mederlage
LV. Mariahilferstruße 14S
zweites Haus neben voiel Fuchs.
Coiuplet zusammengestellte Zimmerei»»
richiungen, bestehend ans:
2 Chiffoniöre», 2 massi«enBeiten, 1 Tlsch-
1 Waschkasten. 1 Nachikastel mit Stein­
platte, i Schlaskofa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
fl. 55. 85. 75, 85, 100 und 180.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetien, 1 Hand»
tuchhälter, geschnitzt, I Kleiderrechen,
I Spucknapf, I Stiefelzieher. I Makart»
bouguet, 1 Schemel, I Frisirfpieael.
Ganze Kücheneinrichtungen zum Preise
von sl. 15, 30 vi!d 85.
Altdeutsche Schlaszimnier. Matt»
nnst a ft. 140, lOO, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz a fl. 140, 160, SSO, 8s;0.
Decorati onsdivan mi^T^PVich und
Jede Einrichtung wird kostrnstrr ins
.^aus oder zur Bahn qestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
veachtc». Preiscouranie gegen Einsendung
vvn ro kr. in Briestnarien. t>i 44
Terbaml der Wiens*
Sonntag den 7. October, um 9 Uhr Vormittags, im Festsaale des Wiener
kaufmännischen Vereines, I. Johannesgasse 4
cSIeisj IiSmn?£«je oB^flexatlicIae "WZ
1. Wahl der
Tagesordnung:
tu aer Verificatoren. 2. Bericht des Vorstandes und des Ueherwachnngsaasschasses. 3. Dotflnmg
des Verbands-Reservefonds. 4. Aenderung des Verbandsstatuts und der Geschäftsordnung. 5. Vor­
nahme von Wahlen. 6. Bestimmung des Verhandsheltrages. 7. Anträge der Verbandskassen.
8. Anfragen.
Her Verbandsvorstand.
7014
Wien, im September 1900
- ch,'
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Büobel4 J/ o-y eohse^
stnbe- BSrsenordres- Daneben au
w.rth.a»lero- Wecbselesoompte.
IhmostensM lailia
Wien, I. Herrengasse 13. Filiäkn in Brünn “S,® Bu'dÄ^Pardubio, Täbol
° ene 8Chau. Iglau, Mähr.-Ostrau.
Wßrthpaniere— Wecnseie soompip«:— Benes chau. igia
««Uta«: 3.IW Ä"Ä'‘ MÄÄi'ÄSI&ÄI'r’ 5 "“ 6

