
[ 2023-06-29 10:39:04.305 - 19000731 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
fl© Heller.
Redaktion:
VI/,, Mnriahlifrrstraße 89.
Administration «nd
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,, Mariahilftrstraße 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt. Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I. (Sriittangerpfjst 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Tanneberg,
M. DukeS, Haajeustein L Bögler,
R. Moffe, A.Ovpelik u. H.Schalek in
Wien, sowiealleJnseraten-Bureaur
der In- und Ausländer.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
preis fit Pin
flO Deller.
Montagsdlatt ÄS Kelle
Krällllmenitions-Umse:
Wien:
Z«m Abholen in allen l. t,
Tabak-Trafiken ».Verschleiß,
stellen: monatl. 3 Kr. 30 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr. 80 H.,monatl.
SKr. 88 H. wöchentlich 58 H.
Probinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 88 H„ monatl
8 Kr. 88 H. bei freier Zu
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Marl
Für alle anderen dcmWeltpostverein
angehör. Länder: Biertelj. 13 Frcs
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlte» Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 208. Wien, Dienstag, 31. Juli 1900. XII. Jahrgang.
Grfchrint täglich «m 6 Uhr Morgen«, Montag um 2 Uhr Nachmittag«.— U-stjparkassen^Chech-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adrelse: Ardriterrrttnng Wien
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Jnseraten-Aufnahme Ur. 900.
Kam Tage.
Wien, 30. Juli.
Das Attentat.
Die Schüsse von Monza haben wieder einen ganzen
Schwarm von abentenerlichen Gerüchten aufgestöbert.
König Hnmüert soll das Opfer einer weitverzweigten
Verschwörung sein und sein Tod die Ausführung eines
förmlichen und feierlichen Beschlusses. Tie bürgerliche
Presse, die aus die Sensationslust spekulirt, braucht
solche Geschichten, um ihr Publikum gruseln zu
machen, und nicht einmal die Ermordung eines
Königs genügt ihr. Diese Versuche, einen äußerlichen
Zusammenhang herzustellen, widersprechen aber der
inneren Wahrscheinlichkeit der Dinge. Sehr bald wird es
sich wohl Herausstellen, daß dieser Bressi ebensowenig der
Beauftragte einer Gesellschaft von Konspiratoren ist, als
der unselige Luccheni, sondern daß er gleich ihm ein
degenerirter Mensch ist, dessen kranke Phantasie den
Mordplan ausbrütete. Die Erfindungen, die man immer
wieder an solche blutige Ereignisse knüpft, sind aber
noch nicht das schlimmste. Direkt eine Gefahr
bildet cs, daß bei solchen Gelegenheiten die Person des
Mörders zum Gegenstände des eifrigsten Studiums und
einer Detailschilderung gemacht wird» die der stärkste
Sporn für jene krankhafte Eitelkeit ist, die unter den
Motiven solcher Thaten eine sehr erhebliche Rolle spielt.
Alan erinnere sich, welche zärtliche Sorgfalt man der Dar­
stellung jeder Einzelheit im Aussehen und in der Biographie
des Luccheni gewidmet hat, und wie sein Porträt mit
unermüdlichem Eifer verbreitet wurde. Würde man halb
so viel Fleiß darauf verwenden, zu erkennen und zu
zeigen, aus welchem gesellschaftlichen Milieu, aus welchem
Abgrund von Verelendung diese Menschen stammen, welche
Eindrücke auf ihr krankes Gehirit von Jugend auf ein­
stürinten und wie sie zu dem gekommen sind, was sie
nun der Menge so außerordentlich interessant macht, viel­
leicht wäre daraus manches zu lernen. Aber man
zieht es vor. an die schlechtesten Instinkte zu appelliren
und entzündet' durch eine ekle Mischung von frommem
Entsetzen und blutrünstiger Romantik die Herostratischen
Triebe, von denen die schwachsinnigen und reizbaren
Menschen, die zur Gewaltthat veranlagt sind, beeinflußt
sind. Der krankhafte Fanatismus der Bressi und Luccheni
hat allgemeine, tiefer liegende Ursachen; daß es aber
zum Verbrechen kommt, daran ist in erster Linie die
Thorheit jener mitschuldig, die sich am lautesten darüber
empören.
Christlich-sozialer Brei und klerikale Knödel.
Ter Streit zwischen den Clstistlich-Sozialen und
den Klerikalen wird immer heftiger. Das „Deutsche
Volksblatt" hat gestern einen wüthenden Artikel gegen
die Organe der Katholischen Volkspartei gerichtet, die
von den Christlich-Sozialen die Anerkennung des
katholisch- konfessionellen Programms verlangen. Die
exklusiv Klerikalen haben nämlich Angst bekoinmen, daß
sich die taktischen Gegensätze zwischen den beiden Parteien
zu prinzipiellen answachsen könnten. In der klerikalen
Provinz versteht man die Wiener Demagogie und ihre
Kampfesweise nicht recht. Tort hat man nur eine Sorge,
die „Los von Rom"-Bewegung, und fürchtet, daß die
Christlich-Sozialeu über ihrem antisemitischen Programm
die Abwehr der protestantischen Agitation vernachlässigen
könnten. Die Klerikalen sagen ganz logisch: Wenn die
christlich-soziale Partei wirklich nur allgemein „christlich"
sein will, dann muß es ihr ja völlig gleichgiltig sein,
welcher christlichen Konfession man angehört, und sie kann
gegen die Propaganda für den Protestantismus
prinzipiell nichts einwenden. Die Christlich-Sozialen aber
sind wieder ganz tut Recht, wenn sie von ihrem Stand­
punkt aus an dem reinen antisemitischen Programm
festhalten. Sie haben ihre Erfolge in der Groß­
stadt nur erringen können, indem sie ihren Zusammen­
hang nlit dem Klerikalismns abschwuren und sich
allein der populären antisemitischen Phrase bedienten. Sie
fördern ja, wo sie können, den Klerikalismns, sie leisten
der Verpfaffung der Schule nach Kräften Vorschub und
setzen ihren Organisationsapparat bei der Mariazeller
Wallfahrt in Bewegung, aber das offene Bekenntniß ver­
weigern sie, weil es gcaa, ihre Geschäftsinteressen geht.
Der christliche Sozialismus ist eine Sache der Wiener
Bourgeoisie, und dieser kann man doch nicht so leicht eine
Politik wie die der katholischen Volkspartei mundgerecht
machen. Das „Deutsche Volksblatt" greift darum die
Klerikalen sogar wegen ihres— nationalen Verraths an.
Man weiß, wie lange die Christlich-Sozialen unter
B a d e n i mit der Rechten gemogelt haben und wie
schlecht ihnen ihre Zweideutigkeit beinahe bekommen wäre.
Seither betonen sie ihre Theilnahme an der „deutschen
Gemeinbürgschaft" möglichst laut und erklären jeden, der
ihre Taktik nicht mitmacht, fiir einen Verbündeten der
Juden. Das „Deutsche Volksblatt" hat sich gestern sogar
den Witz geleistet, das „Vaterland" unter den „Juden­
blättern" zu nennen. Der nationale Eifer der Christlich-
Sozialen gerade in diesem Augenblick ist aber recht ver­
dächtig. Sieht es doch beinahe aus, als ob die Erbitterung
aus dem Aerger darüber stammte, daß sich ein beabsichtigtes
Geschäft zerschlagen hat. Diese überlaute Versicherung,
daß „das Programin der antisemitischen Partei eine Ver­
einigung mit den Katholisch-Konservativen unbedingt aus­
schließe", sieht gar sehr wie eine Beruhigung mißtrauischer
und unwilliger Parteiangehöriger aus.'
Ain ruhigsten beurtheilen die konservativen „Neuen
Tiroler Stimmen" den Streit. Sie weisen nach, daß es
sich dabei zum größten Theil nur um Worte dreht, und
daß die Christlich-Sozialen „praktisch vielfach anders
handeln, als sie prinzipiell nach dem Programm ihres
Hauptorgans handeln müßten", das heißt 'daß sie eine
autklerikale Politik betreiben. Das allgemeine „christliche"
Programm mit Verleugnung des spezifisch katholischen
entspringe nur einer „Opportunitätspolitik, die vielleicht
manchem zu weit geht, aber in den Wiener Verhältnissen
eine Begründung finden werde". Das/Tiroler Blatt
meint nur, daß diese opportunistische Taktik in ihrer
Wirksamkeit geographisch begrenzt sei.. In Wien kann sie
gute Früchte tragen, wenn das Ziel fest iin Auge be­
halten wird und man klug operirt. In der Provinz aber
ist die „christliche" Heuchelei unnöthig und schädlich. Das
Blatt zitirt das Wort Pater Abels, daß man kleine
schwächliche Kinder nicht mit Knödeln, sondern mit
leichtem Brei nähren niüssen. Die Wiener vertragen
den Klerikalismus noch nicht und für sie ist der christlich­
soziale Brei angezeigt. Aber die christlich-sozialen Agitatoren
sollen sich nicht weiter hinauswagen und etwa ihr
Programm nach Tirol tragen wollen, wo, wie die
„Tiroler Stimmen" naiv sagen, „die Leute schon lange
die Knödel vertragen". Sie sollen sich nicht anmaßen,
mehr zu sein als folgsame Agenten des Klerikalismus,
die berufen sind, Geschäfte zu machen, die dieser unter
der eigenen Firma nicht machen kann.
Die krmr-mz des Königs Hmbnt.
Die italienischen Blätter bringen ausführlichere
Schilderungen darüber, wie• .t Mordanschlag verübt wurde.
So erzählt der „Messagero': „Nach der Preisvertheilung,
die das Provinzturnfest in Monza abschloß, verabschiedete
sich der König vom Bürgermeister und dem Festausschüsse
und bestieg seinen Wagen. An seiner Seite saß General-
lieutenant Ponziovaglia. In dem Augenblick, da die
Pferde anzogen, trat ein blasser, schwarz
gekleideter Mann aus der Menge heraus
und schoß aus einem kurzen Revolver drei­
mal auf den König. Der König schnellte
kerzengerade empor, fiel aber wieder zurück.
Der Wagen fuhr eiligst weiter. Das Volk stürzte sich auf
den Mörder, und ehe man sich versah, hatte sich um ihn ein
Knäuel heulender, rasender Menschen gebildet, die schließlich
eurLLeton.
Tienksm.
Ueber Tientsin, die chinesische Millionenstadt, in der augen­
blicklich der Kampf zwischen Europäem und Chinesen wüthet,
berichtet Ernst v. H e s s e- W a r t e g g m seinem neuesten China-
werke „Schantung und Deutsch-China" Folgendes: Es dauerte
mehrere Stunden, che wir wirtlich nach der Millionenstadt
Tientsin .gelangten. Obschon ich diese zweitgrößte Stadt des
Reiches der Mitte von früher kannte, sah ich doch erst diesmal
ihren am meisten malerischen und eigenartigsten Theil, jenen, in
dem sich der großartigste Verkehr von ganz China konzentrirt.
Vom Verdeck meines Bootes sah ich das Häusermeer dieser großen
Handelsmetropole mit ihren bis in den Kanal gebauten Waaren­
lagern. Auf beiden Ufern drängten sich Hunderttansende ge­
schäftiger Menschen, mit Lasten beladen, Lasten ziehend, Karren
führend, im Karren sitzend, zu Pferd oder Maulthier oder in
Sänften getragen: in den engen Straßen wälzte sich diese Menschen­
masse, absonderlich, bunt, lärmend, gestikulirend, ,auf und nieder.
Buntbemalte Mauern, Pagoden, Tempel, Ehrenpforten, Mandarins-
Namen mit hohen Flaggenstangen, tausende von bemalten oder ver­
goldeten Aushängeschildern in den Straßen, Farbe, Leben, Be­
wegung, Lärm überall, am meisten aber auf dem Kanal selbst,
rvo sich zehntausende von Booten drängten, Boote in allen
Farben, mit grotesken Ornamenten beinalt, mit rothen Be-
schwörungszettclchen beklebt: ans dem Bug glotzten ungeheure
Fischaugen, auf den Masten wehten lustig bunte Wimpel, am
Steuer flatterten allerhand Flaggen mit.. eigenthümlichen großen
Schristzeichen, und auf jedem Verdeck arbeiteten, schrien Dutzende
von Menschen. Die Boote waren so dicht nebcnemander, daß ich
bequem, von einem zum anderen springend, ans F^and hatte
gelangen können. Wo diese Boote wohl herkamen? Wo sie hm-
wvllÄN? Was sie für Lastm, für Waaren haben mochten. 2
Menschen, die sie bemannten, waren in ihrem Aussehen
schieden, sie sprachen verschiedene Sprachen, stammten aus den
verschiedensten Theilen dieses ungeheuren, einen halben Kontinent
umfassenden Reiches, aber es warm doch durchwegs Chinesen—
nicht ein einziger Angehöriger einer fremden Nation befand sich
unter ihnen, nur ich allein! Selbst in Kanton oder Peking oder
Shanghai habe ich keinen so großartigen, so erdrückenden Eindruck
des ungeheuren Handels und'Wandels der Chinesen bekommen
wie hier, wahrend der Stunden, die ich mit meinem Boot auf
dem Kaiscrkanal tu Tientsin zubrachte.
Mit unglaublichen Anstrengungen hatten wir endlich die
große Brücke erreicht, die die beiden Stadthälften miteinander ver­
bindet und auf der täglich hunderttausende von Menschen, Wagen,
Karren, Pferden, Maulthicren, Kameelm verkehren: doch ist diese
Brücke vielleicht die elendeste irgendeiner Großstadt des Reiches.
Auf unförmigen Pontons liegen lose Querbalken, zerfahren,
holprig, mit Löchern und fußbreiten Spalten, ohne Geländer
gegen das Wasser, so daß nicht selten Passanten, ja Wagen und
Pferde darüber hinausgedrückt werden und in den Kanal
stürzen.
Mein Kapitän meinte, hier müßte ich landen, denn die
Brücke könnte nicht geöffnet werden. Das Landen und Ausladen
meiner Gepäckstücke war aber inniitten dieses Wirrwarrs zu
Wasser und zu Land eine Unmöglichkeit. Ich sendete also meinen
Boy mit meinem Reisepaß zum Brückenmandarin mit der Bitte,
die Brücke öffnen zu lassen. Eine halbe Stunde verrann, dann
erhielt die Brückenmannschaft den Befehl, mein Boot durch­
zulassen. Gongschläge Nkürnten die Passanten. Wie besessen stürzten
noch alle, die aus der Brücke waren, hinüber und herüber, die
Kutscher hieben auf ihre Pferde ein, daß die Karren auf den
holprigen Balken fußhoch emporsprangcn. Die Sänftenträger
rannten, was sie konnten, und selbst als die Brücke schon ein,
zwei Schritte weit geöffnet war, sprangen noch die guten Leutchen
über den Spalt. Endlich war der Raum breit genug, um
durchzuführen. Jenseits aber war das Gedränge der Boote
womöglich noch dichter, und ich sah gar keine Aussicht, durch­
zukommen. Da nahte sich mir, von Book sit 3$oot springend'
etn junger Mandarin, das bezopfte Haupt von einem
Tellerhut mit weißem Knopf bedeckt, in der Rechten
eine Waffe wie eine lange Zirkuspeitsche. Der Peitschenstiel war
ein dickes Bambusrohr, so lang wie eine Angelruthe, und daran
hing ein mehrere Meter langer, mehrfach geknoteter Strick.
Nachdem er vor mir den Kautau gemacht, stellte er sich auf dm
Bug meines Bootes und übernahm die Führung desselben auf
so eigenthümliche und geschickte Art, daß ich ihn wahrhaftig
bewunderte. Er schrie nicht und gestikulirte nicht. gM gegen alle
Cyinesenart. Er gebrauchte nur seine Peitsche. Mit raschem Blick
hatte er die Sachlage übersehen und wußte genau, auf welchem
Wege er mich durch das Labyrinth von Booten in freies Fahr­
wasser bringen konnte. Dazu mußten die Boote, die fünf, sechs
Reihen breit vor uns lagen, Platz machen. Er sprang zunächst
über mehrere hinweg und ließ dann seine Peitsche sprechen. Mit
tmglaublicher Sicherheit fiel das Peitschenende auf den Rücken dcS
betreffenden Kapitäns, und kaum hatte dieser den Schlag empfangen
und, sich nniwcndend, bot Mandarin erkannt, als er auch schon sein
Boot weiterführte, um dein nächsten Platz zu machen. Abcrinals spielte
die Peitsche, das zweite Boot wurde in den vom ersten geräumten
Platz gedreht, und so ging cs fort, bis wir um eine Bootslänge
vorwärts konnten. Dann wiederholte sich die Taktik des
Mandarins bei der nächsten Reihe, dann bei der dritten, und eine
hglbe Stunde später waren wir im freien Fahrwasser, Nun machte
der Mandarin Ivieder seinen Kautau, nahm von mir einen Viertel-
dollar Trinkgeld dankbar entgegen und ließ sich, auf das nächste
Boot springend, von diesein ans Ufer rudern.
Ich war in Tientsin. Zu meiner Linken erhob sich der
Namen des Bizekönigs von Petschili, während so langer Jahre
die Residenz von Li-Hung-Tschang, und ein paar hundert Schritte
weiter sah ich die neucrstandcne französische Kirche mit ihren
Thürmen und kaiserlichen Schutztafeln, seit vergangenem Jahre
aus den Triimmem jener Kirche wieder erbaut, die vor nahezu
vierzig Jähren von fanatischen Chinesen geplündert und verbrannt
worden war. Eine Stunde später legte mein Boot am „Bund"
bei- europaiichm Ansiedelung, dem ..Astor Hotel" gegenüber an
»,e,ne Irrfahrten im chinesischen Inland- warm vorüber, ich
befand mich wieder unter Europäern.


[ 2023-06-29 10:39:04.305 - 19000731 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
RrbriLer-Zrikung:
31. Juli 1900
Nr. 208
auf einander mit Stöcken und Fäusten losschlugen, da sie des
Mörders nicht habhaft werden konnten. Gendarmen
zogen diesen mit zerfetzten Kleidern, am
ganzen Körper blutend, aus dem Rudel
hervor und schleppten ihn zu einem
Wagen, der im Galopp davonfuhr.
Das Volk glaubte im ersten Moment, der König
wäre bloß verwundet, eine Kugel hatte ihm aber
das Herz durchbohrt und er starb sogleich. Als die vor dem
Schlosse harrende Menge die Wahrheit erfuhr, zog sie nach
der Stadt und wollte das Gefängniß, in das der
Mörder gebracht worden war, stürmen. Nur mit Mühe
gelang es dem Bürgermeister, die leidenschaftlich aufgeregte
Menge zu beruhigen." Nach Rom drang das Gerücht von
der Ermordung des Königs um 2 Uhr Nachts. Es fand keinen
Glauben. Um 4 Uhr Früh wurde die amtliche Nachricht ver­
breitet. Der neue König dürfte erst Mittwoch oder Don­
nerstag auf der Rückreise von Griechenland in Rom ein­
treffen. Es heißt, daß er am Freitag ober Samstag den Eid
auf die Verfassung ablegen wird. Bemerkenswerth ist, daß
wie die übrigen Herrscher auch der Papst, der grundsätzliche
Gegner des geeinigten Italien, der verwitweten Königm
sein Beileid hat ansdrücken lassen. Selbstverständlich knüpfen
sich an das Attentat allerhand sinnlose Verschwörungs­
geschichten. Es ist nun interessant, daß dieselbe Geschichte,
die als Enthüllung des „Temps" aus Paris telegraphisch
gemeldet wird, eme Wiener Privatkorrespondenz aus Graz
berichtet. Ja, sie weiß noch einige schaurig-schöne Details mehr.
Die Ermordung des Königs Humbert von Italien, so erzählt
sie, bringt einen Vorfall in Erinnerung, der Mitte des vorige»
Monats einiges Aufsehen erregte. Damals erhielt ein in
Völkermarkt ansässiger Italiener von seinem in
der Fremde weilenden Sohn ein Schreiben,
in dem sich dieser als Anarchist be­
kannte und mittheilte, daß er durch
dasLos bestimmt worden sei, den
König von Italien zu ermorden. Er sei
im Begriffe, sich nach Rom zu begeben, um die That
zu vollbringen. In dem Schreiben< war weiter die
Mittheilung enthalten, daß von den Anarchisten be­
schlossen worden sei, in: heurigen Jahre noch
andere vier Für st en zu ermorden. Der ent­
setzte Vater übergab das Schreiben der
Gendarmerie in Völkermarkt, die es ihrerseits an dse
Bezirkshauptmannschaft überwies. Den von dieser Behörde
eiligst ergriffenen Maßnahmen war es zu danken, daß der
B r i e f s ch r e i b e r, der sich thatsächlich auf der Reise nach
Italien befand, in P o n t a f e l an der österreichisch-italienischen
Grenze festgenommen werden konnte. Ein blutdürstiger
Anarchist, der in Königsmord reist und es zugleich für
Sohnespflicht hält, den Vater in einem Schrcibcbrief seine
edlen Absichten mitzutheilen, bietet jedenfalls ein intereffantes
Beispiel eines liebreichen, pietätvollen Sohnes nnd Mord­
gesellen. Wer diese Briefgcschichte glaubt, ist werth, auch die
andere von den vier noch heuer zu ermordenden
Herrschern für wahr zu halten. Es ist doch merkwürdig, daß
die Spitzelphantasten immer erst nach Attentaten mit ihren
Enthüllungen herausrücken; vorher wär's jedenfalls nützlicher
und hatte eher Anspruch auf Beachtung.
(TrUgramm der Korrespondenz»»«.'»».)
Das Attentat.
er
ux
gelegt." Der K önig athmete noch, als er in~ die Villa getragen
würde. Er wurde sofort ins Bett gelegt; die Aerzte eisten
herbei, doch hatte der König bereits aus-
g e r u u g e n.
Als die Königin erschien und den Tod des Königs erfuhr,
spielte sich eine herzbewegende Szene ab.
Der Mörder B r e s s i ist ein Mann von großer Statur.
Es scheint, er habe sich durch vier Tage in Prato und dann in
Bologna aufgehalten; von dort kam er nach Monza..
Dem Vernehmen nach wird der P r i n z von Neapel,
welcher vom Piräus nach Antivari abgereist war, in Neapel oder
in Brindisi landen.
Die Leiche.
Monza, 3». Juli. Die Leiche des Königs wurde sofort
eingesegnet und wird einbalsamirt werden.
Trauerkundgebunge«.
Nom, 30. Juli. Depeschen aus allen Städtm und Ort­
schaften Italiens melden Kundgebungen der allgemeinen und tiefen
Trauer, ueberall sind die Geschästsläden geschlossen und Trauer­
fahnen gehißt. In allen Garnisonsstädtcn wurden Mittags hundert
Kanonenschüsse abgefeuert. In dm Häfen werden alle fünfzehn
Minuten Kanoncnsalven gclösc. Die Munizipalität von M a i l a n d
erließ ein Manifest, worin das schauderhafte Verbrechen gebrand-
markt wird. Die Börse und die Geschästsläden sind geschlossen.
In R o m ist die Kundgebung der Trauer wahrhaft großartig.
Auch hier sind die Börse sowie alle Kaufläden ohne Ausnahme
geschlossen.
Die Mitglieder des diplomatischen Korps begaben sich in
dgs Ministerium des Aeußern, wo sie im Namen ihrer Negierungen
dem innigsten Beileid Ausdruck gaben.
Das Manifest Viktor Emanucls II.
Rom, 30. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht folgendes
Manifest an das Land im Namen des Königs
Viktor Emanucls II.: „Zum Thron berufen, erfüllen wir
sie schmerzliche Pflicht, dem Lande von dem ungeheuren Unglück
Kunde zu geben, das jäh das kostbare Leben König Kuniberts
vernichtete. Die Nation— getroffen in ihrer aufrichtige» Liebe
für dm erlauchten Verblichenen und in ihrem lebhaften Gefühl
der Ergebenheit und Zusammengehörigkeit gegenüber der
Dtinastic— wird, indem sic das, schreckiche Verbrechen ver­
dammt, erfüllt sein von tiefer Theilnahme für das verehrungs-
würdigc Andenken des guten, edlen und hochherzigen Königs, der,
der Stolz seines Volkes, die Traditionen des Hauses Savoyen
würdig fortgesetzt hat. Sich in unerschütterlichem Glauben um
dm erlauchten Nachfolger schaarend, werden die Italiener durch
die Thut bciveism, daß die Verfassung nicht stirbt."
Rom, 30. Juli. An die Privataemächer des
Königs im Ouirinal wurden Siegel, angelegt. Alle
Thore 'im Ouirinal sind geschlossen, mit Ausnahme eines
einzigen.
Die „Tribuna" d cm cntirt die Nachricht, daß
eine Regentschaft eingesetzt werden solle.
Eine anarchistische Verschwörung.
Paris, 30. Juli. Der ..Temps" meldet:. Die
italienische Regierung wurde seit dem 20 Jum von
hm Lllerreichischen Behörden benachrichtigt, daß
e-7e a Heime G sellschaft dm Tod des Königs
von I a l i e n beschlossen- habe. Die o st er-
°°ichifche Polizei verhaftete an dem genannten
Taäe in P o n t äset cm Jdividunm,das erklärte. von einer
A n a r ck, i st e n g r u p p c. der es angehöre, dazu^b cst l m m t
dm Kö^ghVmbert zu ermorden
andere Souveräne seien gleichfalls von den Anarchisten zum
Tode verurtheilt. Der Mann fügte hinzu, daß seine Verhaftung
die Vollziehung des Urtheils nicht verhindern werde, denn es sei
alles vorgesehen und ein anderer Genosse bestimmt, ihn zu er­
setzen. Seitdem der italiepische Minister des Innern die Depesche
der österreichischen Rcgkerung erhalten hatte, erhöhte er­
den Sicherheitsdienst für den, König, und
Saracco hielt die von seinem Vorgänger getroffenen Maßnahinen
aufrecht. Der König bemerkte jedoch den erhöhten Sicherheitsdienst
um seine Person, wendete sich deshalb an den Minister und ver­
langte, daß der ftühere gewöhnliche Dienst wieder platzgreife.
Bressi in Budapest.
Budapest, 30. Juli. Nach polizeilichen Angaben hat sich
der Mörder Bressi vor vier Jahren mit mehreren
Gesinnungsgenossen kurze Zeit hier auf­
gehalten.
Drr Krieg in Wm.
Wien, 30. Juli.
Der deutsche Konsul in Tschifu meldet, er habe heute
einen Brief des Gesandtschaftssekretärs Bülow aus Peking
empfangen. Der Brief ist vom 21. d. datirt, berichtet von
nicht unerheblichen Verlusten, die das Detacheinent im
Kampfe gegen die Boxers erlitten hat, doch sagt es aus­
drücklich: Die Mitglieder der Gesandtschaft
sind wohlauf. Die Gesandtschaften, obwohl
stark beschädigt, halten sich noch. Von allen Be­
richten über die Vorgänge in Peking hat dieser am meisten
den Schein der Wahrheit für sich. Ein eigenhändiger Brief,
mit einer Unterschrift, die der Konsul wohl kennt sollten
die chinesischen Mandarinen auch dieses Schriftstück gefälscht
haben, dann müßten sie eine schier unbegreifliche Kraft der
Fälschung besitzen. Die Winkelzüge der Vizekönige werden
jetzt zwar erst recht unerklärlich. Es bleibt nur die Annahme
übrig, daß die Pekinger Gewalthaber die Gesandten als
Geisel benützen. Doch da wir jetzt einen guten Grund dafür
haben, wollen wir glauben, was wir gern wollen: Tie
Europäer in Peking sind tvenigens der Mehrzahl nach am
Leben. Das furchtbare Gemetzel, von dem einst längere aus­
führliche Schilderungen verbreitet wurden, hat nicht statt­
gefunden.
Diese nun nicht mehr auf vage Vermuthungen auf­
gebaute Annahme ändert die Auffassung der Lage gänzlich.
Es wäre lächerlich, die Vorgänge in Peking, die Ermordung
des Ketteler während eines Straßenauflaufs, die Belagerung
der Gesandtschaftsgcbände streng vom Standpunkte des
Völkerrechts zu behandeln, als wäre alles das nicht in Peking
sondern in einer europäischen Hauptstadt geschehen. Um
Zweierlei muß es sich jetzt handeln: die Europäer in Peking
aus der Gefahr zu befreien, in der sie noch immer schweben,
und dann mit China ein annehmbares Einvernehmen suchen,
das den in Ostasicn aus kommerziellen und anderen Gründen
sich aushaltenden Europäern halbwegs Sicherheit des Lebens
verbürgt. Unter so sicherem Schutze wie in Europa wird
selbstverständlich der Ausländer in China niemals leben oder
wenigstens nicht auf absehbare Zeit hinaus. Auch eine voll­
ständige Niederwerfung Chinas werde das nicht anders
machen, denn auch sie vermöchte Denk- und Gemüthsart von
400 Millionm Menschen nicht umzuformen.
Im Gegentheil. Ein Rachekrieg, wie ihn die Hunnen-
rcde des deutschen Kaisersverkündigt, würde nur die drohende
Gefahr, daß sich das ganze i chinesische Volk gegen die
Europäer erhebt, vergrößern. Daran muß aber den
Europäern in erster Linie gelegen sein: den Brand wo­
möglich auf Nordchina zu beschränken. Ob das überhaupt
noch möglich, ob ein Zug nach Peking, der nach dem Urtheil
der eingeschlossenen Europäer selbst einzig ihre Rettung
herbeiführen kann, die Flamme des Aufruhrs im ganzen
Lande nicht wird aufflackern lassen, kann man freilich nicht
beurtheilen. Augenblicklich drückt nichts so sehr als die Sorge
um das Schicksal der Europäer in Peking. Hier waltet das
rein menschliche Gefühl vor. Aber die Rettung der Ein­
geschlossenen nnd die Beseitigung der chinesischen Gefahr ist
doch zweierlei.
Urtheilsfähige und nachdenkliche Leute werfen die
Frage auf: Wird nicht gerade der Fall von Peking, die
Niederlage der chinesischen Truppen in Nordchina, selbst
wenn damit kür die nächste Zeit die kriegerischen Ver­
wicklungen beendet sein sollten, den Anstoß geben, daß das
chinesische Volk seine ungeheuren Kräfte sammelt nnd sich zu
furchtbarer Macht erhebt. Man hat in kleinerem Maßstabe
ähnliche Vorgänge in den letzten Jahren mit Staunen
beobachtet. Die Türkei, die in der ersten Hälfte des 19. Jahr­
hunderts mit ihrer verkommenen Janitscharenwirthschaft fast
wehrlos war, hat 1878 einen übermächtigen Gegner ge­
waltigen Widerstand zu leisten vermocht und steht heute, wie
der griechische Krieg lehrt, besser gerüstet da als je. Man
hört heute recht wenig vom kranken Mann reden. Ein anderes,
noch glänzenderes Beispiel ist Japan.
lltun beruht aber die große Bedeutung Chinas in seiner
ungeheueren Volksmasse, und der scheinbar in Schlaf ver­
sunkene Riese hat plötzlich Lebenskraft bekommen. Die Kämpfe
von Tientsin sind der Anfang, der auf weit Größeres in der
Zukunft hinweist. Wie erklärt sich der plötzliche Umschwung
der chinesischen Volkskraft? Diese Frage sucht ein geistvoller
Artikel, der in dem letzten Heft der „Preußischen Jahrbücher"
erschienen ist, so zu beantworten: Es ist eine nationale
Bewegung, die in anderer Gestalt, aber immerhin ähnlich
auftrat, wie in Europa, dessen politische Form und
dessen Staatsleben die nationalen Kämpfe im letzten
Jahrhundert völlig umgestaltet haben. „Bestätige sich aber
diese Auffassung, so sei der Schluß daraus unvermeidlich:
China könne von den Mächten nicht überwältig werden.
Besiegt in Schlachten, ja! aber niedergezwungen; die Festungen
geschleift, aber das Land nicht besetzt; zurückgeworfen, aber
niemals vernichtet werden. Im Gegentheil werde der gewaltige
Anfall der Fremden das Volk nur iminer tiefer und zu
nur immer größeren Anstrengungen entflammen." Der Ver­
gleich zwischen europäischen und ostasiatischen Vorgängen mag.
manchem gewagt erscheinen, aber die Schlußsätze halten auch
wir für richtig, oder nach den Ereignissen der letzten Zeit
wenigstens für annehmbar. Jedenfalls ist das chinesische
Problem so umfassend und groß, daß der kadettenmäßige
Einfall des Wilhelmshavener Redners, das tapfere Dreinhauen
von ein paar tausend Soldaten könne der geschichtlichen
Entwicklung eines Volkes von 400 Millionen aus „1000 Jahre"
die Bahnen weisen, bei ernsten Leuten nur ein Lächeln hervor­
rufen kann.^
(Telegramme de» Somlptmbenituteau!.)
Die Gesandte« leben noch.
Berlin, 30. Juli. Der deutsche Konsul in Tientsin
i clcgraphirt am 28. d., der Ätsche Gesandlschaftssekretär in
Peking, B e l o w, habe am 21. d. geschrieben: Dank für die
Nachricht vom 19. d. Cordes Zustand ist befriedigend.
Die übrigen Mitglieder der Gesandtschaft sind wohlauf. Das
Detachement hat zehn Todte und vierzehn Verwundete. Die
Häuser der Gesandtschaft mürben durch das Geschützfeucr stark
beschädigt, werden aber von uns gehalten. Seit dem 16. d.
ist der Angriff der chinesischen Truppen
auf uns eingestellt. Das schleunig st e Vor­
rücken der Ents a tztrupp en ist dringend noth ig.
Gutem Vernehmen nach ist die Leiche Kctterles von der
chinesischen Regierung geborgen.
Berlin, 30. Juli. Der kaiserliche Konsul in Tschifu
meldet telegraphisch am 27. d.: Nach einer Drahtmeldung des
Gouverneurs von S ch a n t u n g an mich ist meine Depesche
an unsere Gesandtschaft in Peking am 22. d.
befördert worden.
Ferner telegraphirte der Gouverneur an das hiesige
Konsularkorps, daß nach einem kaiserlichen Edikt vom
27. d. mit Ausnahme des deutschen Vertreters alle Ge­
sandten unversehrt und auch mit Lebens-
mitteln versehen seien.
Eine dritte Depesche des Gouverneurs an das Konsular­
korps meldet die Weiterbeförderung eines Tele­
gramms der Admirale vor Taku an die
Gesandtschaften in Peking, in welchem letztere
gebeten werden, Nachrichten durch fliegende Couriere zu senden.
Nach chinesischen Meldungen wurde am 8. d. die en g-
lische Gesandtschaft von den TruppenTung-
fuhsiangs angegriffen. Der Angriff wurde erfolg­
reich abgeschlagen. Tungfnhsiang. wird auch von dm
Truppen des Prinzen Tsching bekämpft. Der gegen­
wärtige Zufluchtsort der Europäer ist die dicht bei
dem kaiserlichen Palast gelegene Pcitang-Kathcdrale.
Der P a l a st selbst wird ebenfalls belagert. Die v e r-
wüstete Altstadt von Peking ist eng umzingelt. Das
große Einschließungsheer besteht aus, Boxern und chinesischen
Truppen.
Tientsin, 25. Juli. In der vergangenen Nacht kam ein
Bote eines hiesigen amerikanischen Missionärs
aus Peking mit der Meldung zurück, daß die G e s a n d t-
schaften vom 15. bis 18. d. nicht beschossen
wurden. Die Kaiserin-Witwe hätte schon lange durch
ein Edikt befohlen, das Bombardement völlig ein­
zustellen.
Ein Kampf zwischen Japaner« nnd Russen— eine Ver­
wechslung.
Berlin, 30. Juli. Das Wölfische Bureau meldet aus
Tientsin vom 26. d.: Am 24. Juli wurde unweit Tientsins
eine dreizehn Mann starke russische Ab­
theilung von achtzigJapanern angegriffen.
Die Russen verloren zwei Todte und drei Schwer-
verwundet c; d e r R e st e r g a b sich d e n I a P a n e r n.
Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß die
Russen von den Japanern i r r t h ü m l i ch für
Chinesen a n g e s e h e n.-werden. Der Zwischenfall ivird
als erledigt angesehen.
Am 25. Juli wurde das chinesische Lager bei P ei taug
von drei russischen Kompagnien beschossen. Die Russen hatten
keine Verluste.
Berlin, 30. Juli. Nach einer telegraphischen Meldung des
deutschen Konsuls in Tientsin vom 29. d. traf
dort eine vom 10. d. datirte Mittheilung des japanischen
Gesandten in Peking ein, wonach sich die in Peking
eingeschlossenen Fremden fortgesetzt gegen
die chinesischen Truppen vertheidigen und
an der Hoffnung festhalten, sich bis Ende Juli behaupten
zu können. Bis dahin werde die Ankunft der Entsatz­
truppen erwartet. Der japanische Gesandte erwähnt in diescr
Mittheilung, daß die C h i n e s e n aufgehört hatten,
die Stellung der Fremden zu beschießen.
Diese Angabe wird auch von dem Kommandanten des in Peking
befindlichen japanischen Dctachemmts unter dem 22. d. bestätigt.
Die verbündeten Truppen in Tientsin.
Petersburg, 30. Juli. Das „Organ des Departements
für Handel und Manufactnr" meldet aus Port-Arthur
vom 25. d.: Vizeadmiral Alexejew berief mehrercmale in
Tientsin den Rath der verbündeten Admirale
zusammen und organisirte eine geregelte Ver­
waltung in der StadtTientsrn. Die beschädigten
Forts und Kasemen in Tientsin werden schnell wiederhergestellt.
Die chinesischen Truppen stehen in drei Lagern, um das Vorrücken
der Verbündeten nach Peking zu verhindern. Die Frage
über weitere Operationen gegen Peking wird in
dieser Woche entschieden werden. General Lene witsch ist in
Port-Arthur angekommen. Sein Detachement wird in
der Mandschurei operiren.
Eine Proklamation des Gouverneurs von Schantung.
Berlin, 30. Juli. Das Wolffsche Bureau meldet aus
Tschifu vom 28. d.: Der Gouverneur der Provinz Schan­
tung erließ am 21. d. eine P r o k l a m a t i o n, mit der ein
kaiserlich es Edikt vom 1. d. bekannt gemacht wird. In
demselben heißt es: „Wir hofften, daß die I h o ch u a n-
Miliz (Boxers) denFeind bekämpfen und Helsen tvürde,
die drohende Schmach abzuwenden. Unter ihrem Namen aber
haben Banden geraubt und gemordet. Deshalb müssen die
falschen Jhochuan von den echten scharf
gesondert und strenge unterdrückt werden."
Der Gouvcmeur bemerkt Ijiesu, inTientsin und Peking
£ ch e, A r Gef ah r Die Jhochuan
sollten s ch l e u n t fl st nach Norden ziehe n.
Unterbrochene Telegraphenlinie«.
Bern, 30. Juli. Die chinesischenTelegraphru-
l i n i e n zwischen Shanghai und Tschifu sind unter­
brochen.
Die Kriegsvorkehrnuge« der Mächte.
^,_ y
Wie«, 30. Juli. Laut telegraphischer Nachricht sind die
Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspem" in Suez eingelaufen
ittth fpfctwt ht* Sttotfa a—'
^uiuie „jatijerm Emaveth" und „Aspem" in Suez eil:
und setzten die Reise nach mehrstündigem Aufenthalt fort.
Berlin, 30. Juli. Der deutsche Transport­
dampfer ,,Wittekind", mit dem ersten Seebataillon an Bord,
ist am 28. d. m Colombo angekommen und um Mhm
»utiin. -^ur>ornegsicylfs „Bussard" ist am 28. d. in Port-Said
eingetroffen und geht am 29. nach Aden weiter. Der Dampfer
„Bineta" ist am 28. d. von Porte-Cabello nach Lagnaira
abgegangen


[ 2023-06-29 10:39:04.305 - 19000731 - Seite 3 ]
Nr: 208 Wien, Dienstag Nrbrttrr-Zeikung. 31. Juli 1900 Seite 3
Brussel, 30. Juli. Wegen der beabsichtigtes Ent­
sendung eines Freiwilligcnkorps nachCbina
hielten hier gestern die B ü r g e r m e i st e r von Brüssel,
Antwerpen, Lüttich und Gent eine Sitzung ab. Es
wurde ein Comite gebildet, dem der Brüsseler Bürgermeister und
viele hervorragende Personen aus den Kreisen des Handels und
der Industrie, der Armee u. s. w. angehören. Dem Comite
sind schon zahlreiche Zeichnungen für Geldbeträge zugegangen.
London, 30. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Hongkongs von heute, daß das österreichisch-ungarische
Kriegsschiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" dort
eingetroffen ist.
Hongkong, 30. Juli. Außer dem österreichisch-
ungarischen Kreuzer „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" sind der englische Kreuzer „Marathon",
ferner drei englische Transportschiffe mit
indischen Truppen hier angekommen, yon denen ein
Theil hier gelandet werden soll. Das in Hongkong stehende Regi­
ment erhielt Befehl, sich für den Abmarsch nach Norden bereit­
zuhalten.
Inland.
Wien, 30. Juli.
Hrmdstagsgeschwätz.
Die mörderische Hitze hat die bürgerlichen Politiker
offenbar ganz kaput gemacht. Als wären sie von der Dreh­
krankheit befallen, schwätzen sie endlos über die Majoritäts­
bildung, ohne daß dem Gerede eine auch nur halbwegs klare
Vorstellung zugrunde läge. Die deutsche Presse macht sehr
ernste Geberden und droht ganz deutlich mit erneuerter
Obstruktion, falls die alte Majorität der Rechten wieder zu­
sammengeleimt würde. Die Drohung ist wohl nicht sehr ernst
zu nehmen, und das Parlament wird auch ohne formelle
Obstruktion nicht sehr abeitsfähig sein. Diese Drohungen sind
natürlich nur ein Appell an die Regierung. Herr Körber
soll nicht erlauben, daß sich die Jungtschechen neuer­
dings mit Polen und Klerikalen vereinigen. Daß die
Deutschen selbst in der Lage wären, ein- für allemal den
fatalen Zirkel zu durchbrechen, daß sie an Stelle des eisernen
Ringes eine deutsch-tschechische Majorität setzen könnten, fällt
ihnen nicht ein. Dazu reicht der politische Verstand und die
Kraft unserer bürgerlichen Politiker nicht aus. Der arme
Herr v. Körber, der sich selbst nicht helfen kann, soll auch
noch ihnen helfen. Herr Graf Stürgkh, der erleuchtete Staar-
matz, sagt wieder einmal sein Sprüchlein: Ohne und gegen
die Deutschen dürfe nicht regiert werden. Sich aber darüber
den Kopf zu zerbrechen, wie man mit und für die Deutschen
regieren könne, weigert er sich energisch, das Denken hat er
nicht kontraktlich. Mit solchen senilen Albernheiten vergeudet
man die Zeit. Wird man nicht bald begreifen, daß mit diesem
Parlament und diesen Parlamentariern wirklich nichts mehr
zu machen ist?
Eine sozialdemokratische Kandidatur. Im Land-
gemcindmbezirke S k a l a t, wo demnächst Ergänzungswahlm
für dm g a l i z i s ch e n Landtag stattfinden, wird diesmal, wie
der „Navrzod" berichtet, auch die r u t h e n i s ch e sozialdemo­
kratische Partei in den Wahlkampf eintreten. Die Vertrauensmänner
haben bereits den Genossen Peter N o w a k o w s k i, Bauer in
T o r k i, einen Bruder des ruthenisch-radikalen Landtagsabgeord­
neten Stefan Nowakowski, als Kandidaten aufgestellt.
Der Streit der Salzburger Gemeindebeamte« mit
der Gemeinde ist, wie uns aus Salzburg berichtet wird,
durch ein Kompromiß erledigt worden. Bekanntlich hatten die
Beamten, nachdem sie wiederholt vergeblich petitionirt hatten, daß
ihnen endlich die versprochene und durch das, Statut, verbürgte
Gehaltsrcaulirung gegeben werde, die Gemeinde beim Landes­
gericht geklagt. Die Klage war jedoch, wie bereits berichtet wurde,
abgewiesen worden. Jetzt endlich, nachdem der Skandal
öffentlich geworden war, fanden es die Gemeindeweisen
geratheil, mit den Beamten in Unterhandlung zu treten.
Das Resultat war, daß die Beamten auf die Berufung
gegen das Urtheil verzichteten, worauf im Gemeinderath
eine Gehaltsregulirnng beschlossen, wurde, die im Wesentlichen
folgende Bestimmungen enthält: Die VI. Rangsklasse wird auf­
gelassen, die Beamten der VII. bis XI. Rangsklasse werden im
Gehalte den Staatsbeamten dieser Rangsklassen gleichgestellt.,, Die
Einreihung der einzelnen Beamten bleibt dem Gemeinderath über­
lassen, wobei der Grundsatz zu gelten hat, daß durch die Neu-
eintheilung die Gehalte der einzelnen Beamten erhöht werden.
Der „Rcchtsspicgel" wird, aufgehoben, fortan gelten für
die Gemeindebeamten über die Rechte und Pflichten, über die
Disziplinarbehandlung, Diäten und Pensionen dieselben Vor­
schriften wie für die Staatsbeamten. Diese Regulirung soll für
Beamten der X. und XI. Rangsklasse am 1. September 1900, für
die anderen am 1. Jänner 1903 in Kraft treten.— Mit, diesem
Kompromiß ist die Affaire erledigt, die wieder einmal gezeigt hat,
was man von den Versprechungen bürgerlicher Parteien bei
Wahlen zu halten hat. Die nationalen Herren im Gemeinderath
haben bewiesen, daß sie in ihrem Wesen ebenso reaktionär und
volksfeindlich sind als die von ihnen so angefeindeten Liberalen.
Ein Staatsanwalt nach dem Muster des DolinSki
ist der Staatsanwalt B l a h o u t in Brüx. Ueber das Wirken
dieses Herrn wird uns aus Brüx Folgendes geschrieben: Herr
Blahout ist ein Feind der Presse überhaupt, ganz besonders an­
gethan hat es ihm aber die sozialdemokratische „Wahrheit. Von
den dreißig Nummern dieses Blattes, die seit dem 1. ^anner er­
schienen sind, wurden bis heute nicht weniger als achtzehn kon-
flszirt, die Nummer 29 wurde sogar zweimal konfiszirt. ^n der
letzten Nummer, die diese Woche erschien, sind nickt weniger als
zehn Stellen konfiszirt. In der Glosse über „Die Wallfahrt nach
Ischl" sind dein Staatsanwalt zwei Bemerkungen über den
Ministerpräsidenten Körber zum Opfer gefallen, die m der
..Arbeiter-Zeitung" weit schärfer gestanden sind, ohne daß sie.Herr
Bobies für koiifiskabel gefunden hätte. In einem „politischen
Brief aus Deutschland" wurden aus .der Rede des verrückten
antisemitischen Grafen Pückler einige besonders dumme
Stellen zitirt zum Beweise, wie weit der anti­
semitische Blödsinn geht. Geschwind ist Herr Blahout
mit seinem Rothstift da und konfiszirt die „gefährlichsten Stellen
aus dieser Rede. Daß der 8 1 des Strafgesetzbuches zu,edem
Verbrechen „bösen Vorsatz" fordert, daß somit derarttge Zitate,
gegen die polemisirt wird, nie ein Verbrechen enthalten können (wie
ja auch der Oberste Gerichtshof wiederholt entschieden hat),, das
ist dem Herrn augenscheinlich nicht bekannt. Eine kurze, Krim der
Oktropirung des Äudgetprovisoriums hat ebenfalls nicht Gnade
vor den Ai,gen des Herrn Staatsanwalts gefunden. Da ist es
natürlich nicht weiter verwunderlich, daß er auch e,ne sehr maßvoll
- weit maßvoller, als das sonst in sozialdemokratischen Blattern
üblich ist- gehaltene Kritik der letzten Konfiskation der „Wahr-
heil" nicht geduldet hat. Er ist eben sehr empfindlich. gegen
Kritiken. Bis das Parlanient zusammentreten wird. wird die
Thätigkeit des Blahout dem Justizminister zur Kenntniß gebracht
werden Vielleicht wird sich Herr Spens dann bewogen suhlen,
diesem Herrn die nöthigen Belehrungen über dre Grenzen seiner
Macht zu geben. ^_
Genossen! Agitirt allerorts für die
Arbeiterpresse!
Telegramme.
Ein Attentatsgerücht.
Paris, 30. Juli. Heute Vormittags war hier das
G e r ü ch t von einem Attentat auf denSchahvon
Persien im Unilaufe. Das Gerücht ist ans folgenden Zwischen­
fall zurückzuführen. Während der Schah die Ausstellung besichtigte,
bemerkte ein Mitglied des Gefolges im Zuge einen schlecht ge­
kleideten Mann, der wie jeder Perser einen Dolch in seinen!
Gürtel trug. Der Mann wurde verhaftet und auf das Polizei-
kommissariat gebracht.
Eine französische Kriegsexpedition in Westafrika.
Paris, 30. Juli. Kolonienminister D e c r a i s erhielt
heute ein vom 28. April datirtes Telegramm des französischen
Kommissärs in S ch ari, Gentil, das am 28. Juli von Libre­
ville weiterbefördert worden ist. Das Telegramm meldet, daß sich
die M i s s i o n v o n S ch a r i mit der Mission Fourne.au-
L a m h und der ehemaligen Mission Boulet-Ehanoine
vereinigt, worauf eine Expeditionskolonne unter dem Befehle Lamys
gegen den S u l t a n R a b a t abgesendet wurde. Bei K n s r i fand
ein heftiger Kampf statt, in dem Konimandant L a m y und
Kapitän de Cointet fielen. Die Truppen Rabats
wurden in die Flucht geschlagen. Ein Schütze brachte den
Kopf Rabats in das französische Lager.
F o u r n e a u hatte die Mission in M a n d j a f a am 14. April,
also vor dem oberwähnten Kampf, verlassen, und kehrt über den
Kongostaat zurück.
Die rumänisch-jüdischen Auswanderer.
Budapest, 30. Juli. Am 27. d. traf ein weiterer Trans­
po r t von 600 rumänischen Auswanderern in
O, r s o v a ein, denen wegen Mangel anReisekosten
die Weiterreise verweigert und die nach der Grenz­
stadt Berciorova zurückbeiördert wurden. Nachdem den Emigranten
der Einlaß nach Rumänien verweigert, wurde,
meldete das Stnhlrichteramt den Vorfall an das Ministerium des
Innern, von wo an das Gendarmeriekommando die st r e n g e
Weisung zur Verhütung der Einwande­
rung nach Ungarn ertheilt wurde. Die Aus­
wanderer kampiren gegenwärtig in derGrenz-
st a t i o n V o d i c a, wo ihnen ein dreitägiger Auf­
enthalt g e st a t t e t i st.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 30. Juli. Die ftinftausend Buren, die sich in
Furiesburg bedingungslos ergaben, standen unter dem
Kommando des Generals P r i n s l o o.
London, 30. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
C a p st a d t von heute: Fünftausend Buren haben sich
in Furiesburg bedingungslos ergeben.
London, 30. Juli. Ein Telegramm Lord 'Roberts
aus Pretoria berichtet über die Operattonen, die die
Kapitulation der Armee des Generals
Prinsl,oo zur Folge hatten: Die britischen Truppen wurden
vom 26. bis 28. d. von verschiedenen Punkten aus vorgeschoben.
Als sie vorrückten, hielten die Buren ihre Stellungen in nach­
drücklicher Weise. Schließlich hißte Prinsloo die
Parlamentär flagge und bat um einen
Waffenstillstand von vier Tagen. Später
drückte er die Geneigtheit aus, sich zu ergeben,
unter der Bedingung, daß den Burghers ihre
Pferde und Gewehre belassen und ihnen gestattet werde, auf ihre
Farmen zurückzukehren. Beide Forderungen wurden
abgelehnt. General Hunter erhielt den Befehl, den
Kampf fortzusetzen, bis der Feind vernichtet sein oder sich ergeben
haben wird. Schließlich ergab sich Prinsloo
mit 5000 Mann bedingungslos.
Einladung zum jlßonnement.
Mit 1. August 1900 beginnt ein neues Abonne­
ment auf die täglich erscheinende „Arbeiter-Zeitnng"
mit folgenden Bedingungen:
Für Wien.
Znm Abhole«:
a) in unserer Stadt-Expedition, I.Grünangergaffe Nr. 1
und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Grund»
steingasse Nr. 9
monatlich 2 Kr. 20 H., wöchentlich 30 H.
b) in allen f. k. Tabaktrafiken und sonstigen ZeitungS»
„ verschleißstellen:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
Mit Zustellung ins HanS
für sämmtliche Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.! Halbjährig.. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig. 6„ 60 .. j Ganzjährig.. 26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 10 Heller.
' Montag-MittagSblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich.. 2 Kr. 60 H. I Halbjährig.. 15 Kr. 60 H.
Vierteljährig. 7„ 80„| Ganzjährig.. 31„ 20„
bei freier Zustellung durch die Post.
Reklamationen können nur bei Einsendung der Adreß-
schleife berücksichtigt werden, worauf wir unsere Abonnenten
dringendst aufmerksam machen.
Tagesnenigkeiteri.
Geschichtlicher Kalender. 31. Juli 1848. Max Dortu
in Radstatt standrechtlich erschossen.— 1849. Petöfi, ungarischer
Dichter, gestorben.— 1870. Der König von Preußen begibt sich
zum Heere.
* Ei« gescheiter Kerl. Die „Ocsterreichische Volks­
zeitung" hat sich durch die unerträgliche Hitze gezwungen gesehen
eine EnquSte über die Lage zu veranstalten. Sie hat einigen
hervorragenden Polittkem und Parteiführern die Frage vorgelegt,
wie sie sich „die Sanirung der parlamentarischen Lage" vorstellen.
Natürlich wurdt auch der Führer des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes, Graf S t ü r g k h eingeladen, seine Ansichten zum
Besten zu geben. Erstens weil es ihn tief gekränkt hätte, wenn er
übergangen worden wäre, zweitms weil er einer der wenigen
österreichischen Politiker ist, deren Aeußerungen man nie gleich-
giltig hinnimmt: wie er ein Wort sagt, muß man auch
schon lachen. Der tiefe Ernst, mit dem er seine banalen
— fast möchte man sagen: gesucht, affektirt banalen—
Einfälle vorbringt, die unmögliche Sprache, in der er
seine Gedanken ausdrückt, sind einfach unwiderstehlich.
Die „Oesterreichische Volkszeitung" wußte also sehr wohl, was sie
that, als sie sich an diefin Mann mit dem zwerchfellerschütternden
Ernst wendete. Er hat die auf ihn gesetzten Hoffnungen auch
glänzend gerechtfertigt. Auf die Frage, wie er über die Lage dmke.
gibt er die wirklich das Richtige tteffende Antwort, daß er über
die Lage gar nichts denke. Aber wie er das sagt! Zunächst theilt
er der „Volkszeitung" mit, daß er ihr nichts mittheile. Warum
nicht? Weil er nichts zu sagen hat, ganz einfach. Nun fällt ihm
aber ein, daß das eigentlich gar nicht so einfach ist. Er, der
Graf Stürgkh, soll nichts zu sagen wissen, wer soll denn das glauben?
Es muß also bewiesen werden. Und Graf Stürgkh fängt an, es
zu beweisen. Erstens meint er, er brauche nichts zu sagen: „Wenn
man nicht die Benefizien einer Regierungspartei genießt, hat man
nicht die Verpflichtung, sich für die Regierung den Kopf zu
zerbrechen." Zweitens aber könne er auch nichts sagen, was zur
Klärung der Situation beitragen könnte, weil eben die Situation
„vollkommen ungeklärt" sei. Drittens hätten zwar andere Politiker
sich über die Lage ausgesprochen, aber das sei ihm ganz egal.
Aus allen diesen Gründen also könne er nichts sagen. Und nun
sagt er doch etwas: „Es darf nichts ohne und gegen die Deutschen
geschehen." Oder, um diesen Gedanken klarer auszudrücken: „Ich
bin der Vater Zephises und sage dir nichts als dieses!" Unnöthig
zu sagen, daß die „Deutsche Zeitung" sich beeilt hat, diese tief­
sinnige Enunziaüon nachzudrucken.
* Von einem klerikalen „Arbeiter"-Blatt. Die Klerikalen
haben es für gut befunden, eine „christliche Arbeiterpartei" und
christliche „Arbeiterblättcr" zu gründen. Aber wie mit der „Arbciter"-
Partei schaut es auch mit diesen „Arbeiter"-Blättern aus. Die
wirklichen Herren der ganzen Bewegung sind ein paar Geistliche,
während die Arbeiter bloße Statisten sind. Ein Arbeiter kann
höchstens noch verantwortlicher Redakteur werden, damit der wirk­
liche Redakteur vor den Folgen seiner Verleumdungsthätigkcit
geschützt bleibe. Dreinreden darf natürlich so ein Arbeiter nichts,
dazu sind andere Leute da. Ein Beispiel eines solchen Arbeiter­
blattes, bei dem die Arbeiter das Maul zu haltm haben, ist die
„Katholische Arbeiterzeitung" in Linz. Ein Lehrer, der in diesem
Blatte nach klerikaler Manier beschimpft worden war, hatte dm
verantwortlichen Redakteur Josef Ballier geklagt. Er mußte
aber die Klage zurückziehen, weil dieser sich darauf ausredete, daß
er von gar nichts wisse. Der Angeklagte gab nämlich Folgendes
zu Protokoll:
In das Redaktionslokal komme ich
g a r nicht, habe auf den, Inhalt dieses Blattes selbst
keinen Einfluß und bin beim ganzen Zeitungsunter-
nehmeu nur das fünfte Rad im Wagen. Die
ganzen Redaktionsgeschäfte besorgt der
Chefredakteur, der geistliche Herr Weil-
härtn e r, welcher auch Mitredakteur des „Linzer Volks­
blattes" ist. Ich bekomme auch nicht die Bürstenabzüge der
einzelnen Nummern zu Gesicht, und bekam auch die fragliche
Nummer, in welcher der inkriminirte Aufsatz enthalten war,
erst nach der Ausgabe zu Gesicht, als mir die Nummer gleich
einem P r i v a t a b o n n e n t e n in meine Privat­
wohnung zugestellt wurde. Mir fällt cs gar nicht ein, die in
dem beanstandeten Aufsatz aufgestellte Behauptung anstecht zu
halte und vertreten zu wollen, und ich kann es keineswegs be­
haupten, daß von Herrn Bayer oder anderen Lehrern mit amt­
lichen Korrespondenzen Mißbrauch getrieben wurde, um ihren
Privatkorrespondenzen die Portofreiheit zu sichern. Die Geld­
strafe dürfte der Ausschuß des Katholischen Arbeitervereines für
mich bezahlt haben.
Während der ganzen Zeit von sechs
Jahren, während welcher ich der Behörde gegenüber als
verantwortlicher Redakteur der „Katholischen Arbeiter-Zeitung"
bezeichnet bin, habe ich nie die Redaktion s-
geschäfte selb st besorgt, hätte auch keine
Zeit dazu gehabt. Seit zwei bis drei Jahren
hat W e i lh a r tn e r die Rcdaktionsgeschäfte an sich
gerissen.
Der geistliche Herr hat sich also, um den Arbeitern vor­
zumachen, daß sein Blatt von einem Arbeiter geschrieben werde,
einen Arbeiter als verantwortlichen Redakteur vorgeschoben, womit
außerdem noch das Angenehme verbunden ist, daß die Gefahr,
für die feigen Verleumdungen eingesperrt zu werden, nur dm
Arbeiter trifft und nicht den geistlichen Herm.
* Ueber die Empfindungen eines abgestürzten'Berg-
steigers hielt der Züricher Professor der Geologie Heim kürzlich
im Schweizerischen Alpenklub einen Vorttag, der in dem letzten
Heft der „Psychischen Sttldien" wiedergegeben wird. Rach Pro­
fessor Heim sind die schrecklichen Vorstellungen, die man mit einem
Absturz in den Bergen verbindet, nicht berechtigt. Die Erfahrungen
derer, die solche Unglücksfälle erlebten, aber noch mit knapper
Roth dem Tod entrannen, sprechen dagegen. Die Empfin­
dungen dieser Verunglückten dürften denen der Todtgebliebenen,
von denen man keine Auskunft mehr erhalten kann, besonders in
den Fällen entsprechen, in denen schon Bewußtlosigkeit eingetreten
war. Sie erwachen wie vom Tode und können erzählen, wie das
Sterben durch einen plötzlichen Unalücksfall empfunden wird.
Bei der großen Mehrzahl der Abgestürzten ergeben sich. nun
durchaus die gleichen Erscheinungen, nur graduell werden sie
verschieden empfunden. Der Zustand, der angesichts des Todes
durch einm plötzlichen Unglücksfall eintritt und der bei fast allen
der gleiche ist, ist ein ganz anderer als bei einer weniger plötzlich
eintretenden Todesursache. Folgende Hauptmerkmale treten dabei
auf: Es wird kein Schnierz empfunden, ebensowenig aber auch der
lähmende Schreck, der etwa beim Ausbruch eines Brandes eintritt.
Keine Spur von Angst, Verzweiflung, Pein ist vorhanden. Dafür
herrscht ruhiger Ernst, tiefe Rcsignatton, geistige Sicherheit und
schneller Ablauf der Gedankenreihen. Vor alleni ist die Gedanken-
thätigkeit enorm, auf die hundertfache Geschivindigkeit oder Inten­
sität gesteigert;, die Verhältnisse und Eventualitäten des Unglücks-
fallcs werden in weite Zukunft hinaus objektiv und klar überblickt:
keine Verwirrung tritt ein. Die Zeit scheint sehr verlängert. Man
handelt und überlegt blitzschnell. Oft erfolgt ein völliger Rückblick
des Verunglückten auf sein ganzes früheres Leben. Zuletzt hört der
Stürzende oft wundervolle Musik, und es scheint ihm, als falle
er in einen herrlichen Himmel mit rosafarbenen Wölkchen hinein.
Dann erlischt das Bewußtsein schmerzlos, gewöhnlich im Moment
des Aufschlagens, das aber höchstens noch gehört, niemals mehr
als Schmerz gefühlt wird. Von den Sinnen erlischt wahrscheinlich
das Gehör zuletzt. Der Alpinist Sigrist, der rücklings vom Gipfel
des Karpfstockes, Kanton Glarus, herunterfiel, erzählte Professor
Heim, daß er während des Falles bei vollstem Bewußtsein war,
aber durchaus nicht von einem Gefühl der Angst gequält wurde,
sondern die Empfindung hatte, in angenehmem Schweben nach
unten getragen zu werden. Er überblickte seine Lage und die Zu­
kunft seiner Familie mit einer Raschheit, die sonst nie möglich
gewesen wäre. „Von Verlieren des Ätheins, wie die Leute oft be­
haupten, war keine Spur, und erst der starke Anprall unten auf
dem schneebedeckten Boden nahm mir schmerzlos das Bewußtsein.
Die vorherigen Schürfungen an Kopf und Gliedern fühlte ich
nicht. Ich könnte mir keine leichtere, schönere Todesart denken.
Das Wiedererwachen allerdings brachte de
Professor Heim hat auf seinen Borttag hin,
Esten von ßemgtüdtm erhallen, die
bestätigen.
andere Gefühle.
Anzahl von Zu-
feine Darstellung


[ 2023-06-29 10:39:04.305 - 19000731 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Nrbrikev-Zeikmrg. 31. Juli 1900 Sfo 208
chinesische Jahr ist im Gegensatz zum europäische» Sonnm- em
Mondjahr. Es beginnt mit dem ersten Neumond nach Eintritt der
Sonne in das Zeichen des Wassermannes, hat nur 354 bis
355 Tage, und tue stets mit dem Tage des Neumondes be­
ginnenden zwölf Monate zählen 29 bis 30 Tage. Um die Ueber­
einstimmung mit dem Sonnenjahr herzustellen, wird alle zwei bis
drei Jahre ein Schaltnionat eingeschoben. Es liegt danach auf der
Hand, daß der Abstand der Monatstage nach europäischer und
chinesischer Zeit sehr stark wechseln muß. Gegenwärtig differirt
die Ordnungszahl der Monatstage um vier Tage oder genauer
*'n einen Monat weniger vier Tage....
* Die Kulturarbeit des Jingothums wird durch die
neuesten Ergebnisse der amerikanischen Handelsstatistik inS hellste
Licht gerückt. Seitdem die frommen Amerikaner auf dm Philippinen
Fuß gefaßt haben, hat sich die Einfuhr nicht etwa von Bibeln
und Gesangbüchern— sondern von Schnaps erstaunlich ver­
vielfacht. 1897 bis 1898 betrug der Werth der von den Ber­
einigten Staaten nach den Philippinen ausgeführten alkoholischen
Getränke 354, im Jahre 1899 dagegen 113.285 Dollars, während
desselben Zeitraumes hat der Export dorthin von Metallm und
Produkten der Eisenindustrie, von Tuchwaaren und ähnlichen
Fabrikaten beträchtlich abgenommen und der früher ziemlich be­
deutende Ausfuhrhandel mit Fuhrwerken, Steinkohlen und Erd­
ölen ganz aufgehört. Die Alkoholausfuhr dimt 'größtentheiks den
Bedürfnissen des amerikanischen Heeres. Als die ersten Truppen
der Union nach Manila kamen, gab es dort nur eine Brauerei,
eine Branntweinbrennerei und ein paar Gasthäuser, die alkoho­
lische Getränke zu Mahlzeiten schänkten. Jetzt sind mehr als
vierhundert Schnapsläden in regstem Betrieb.
Ein Militärarzt gibt einen furchtbaren Bericht von dem im Heere
unter Gemeinen und Offizieren überhandnehmenden Sänfcrwahn-
sinn. Der New-Aorker Bischof P o t t e r, der vor kurzem sechs
Tage in Manila zubrachte, behauptet freilich, er habe dort keinen
betrunkenen Soldaten gesehen; an demselben Tage jedoch, an dem
er diese Aeußerung machte, veröffentlichten die amerikanischen
Zeitungen die Nachricht, daß drei Offiziere, ein Major
und zwei Lieutenants, wegen Betrunkenheit auf den Straßen von
Manila kriegsgerichtlich zur Entfernung aus dem Militärstande
verurtheilt worden seien. Mcht minder als den Alkoholismus hat
die amerikanische Invasion auch die Prostitution gefördert. Ein
einziges Dampfschiff brachte dreihundert Dirnen, und in kurzer
Zeit sah man ein Bordell neben dem anderen entstehen. Heute
nehmm die Freudenhäuser auf beiden Seiten der Straße Calla
Alix nicht weniger als dreiviertel englische Meilen ein. Der er­
wähnte Militärarzt berichtet, daß von den nach San Francisco
zurückgekehrten.Freiwilligen 10.000 mit der Syphilis behastet
gewesen seien. Der ehemalige Feldprediger Frank M. Wells hat
dem Präsidenten MacKinley unlängst ernste Vorstellungen über
diese Wirkungen des Krieges gemacht, und der Präsident war
auch sehr gerührt. Gethan hat er aber nichts. Sollte er sich denn
von seinem Idealismus fortreißen lassm- und den Wahlfonds der
Republikaner um den Zuschuß der großen Branntweinbrenner
bringen? Er selbst bleibt ein tugendhafter Abstinent wie der
Kriegsminister und der Marineminister, die als Agitatoren der
Mäßigkeitsbewegung ihre Mitbürger unermüdlich vor der Trunk­
sucht warnen, aber in ihrem Wirkungskreis sich wohl hüten, das
Interesse der Branntweinproduzenten zu verletzen. Natürlich fängt
auf den Philippinen die eingeführte moralische Fäulniß an, sich
wie eine Seuche fortzupflanzen, und die heute im ganzen mäßigen
und sittlich gesunden Philippiner werden wohl nicht lange den
Einflüssen der amerikanischen „Kultur" widerstehen. Wie sagt dir
„Platform" der Republikaner doch so schön: „Zehn Millionen
Menschen erhielten durch das Geschick und die Weisheit republi­
kanischer Staatsmänner— ein neues Geburtsrecht auf Freiheit,
und dem amerikanischen Volke wurde eine neue und edle. Ver­
antwortung Übermacht."
* Wieder Einer. Der katholische Pfarrer Josef
T o m s i c in Villa D e c a n i bei Capodistria wurde, wie
die „Neue Freie Presse" meldet, wegen Verbrechens des 8 146 des
Strafgesetzbuches verhaftet. Dieser Paragraph bedroht die
Mithilfe am Verbrechen der Abtreibung der Leibesftucht, wenn sie
durch den Vater des abgetriebenen Kindes geschieht, mit schwerem
Kerker von einem bis fünf Jahren. Pfarrer Tomsic suchte die
Folge« seines intimen Verkehrs mit einer 17jährigen Magd durch
ein Verbrechen zu verwischen. Daß der Herr nebenbei ein klerikaler
Hetzer war, braucht nicht besonders hervorgehoben zu werden.
* Veränderung der juristische« Sprechstunde. Die
bisher in der Kopernikusgasse Nr. 12 abgehaltene juristische
Sprechstunde findet von heute ab jeden Montag, Dienstag
und F r e i t a g im P a r t e r r e l o k a l der „Arbeiter-Zeitung".
VI. Mariahilferstraße Nr. 89, statt.
* Das Bureau der GewerkschaftSkommisfion und
das Parteisekretariat befinden sich seit gestern Wien,
VI. Mariahilferstraße Nr. 89 A, Thür 18.
* Bon der Pariser Weltausstellung. Die Gruppen­
jurys haben ihre Arbeiten derart beschleunigt, daß die oberste
Instanz, die Jury supörieur, schon vierzehn Tage vor dem
Reglementtermine beginnen kann. Der ftanzösische Handelsminister
legt Werth darauf, daß die feierliche Preiszuerkennung nicht erst
Anfangs September, sondern schon am 15. August stattfindet,
damit die Aussteller die von ihnen errungenen Preise bei ihren
Ausstellungen ehestens figuriren. lassen könnm. Die Vorrückung
des Termines, die durch die abnorme Hitze begünstigt wurde, hat
g UV ffotge, baß bie Jury superieur sich schon am 3. August konstituirte
und jene Generalkommissäre, die Mitglieder der Jury sup&ieur sind,
von ihren Urlauben einberufen wurden.
* Neue Strafbestimmungen für die Ausflügler auf
der Stadtbahn. Das jüngst herausgegebene Verordnungsblatt
der k. k. Staatsbahnen an alle Bahnämter bnngt neue Be­
stimmungen, die von morgen ab auf allen Lokalstrecken der
f. k. Staatsbahnen sowie auf der Wimer Stadtbahn und Ver­
bindungsbahn in Kraft treten. Dieses Verordnungsblatt, das sehr
umfangreich gehalten ist, spricht vom Mang bis zum Ende nur
von Strafen und nichts als d^^'^^^^mbält^ Mitwollen
-»KELLE«
ihre Giltigkeit, und es treten mit diesem Tage die neuen Be­
stimmungen in Kraft. Davon ist zu erwähnen: Wer ohne Fahr­
karte oder mit einer ungiltigm Fahrkarte angettoffen wird, hat
den einfachen Fahrpreis nebst zwei Kronen Strafe zu bezahlen.
Auch gegen die Besitzer von Monats-, Schüler-Monats-, Strecken-,
Arbeiter-, Wochen- und sonstigen Zeitkarten ist in demselben
Sinne vorzugehen, die Strecken oder Routen befahren, für die
ihre Karten keine Giltigkeit haben. Dasselbe gilt auch für Reisende
mit Stadtbahnkarten III. Zone, die eine bereits benützte Strecke
nochmals befahren. Wenn sich bei einem beanstandeten Passagier
der Stadtbahn oder Verbindungsbahn die Fahrtanttittsstatwn
nicht feststellen läßt, so hat der Betreffende den Fahrpreis von der
Ausgangsstation des Zuges, beziehungsweise eine Karte III. Zone
zu bezahlen. Dasselbe gilt auch auf allen Lokalstrecken der
k. k. Staatsbahnen. Wenn ferner ein Reisender mit einer III. Klasse-
Karte in der II. Klasse angettoffen wird, so hat er die Preis­
differenz nebst 2 Kronen Sttafe zu bezahlen. Wenn ein Paffagier,
der eine unmarkirte Karte beim Ausgang abgeben will, beanständet
wird, so hat er den Fahrpreis und 2 Kronen Sttafe zu bezahlen.
Weigert er sich, dann wird ihm die Karte abgenommen, -die im
ersteren Fall ihm belassen wird, aber er muß 2 Kronen zahlen.
Jeder Passagier hat den Fahrpreis nebst dem Strafbettag an der
Personenkassc zu leisten,. und es ist den Thürstehern auf das
Strengste untersagt, diese Zahlungen in Empfang zu nehmen. Im
Coupe werden keine Nachzahlungen cingehoben. Wer in Folge
Platzmangels in der III. Klasse in die II. Klasse übersteigen
will, hat sich die Zuschlagskarte zu lösen und markiren zu
lassen. Ohne Äarkirung ist diese ungiftig. Eine andere Bestimmung
ist die, daß man an Sonn- und Feiertagen mit Zügen in der
Richtung nach Wien mit einer Fahrkarte Wien—Westbahnhof
auch die Wienthallinie bis zur Haltestelle Westbahnhof ohne
Nachzahlung benützen kann. An Wochentagen hat der Passagier
für diese Fahrt die einfache Preisdifferenz zwischen Wren-
Westbahnhof und Haltestelle Westbahnhof zu entrichten.
Ein anderer Passus lautet: Wer in der Haltestelle Meidlinger
Hauptstraße in einen gefehlten Zug einsteigt und bis Margarethen­
gürtel, respektive Gumpendorfersttaße sich verfährt, der hat mit
einer I. Zone-Karte keine Nachzahlung zu leisten, aber die Karte
wird ihm abgenommen. Ein Reisender mit einer II. oder III. Zone-
Karte hat 20, respektive 30 Heller zu bezahlen, die Karte wird ihm
belassen. Ein Reisender mit einer II. Klasse-Karte hat in diesem
Falle keine Nachzahlung zu leisten, dafür wird ihm die Karte ab­
genommen. Für die Weiterfahrt müssen in der II. Zone 20,
respektive in der III. Zone 30 Heller bezahlt werden.— Es wäre
nun im Interesse des Publikums, sich mit diesm Bestimmungen
vcrttaut zu machen, um sich vor Schaden zu bewahren. Wir
glauben aber nicht, daß durch solche strenge Strafbestimmungen
der Stadtbahnverkehr sich heben wird! Wir glauben eher, daß die
Gerichte mehr Arbeit bekommen werden. Auch das große Defizit,
welches die Stadtbahn, aufzuweisen hatte, wird durch solche Maß­
regeln nicht flottgemacht werden.
* Tschechischnationale Versammlung. Sonntag Nach­
mittags tagte nächst der „Neuen Welt" eine tschechische Ver­
sammlung, die ohne Zwischenfall verlief. Auf der Tagesordnung
standen zwei Punkte: 1. Das tschechische Schulwesen in Wien
und 2. die politischen Forderungen der Wiener Tschechen. Nachdem
zu beiden Punkten ausführliche Referate erstattet worden waren,
gelangten zwei Resolutionen zur Annahme, in welchen eine ganze
Reihe von Forderungen ausgesprochen wurden. So die Errichtung
von öffentlichen Volks- und Bürgerschulen mit tschechischer Unter­
richtssprache und auf Kosten der Gemeinde überall dort, wo die
Zahl der Schüler die gesetzmäßige Höhe erreicht hat: die Er-
theilung des Ocffentlichttijsrechtes an die Komensky-Schule in
Wien und deren Uebernahme in die kommunale Verwaltung.
* Schwere Unfälle auf der Südbahn. Aus
Gloggnitz wird uns geschrieben: Samstag wurde in der
Station Gloggnitz durch den von Wien nach Triest verkehrenden
Frachtenzug Nr. 162 die Taglöhnerin (Grasputzerin) Johanna.
Schmid überführt. Der Unfall ereignete sich auf folgende Art:
Der Frachtenzug war zur Abfahrt bereit; während schon die
Signale zür Abfahrt gegeben waren» versuchte es noch die
Schmid, unter den Wagen durchzuschlüpfen. In diesem Moment
setzte sich der Zug in Bewegung, und die Schmid wurde an
einem Fuß und an einer Hand überführt und erlag im Lause
der Vormittagsstunden noch den Verletzungen. Der Unfall
konnte nur dadurch geschehen, daß sie von den Bediensteten nicht
gesehen wurde, und sie selbst die gegebenen Signale nicht kannte.
Ein zweiter Fall, der sich am selben Tag ereignete, gibt
Zeugniß von dem Ausbeutungssystem bei der Südbahn. Wahrend
der Fahrt des von Wien nach Triest verkehrenden Nachtschncll-
zuges Nr. 2 wurde in der Sttecke Pccherbach-Klamm am
Semmering im Geieregger Tunnel der Lokomotivheizer Johann
Fuchs ohnmächtig und blieb bewußtlos am Boden liegen.
Nachdem er in den Kondukteurwagen gebracht worden war und
ein im Zuge befindlicher Doktor ihm Hilfe geleistet hatte, wurde
die Fahrt ohne Heizer fortgesetzt. In der nächsten Station stellte
ein entgegenkommender Lastzug einen Heizer bei. Der Kranke
wurde in Mürzzuschlag, durch Arbeiter noch bewußtlos aus dem
Wagen gehoben und unter Assistenz des anwesmden Bahnarztes
in seine Wohnung gebracht. Zu diesem Vorfall ist Folgendes zu
bemerken: Als der Sommerturnus in Kraft ttat, hat das
Maschinenpersonal den Vorgesetzten sofort vorgestellt, daß dieser
Dienstturnus undurchführbar ist, und daß speziell die Heizer
diesen Dienst nicht aushalten können. Thatsächlich sind sie
auf jeder Fahrt der Ohnmacht nahe. Jedoch ist bis zur Stunde
nichts geschehen. Der Turnus dauert 6 Tage. Am sechsten Tag
endet der Dienst in der Nacht um 2 Uhr, also eigentlich am
iebenten Tag um 2 Uhr Früh. Er beginnt dann wieder am
nächstm Tag für den Heizer um 4 Uhr Früh. Das ist der freie
Tag von 26 Stunden. Während hiesm 26 Stunden muß der
Heizer aber im Heizhanse erscheinen, um den Mechanismus zu
reinigen, eventuell auch andere Arbeiten, wie Laternenputzm rc^
verrichtm. Hiezu braucht er 6 bis 8 Stundm. Besonders bemerkt
muß werden, daß Fuchs an seinem freien Tag bis 2 Uhr Nach­
mittags im Heizhause an der Lokomotive arbeitete. Die Schnell-
zugslokomotivm, die so kolossal gebaut sind, daß eine Lokomotive
an Leistungsfähigkeit zwei frühere Lokomotiven weit übertrifft,
fordern eine derartige Arbeit, daß. zur strikten Durchführung der
Arbeit unbedingt zwei Heizer erforderlich sind. Dies läßt jedoch
die Profitwuth des Betriebs-Inspektors Prossi und des
Maschinendirektors G ö l s d o r f nicht zu. Die Herrm vertheidigen
nur das Interesse des Geldsacks, nie das der Arbeiter.
* Meflerhelde«. Der Postkutscher Leopold Zein dl er
wurde am 29. b. Nachts im III. Bezirk während eines Streites
mit mehrerm Burschen durch einen Messerstich am linken Arm
schwer verletzt. Zeindler wurde in seine Wohnung, V. Oppelgaffe
Nr. 9, gebracht.— In einem Gasthaus im XVÜI. Bezirk kam es
gestern um 1 Uhr Nachts zwischen dem Einspännerkutscher Franz
Kerschbaum und dem Hilfsarbeiter Franz Klaminger
zu einem Streite, in dem der Letztgenannte von mehreren Kuffchern.
die Kerschbaums Partei ergriffen, hart bedrängt wurde. Um sich
zu wehren, zog Klammger fern Messer und stieß es dem Kcrsch-
baum in den Unterleib. Schwer verletzt wurde der Kutscher ins
Allgemeine Krankenhaus gebricht. .Franz Klaminger wurde ver­
haftet und dem Landesgericht angeliefert.
* Im Schnellzug beraubt. Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Professor D u e r r e von der Aachener technischen
Hochschule wurde im Abendschnellzug L ü t t i ch—A a ch e n be­
täubt, verwundet und seiner Barschaft beraubt. Der Thäter ist
unbekannt.
* Opfer der Berge. Erst jetzt sind nähere Details über
deu Freitag erfolgten Absturz vom „Stückle-Pleiffe" beim
Ortlerauf stieg bekannt geworden. Der Führer Paul
Pla tz.er hatte nur noch wenige Stufen in den Eishang zu
schlagen, als sein Gefährte C i c o l a a s v. D o o r n, ein
20jähriger Studiosus der Theologie aus Kröningen in Holland,
ausglitt und ihn mittiß. Dessen Onkel, Dr. S. C.v. D obben
de Brühn aus Haag, befand sich mit seinem Führer unweit
höher und hatte die schwierigste Partie hinter sich. Er sah den
Abflug und verkündete nach mehrstündigem beschwerlichen Abstieg
über die Payrhütte nach Trafoi das Unglück, Sofort, um 11 Uhr,
sind zwei Aerzte, der Ortsgeiftliche und mehrere Führer, darunter
der Vater des 24jährigen Paul Platzer, an die Unglücksstelle
abgegangen. Mittelst Feldstecher sah man die Expedition um
4 Uhr mit der Leiche Platzers zur Berghütte absteigen, von wo sie
Abends nach Trafoi übertragen wurde. Der Kopf war total zer-
■ schmettert. Von Doorn fand man nur den Hut. Erst Sonntag
Früh wurde die Leiche des Studenten aufgefunden. Er wird wahr­
scheinlich in seine Heimat überführt werden.— Auch über das
Unglück auf dem W e i ß h o r n in den Walliser Alpen sind nun
nähere Details eingelangt. Die Gesellschaft, welche die Tour
führerlos unternahm, bestand aus den Engländem
B e r r a n d, C o r r h, und C o a t h i n g. Die Besteigung des
mehr als 4500 Meter hohen Weißhorns ist eine der schwierigsten
Touren und steht der des benachbarten Matterhornes in nichts
nach. Wie dieses fordert es alljährlich seine Opfer, es ist eine
Tollkühnheit sondergleichen, die Tour führerlos zu unternehmen
oder gar noch „Varianten" des üblichen Aufstieges zu suchen.
Das scheint die Absicht der drei genannten Engländer gewesen zu
sein. Sie geriechen beim Abstieg von der üblichen Route ganz ab
und in eine Falle, wo sie weder vor noch rückwärts konnten.
B e r r a n d seilte sich ab und unternahm es, seine Gefährten
zurücklassend, über den Schali-Gletscher, der mit seinen zahlreicher.
Schründen für den Bergsteiger fast unbezwinglich sein soll, ab­
zufahren. Die beiden-anderen wurden von der Hilfsexpedition des
Zermatter Hoteliers Seiler, nachdem sie sechsunddreißig Stunden
in ihrer schaurigen Lage verbracht hatten, gefunden und gerettet.
* Das Wie« ohne Bäder hat neuerdings drei
Opfer gefordert. Die erschreckliche Anzahl von Opfern
wird doch nun hoffentlich bald den Herrm im Rathhause zu
denken geben. Eine Kommune, die so viel Geld für Fressereien,
Saufereien, Feste, Fahnenstangen rc. hat, muß auch Geld gmug
haben, der Bevölkerung aller Bezirke reichliche und billige Bade­
gelegenheit zu geben. Die neuesten Fälle habm sich Sonntag zu-
gettagen. Es wird hierüber gemeldet: Der Schuhmacherlehrlmg
Samuel C s e i t e i, zu Molnar im Eisenburger Komitat in
Ungarn geboren, 18 Jahre alt, beim Schuhmachermeister Franz
P r a t s ch e r, III. Rudolfsgasse Nr. 32, in Arbeit stehend, badete
Sonntag um 6 Uhr Abends im alten Donaubett im Prater.
Plötzlich erblickte er am gegenüberliegenden Ufer einen ungefähr
15jährigrn Knaben, der ebenfalls badete und plötzlich im
Wasser verschwand. Cseitei wollte denKnaben
retten, kam aber gleichfalls an eine tiefe Stelle
und versank. Weder seine noch des Knaben Leiche
konnten bisher geborgen werden. Ein Kamerad Cseiteis,
der Schuhmacherlehrling Johann R o z a, der Zeuge des Unfalles
war, hat dem Polizeikommissariat im Prater die Anzeige erstattet.
— Im Kuchelberger Eiswerk im Gemcindegebiet von Kloster­
neuburg ist Sonntag Nachmittags der 15jährige Richard Pilz,
Sohn des Kupferschmiedes Gustav Pilz, XIX. Eisenbahnstraße
Nr. 3 wohnhaft, während des Badens ertrunken.
* Ein Paket mit Teppichen— verloren. Der Dienst­
mann, Stadtttäger Nr. 393, Adolf S u m k o, hatte am 26. d.
ein Paket mit Laufteppichen zu besorgen. Er ging durch eine Gasse
im IX. Bezirk, nahe der Stadt— welche Gaffe es ivar, weiß er
nicht —, als er plötzlich fühlte, wie er in Folge der Hitze zu­
sammenbrach. Er hatte noch die Kraft, das Paket bei einem
Hausbesorger einzustellen, von dem er es am folgmden
Tage abzuholen gedachte. Doch am Tage darauf wußte er nicht,
wo er das Paket hinterlegt, so sehr hatte ihn die Ohnmacht her­
genommen. Da er ersatzpflichtig ist, bittet er den Hausbesorger,
chn unter der Adresse III., Marokkanergasse Nr. 6 zu verständigen.
* Ein herausgelocktes Kind. Sonntag Abends erschien
die Friseursgattin Malvine Schönstein, II. Rueppgaffe Nr. 29
wohnhaft, am Polizeikommissariate Leopoldstadt und machte die
Anzeige, daß ihr eine ungefähr 35jährige Frau die bei ihr in
Pflege befindliche 7'/, Jahre alte Marie Koral herausgelockt
habe. Die Frau sei zu ihr gekommen und habe ihr mttgetheflt, fit
kenne den Vater des Kindes und werde von ihm Unterstützungen
für die kleine Mizzi verlangen. Sie wolle aber die Kleine, ehe sie
sie dem Vater zeige, vorher gründlich reinigen. Frau Schönstein
glaubte der Feinden und gab ihr das Kind. Die Frau nahm die
Kleine mit und kaM seither nicht mehr mit ihr zurück.
* Verhaftung eines italienischen ^Arbeiters. Auf
dem Karlsplatze ist gestern Nachmittags der 30jährige italienische
Arbeiter Alois W o grin, IV. Goldegggasse Nr. 6 wohnhaft,
verhaftet worden, weil er die That B r e s s i s gutgeheißen und
Rufe „Hoch die Anarchie!" ausgestoßen haben soll. W o g r i n
wurde nach 8 305 St.fG. (Gutheißung von ungesetzlichen
Handlungen) dem Strafgerichte überantwortet.
* Raffinirter Gaunerstreich. Vor drei Wochen fand
sich im Geschäftslokal des Trödlers Philipp Drechsler,
XVIII. Martinsttaße Nr. 74, ein ungefähr 40jähriger Mann ein
und stellte dem Trödler ein Tauschgeschäft in Aussicht. Gestern Nach­
mittags kam derselbe Mann wieder und ersuchte Herrn Drechsler,
sich sogleich in seine Wohnung, XVIII. Schulgasse Nr. 21, zu
begeben, um eine zum Tausch bestimmte Kredenz zu besichtigen.
Der Mann, der sich Franz Sykora genannt hatte, erklärte, daß
er nur noch einen kleinen Geschäftsgang zu machen habe, jedoch
bald heimkehren werde. Der Trödler sperrte sein Lokal ab, begab
sich m das Haus XVIll. Schulgaffe Nr. 21 und erfuhr dort, daß
em Franz Sykora ganz unbekannt sei. Verdacht schöpfend, eilte er
m sein Geschaftslokal zurück, das aber mittlerweile von dem
Fremden aufgesperrt worden war. Der Strolch hatte aus dem
Auslagefenfter eme goldene Remontoiruhr, zwei goldene Doppel­
tsten und andere Schmuckgegcnstände im Werthe von 1040 Kronen
§Äsf s srU"
“ÄfiS SÄ ÄCJTÄS


[ 2023-06-29 10:39:04.305 - 19000731 - Seite 5 ]
Nr. 208 Wien, Dienstag Rrbrtker-Zeikung/ 31. Juli 1900 Seite 5,
Kanockbaues das Erdreich ausgehoben. 'Zwei Knaben, ungefähr
zehn Jahre alt, sprangen muthwMgerweise in die Grube, konnten
ledoch nicht mehr heraus. Unter großem Aufsehen wurden die
muthwilligen Knaben von Passanten mit vieler Mühe in die
Hohe gezogen, worauf beide Reißaus nahmen. Auch die städtische
Feuerwehr rückte aus, fand jedoch keinen Anlaß mehr zur
Jnterventron.
* Kleine Nachrichten. Der 27jährige Fleischhauer Wil­
helm Buhl, XII. Bonygassc Nr. 67 wohnhaft, hat dem in der
Mostgassc Nr. 5 im IV. Bezirk wohnhaften Eduard Wiesner
eine anvertraute Kaution von 1000 Kronen unterschlagen und
einen Betrag von 300 Kronen herausgelockt. Am 28. d. wurde er
auf Anzeige des Geschädigten verhaftet und dem Landesacricht
eingeliefert.— Gestern Mittags hat der niehrfach abgestrafte
23jährige Hilfsarbeiter Mathias Brandt und der 22jährige
Bürstenbindergehilfe Adolf Adler, ebenfalls wiederholt ab­
gestraft und laudcsvcrwiesen, die Wohnung der Wäscherin Anna
Korlat im V. Bezirk, Kriebubergasse Nr. 5 erbrochen und
mittelst einer Hacke einen Kasten aufzusprengen versucht. Der
Strolch wurde jedoch überrascht und ergriff die Flucht. Brandt
wurde gestern verhaftet und dein Landesgericht eingeliefert. Die
Ausforschung Adolf Adlers wurde eingeleitet.
* Poesie und Prosa. dteffe (enthusiastisch): ...Onkel,
du bist doch der Brunnen, ans dem ich immer wieder Muth und
Thatkraft schöpfe!— Onkel: Willst du pumpen!?
Chronik der Lebensmüden.
Der Selbstmord des Kaufmannes F. hat im Qbai-
viertel großes Aufsehen gemacht, das theils durch die große
Bekanntschaft, theils durch die Motive der That begründet
erscheint. Wie bereits gemeldet, ist die eigentliche Ursache des
Selbstmordes die Defraudation, die der stille Kompagnon F.s,
Chaim Robinson, an seinem Theilhaber begangen! Chaim—
oder, wie er sich nannte, Karl— Robinson war Inhaber der
protokollirten BankgeschäftSfirma C. Robinson, II. Obere
Donaustraße dir. 69. Er hat sich, >vie berichtet worden ist, am
14. d. mit der Angabe entfernt, er reise nach Stanislan und werde
am 24. d. zurückkehren. Da er aber iveder au diesem >wch an den
beiden folgenden Tagen zurückkam, revidirte F. die Kasse und stellte
den Abgang einer Summe von 70.000 Kronen fest, die sich
Robinson offenbar widerrechtlich angeeignet hat. Bald danach ist fest­
gestellt worden, daß sich Robinson nicht nur dieses Delikts, sondern
auch— wahrscheinlich größerer— W e ch s e l f ä l s rb u n g e n
schuldig gemacht hat. Soweit bekannt ist, hat F. in der Geschäfts­
welt einen sehr guten Ruf genossen, und es ist nur daS ver­
brecherische Vorgehen seines getvissenlosen Kompagnons, das den
Zusammenbruch seiner Firma und seinen Selbstmord herbeigeführt
hat. Der Unglückliche war verheiratet und Vater von vier Kindern
im Alter von 14 bis 22 Jahren. Seine Familie wohnt zum i
Lonnneraufenthalte in VöSlau. Bei ihr hat er den vorgestrigeinTag
zugebracht. Er blieb auch über Nackt in Vöslan und traf erst
gejtern um halb 7 Uhr Früh hier ein. Vom Südbahnhof begab er­
lich direkt in seine Wohnung, Werderthorgassc, und erhenkte sich
dort. F. besaß außer seiner Jglaner Tcppichfabrik auch zwei
Häuser im III. Bezirk. In einem Briefe, den er an den Chef einer
befreundeten Firma gerichtet, gab er an, daß er die b e v o r-
stehende Insolvenz nicht überleben wolle
und deshalb den Selbstmord begehen müsse. Schuld an seinem
Ruin sei sein stiller Kompagnon Chaim Robinson. Als Wcchsel-
eskomptcur hatte F. stets Unglück. In der letzten Zeit, hatte er
Wechsel zur Eskomptiriuig übernommen. Er begab sie weiter
und war aber nicht im Stande, den Ausstellern die Valuta
auszufolgen. Aus diesem Grunde wurde ihm auch mit
Strafanzeigen gedroht. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß auch
dabei Robinson seine verbrecherische Hand im Spiele hatte, indem
er die ihm von F. für Akzepte übergebene Valuta unterschlug.
Einer der Hauptgläubiger F.s ist ein im I. Bezirk wohnhafter
Geschäftsmann. Dieser hat auf die beiden F. gehörigen Häuser
im III. Bezirk eine Satzfordcrung von 160.000 Kronen. An diesen
Gläubiger hat F. vor Verübung des Selbstmordes einen Brief
gerichtet, in dem er den Mann bittet, da die beidm Häuser
voraussichtlich in seinen Besitz übergehen werden, nicht den
rein geschäftlichen Standpunkt einzunehmen, sondern auch
soweit als möglich das Interesse der zurückgebliebenen Witwe und
der Kinder zu vertreten und die beiden Häuser für den Kauf­
schilling von 200,000 Kronen zn übernehmen. Der Ueberschuß
von 46.000 Kronen möge der Familie F.s ausgefolgt werden.
Gestern haben sich bereits mehrere Wiener Firmen bei der
f olizeibchörde gemeldet und zur Anzeige gebracht, daß sie der
irma F. Wechsel zur Eskoiuptirung übergeben., jedoch weder
die Valuta- noch die Akzepte erhalten hätten. Eine Firma hat
eine Forderung von 16.000 Kronen, eine andere, eine solche von
10.000 Kronen, Nach dem Stande ist aber nicht F. .Schuld
daran gewesen. Auch die Unterschlagung dieser Akzekte
fällt dem durchgegangenen Wechseleskompteur
Robinson zur Last, der von F. die Valuta wohl erhalten,
dos Geld jedoch nicht abgeführt hat. Die polizeiliche Kommission
nahm gestern in Gegenwart des Rechtsfreundes F.s Advokaten
Dr. Alfred Pollak eine Revision der Kasse vor. Man fand
emen geringen Geldbetrag, jedoch viele Wechsel, darunter eine große
Anzahl von falliten und in Konkurs gerathenm Firmen. Robin-
son, der mehr als emen halben Monat Vorsprung hat, dürfte sich
nach Amerika gewendet haben. F. war zu Deutsch-Kreuz in
Ungarn geboren und 54 Jahre alt. Eine der Familie, bekannte
Dame übernahm die traurige Aufgabe, Gattin und Kinder von
dem tragischen Tod des Familienoberhauptes zu verständigen. In
früheren Jahren hatte F. ein Akanufaklnrwaaren-Engros-
geschäft, betrieben, das er mit einem Kompagnon, einem Herrn
Braun, iimchatte. Nach dem Tode Brauns übernahm er das Ge­
schäft allein, das er bis zuni Jahre 1897 betrieb. Ende Juli 1897
verkaufte F. das Geschäft an die Firma B ö h m u n d B r a u n
und wendete sich den» Eskornptegeschäft zu, das er arigeblich mit
400.000 Kronen begann. Karl Robinson hatte in der Geschäfts­
welt keinen, guten Ramm. Er besaß früher ein Galanterieivaareii-
geschäft auf dem Schottcnring und kam, als dieses vor einiger Zeit
zugrunde ging, zu Herrn F. Robinson, ein noch junger Alaun,
lebte ziemlich nobel, fuhr gern im Fiaker- und erweckte den Anschein
eines reichen Mannes, ftotzdem er nie über- größere Geldmittel
verfügte. F. rvar niit Robinson befreundet. Tie verkehrten auch
privat initeinauder.
Abends wird noch gemeldet: Es ist korrslarirt, daß Chain;
Robinson Wechsel in sehr bedeutender Höhe in Umlauf
gesetzt hat, d i c s i ch a l s f a l s ch e r w e i s e n. Gestern Abends
hat sich erst eine Banksirma gemeldet, die derartige von Robinson
in Verkehr gebrachte falsche Wechsel in der H ö h e von
2 6.00 0 Kronen in ihrem Portefeuille hat. Diese Firma hat
sich dem Strafverfahren bisher nicht angeschlossen.
Selbstmord einer Zwölfjährigen. Am 24. d. ist, mic
bereits berichtet, die 12jährige Therese P., Tochter der Haus­
besorgerin -Franziska P„ XVI.' Wichtclgasse wohnhaft,, als Leiche
aus dem Donauknnal gezogen worden. Zeugen hatten damals an­
gegeben, daß sich das Mädchen die F ü ß e gebadet hätte
und dabei ins Wasser gefallen sei. Nach Umständen, die dem
Polizeikonuuissariate Leopoldstndt nachträglich bekannt geworden
sind, ist es aber wahrscheinlich, daß Therese P. einen Selb st-
m o r d verübt hat. Am 24. d. wurde sie von der Kutschersgatti»
Marie H., einer-tjjjachbarin ihrer Mutter, mit einem Paket ins
Versatzamt geschickü>Ei»e jener gewisseulosm G a u u c r i n n e n,
die unter Kindern stets Opfer stndm, hat die Kleine nach der
Gauuerschabkone mit einem singirteu Auftrag in ein Haus, in
Währig geschickt und sich erboten, das Paket »nterdesscu
zu halten. Als die Kleine unverrichteter Dinge— die Adresse war
ja falsch— zurückkehrte, wgr die Schwindler! n v c r
s ch w n n d e n. Aus Furcht vor Strafe hat sich das arme Kind
jedenfalls nicht »ach Hause getraut, ist den Tag über lurunigeirrt
und hat Abends in Verzweiflung deu Tod in den Wellen dcr
Donau gesucht. Das von N a ch b a r u verbreitete
Gerücht, daß Therese P. von den Eltern m i ß-
bandelt wordm sein soll und deshalb den Selbstmord verübt
hat, ist u u w a h r. Bei der polizeilichen Untersuchung der Leiche
des Mädchens wurde nicht die geringste Verletznng und aucl, gar
keine Spur von Mißhandlungen am Körper tvahrgeuommeu.
Angeschwemmt. Die Leiche des Thürstehers der Franz
Josefs-Bahn Leopold W., der XIX. Lnstkandlgasse wohnte und
sich am 23. d. von der Hciliqenstndterläiide in den -Donauknnal
stürzte und ertrank, wurde Sanistag nächst der Stcfaniebrückc
aus dem Wasser gezogen.
Schleckte Lage und häuslicher Zwist. Der 42jnhriae
Kürschnergehilse Josef D., XVI. Friedrich Kaisergaffe wohnhaft,
hat sich Sonntag Vormittags im Ottakringer Walde wegen
schlechter Lage und h ä n s l i ch e r Z er w ü rfn is se
erheu kt.
Alte Arbeiter. Sonntag Früh hat fick um 5 Uhr dcr
53jährige Schneidergehilfc Paul P. auf dem Matexialplatze in
Margarethen, Fendigaffe Nr. 15 erhenkt. P. hat die That wegen
N o t b l a q e ausgeführt.— Der 42jährigc Drkchslergchilfc
Adolf W., XIII. Linke Wieuzcrle wohnhaft, wollte ürii Sonntag
Nachts durch Eiunthnien von Kohlenoxydgas vergiften.. Gestern
Vorniittaqs wurde er von schwerer Ohnmacht befallen aufgefunden
und ins Elisabethspital gebrockt. Bisher hat er das Bewußtsein
noch nicht wieder erlangt. Mi ß l i ch e Be r m ö g e n s v c r-
h ä l t n i s s e sind das Motiv der That.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Der Umsteigverkehr Quai—Fasangassei leidet sehr
unter der Tarifpolitik der Ban- und Betriebsgesellschast, die durch
eineu völlig mangelhaften Verkehr die Benützung von 10 Heller-
Umsteigkarten erschwert, oft unmöglich macht. Zeugniß von diesciu
Mißstand legt folgender Brief ab, den uns ein Leser sendet: Ich
erlaube mir im Folgenden Ihre Aufmerksamkeit auf einen Uebel-
stand der Tramway zu lenken, der beachtet zu werden verdient.
Seitdem an Stelle der direkten Linie Ungargasse—Quai—Währing
die elektrische Linie Ungargaffe—Jnvalidenhaus mit nachfolgendem
Umsteigen nach dem Quai besteht, gibt es nur einen einzigen
Wagen, Währing—Quai—Rochusgasse und umgekehrt, der die
Fahrt nach. dem Quai mit der 10 Hellcr-Umsteigkarke, also bei
nur einmaligem Umsteigen vermittelt. Dieser Wagen verkehrt
aber, wie ich mizähligemale festgestellt habe, und was auch die
Kondukteure ritzt resignirtem Achselzucken selbst zugegeben haben
diel spärlicher als die anderen nach und von der Landstraße
Hauptstraße fahrenden Wagen. Sie kömlcn zu jeder Tageszeit
einen Versuch machen, und Sie werden finden, daß auf zwei
Wagen Erdberg—Josefstädterstraße, die zumeist halbleer sind,
und Landstraße Hauptstraße—Ring—Währing, stets nach längerem
Intervall ein Wagen nach dem Qnai als Anschluß an die
Uiigargaffe fährt, der natürlich nicht alle Personen aufnehmen
kann, die bei der Markthalle au der Brücke Hauptzollamt mit der
10 Heller-Karte umsteigen uiöchteir. Um das billige Umsteigen
luiMichst zu verhindern. wurde vor nicht langer Zeit auch der
Wageu Währing—Geisthof—Ring—Landstraße statt. wie frühcr
iiber dm Quai über die obere Ringstraße geleitet, .obwohl es au
Ringstraßenwagen zum Anschluß au die Landstraße nicht mangelte.
Wenn man also von der Ungargasse zum Qnai fahren will, muß
man, wenn der Qnaiwagm zu lange ausbleibt, was die Regel zu
sein scheint, dreimal umsteigen, und zwar beim-Jnvalidenhaus,
Parkring und Quai, denn auch vom Parkring geht kein Wagen
zum Qnai. Die Fahrt Uiigargaffe—Quai ist. also, wenn mau
nicht zu viel Zeit verlieren kann, stets kostspielig. Für die Auf-
nahiilc dieser Zeilen bestens dankend, zeichnet mit vorzüglicher
Hochachtung Ihr ergebener O. M.
jGcmeniderath Josef Reichert gestorben«! Samstag
Abends um 9 llhr starb in der Schönbrunnerstraße Nr. 65 im
V. Bewirk der Zuckerbäcker und Gcmeiudernth der Stadt Wim
Herr Josef Reichert im 47. Lebensjahre. Er gehörte dem
Bürgerkliib an.
sStädtischcs Vollöbad in Hernals.! Das ehemalige
Bczchlcivnsche Voll- und Schwimmbad in Hernals ist jetzt von dcr
Gcntcinde Wien iibcrnommcu worden. Dm deutlichsten Beweis
wie uoibivmdig die Erhaltung dieses Bades für dm Bezirk ist
liefern d. Bcsuchsziffcrii. Das Bad wurde in der Zeit vom
20. Juni bis 25. Juli von 4480 Erwachsenen und 3529 Kindern
besucht^ außerdem nahmm 491 Personen dort Schwimmunterricht.
- Diese von Hernals allein gelieferten Ziffern sind zugleich ein
Beweis dafür, wie nothwendig die Anlage großer städtischer
Schwimm- und Vollbäder iu allen Bezirken Wims ist. Alle
übrigen Bezirke haben außer den Volksbädern keine' anderen als
sehr theure Privatbadeanstaltcu.
sQbligatorischer Handarbeitsunterricht in de«
Tchnlen.j Natürlich ist nicht von Wim die Rede. Aber in
W o r m s ist er mit Genehmigung der großherzoglichen Regierung
für die Klasse VI bis I der Volksschulen eingeführt wordm. Die
Einführung geschah allerdings mir versuchsweise, aber es steht
mißer Zweifel, daß sie sich bewähren und behaupten wird. Für
die untersten Klassen wird der nme Unterrichtsgegmstand im Aus­
schneiden, Falten, Stäbchenlegen und Formen
bestehen.• Die mittleren Klaffen werden in S a p p a r b e i t e n,
die höheren in Hotzarbeiten unterwiesen werden.
!Der Kölner Gemeinderath «nd die Straßenbahnen«!
Die deutschen Städte arbeitm jetzt mit größtem Eifer darauf hin,
die Straßenbahnen immer mehr in ihi-c Hände zu bekomnim. Auch
tu Köln kam es mm in der letzten Stadtverordnetenversammlung
zu einer großen Debatte über die Vcrwaltlmg der Straßenbahnen.
Die Stadtverordneten wollen ein erhöhtes Anfsichtsrccht in An­
spruch nehmen. Von liberaler Seite war beantragtjivordm, daß
nicht mir alle Erweitmmgen des Straßciibnhiiiictzes, sondern auch
alle bleibenden wesentlichen Acnderimgm der Genehmigung der
Stadtverordnktcnversammlnng bedürfen. Der Anft-ag wurde auch
angenommen. Ebenso ein Antrag des Zentrums, obgleich er von
der Verwaltung heftig bekämpft wurde. Danach sind die Verhält­
nisse der Beanitm (Lohnsätze, Klindigiingsfristeii, Pensionsberechti­
gung K.) in jedem Jahre mit dem Voranschlag zur Kenntniß dcr
Versauimlnng zn bringen.— Der Kölner Gememderath will
[n
Roman von Grafen Leo dt. Tolstoi.
Wilhelm Thal.
Deutsch von
Diese große Umwandlung, die sich in ihm vollzogen,
kam ganz einfach daher, daß er nicht mehr an sich selbst,
sondern nur noch an die anderen glaubte. Er hatte aber den
Glauben an sich selbst aufgegeben, um nur iloch den anderen
zu vertrauen, weil ihm das Leben mit dem Glauben an sich
selbst zu schwer erschien; denn um im Vertrauen auf sich
selbst zu leben, mußte er nicht an den Nutzen seiner eigenen,
selbstsüchtigen, nur für das Vergnügen sorgenden Person
denken, sondern mußte fast immer im Gegentheil gegen dre
Interessen dieser Person handeln. Lebte er dagegen im Ver­
trauen auf die anderen, so brauchte er gar keine eigenen Be-
stimmungeit zu treffen, denn es war schon alles im voraus zu
seinem Vortheil bestimmt. Außerdem setzte er sich, wenn er
an sich glaubte, fortwährend der Mißbilligung der Menschen
aus, vertraute er dagegen den anderen, so durste er gewiß
sein, das Lob seiner Umgebung zu ernten.
Als sich Nechludow mit der Wahrheit, der Bestimmung
des Menschen, der Armuth und dem Reichthum, beschäftigte,
nannte seine ganze Umgebung diese Beschäftigung un­
vernünftig und lächerlich; seine Mutter, seine Tanten
nannten ihn mit milder Ironie „unsern lieben Philo-
sophen"; las er dagegen Romane, erzählte er Pikante
Anekdoten, sprach er von dem neuesten Lustsprel rm
französischen Theater, dann fand ihn jeder reizend. Wenn
er, um seine Bedürfnisse einzuschränken, ein Jaquet vom
vorigen Jahre trug oder keinen Wein trank, so warf
ihm jeder vor, er isoUre sich und wolle aus Erteilest
originell erscheinen: gab er aber für seine Vergnügungen
mehr Geld aus, als er hatte, jagte er und veranstaltete
Zechgelage, so billigte jeder sein Verhalten; und hatte er
es M in den Kops gesetzt, sein Zimmer ganz besonders
KL-Äi-sKchW
m «-"dl- d-s'L
r :-9* e(-"v rein 'rutrenr.
drei Schänken errichtet und die Arbeit völlig im Stich ge­
lassen. Als Nechludow dagegen in die kaiserliche Garde
eintrat und im Verkehr mit der vornehmsten Gesellschaft so
viel Geld auszugeben anfing, daß seine Mutter ans ihr
Kapital hatte Vorschuß nehmen müssen, da hatte sich die alte
Fürstin wohl ein bischen geärgert, sich aber im Grunde
ihres Herzens gestellt, weil sie es natürlich und richtig fand,
daß sich ein junger Mensch austobe.
In der ersten Zeit hatte Nechludolv gegen diese Lebens­
weise gekämpft, doch der Kampf war ihm schwer geworden,
weil alles, was er für gut hielt, als er an sich selbst glaubte,
von den anderen für schlecht und unvernünftig gehalten wurde,
während umgekehrt alles, was ihm schlecht erschien, in den
Augen seiner Umgebung als vortrefflich galt. So hatte
Nechludow schließlich nachgegeben; er hatte nicht mehr an sich
selbst, sondern nur noch an die anderen geglaubt. Zuerst war
ihm dieser Verzicht aus sich selbst schwer geworden: doch
dieser erste Eindruck hatte nicht lange gedauert: er hatte zu
rauchen, zu trinken angefangen, und schließlich bei dem
Gedanken, er brauche sich jetzt nur noch um das Urtheil der
anderen zu kümmem, eine wahre Erleichterung empfunden.
Nun hatte sich Nechludow mit seinem leidenschaftlichen
Wesen dem neuen Leben, das seine Umgebung führte, voll­
ständig überlassen, und die Stimme, die etwas anderes von
ihm verlangte, ganz und gar unterdrückt. Diese Veränderung
hatte bei seiner Ankunft in Petersburg begonnen und
war bei seinem Eintritt in das Gardekorps,vollzogen.
„Wir sind bereit, unser Leben zu opfern, und in Folge
dessen ist das sorglose nno heitere Leben, das wir führen,
nicht nur entschuldbar, sondern sogar unerläßlich. Also wären
wir unsinnig, wollten wir ein anderes führen!"
So sagte sich Nechludow unbewußt während dieser
Lebensperiode und freute sich, daß er sich von all dem
Zwang befreit, den er sich in seiner Jugend auferlegt. In
diesem Zustande befand er sich, als er drei Jahre nach seiner
ersten Begegnung mit Katuscha, gerade, als er in den Krieg
gegen die Türken ziehen wollte, in das Haus seiner Tanten
zurückkehrte...
*
Nechludow hatte mehrere Gründe, sich bei seinen
Tanten auszuhalten. Erstens lag ihre Besitzung aus dem
Wege zu fernem Regiment; dann hatten ihn die beiden alten
Damen auch sehr gebeten, sie zu besuchen; vor allem aber
«.t r Kaft'fcha wi-dn-ft'--' wollen.
Er kam in den letzten Tagen des März, am Char-
steitag, bei Thauwetter, "in strömendem Regen, so daß er
sich ganz durchnäßt und aufgeweicht, dabei aber kräftig und
guter Dinge, wie stets zu dieser Zeit seines Lebens, fühlte.
„Wenn sie nur noch da ist!" dachte er, als er in den
mit Schnee geschmolzenen Hof trat und das alte, ihm so
wohlbekannte, ans Ziegeln' erbaute Hans erkannte. „Wenn
sie) doch auf der Schwelle zu meinem Empfange erfcheine-
möchte!"
Auf der Schwelle erschienen zwei barfüßige Magic
-die Eimer herbeischleppten und augenscheinlich die Dielen
scheuern wollten. Von Katuscha war keine Spur zu entdecken,
und Nechludow kam mir der alte Kammerdiener Tichon
entgegen, der offenbar auch mit Reineniachen beschäftigt war,
-denn er hatte eine Schürze umgebunden. Im Salon wurde
er von Sofie Jwanowna empfangen, die einen gelben Mantel
und eine Haube trug.
„Wie nett, daß du gekommen bist!" sagte Sofie Jwa­
nowna, ihn umarmend. „Marie ist etlvas leidend; sie hat
sich heut' morgen in der Kirche angestrengt; wir waren
nämlich zur Beichte!"
„Guten Tag, Tonte Sonja," sagte Nechludow, ihr die
Hand küssend; „entschuldigen Sie, ich habe Sie ganz naß
gemacht!"
„Kleide dich schnell in deinem Zimmer um. Du bist
ganz durchgeweicht. Und du hast ja schon einen Schnurr­
bart... Katuscha, Katnscha! schnell! man soll Kaffee
machen!"
„Gleich!" versetzte eine heitere Stimme vom Gange
her, und Nechludows Herz schlug fröhlich. Das war sie! Sie
war. noch' da! Und in demselben Augenblick zeigte sich die
Sonne zwischen den Wolken.
Fröhlich folgte Nechludow Tichon, der ihn iu dasselbe
Zimmer führte, .das er früher beloohnt. Gern hätte er den
alten Diener nach Katuscha ausgefragt, wie es ihr ginge,
was sie treibe und ob sie schön verlobt wäre. Doch Dichon
so ehrerbietig und würdevoll und wollte
Nechludow selbst das Wasser aus dem Krug über die Hände
grchen„. daß die,er ihn nicht nach dem jungen Mädchen zu
fragen wagte, und sich mir nach seinen Enkeln, dem alten
Pferde und dem Wachhunde Polkan erkundigte. Alle waren
noch am Leben und wohlauf, bis auf Polkan, der im voriger
x;ahre von der Tollwuth befallen worden war.
<' ecriffiniß)


[ 2023-06-29 10:39:04.305 - 19000731 - Seite 6 ]
Men, Dienstag
Nrbrrlrr-Zrikmrg.
31. Juli 1900
Sette 6
9ir. 208
sich ebm der Tramwaybediensteten annehmen. Herr Lueger
macht sich darüber keine Sorgen. Er hat den Tramwayvertrag
ohne Rücksicht auf die Angestellten und so leichtsinnig abgeschlossen,
daß er jetzt nach der Unter-zeichnung bei der Eröffnung der neuen
Linien nachträglich verbessern möchte, was er bereits verdorben
hat. Den Erfolg kennen wir: das Publikum muß wie alle Sünden
Luegers auch diese büßen. Die neuen Linien sind noch immer nicht
eröffnet, obgleich sie seit Wochen fix und fertig sind. Herr Lueger
braucht sie ja nicht. Er ist jetzt in Karlsbad, und -wenn er zurück­
kommt, hat er seinen Bürgermeisterwagen, und die anderen sollen
laufen, wenn sie kein eigenes Juckerzeugerl haben.
Theater.
Josefstädtertheater. Ensemble-Gastspiel der Berliner
Sezessionsbühne. Sonntag dm 29. Juli. Zum erstenmal: „An
des Reiches Pforten." Schauspiel in vier Aufzügen von
Knut Hamsun, deutsch von Marie Herzfeld. Seit dem
Jahre 1895 liegt die vortrffliche Uebersetzung des Hamsunischen
Schauspieles- „An des Reiches Pforten" dem deutschen Publikum
vor. Sie ist bei Albert Langen in München in schöner Aus­
stattung erschienen. Es hatten somit die Wiener Theaterdirektoren
leichte Gelegenheit, das Werk zu lesen. Aber weder das Burg­
theater noch das Dmtsche Volkstheater haben nach dem interessanten
Stück gegriffen, es mußtm uns erst die Berliner seine Vorführung
auf der Bühne vermitteln. Ein Gefühl der Scham überkommt
einen, wenn man solche Dinge sieht. Wenn man sich abar
«innert, wie viele mißlungene Premiören in der abgelaufenm
Spielzeit das Deutsche Volkstheater seinem Publikum geboten hat,
muß man sich fragm, warum denn die Direktion sich scheut, mit
wirklich literarisch werthvollen Stücken Versuche zu machen. Doch
lassm wir diese trübm Betrachtungen über die Wiener Theater­
schlamperei und freuen wir uns wenigstens darüber, daß wir
Hamsuns Stück überhaupt nun gesehm haben. Ein junger Gelehrter,
der mit seinen Schriften gegen den Strom schwimmt, Jvar
Kareno, hat eine liebe Frau, Elina. Die beiden habm aber zu
verschiedene Naturen. Er liebt sie innig, sie ihn ja eigentlich auch.
Aber sie ist aus dem Bauernstand entsprossen und hat zwar für
die äußere Liebe viel Verständniß, aber gar keines für das geistige
Streben Jvars. Dieser geht in seiner Arbeit ganz auf und merkt
es gar nicht, daß neben ihm ein Weib einhergcht, das von Leben und
Sinnlichkeit strotzt, das nach Zärtlichkeit und Liebesgenuß lechzt.
Es geht ihnen schlecht, den zwei Leuten, und sie müssen jeden
Augenblick auf die Exekution gefaßt sein. Jvar hat ein neues
Buch fertig und hofft, daß es derselbe Verleger annehmen werde,
der auch die Werke dessen gedruckt hat, den Jvar aufs heftigste
angegriffen hat, des Professors Gylling. Da kommt Gylling
selbst zu Jvar, macht ihm Komplimente über seinen Geist und
mahnt ihn nur zur Mäßignng. Er wolle ihm auch beim Verleger
behilflich sein. Es werde alles gehen, nur daß er vielleicht einiges
in seinem neuen Buche „revidiren" müsse. Elina ist voller
Hofftiung. Jetzt wird es besser werden. Im zweiten Akt kommen
Freunde zu Besuch, Dr. Carsten Jerven, seine Braut Natalie
und der Journalist Bondesen. Dieser Akt ist der lebendigste des
Stückes. Der Dialog ist witzig und inhaltsreich. Jerven hat seine
Doktordissertation drucken lassen und läßt sie Jvar zurück. Elina
versucht mit dem lockeren Bondesen zu kokettiren, um Jvar etwas
aus seiner Ruhe zn bringen. Der merkt davon gar nichts. Jerven
leiht Jvar so viel, daß er alle Schulden bezahlen kann. Der
Anfang des dritten Aktes findet Jvar am Studiertische, den er
die ganze Nacht nicht verlassen hat. Er hat Jervens Schrift
gelesen und gesehen, daß sein Freund sich gebeugt hat, daß er
ein Ueberläufer ist. Er schickt durch das Dienstmädchen Jerven
das Geld zurück. Während er im Schlafzimmer etwas der
Ruhe pflegen will, kommt Bondesen, um einige Hefte, die er
sich am Vortage ausgeliehen hat, zurückzubringen. Gestern hat
Elina mit Bondesen gezündelt, heute brennt's schon lichterloh.
Sie wirft sich förmlich dem eleganten Bondesen, der nur für sie
Sinne zu haben scheint, an den Hals. Bevor er abgeht, umarmt
er sie noch einmal, da tritt Jvar aus dem Schlafzimmer. Er ist
wortlos. Aber er will nicht glauben, was er gesehen hat. Jerven
kommt. Er bittet Jvar, das Geld von ihm anzunehmen. Natalie
war bei ihm, als Jvars Brief ankam. Sie verlangte dm Brief
zn lesen und gab ihm den Verlobungsring zurück. Nur wmn Jvar
das Geld annehmen würde, dann wolle sie glauben, daß Jervens
Vergehen nicht so arg sei. Doch Jvar ist nicht zu erbitten. Auch
diese Handlungsweise versteht Elina nicht. Er will nicht mehr an
das denken, was er, als er aus der Schlafzimmerthür getreten,
gesehen hat.- Er will zärtlich zu Elina sein, er liebt sie ja. Doch
bei ihr ist jedes Gefühl für Jvar erstorben. Noch einmal macht er
im vierten Akt Versuche, sic zurückzugewinnm; vergeblich. Sie will
fort zu ihren Eltem, und Bondesen will sie begleiten. Noch einmal
kommt Jerven, um Jvar anzuflehen, daß er das Geld nehme.
Als dieser fest bleibt, kündigt er ihm bitterste Feindschaft an. Jvar
überlegt,’ob er nicht Elina zu Liebe doch sein Buch revidiren solle.
Er wollte mit dem Verleger darüber sprechen. Auf dem Wege zu
diesem aber kehrt er um. Nein, er kann's auch Elina zu Liebe
nicht thun. Wie er ihr das sagen will, findet er sie nicht in den
Zimmern. Das Dienstmädchen theilt ihm mit, daß sie soeben mit
Bondesen fort sei. Jvar bricht zusammen. Bon seinem Freunde
verlassen und bedroht, in seiner Liebe betrogen, steht er nun da,
ganz allein. Aber rasch faßt er sich. Die Arbeit soll ihm über
alles hinweghelfen. Er sagt dem Mädchen, er sei für niemand
zu sprechen, er wolle arbeiten. Kaum hat er sich zum Schreibtisch
gesetzt, da kommt das Mädchen: es seien einige Herren da, die
sich nicht zurückweisen ließen. Der Eine sei der Stadtvogt. Da
winkt Jvar. Es treten drei Männer, die Exekutionskommission,
ein. Der Vorhang fällt. Ein Stück also, wie man sieht, mit
wenig äußerer Handlung, aber mit reichem Inhalt. Die Kunst
der P«sonencharakteristik kann sich hier entfalten und Hamsun
übt sie souverän aus. Und weniger in den immerhin spannmden
VorgiMgm, als in den vorgeführten Menschen liegt der hohe
Reiz des Stückes. Es ist auch nicht eine Person des Stuckes, die
nicht mit künstlerischester Sicherheit gezeichnet war^ Das allem
hätte Theaterdirektoreu bewegen sollen. H) des Stuck s zu
mächtigen. Darin liegt der große ^rmmph des modemen
Naturalismus, daß er uns daran gewohnt hat
wirttichr Menschen statt Puppen mit Kostümen
suchen. In diesem Sinn strotzt das Stuck
Jvar, der feurige, ganz seiner Sache ergebene Dmker und
Forscher mit dem Kindergemüth und dem großen Glemben. Seme
Frau. Elina, ist das Weib mit starken ammaüschen Trieben.
auf der Bühne
und Etiketten zu
von Leben. Da ist
Keine Spur von Gemeinheit, aber alles drängt in ihr nach
Leben und Lebensgenuß. Sie handelt unter stärkstm, unwidersteh­
lichen Impulsen. Sie erliegt dem geübten Weiberverführer, dem
Bondesen, der, ein offener Zyniker, Zeit und Gelegenheit rasch zu
erspähen weiß. Jerven ist wie Bondesm ein Ueberläufer, aber er
ist weit davon entfemt, ein Zyniker zu sein. Er ist sich der
Gemeinheit, die er begangen hat, bewußt und ist im Jnnem voll
Bitterkeit gegen sich selber. Aber am Ende fällt er fieser als
Bondesen. Natalie ist mit wenig Strichen gezeichnet, aber sofort
erkennbar als das tapfere, stolze, hochsinnige Weib. Professor
Gylling ist der trockene Schleicher, ein Seelmerwürger im Mantel
des Wohlthäters. Selbst der episodische Vogelausstopfer ist mit
Liebe gearbeitet und eine rechte, lebendige Person. Ueber die Auf­
führung ist nur Gutes zu sagen. Die Damen Levermann
(Elina), Heims (Natalie), Zachow (Magd), die Herren
Kayßler (Jvar), Gregori (Bondesen), Reinhardt
(Jerven). Martin (Gylling) und Ballentin (Vogel­
ausstopfer) wirkten einttächfig und schön zusammen. Es ist eine
Freude, so tüchtige Arbeit zu sehen und sie soll, allen Neidem und
Nörglem zu Trotz, herzlich anerkannt werden. e. p.
— Heute Dienstag findet die erste Aufführung von
HenrikJbsens „Brand" durch die Sezessionsbühne statt.
Um dem Interesse für dieses Stück zu entsprechen, hat sich die
Leitung des Ensemble-Gastspieles zu einer Verlängerung desselben
über Mittwoch und Donnerstag hinaus enffchloffen. Eine weitere
Ausdehnung des Gastspieles kann nicht stattfinden, da die meisten
Mitglieder Anfangs August bereits wieder in Berlin eintreffen
müssen.
Gerlchlssaal.
(Wieder ei« christlich-sozialer Verleumder einge­
gangen.) Am 30. Mai, am Vortage der Wahlen des vierten
Wahlkörpers in den Gemcinderath, äußerte sich in einem Gast­
hause der Obmann des Christlichen Schuhm«chervereines Ludwig
Kreuz über den Herausgeber der „Arbeiter-Zeitung" Genossen
Julius P o p p zu seinen Tischnachbarn: „Der Popp ist ein großer
Lump", und als ihn der Schuhmachergehilfe Heinrich Fischer
erwiderte: „Der Popp ist ein ehrlicher Mensch", replizirte Kreuz:
„Ehrlich bis auf die hundert Gulden, die er beim Schuster-
st r e i k vom Löwenstein eingesteckt hat!" Bei der fortgesetzten Ver­
handlung über die Ehrenbeleidigungsklage des Genossen Popp
erklärte Kreuz, den beschimpfenden Ausdruck nicht gebraucht zu
haben. Ihm sei jede beleidigende Absicht ferne gewesen, er habe bloß
gesagt, daß über den ehrlichstm Menschen geredet wird, von
Dr. Lueger und so auch von Popp: „Die Hundertguldengeschichte".
Wie Heinrich Fischer bestätigten dessen Frau und eine
Schuhstepverin Aloisia Roth die beleidigenden Aeußeningen,
während sich die Frau des Angeklagten, die gleichfalls bei dem
Gespräch zugegen war, der Zeugmaussage entschlug. Der Ver­
treter des Klägers Dr. Ingwer begehrte die Verhängung einer
empfindlichen Freiheitsstrafe, da man einmal die billige Taktik
ad absurdum führen müsse, die darin besteht, daß man die poli-
fischen Gegner verdächtigt und beschimpft und dann sagt, man sei
überzeugt, daß der Beleidigte der anständigste Mensch von der
Welt ist. Gerichtssekretär Dr. Löffler verurtheilte Ludwig
Kreuz zu zehn Tagen Arrest mit zweiFast-
tagen verschärft, wobei er als mildernd die Aufregung
des Wahlkampfes, als erschwerend den Emst und das Gewicht
der Beschuldigung annahm. Kreuz nahm die Strafe an.
(Ein christlich-sozialer Stänkerer.) Am 3. d. tagte im
Saale des Gasthauses „zum grünen Baum" eine Versammlung
von Handelsgehllfen, in der auch Gehilfe Andreas Treis zum
Worte gelangte. Während der Ausführungen dieses Redners
machte sich der als christlich-sozialer Parteigänger bekannte
Handlungsgehilfe Hugo Bernhofer durch unfläthige Zwischen­
rufe unliebsam bemerkbar. Bemhoser rief dem Redner mehrmals
zu: „Sie sind aus der Partei hinausgeworfen worden, Sie
Schuft! Solche Schufte brauchm wir nicht mehr!" Mehrere
Personen, die sich in der Nähe des Störers befanden, suchten ihn
zu beruhigen und stellten ihn zur Rede. Bernhofer sprang nun
auf einen Sessel nebm der Tribüne und schrie dem Treis zu:
„Sie sind ein Schuft!" Wegen dieser Beschimpfungen überreichte
Treis beim Bezirksgericht Neubau die Ehrcnbcleidigungsklage,
über die Gerichtssekretär Dr. Löffler heute zu verhandeln hatte.
Der Angeklagte Bernhofer erklärte, er sei nichtschuldig: er habe
bloß gesagt: „Ich erkläre, daß Treis in meinen Äugen ein,
politischer Schuft ist."— Klagevertreter Dr. Postclberg: Was
verstehen Sie unter einem politischen Schuft?— Angekl.: Wenn
jemand seine Partei und Gesinnung ändert und dabei seinen Vor­
theil findet.— Dr. Postclberg: Glauben Sie, daß Treis um
seines Vortheils willen seine Gesinnung geändert hat?— Angekl.:
Das kann ich nicht behaupten.
Der Zeuge Emil Schlesinger bestätigte, daß sich der
Zwischenfall in der obm geschilderten Weise abgespielt hat. Bern-
Hofer habe bestimmt den Treis als einen Schaft bezeichnet, den
Beisatz „politischer" Schuft habe er nicht gehört. Der Richter
versuchte nun, einen Ausgleich zu erzielen, und Bernhofer gab die
Erklärung ab, er bedaure, in seiner Aufregung den Kläger be­
leidigt zu haben, und bitte diesen um Entschuldigung. Daraufhin
wurde die Klage zurückgezogen.
(Privilegirte Zeugenaussage.) „Herr Wachmann, ich
erinnere Sie an den Diensteid!" Das ist die stereotype Wendung,
die der Wiener Strafrichter gebraucht, wenn ein Sicherheits­
wachmann als Zeuge vor dem Gerichtstisch erscheint. Und gegen­
über so einer privllegirten Zeugenaussage hilft die Betheummg
der Unschuld sehr selten etwas, obgleich es eine feststehende That­
sache ist, daß auch unter Diensteid abgegebene Zeugenaussagen
nicht immer ganz einwandftei sind. So hat kürzlich ein
Richter einen Schuldspruch gefällt, obwohl der einzige Zeuge—
ein Sicherheitswachmann— seine Aussage in folgender Weise
abänderte: „Die Angeklagte hat mit mehreren Kindern aebettelt."
— „Aber ich hatte ja gar keine Kinder bei mir!"— „So hat sie
ohne Kinder gebettelt, aber gebettelt hat sie." Diese Aussage er­
folgte natürlich unter Diensteid. Aehnlich trug sich ein Fall zu,
den die privilegirte Aussage des Wachmannes Maurer
veranlaßte. Die von ihm wegen Bettelns angezeigte Marie
M i k u f ch i tz meldete sich bei Aufruf ihres Namens nicht, und
der Richter beschloß, in ihrer Abwesenheit zu verhandeln, da die
Zustellung der Vorladung ausgewiesen war. Wachmann
Maurer gab als Zeuge „unter Diensteid" an, daß die An­
geklagte mit drei Kindern auf der Freiung gebettelt habe, indem
sie auf einem Eckstein saß. Bei seiner Annäherung seien die Kinder
davon gelaufen, worauf er die leugnende Frau zum Amt stellte.
Aus Grund dieser Aussage wurde rin Kontumazurtheil, lautend
auf vierundzwanzig Stunden Arrest, gefällt.
Gegen dieses Urtheil erhob die Verurtheilte Einspruch, so
daß das Bezirksgericht Josefftadt nunmehr noch einnml darüber
zu verhandeln hatte. Nachdem Gerichtssekretär Dr. v. Engel die
Anzeige verlesen hatte, erklärte die Angeklagte, ein 74,ähriges
Fräulein, daß die Anzeige auf einer Entstellung der Thatsachen
beruhe. Sie habe auf dem Todtenbette ihrer Mutter schwören
müssen, nicht zu heirathen: „Woher, Herr Richter, soll ich Kinder
haben? Ich habe nie ein Verhaltmß gehabt und bin Mädchen!"
— Richter: Es kommt doch oft genug vor, daß sich Frauen
Kinder zum Betteln ausleihm.— Angekl.: Aber ich brauche
doch gar nicht zu betteln; ich habe seit Jahren zwei ständige Be­
dienungen. Ich bin nur schon sehr, alt und kann nicht viel gehen,
ohne müde zu werden. Da habe ich mich auf den Mauervorsprung
gesetzt, um auszuruhen. Inzwischen sind die, Kinder gekommen; ich
habe ihnen zwei Kreuzer geschenkt, und mit ihnen gesprochen. Auf
einmal laufen die Kinder, ohne einen Grund anzugeben» davon»
und gleich darauf kommt der Wachmcmn und redet mir ein, ich
hätte gebettelt.
Zeuge Wachmann Maurer (unter Diensteid vemommm)
bestätigt seine Anzeige.— Nun erscheint ein Geschäftsmann, Herr
D i ck m a h e r, der die Angabm der Angeklagten als vollständig
richfig bezeichnet und ihr das bestmögliche Leumundszeugniß aus­
stellt.— Daraufhin wurde Marie Mikuschitz frei­
gesprochen.
(Schtvurgerichtsverhandlungeu tat August.) Für die
am 9. August beginnende nächstmonatliche Schwurgenchtssession
wurden folgende Berhandsiingen angeordnet: Donnerstag den 9.:
Ludwig Münner, Betrug: Donnerstag den 16.: Ludwig
Schneid, Josef Orthof und Max Feige, Diebstahl:
Freitag den 17.: Marie Bayer, Betrug: Dienstag den 21.:
Therese Müller und Moriz Seidl, Betrug; Mittwoch den
22. und Donnerstag den 23.: Ignaz Forstn er, Betrug; Freitag
den 24. und Samstag den 25.: Georg Schön und Friedrich
Stiaßny, Betrug: Mittwoch dm 29.: August Sebold.
Franz Sw ob oda und Anton Taschner. Verbrechen gegen
die Sittlichkeit; 'Donnerstag den30.: Rudolf Mayer, Diebstahl!
Freitag den 31.: Georg Mar ton, Hugo Renner."'
Solas und Franz K a u s a l i k, Münzverfälschung.
des
den
ein.
der
Sozialpolitik.
Der internationale Arbeiterschutzkongreß in
Paris.
(Orig.-Korr.) Paris, 27. Juli 1900.
Der, Kongreß, ist Mittwoch im Nuseö social zusammen­
getreten. Die Betheiligung ist eine ziemlich starke. Unter den Theil-
nchmern befinden sich neben zahlreichen Professoren, Politikern,
ehemaligen Ministern, hohen staatlichen Funktionären auch Dele-
girte verschiedener— meist katholischer— Arbeiterorganisafionen.
Einige Regierungen haben offizielle Vertreter zum Kongreß
entsendet.
. Eröffnungssitzung führte der französische Handels-
mmister M i l l e r a n d den Vorsitz. C a u w i §, Professor an der
inridlschen Fakultät der Universität Paris, entwickelte in längerer
Rede, das Programm des Kongresses: Gesetzliche Verkürzung des
Arbeitstages, Verbot der Nachtarbeit, Einführung einer wirksamen
Gewerbe-Inspektion, internationale Vereinigung für den gesetzlichen
Arbeitcrschutz (Schaffung eines, permanenten internationalen
Bureaus). Millerano, der im Namen' der Regierung den
Kongreß begrüßte, gab seiner Freude über das Erscheinen so
vieler Gelehrter und Politiker Ausdruck, das einen Beweis
wachsenden Interesses der Völker und der Regierungen an
Fragen der Arbeitcrschutzgesetzgebung bilde.
Donnerstag ging der Kongreß in die Tagesordnung
Zum ersten Punkt— gesetzliche Beschränkung
A r b e: t s z e i t— sprach als erster Redner Raoul J a y,
Professor an der mridischen Fakultät der Pariser Universität. Er­
gab einen kurzen Abriß der Geschichte der ftanzösischen Ardeiter-
schutzgesetzgebnna und besprach dann ausführlich die sogenannte
l-ex Millerand-Colliard. Den Werth dieses Gesetzes erblickt er
m der Vereinheitlichung der Arbeitszeit aller Kategorien in den
gemischten (Männer, Frauen und Kinder beschäftigenden) Betrieben,
m der Abschaffung des Relaissystems und in der Einführung
der elfstündigen, respektive nach vier Jahren zehnstündigen Arbeits­
zeit für zwei Millionen Arbeiter. Demgegenüber könne die vor­
übergehende Erhöhung der Arbeitszeit der Kinder von zehn auf
elf stunden nicht ins Gewicht fallen, so sehr sie auch vom
humanitären Standpunkt zu bedauern sei.
st" i«, Professor an der Universität Lille, berichtet
über die Erfahrungen, die man mit diesem Gesetz in den ersten
orer Monaten seiner Wirksamkeit in Nordfrankreich gemacht habe.
Die Resultate seien im allgemeinen überaus g ü n st i g e. Nur
in vereinzelten Fällen habe die Anwmdung des Gesetzes
m der Textilindustrie zur Verminderung der Produktion und in
Folge deffen zu Lohnreduzirungen geführt.
Der von der holländischen Regierung delegirte Fabriks-
Pspektor S t r u v e bespricht die, Wirkungen der Einführung des
Elfttundentagcs in Holland. Die Verkürzung der Arbeitszeit habe
nirgends zu einer Verminderung der Produktion geführt. Richts-
destowemgcr, meint der, Redner, dürfe man nur langsam weitere
Verkürzungen der Arbeitszeit vornehmen. Man müsse immer erst
die Arbeiter und Arbeitgeber dafür gewinnen.
f ., Der, ehemalige italienische Finanzminister Luzzati
begründet die Nothwendigkeit der gesetzlichen Intervention mit
dem Hinweis auf die Unzulänglichkeit der individuellen Initiative.
Er spricht sich, entschieden gegen die italienischen Schutzzöllner
aus, die die rabiatesten Gegner aller Arbeiterschutzgesetze seien. Er
hofft,, daß in Zukunft die Handelsverttäge durch Arbeiterschutz­
vertrage werden ergänzt werden.
, Freiherr v. Berlepsch, der frühere preußische Handrls-
mmlstcr, empfiehlt für Deutschland die Einführung des Elf-
stundentagcs für Männer und Frauen. Nach vier Jahren solle
dann der Zehnstundentag eingeführt werden. Für jugmdliche
Arbeiter verlangt der Arbeiter den Achtstundentag. Er meint, man
dürfe auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes weder auf die Unter­
nehmer noch auf die Arbeiter Rücksicht nehmen, man müsse viel­
mehr unparteiisch sein. Dann werde man der Arbeiterschutzgesetz­
gebung gegenüber nicht so ängstlich sein.
In der Nachmittagssitzung wurde die Debatte fortgesetzt.
Dr. Piper, der Generalsekretär des Katholischen Volks Vereines
Deutschlands, besprach einzelne Details der deutschen Arbeiter­
schutzgesetzgebung. Er meint, daß man der Anwendung der Arbeiter-
schutzgesetze in den kleinen Bettieben und in der Hausindustrie eine
ganz besondere Aufmerksamkeit widmen müsse. Als den ent­
scheidenden Faktor jedes Fortschrittes
der Ar beiter sch utzgesetzgebung erklärt er die
Organisation der Arbeiterklasse. Er meint,
daß in Deutschland, wo ohnedies schon allgemein elf Stunden
gearbeitet werde, mit Leichtigkeit der Zehnstunden­
tag eingeführt werden könnte, wenn die Regierung gewissen
Einflüssen weniger nachgäbe.
Professor v. P h l l i p p o v i ch konstatirt, daß in 40 Per­
zent der Betriebe in Oesterreich weniger als elf Stunden gearbeitet
werde. Die Verhältnisse seien übrigens in verschiedenen Theilen
des Landes ganz verschieden. In den industriellen Gegenden, be­
sonders in Böhmen und Mähren, arbeiten 60, 70, ja selbst
80 Perzmt der Arbeiter weniger als elf Stunden; anders ver­
halte es sich dort, wo der Kleinbetrieb vorherrsche und das
Proletariat nicht organisirt sei. Der
Redner glaubt, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung allein nicht viel
ausrichten könne; sie könne in Wirklichkeit nur als Damm gegen
reaktionäre Strömungen dienen. Zum Schluß zeigt der Redner,
welche Schwierigkeiten sich einer internationalen Verständigung über
die Verkürzung der Arbeitszeit entgegenstellen müssen.
Freitag beschäftigte sich der Kongreß zunächst mit der
Frage der N a ch t a r b e t t. Das Referat erstattete der Lyoner
Universitatsprofessor P i c. Er kam zu dem Schluß, daß—
$ xv’S.. isdes Land, unbeschadet feiner Konkurrenzfähigkeit die
Arbeitszeit verkürzen könne— die Nachtarbeit nur durch eine
abgeschafft werden könne. Ein Land.
iÄÄÄ^ E° in«
eigener Kraft durchsetzen müssen mtb boS Sb iSn mx was


[ 2023-06-29 10:39:04.305 - 19000731 - Seite 7 ]
Nr. 208
Wien, Dienstag
Rrbeiker-Zerkung.
81. Juli 1900
Seite f
Der französische Gewerbe-Inspektor Laporte macht
interessante Mittheilungen über die Art, wie die Unternehmer
seines Distriktes (Paris) das Verbot der Nachtarbeit umgehen.
Sie geben einfach den Arbeitem Abends Arbeit mit und verlangen,
daß sie, am nächsten Morgen abgeliefert werde. Eine große
Konfektionsfirma habe auf diese Art anläßlich des Grand Prix
de Paris ihre Arbeiter gezwungen, in einem Zug dreißig Stunden
zu arbeiten.
Die bekannte deutsche Frauenrechtlerin Dr. Käthe Schir­
rn a ck e r ereiferte sich in längerer Rede gegen den „übertriebenen"
Protekfionismns gegenüber den Frauen, der ihr mehr von Miß­
gunst, als von Menschlichkeit zu zeugen scheint.
Pourcine, der Gewerbe-Inspektor von Ranch, ist für
die Abschaffung jeder wie immer gearteteten Nachtarbeit.
L e b l a n c, der Präsident des Comites der Flachshändler
Nordfrankreichs, erklärt, daß die Flachsindustrie bereit sei, das
Gesetz zu resvckfiren, wenn es allgemein respektirt werde.
Professor Iah meint, daß jedes Land die Nachtarbeit
selbstständig verbieten könne, ohne eine Gefährdung seiner Interessen
befürchten zu müssen.
In der Nachinittagssitzung schnitten die Delegirten der
katholischen Gewerkschaften Deutschlands die Frage der G e w e r b e-
Inspektion an. Sie meinen, daß überall Arbeiter als Gewerbe-
Inspektoren angestellt werden müssen und beklagen sich darüber,
daß die Gewerbe-Inspektoren mit den Arbeitem nicht in Verkehr
treten. Die katholischen Gewerkschaften hätten deswegen ein Comite
gewählt, das den Verkehr zwischen Arbeitem und Gewerbe-
Inspektoren verniittle.
Guhon. Gewerbe-Inspektor in Canada, berichtet über
den Stand der Arbeiterschntzgcsetzgebung in seiner Heimat. Die
Arbeitszeit ist in vielen Industrien bereits auf ein erträgliches Maß
reduzirt. Die Buchdrucker haben,sogar den Achtstundentag. Frauen
und Kinder dürfen bei Nacht nicht beschäftigt werden. Kinder
unter zwölf Jahren dürfen überhaupt nicht arbeiten. Es gibt be­
sondere G e s u n d h e i t s i n s p c k t o r e n. Die Strafen
für Üebcrtretungm der Arbeitcrschutzgesetzc sind sehr hohe: 500
und 1000 Francs. Der Redner erklärt, daß die Voraussetzung
einer ersprießlichen Thätigkeit der Gewerbe-Inspektoren eine starke
Arbeiterorganisation sei.
Der Pariser Gewerbe-Inspektor Laporte erklärt, daß
die Arbeiter nicht bloß Adjunkten der Gewerbe-Inspektoren. sondern
selbst Inspektoren werden müssen, wenn sie etwas leisten sollen. Er
bat einen in diesem Sinne gehaltenen Bericht dem Handelsminister
Millerand unterbreitet..
Fontaine, der Direktor des französischen Arbeitsamtes,
ist dafür, daß die G e w e r b e- I n s P e k t o r e n von
den Arbeitern gewählt werden.
Hieraus wird die Sitzung geschlossen. Ueber den weiteren
Verlauf des Kongresses werden wir berichten.
Die Wablen für die Gruppe HI des Gewerbe­
gerichtes in Wien ließen insofern sehr viel zu wünschen
übrig, als von den 17.800 bis 18.000 in den Listen ein­
getragenen Wählern— die genaue Zahl der eingetragenen
Wähler konnten wir nicht in Erfahrung bringen— bloß
4300 ihr Stimmrecht ausgeübt haben. Diese geringe Wahl­
betheiligung ist vor allem dadurch zu erklären,_ daß Gegen­
kandidaten nicht aufgestellt waren. Eine lebhaftere Bethei­
ligung an der Wahtwäre dennoch wünschenswert!) gewesen.
Wie wir bereits mitgetheilt haben, sind die von den sozial­
demokratischen Organisationen aufgestellten Genossen
fast einstimmig gewählt worden. Nur einige Stimmen
waren zersplittert.
Der Verband der Arbeitervereine des politischen
Bezirkes Tetzlitz hielt am 22. Juli l. I. iu T e p l i tz seine
ordentliche Delegirtmvcrsammlnng ab. Vertreten warm 28 Or­
ganisationen mit zusammen 2000 Mitgliedern. Von dm gefaßten
Beschlüssen ist besonders der über den Ausbau der Arbeits­
vermittlung Hervorzuheben:
1. Dm Referenten, die in dm Organisationen des Be­
zirkes Vorträge halten, wird zur Pflicht gemacht, die Frage der
Arbeitsvermittlung nach Möglichkeit mit zu behandeln, da die
Diskussionen über den Werth derselben zum festeren Eintreten der
Mlitgieder für dm Bestand dieser Institution führen werden.
2. In jedem Orte sind A r b e i t s v e r m i t t l e r zu
wählen, die zusammen mit den Vertrauensmännern der Werk­
stätten eine Sektion der Arbeitsvermittlung bilden. Die Arberts­
vermittler haben die Fühlung mit dem Zcntral-Arbc,tsverimtt-
lungsamte aufrecht zu erhalten. Der Vorstand des BezirkSver-
bandes hat zu geeigneter Zeit Plenarversammlungen der Gewerk­
schaften deö Bezirkes raponweisc abzuhalten, in denen dm
Arbeitsvcrmittlem sowie Vertrauensmännern gedruckte Jnstrnk-
tioncn eingehändigt und planmäßiges Arbeiten vorbereitet
werden sollen.,.„,.,.
3. Die anwesenden Delegirten werden beauftragt, mrhrm
Organisasionm dahin zu wirken, daß ein Vertrauensmann
nominirt werde, der in den Vorstandssitzungcn des Bezirksver­
bandes Bericht über dm Stand des Arbeitsmnrktes seiner
Branche zu erstatten hat.
Ueber die Attion z>z den Wahlen fürdas G e w erb e-
g e r i ch t referirte Genosse G a m p e in ausführlicher Weise. Es
ivurde ein Anttag znm Beschluß erhoben, in dem es sämmtlichen
Organisasionm des Bezirkes zur Pflicht gemacht wird,. sich an der
Agitation für die Wahlen, als auch an Per Wahl selbst mit aller
Energie und dem größten Eifer zu bethciligen. Die Agitation wird
Von Seite des Bezirksverbandes geleitet. Der Vorstand wird be­
auftragt, schleunigst an die Einführung eines Kurses für die
zu wählenden Gewerberichter zu schreiten. Jede Jndustriegruppe ist
verpflichtet, eine noch zu bestimmende Anzahl von Kandidaten zu
diesem Kurs zu entsenden. Um die Agitation sowie sonst dringende,
unaufschiebbare Arbeiten bezüglich der Wahlen sofort erledigen,zu
könnm, hat der Vorstand ein viergliederigcs Äktionscomitc ein­
zusetzen.
Sebr nachahmenswerth erscheint uns folgender Beschluß:
Arbeiterbildungsvereine, die nicht
darauf dringen, daß ihreMitgliedcrauch
ihrer Berufsorganisation angehören,
können vom Bezirksverband nicht auf­
genommen werden oder in demselben
verbleiben.
Westböhmische Gewcrkschaftskonferenz. Sonntag
den 16. Sevteniber l. I. findet in F a l k e n a u eine Gewerkschafts­
konferenz für Westböhmen mit folgender Tagesordnung statt:
1. Bericht Wer dm Gewerkschaftskongreß in Wim. 2. Organisa-
sionsfragcn: a) Organisation, Agitation und Taktik: b) Presse.
3. Die Errichtung eines Gewerkschastssekretariats für Westböhmen.
4. Streik, Boykott und Widerstandsfonds. 5. Allgemeines.
Die fünfte Landeskonferenz für Schlesien findet am
8. und 8. September l. I. inTroppan statt. Die provisorische
Tagesordnung lautet: 1. Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten.
2. Situationsbericht. 3. Organisation und Agitation. 4. Er­
richtung eines Gewerkschaftssekretariats für
Schlesien. 5. Arbeitsvermittlung. 6. Streik und Boykott.
7. Presse. 8. Allfälliges.
Versicheruugspflicht der Kohlenträger. Die b öhmisch e
Statthalterei hat, wie die „Äoh." meldet, in einem Erlaß vom
18. d. ausgesprochen, daß die Kohlenverladebctriebe als gewerbs­
mäßig bettiebene Unternehmungen für das Beladen und Entladen
von Kohle zu betrachten sind, als solche der Unfall-
ver sicherungspflicht unterliegen und die
Kohlenhändler und Kohlemverksbcsitzer als die zur Unfall­
versicherung verpflichteten Untemehmcr von solchen Betrieben
anzusehen sind, da sie die Kohle auf Ordre an bestimmte Kon­
sumenten per Schiff verwachten und dm hiebei beschäftigten
Arbeitem (Kohlenkarrern) die zur Verfrachtung nothwendigen
Werkzeuge, nämlich Karren und Stege, beistellen. Der Umstand,
daß die Kohlenkarrer ihre Entlohnung, nicht direkt von den
Kohlenhändlern und Kohlenmerksbesitzern, sondern zeitweilig von
den Schiffern erhalten, in deren Fahrzeuge die Kohle' verladen
wird, könne nicht als entscheidend angesehen werden, um die
Kohlenhändler,, und Kohlenwerksbesitzer nicht als die unfall-
versichcrungspflichtigen Unternehmer der fraglichen Kohlenverlnde-
betriebe erscheinen zu lassen. Es könnm weder die Schiffer, die
lediglich dm Transport der Kohlen zu Wasser an den Kon­
sumenten besorgen, noch auch die Kohlenkarrer selbst, die lediglich
Akkordarbeiter sind, hinsichtlich der bezeichneten Kohlcnverlade-
bettiebe als die zur Unfallversicherung verpflichteten Unternehmer
angesehen werden, sondern lediglich die Kohlenhändler und Kohlen-
werksbesitzer.— Durch diesen Erlaß sind die widersprechenden
Entscheidungen der Unfallversicherungsanstalt in Prag auf­
gehoben.
Gegen den Kohlenwucher. Nach Meldungen aus
Leipzig haben die Großindustriellen im thüringisch­
sächsischen Judustriebezirk zum Zwecke eines gemeinsamen
Vorgehens gegen die Kohlenvertheuerung die Gründung eines
Kohleneinkaufsvereines beschlossen.
Werkzeugstahltrust in den Vereinigte» Staaten.
Unter der Firma C r n c i b l c Steel Company ist eine
Gesellschaft mit einem Aktienkapital von 50 Millionen Dollars in
Bildung begriffen.
Syndikat nordamerikanischer Kammgarnspinner.
Das seit mehreren Jahren geplante Syndikat der nordamcrikani-
schcn Kammganffp-imer ist nnnmrbr zustande gekomnim, wie ver­
lautet, mit finanzieller Hilfe aus Europa.
Streik und Boykott.
Die Londoner Bediensteten der englische« Ostbah«
werden vorläufig nicht in den Streik treten. Der
Handclsminister Ritchie, dessen Vermittlung auf Grund des
bekannten Gesetzes von der Eisenbahnerorganisation angerufen
worden war, hat in einem Briefe an dm Generalsekretär Bell
Vorschlüge über die Bedingungen gemacht, unter denen eine Be­
sprechung der Eismbahndirektion und der Bediensteten stattfinden
solle. Das Verlangen der Direktion, mit den Bediensteten
kategorienweise zu verhandeln, statt, wie diese forderten,
mit der die Gesammtheit vertretenden Lohnkommission, findet der
Handelsminister als begründet, weil auf diese Weise die
Beschwerden der Arbeiter gründlicher diskntirt werden könnten.
Da die Direktion erklärt habe, mit freigewähltm Vertretem der
Arbeiter verhandeln zu wollen, so gebe er den Rath, daß in einer
freien, allen Bediensteten ohne Rücksicht auf ihre Zugehörigkeit zur
Organisation zugänglichen und auch nicht von der Organi­
sation einberufenen Versammlung Delegirte der einzelnen Kate­
gorien gewählt werden sollten. Die Bediensteten sollten außerdem
darauf verzichten, sofort in dm Stteik zu treten.
Auf dieses Schreiben hat der Gmeralsekretär Bell folgende,
Antwort gegeben: Die Ausführungm des Ministers decken
sich mit dem Standpunkt der Bediensteten. Er (der Gmeralsekretär)
werde also die Kündigungen nicht Lberreichm,
sondern veranlassen, daß die Bediensteten für Sonntag eine Ver­
sammlung einberufen, um Delegirte zu wählen. Die Versammlung
werde ohne Verbindung mit der Organisasion einberufen und allen
Bediensteten, ob Organisirtm oder Unorganisirten, zugänglich sein.
„Alles was ich verlange, ist, daß die Delegirten von den Bedien­
steten gewühlt werden." Die Versammlung hat gestem Abends
stattgefunden. Weder der Generalsekretär noch ein anderer Ver-
treter der Organisation waren anwesend. Ueber die gefaßten Be­
schlüsse liegt noch kein Bericht vor. Die ganze'Bewegung interrsinck
offenbar das Korrespondenzbureau nicht.
Die Korrespondenz zwischen Minister und Generalsekretär,
die wir auszugsweise nach dem offiziellen Text wiedergegeben
haben, macht einen sehr merkwiirdigm Eindruck. Daß der Gmeral-
sckretär einer großen Gewerkschaft auf Vorschläge eingeht, die,
wenn wir den Briefwechsel richtig verstehen, ungefähr das Gegen­
theil von dem Festhalten an dem Grundgedanken der Gewerk­
schaftsbewegung bedeuten, bedarf der Aufklämng, Freigewähttk
Vertrauensmänner der Bediensteten sind ja vorhanden, und
daß sie die Gesammtheit, nicht nur etwa die Organisirtm
vertreten, geht daraus hervor, daß nicht alle Delegirte der Organi­
sation angehören. Die Lohnkommission hat sich dagegm verwahrt,
daß die Direktion immer nur einzelne ihrer Mitglieder berief, und
zwar zugleich mit anderm von der Direktion willkürlich be­
stimmten Bediensteten. Daß die Direktion darauf verzichtet, in
Zukunft die Deputationen nach Belieben zusammenzusetzen, ist
jedenfalls ein Erfolg der Strcikdrohung. Warum aber Neuwahlen
stattfinden und warum hiebei jeder offene Einfluß der Organi­
sation ausgeschlossen werden mußte, ist uns nicht recht verständlich
Es ist doch nicht denkbar, daß die Bediensteten diesmal andere
Verttancnsmänner wählen als im Frühjahr. Oder handelt es sich
nur darum, dm einzelnen Kategorien eine stärkere Verttetung zu
geben? Eine genaue Darlegung des Sachverhaltes durch die
Organisation selbst wird wohl nicht ausbleiben.
In der Werkstätte der Wiener Vedürfnißanstakt
Nnternehmnng Wilhelm Beetz stellten gestem sämmtliche sieben
Tischte r die Arbeit ein, da die Montirungszulage um 13 kr.
per Tag verkürzt wurde. Von einer Unternehmung wie der des
Herrn Beetz hätte man doch mehr— Reinlichkeit erwartm dürfen.
Briefkasten der Redaktion.
tV Manuskripte KL»»«,, nillit ;»riiika«It»IIt «»erden. "VSS
Wir bitt eil bei jeder Anfrage eine Zahl oder «ine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Dt» inriffisch« Spvechflnnde flndet nnr jede« Montag,
tlltenftag und jfreitag »o» <> bi» kalb 8 illje Abend« irn
Parterretokat der „Arbeiter-Ieitnng", VI. Keztrk, Wariahrlser-
straffe Ur. 89, parterre, recht» Natt und »»erden Auskünfte nnr
NI» tieft Zeit gegeben. G» »'erden auch nnr einzig nnd allein
Au»kii„fte iiber Loynkreitigkeiten, politische perfolgnngen,
zioreins- nnd „»merkliche Angelegen steilen ertffeiit. An alle» an­
dere» Becht»angetene»>ieiten luerden Iteiite Auskünfte gegeben.
Vertretungen vor Gericht oder anderen Selzörden ««erden iiber-
Kanpt nicht ükernoiunie».
H. nnd P. 68. Wir bitten Sie um Ihren Bestich von
5 bis 6 Uhr Nachmittags.— Tischgesellschaft. Lesen Sie den
Artikel hierüber in der Nunimer vom 24. d.
Markt nnd Verkehr.
Täglicher F-leischmarkt. (30. Juli.) Die Zufuhr
belief sich auf 34.217 Kilogramm Rindfleisch, 1640 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilograimn Schafflcisch, 3029 .Kilogramm
Schweinefleisch, 118 Stück Kälber,— Stück Schafe, 29 Stück
Schweine nnd— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzchrungs-
steucr: Rindfleisch, vorderes 60 K bis 1 K 16 h, hinteres 80 si
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 18 li bis 1 K" ho h,
Kalbfleisch 70 h big 1 K 30 h, Schaffleisch— h big— K— h,
Schweinefleisch 1 K— h bis 1 K 30 h, Kälber 78 h bis
1 K 12 h, Schafe— K bis— K, Schweine— K 90 h 6i§ 1 K
16 h, Lämmer— h big— K fcer Paar.
Rindermarkt St. Marx. 30. Juli (Orig.-Ber.)
Heute wurden 5027 Stück Schlachtthierc aufgetriebm. Der
Provenienz nach warm 3184 Stück ungarische, 476 Stück galizische
und 767 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Auftrieb
aus 2765 Stück Mastthierm, 651 Stück Weidcvieb und
160 Stück Beinlvieh. Blau zahlte pro Meterzentner Lebend­
gewicht, exklusive Verzehrungssteuer: ungarische Mastochsm
K 54 bis 67, Prima ft 68 bis 77, galizische Mastochsm
K 58 bis 71, Prima K 72 bis 76, deutsche Mastochsm K 60
bis 74, Prima K 75 bis 82, Weideochsm K 50 bis 64, Baucmochsm
K 50 bis 60, Stiere und Kühe K 44 bis 71. Zufuhr schwächer.
Preise um ft 1 bis 2 per 100 Kilogramnt billiger.
Amtliche Schlrrtzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 30. Juli.
Tie auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Esseklen werden für 100 K.
— 50 fl., die aus C.-M. oder Gold-
gnldrn lautenden snr 50 st. des be­
treffenden Nominales, die au! Mark,
Francs. Lire und Vid. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld Waare
Staatsobligatione«.
4»2% Papier-Rente Mai-Nov... 97 ka 97 8?
i'2% Papier-Rente Febr.-Ang.. 97 Sb 97™
i'2% Silber-Rente Jänner-Juli. 97 55 97 75
4'2% Silber-Reuie April-Ott... 97 20 97
Los- v. I. 1854 zn 5-5 K .... 170— 17*~
Lose v. 1.1860 zn ü'.OO K lganze) 134 50 195 50
Lose v. 1. 1860 zn 2(>o K (Pustel; 163— 164—
Sofe tt. 3.1864311 200 K.... 198— 1 5-
Lose v. 1.1864zu in» K (halbe) 193- 195-
4°/, öftere. Goldrente ....... 115 80 116 77
40/ jftert. Kronen-Rente ... 97 40 97 69
S'/i"/« öftere. Jnpestitionb-Re»».. 84 45 84 85
4»/- Albrechibahn-Ttaatr-Echukd». 9*— 95 -7
5'/,»/. Franz-Josesb..„ 118 50 118 9°
4"/, Rndolfbahn-„ 96 40 96 40
4”). Albrcchibabn-Prloritäten.. 9» 50 94 50
4°/, B. Westb.-Priorit. E. 1895. 95 50 96 79
4% Franz Josefbahii-Prlorittiien 9g 59 97--
2% östrir. Lokaleisenbahn-Prior.. 74 60 75 90
4»/. Rudolfb.-Prioritäten (fflotb).
4°Jo detto (Silber) 95 40 96—
4°/« Ungar. Gold-Rente .....
4°/° Ungar. Kroneii-Rente ....
SV*7» detto
4•/ °/ 0 Ung. EtaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/"/. detto de», Silber
Ungar. Präni.-Ar.I, (ganze) 200 ic
detto detto (halbe) 100 K
4% Theiß-Reg.-Präin.-Obl...,
115 40 116 6C
00 85 91 05
Andere öffentl.Anlchcu.
4% BoSn. Lande»-Anleh-n (div.)
4% Wr. Verr.-AnIagen.Anleh v.
Anlehen der Stadl Wien v. Jnhre
1894 perl. 4% ••••■••
detto v. Jahre 1998 Verl. 4 %.•
81—
1*0 40
99 35
153-
[157 75
19«—
81 «'
1*1 40
100 36
158—
153 75
140—
\ 90 5») 91 50
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbalinkredit-
«. Bauken-Obligationen
4°/.Bodenkr.-A.,aNo.bst.i.50J.S.W.
4"/»Böhm. Hhvolhckenb. i.STJ.verl.
SV,»/, detto innerh. 60*/, I. Verl.
t»/aB.Lande8-B.§oni.Schv.v.ö.W.
4»/.B.delto Eisenb.-Schnldpsch..
IV Seilte. Bodencr. öst. I SVJ.oerl.
4°/.ettb.3llf!.M.®«I-U.R.A7S3.
detto Kat. B
4% Galiz. Bodentredlt-Ber-...
4»/,»/^!drh.d.K.Gal.ii Lod.i.5'.'„J.
4»/„ dett» i.57y, Jahren rüSzahlb
4-/- Piähr. Hhpothetenbant....
4% R.-o. Landei-Hhp.-Anst...
4zg Oest.-iing. Bank, I. 50 I. perl,
4% EP-rlaffe, I. bst., s. 60 I. Verl.
4^Spark.,Best.«at.I,.EO.i.50J.«.
49i Ung. Bodenkr.-J»st.t.50 J.verl
3 V,% detto in 63 Jahren verl°«bar
4»/Äung,HhP.B.i.Pest,i.43'/>J-d
4"/J ietto M 3. Verl. .......
Elsenb..Prior!'Oblkg.
4.,. Blld.-Füns'.B., «,1889. *00 >1.
-»/°Bn!>btikhr.Eilend. 8.1896 b.St.
8°lDux.B°d.Eisv.Sm.l893.div.St.
1-7. Ferd.-Rordd.Sni. 1886, div.St.
4°' de». Sin. 1898. div. St. S.
4»/' Kasch.-Od, Eis. S. 1899. dw. St.
4 fU detto (öst. St>), S.1889, E. 200
Seid
Waare
88 50
89 50
93 40
94 40
>1—
91-
94—
94 SO
94 S0
96 20
96—
96 85
91 80
92 40
94-
95—
94—
SS—
97 25
98 85
96—
95 50
91 40
98 40
91-
98—
99 80
100—
SS—
98—
93-
96 SO
96 60
97 10
SY 50
91 bO
ss—
SS—
98 75
,99 75
91—
98—
92-
92 SO
so—
81—
98—
99—
24—
95—
90 25
90 H6
94 5!
95 50
73 71
74 30
il 96 61
97 90
96 ft
97 20
1| 94 7(
9» 25
II»»«
«6 60
iz.-J.-S.,l384300fl.S.
aatseifenb.-G. 50oFr.--480lc
lo. Erg.-Ren 500Fr. ---460 n:
--/«orNo.E 1895,d.'St.l0SM-118ic
3°/»SLdb.-GLL.-J,iiiS0vFr--480L
2% detto, April-Vct. 500 gr=480K
5 •/. detto, roofl.Silb,o.G°Id--48vic
4%betto,400ll.20003ß= 472u.2360K
4°/o SndN-rdd.V.L00,1000,50v0N.S.
5'/»Ung.-oal.Eis.S. 1870, Sggfi.S.
4 °/» detto E. 1887, *00 fl. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% «»n.-Dainpffch.-S. 100 u. sooft.
4®/ 0 bett 0,400,10.000107—472,11800K
4V^toeb,55.,*. 1895,10' gF.'iagfi.«
Oblig. indnst. Gesellsch.
**/*% Moniang.öst -alp. 480, 240%
DtiOOO *♦•*••*•••••
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-TepUher Eisenb... rvM L
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Htcagenb. in Wien. 1. A 800 K
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Etraßenb. in Wien, L B 300 K
Böhmische Nordbahn... 300 K
Buschtiehr. Eisenbahn. .lObOL
detto p. Ult. K
Donan-Dampssch.I.k.k.priv. 1050 K
FerdinandS-Nordbabn., 9.100 K
Graz-Köflach. Ettenb -G. .400K
Kafchau Oderb. Eisenbahn ^400 L
Lemb.rCjsern.-J. EiskNb.-P. 400 K
fiioaö. t .1^« 1 A" A"
Geld
87—
94—
104 75
il04 70
95 70
90—
394—
318 50
818 50
!l lS 50
108 75
95»—
103—
90—
105.
96 80
8040
880—
872-
420-
soio
1094
t 748-
6180
SIS-
346-
526-
Waare
87 70
94 60
105 75
105 60
96 72
394—
3S6—
ü20—
320—
129 50
109 75
95 80
104—
90 60
10fi 50
109 76
118 75
97 60
8053
288—
874—
426—
8O3O
1100
764—
6135
516—
348—
•580—
766~
Nordwestbahn, vsterr.... 400 K
detto Llt. B p.Ü.r». 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 800 K
detto Prior.-N. BOOK
Staattzeisb.-Gef.. per Ult. 480 L
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Snd-nordd. BittbindciSbahtt 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-Ä... 200 K
detto ft. Wr. St.'A.. .800«
Aktien von Banken.
Tnglo-Oest. Bant ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 830 K
Kreditbmik, Aug. nngar.. 400 K
ESkvmpte-Ges., n.-5..•. 1000 K
Länderbank, öftere..•• 400 K
Oesterr.-ungar. Bank•. 1400 K
Uinvtl-Banr ...... 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Danges., Allg. Oest.... *0» K
Sviijec Kohlenbergd.-lIes.. ano K
Brunner Branerei-A.-G.. 200 K
ElektricltStr-G., allg. öst.. aoo K
detto internal... «io K
Lwslngcr Brauerei .... 200 K
Moni.-G., öst.-alpine ... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Eies... 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. Eisenw.200N
Stehrermiihl, Pf. u. B.-G. 200 K
Union-Baugesellichaft.,. 200 K
Nnivn-Bauniaterial-Ges.. 800 K
WaffensadriN-Nes., Oest.. 20g K
Wiener Baugesellschast.. too K
Wienb. Zieg.-u.Bang. 40% S .400 K
Diverse Lose ff« staa).
a) BerzinSliche Lose.
»«Bodencr,.«,, allg.öst.Schnldv..
Eni, 1380 ..... zog ,1, jj. gg'
3% dto.Pr.-Schuldv,,E.iMg 100 fl
(.SÄPon,eDpffch.>Ges.i0oil.L,>M
I ®clb
450-
;4so—
178—
266—
654 60
lOS 70
369—
198—
149—
270 60
491—
664 75
B85—
1413:
412 75
1705
■554—
Waare
454—
461
180—
26?—
656 50
109 75
s;o—
200—
150—
277 50
493—
C60 75
697-
1420
413 75
1715
556-
149— 151—
927— 931
210 50 215
■471— 478—
245— *46—
805 —,300—
451— 452-
' 1778| 1780
516 —618-
385— 3*9-
215 —,*18-
|183— 187—
■325— 335—
149 —,150—
fCO— 610—
240 50 242 SO
284— 235 50
840— »60—
5% Donan-Reg..L.d.Jil«70100 fl.
4% Hyvoth.B-,ung.,Br.-Sch.l00 fl.
4■/,% Triest. Eiadi-A.100 st. C.-M.
4% Tricstee Stadi-Anl, 50 fl. 5. SS.
2% Serb. Präm.-Anleibe. 100 Fr.
Türk. Ei send.»A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzsnrllche Lose.
Budapest.Basilika (Domba«) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 st.
Clary 40 fl. C.-M.
Jnnibrncker Stadi-fliilehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehea so fl.
Laibacher Drämien-Anlehen 20 fl.
Ösen, Stadtgemeinde ... 40 fl.
Balflp 40 fl. C.-M.
Reiben Kreuz, öst. Gesell, p. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Stisiiing 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ff.
St. GenoiS 40 fl. C.-M.
StaniSIauer(Stadt-)Pr.-Aifl. so fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1.187! 100 fl.
Gew.-Sch. d. 8% Präm.-Schuld»,
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1S8O
detto detto... Ein. 1883
Gewinnstich. der 4% Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Geld
■251—
,237
|!S70
180—
74 25
103 50
12 63
2 t—
127 25
64 50
72—
47 50
125
131—
42 50
20—
63 60
172
60 25
183—
130—
378—
27—
50—
23—
800 50
;118 52
242 80
90 60
96 62
200 75
118 74
213
90 75
96 73
Devisen.
Amsterdam f. 100 hofl. fl. vista 5
Deutsche Bankpl. s. 100 M.. 7
Laudon s. in Ps. Steil..»
Jial. Bankpl. f. 100 L. m 5
PariSu.sr.Buiikpl.f.lOoFr., 4'|,
Valuten.
Kuilerl. Mstnzdukaten. per Stück
Kaiser!, Randdükaten.
20 FraneS-Tlücke,."
20 Mark-Stücke...‘”
Sovereign!,*
®eut. ReichSbankn. f. 100M?p,Caffa 1
tzlal. Banknolen s. lüg iial Lire i 1 an
mtUKotcn.. .'..°»7rL/j %\l
Waare
253—
239—
76 25
104 50
19 60
387—
128 25
66 50
72 50
49 50
128—
133—
43 50
21 25
65 50
174—
61 *5
185—
380—
28 -e
52—
24’
11 49 1 4»
II 38 1 43
19 33 19 35
28 72 23 80
24 24 24 80
:'U8 5*1-18 70


[ 2023-06-29 10:39:04.305 - 19000731 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zritung.
ZI. Juli 1900
Nr. 208
Mx den Inhalt der^
TbeaLerinderIosrffladk
Lnfemble-Gaftspiel dir Berliner
Secessionsbühne.
Abends -/-« Uhr:
Zum erstenmale:
Brand
Ein dramatisches Gedicht in 5 Auszügen
IS Bildern) von Henrik Ibsen. Ueberietzt
von L. Paffarge. Für die deutsche Bühne
eingerichtet von Raphael Loewenseld.
>-,randI. Ferd. Gregors
Sein- Mutter .... Agnes Werner
Emir, ein Maler.. Theodor Burg
Agnes Marianne Wulff
Dir Bogt ...... Leopold Thurner
Der Dvetor ....- Oscar Wagner
Der Probst Max Reinhardt
Sei Küster Gottfried Lang
DerSchulineistcr... Franz Zemene
>!erd ........ Eliie Zachow
Lin Felix Walter
Lin Bauer...... Ferdinand Rotier
Lein Sohn Lconie Bode
teilte Frau B- Levermann
Citit Zigeunerin... L. Kayßter-Wilke
Ein Bote Willy Geißler
Sommrrthrater
„Venedig in Wien."
Abends >/,» Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische AusstattungSoperette
in L Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
O Avon L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tusch!
Harry Bronson... Hr. Psann
vahncbiet, ...... Hr. Lunzer
?>onng, Theaterdirector Hr. Walter
biodomonie, seine Frau Frl. Huemer
teora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker.... Hr. Augustin
K. ft. Hof-Burgtheatrr.
Geschloffen.
Janksch-Thraker.
Abends >/,8 Uhr:
Die Pariser WeltanS-
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in« Bildern von
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
Lajetau Biiumel. HauS-
befitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalla, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netty. Stubenmädchen
im Hanse Bäume!'s. Frl. Notva
Fanny, Köchin im Hause
Bänmel'S Frl. Lehmanil
Rosa Berndars.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Dlebach
Weffely,Bierbrauer a»S
Rokonitz Hr. Guttmann
Wenzel Weffely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest. seine Frau... Frl. Oberrciter
Fräulein Fluder... Frl. Mars
Julius von Kiinger.. Hr. Gcttks
Frau Svreizer .... Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Stricks, Agent .... Hr. Kiieidinger
Binkelhuber Hr. GottSleben
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends >/>7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus«
stellnng 1900.
Lebende Photographien.
W©aaedi g äm
f.cute Bienstag: CorianBoU-Corso. pracht-3llumination.
Campo I: Um l /28 Uhr Ahends: „Die Schöne von New-York“.
Um 11 Uhr: Gastvorstellung dor I. Siamesischen Theatertruppe
(35 Personen). Hierauf Variete-Vor 8 tellung.
Entree SO kr. Kinder 30 kr.
Casse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Weigl, 19i*eliepml*ai*k.
KevLte und täg-licla.:
„Wien in Wien."
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges, worunter „Leo
Tardy-Trio“ (Die fliegenden Menschen.— Concert-
capelle Musikdirector W. Zit.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
| fgp* Alle ausgegebenen Gast- und Permanenzkartexi gütig. 'DIM
|! ^\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\^^^ jj?
n
ffttstlerbaus
| I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9)..»(:
(t G Hesch ksfsen. G
gmcdllicde Mtionslialle
Wien, IX. Äckergasse Nr. 11Ä
(Seitengasse der Spitalgasse). toes
Versteigerungen und freihändige Verkäufe Ton Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Do» p. t.
Arbkittt-GlWWlo«eii«. -Vminkn
empfiehlt sich rur schleunigen «nd sorgfältigen Her­
stellung jeglicher
— Aruckarbeiten—
«1«: Zeitnngen, Merke, Krochnre»» Uereinsbuchel, Sta­
tuten, Aufrufe, Cirkulare, Einladungen etc. etc., «nd
r«r Lieferung von Papier jeglicher Gattung, Cou­
verts etc. etc. die
MuL- und Werkagsanstatt „Aorwärts
Arisch& §o.
Me», VI. Mariahilferfiraße 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social­
demokratischer Blätter.
«t
Schönes, lichtes.SMtrrrainIsml
mit 11 Oeffnmrge» und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft «nd Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort z« ver­
muthen. Auskunft IX. Ferstelgaffe 6, beim
Hausbesorger.
Erwachsene Herren uud
Dame« erlernen dar Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unterGaraulie. Ausgezeichnete Referenzen
steüenzurVerfügung.I.Bez., Werderthor-
gaffe 17, 2. Stock, rechts, Thür s. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz.
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt ein ge-
wiffenhafter Lehrer nach bewahrter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Aller oder Stellung der Schule
bereits entrückt siud. Vorbereitungen zu
Aufnahmsprüfuiiaen an Bahnen, Banken,
Sparcaffen rc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
MonatShonorar 4 fi. Einzel-Unterricht
tn sämmtlichen kam'männ. Fächern,
bestehend seit dem Jahre Id78, vom
HandelSsachlehrer Vlotor voutsod,
i. Bez., Bauernmarkt 3. eeiS
Gehrock..... fl. 3.—
Jaquet...... ff. S.—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.30
Souterrain-Abtheilung
fSchWemme) Jacob Rothvers««
I. «t-fanSplatz v. sLvz
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlnn-t io ff. Ferdinand
Haberzeitt, XIII. Breilensce, Hägelin-
flofje 12. 2846
Falsche, unbrauchbare 2979
ZäHne und Gebisse
laust Amerikaner um jeden Preis. I.
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. ’/j8 bis 9 Uhr Bormittags.
|! Altdeutsche Pendelshr!
Ottomane 12 fl., Madonnabild 4 fl.,
Ealottlisch 8 fl., Schlasdivati, Vor-
zimmerlasten sZimntereinrichtung) zn ver-
kausett. VI. Laimgrttbengasse 18, Th. 4.
609«
Bett
372
auf einem Cabinet für einen foltben Ar-
better ist zu vermiethen. Vitt. Lerchen-
felderstr. 128,4. Stiege, 2. Stock, Thür4i.
Abgelegte
«leaante Herrenkleider in noch
febr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
aasse i», I. Stock, gegenüber der
Rauheufteingasse. Xucl> Klcldcr-
ieitiunstalt. Telephon 8048. 6547
Röchst dem
Maimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenklcider zu staunend billige»
Preise« zu haben bei sioi
Franz Rsiotienfeld.VI. Wallgasse 13
Plombe 50 kr. Zähne 1 ff.
Zahnziehen
((Cocain 50 kr>
HerualS, Calvarienberggassr nnv
C0* Nr. 35 genau zu achten.
Beibringung der Annonce.- 9651
Lederdivan 18 fl.
3 Zimmer Möbel, altdeutsche u. polittrte.
2 Lelgemälde 6 fl.. Uhr. Lampe billigst
verkäuflich, DecorationSdivan 2C> fl. VI.
Mariahilferstraße 53, 4. Stiege, 2. Stock.
Thür 29. 2966
2957
Schlauchreste
bester Qualität
kür Gartenbeivrengnng geeignet,
desgleichen solche sür Kellereien
sind billigst abzna.be" bei 4>-,S-
cianer* Co., I.Liebenberggafse 7.
ä. ft. Sf aas sgßöjßcßcfiftttfe im X, Dicmißpft
(Favoriten, Eugengasse Nr. 81).
Werkmeisterfchulen für Metallindustrie
und für Elekttotechnik. 6099
Einschreibung vom 13. bis 15. September.
Specialcurse für Meister und Gehilfen. Für Schlaffer, Monteure, Arbeiter
sür Elektrotechmk, Keffelheizer und Maschinenwärter, Locomotivsüyrer, Echiffz-
maschiniften, Modelltischler, Former, Gießer. Beginn der Einschreibung
10. September. Näheres siehe Inserat „Arbener-Zeitung" vom 2. Mai.
Meröand der ZSauaröeitervereine Oesterreichs
Ortsgruppe X».
Sonntag den 12. August
in
SchüM's GMms, XII. Allmmsdors
Breitenfurterstraße 46
Großes Gründlings-
und Garten-Iest
verbunden mit P9* Tanzkränzchen "DW und sonstigen
diversen Volksbelustigungen.— Festrede.
Beginn deS Festes 4 Uhr. Karten im Vorverkauf 40 Heller,
an der Kasse 50 Heller.
DaS Fest findet bei jeder Witterung statt. DaS Rein­
erträgnitz fließt de» Jnhaftirten von Saar »«. 6655
Parteigenossen! Da ihr wißt, durch welche Leute unsere Saazer
Genossen schmachten, rechnen wir— um dieselben reichlich unterstützen
zu können— aus euer Solidaritätsgesühl und bitten um zahlreiche»
Besuch. Das Feftcomit«.
An unsere geehrten Leser!
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam,
wir noch mehrere
Portraits
von
Mrx und Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X65 Centlmeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zu einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkünstler gestochen «nd werden von uns za einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Knnsthandel mindestens
9 bis 12 fl. 9. W.; «Ir liefern am den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise um 3 fl. gM- beide "Ds Bilder.
(Für Zustellung Ins Haus und Versandt in die
Provinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
Die Administration Der „Meiter-Eeillmg"
Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 89.
Abgelegte
eingetauschte«.zurrickgesetzte
Uedcrzieher» Salonröcke,
Fracks, Hosen re., Alles in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinbcrgcr»!- Weih«
bnrggasfe 5, 1.Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ansgeliehen. gms
Gegen günstige
TheUrschümgerr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
AamenKteider
Ignaz Rosenberg «551
41 Mserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Tifchler- «nd Tapezierer»
MNZLRsOZ.
in allen Stilarten und Preislagen.
Fauteuils, als Bett vcrsteNbar»
nur solid nud reell.
Wilhelm Hlainpl
vnrgl. Tapezierer und Tischler. Möbel­
lager, Wien, VII. Mariahilserstraße 118,
Im Hose. Bitte die Nummer 118 genau
>u beachten. csso
WW-Möbel
btlligertvieiiberalllZimincrcinrirh»
tung von SO, 60 und lOO fl, anf So.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 N.,
Doppel-Chiffoniäre 14 ff., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch s fl., Sessel l ff.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Svsa 8 st.
und auswärts. Eisler. Wien, Fünf»
Hans. Sverrgasse 1. 6i4S
NellkKeWm
billiger als überall, per f /* Kilo von
60 kr. bis ff. 2.50, Flaumen von ff. 1.50
bis ff. 4.—, große fertige Federntnchenl
ff. 3.— bis ff. 5 —, Hawffarrmelituchent
ff. 6. 20, weiße Flaumentnchent ff. 8.—.
großer Federnpolster von ff. 1.50, drei»
iheilige Haarmatratzen fl. 10.—,
Wollin ff. 5.—, Asrique ff. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von ff. 2 —, Satindecken von ff. 4.20,
Flanelldecken von fl. 8.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Nofina Slaby
VI., Mariahilf
Gumpendorferstraste Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Rabatt.
Harzer (Roller)
sammt Brutweibchen, Gesangskasten und
Bruthaud um 8 fl. zu verlausen. IX.
Roßauerlände 27, Thür 92.
Schriftemnaler
flotter Schreiber, wird bet guter
Bezahlung sofort dauernd nach
München gesucht. Reiseentschä-
dignng. Franz Grcgg, München,
Reichcnbachstratzc 88. 996
Wegen Rkreise
ist bis zum Angufttermin eine schöne
Gassenwohnung, bestehend ans Zimnier
und Küche sammt Einrichtung unter
sehr günsttgen Bedingungen abzulösen.
Zins vierteljährig fl. 40.—, Für Leute,
die im Begriffe sind, zu heiraten,
besonders geeignet. Adresse t» der Ad­
ministration, VI. Mariahilferstraße 89.
:m
mit Gartenaussicht und separirtem Ein­
gang wird zum Preise von 7 bis 8 fl.
IM VH. oder VHI. Bezirke ausgenommen.
G-salligc Zuschriften sind an M. A.
Aanotto, Krankenkass-nb-amter, Wien,
VII/ 2, Mondscheiugasse 2 zu richten.
37ö
Grötzte Auswahl von neue«
! Bettfedern!
V, «No von 40 kr. bis 2 fl.. Flaumen
fi-, t.50 bis 4 fl,, fertige große
Tuchent 3 fl„ bessere 5 fl„ Halbff-um-n-
tuchent fl. 6. 20, Flaumentuchent s fl,,
Feoernpolster fl. l,so, stheil. Matratzen
5 fl„ stheil. Haarmatratzen 10 fl„ oe-
besteter Strohsack 2 fl„ Drahteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl. 1. 50, Rongedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 ff.
nur in der altrenommirten Bett«
waarenniederlage Anton Slaby,
Wien, Mariahilf, Stiegengaffe SV
(ganz bei der Stiegel. 841»
Arbeite» S Percent Rabatt.
! Nähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgaffe 44. Neue
Singcr 20 st., gebrauchte 13 fl., Greiser
8 fl., Original-büngschiff so fl. 3089
auf sevarirtem Cabinet
ist für einen Genossen
sofort zu vermiethen. V. Diehl-
gaffe 23, 1. Stock, Thür 14. 374
! Nähmaschinen!
Original Ring.
t" L» 1fer*„ u,lt’ übernähte
ffioWtnen um 7 fl., 9 fl. und 12 «. -»
5“6ett. Revaratitren gut »nd billia
Mariahilf,Kasernengasse 22. zj
Feiner Schlafdivan
schone Ottomane nud Fauteuils billig
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MicMlecki& Co.)
Inhaber; Ingsnienr Victor Kamis
beeideter Patentanwalt
in WIEN
l.ßäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt.
6343
I
cr/tg’s MMKr
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
12.000 Stück HllUiseidkN'
Eihirme für Herren und Damen, für
Sonne lind Regen, per Stück fl. 1.68,
1500 Blouse» ans englischen!
Zephir oder engl. Leder fl« 1.20
1500Herrenhemden, prima Qualität,
weiß oder sarbig, per Stück fl. 1.20
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 08 kr.
3000 Scidencrabattc« zu 15 und
29 kr.
600 Stück Danienhemdeu aus ame-
rikanischer Kingwebe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter.Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per Stück fl. 2.25
bet ©. Weitz, VII. Mariahilferstraße
Nr. 56, l. Stock. 6648
Complcte ZimmcreillnMuiff
32 fl., Matratzen 5 ff., Strohsack 2 ff.
beim Tapezierer, VI. Gumpendorser-
straße 87. 370
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 6518
directer Beaufl ohne Vermittler. Unter
„ErstclassigeS Fabrikat", postlagenidix/l.
Fahrräder
die besten und billigsten, bekommt mau
nur I. Stadiongasse 9, Fahrradhandlung
Schmidt, AusbewahrungS-u. Reinigungs­
anstalt. Reparaturen allerbilligst. 6676
LUsotagraphtschrs Atelier
Moriz O^Lynch,
IX. ScchSfchimmelgasse Nr. 14«
6 Stück Bisit fl. 1.30
12„ fl. 2.30
6„ Cabinet ... fl- 3.50
12„„ ... fl. 6.—
Ausnahmen finden täglich bei zeder Wit­
terung von Früh dis Abends statt.
Für künstlerische AttSsübrung, wie Por-
traitähnlichkett ivird garantirt. 669t
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bet A. Krsetoek,
VI. Stnmpergaffe 10. ebss
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheile billigst. Ein»
tausch überfahrener Räder aus neue
1900-Modclle. M. Rundbakin, IX. Berg-
gasse 3. 313
6629
echt amerikanisch
Plomben
Zähne vutzen..
Vollkommen schmerzlos.
VI., Marialiüfsrsto SSI
Altdeutsches Schlaf- uud
Speisezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimmer polittrte Möbel, Lederdivan
17 ff., Lampe, Vorhänge u. s. w. müffett
auch einzeln, verlaust werden. VI. Be­
zirk, Kasernengasfe 22, 1. Stock.
Llznr 6. 121»
Wiens billigste und aller­
beste Einkanssquelle von
für Brautpaare
und Möbelküiifer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
SV. Mariahilferstraße 143
zweiter Hau» neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmereitk-
richtungen, bestehend ans:
2 Gytüonldrcr, 2massiben Beiten. 1 Tische
1 Waschlaften. 1 Rachtkastel mit Steins
platte, i Schlassvsa mit Dolster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
„_ zum Preise von
fl. 55. «5. 75,85, 100 und 120.
Jeder Banset einer Zimmereinrichtun-
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 tzand-
tuchdälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher. 1 Makart»
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegek.
Ganze Kitcheneinrichtungen am SBreise
«°» fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
nutz !» fl. 140, 180. 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt,
nutz» fl. 140, 180.180. 200.
^K?f?^""^'van mit Teppich und
blickt z» fl» 3», 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in,
«>!... »der zur Bahn gestellt.
die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Brctseourattt? gegen Einsenduna
V«n 2» kr, in Brtestnarken. 6144

