
[ 2023-06-29 10:51:36.403 - 19000116 - Seite 1 ]
Preis sm die Ursn»j
fi® geller,;
RrLsktlon: rS
IX, Schwarflpaiiittßr. 10.
Ndminiffrakion
und Insrraien- Ruliiahmr:
IX. Ferstclgffssr 6,
wohl» lämmtljche Korrespondenzen
und Geldsendungen zn richten sind.
Offene ReNninationen xortosrei.
Skabt-Expedition und Kleiner
Nnseixer:
Trunanserzaffk 1.
Anserate
«bernchmen auch I. Dannebera.
M. Duke», Hoaienffein& Boaler.
B.ffloiTe, A.Oppeliku. H.Schalct in
Wien, nue alle Inseraten-Bnreaup
- de« In- und Lndlande«.
Morgrnlilatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Wirs
fl® Zeller.
Montagsblatt «r K«Ue»
KrSuumeratious-Nreist:
Wien:
«tum Abholen in affen k. k
Tabak-Trafiken u.Rerschlettz-
steffcn: monatl. 3 Kr 20 H.
Jnkl. Znstellnus i»4 Haus:
Biertcljiihrici 8 Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. SV H. loöcheutlicl, SV H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
a Kr. 00 £>. bei freies Zu­
stellung durch die Bost.
Deutschland: Mertels. 8 Mark.
Für alle andere» demWeitpostvereine
angehör. Länder: Biertelj. lSgrcs.
Für die an sremde Auiiräger
oder Berschleisier bezahlten Beträge
leisten mir keene Gaeanlie.
Nr. 14.
Wien, Dienstag, 16. Jänner 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint Aglirlr um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.- Telephon Nr. 13.884.- ssostsparkassrn-Check-Lonto Nr. 819.210.— Telegramm-Ndreffe: Arbeiter-Zeitung Wien
Usm Tags.
Wie», 15. Jänner.
Oesterreichs Ansehen.
In der heutigen Delegationssitzung jammerte der
unausrottbare Schwätzer Kramarsch darüber, daß
Oesterreich so wenig Ansehen in Europa besitze; ein
Staat, der zwei Millionen Soldaten hat, der brauche
nicht im Schlepptau Deutschlands zu marschieren, sondern
könne seine eigene Politik machen. Wenn Oesterreich
richtig wollte, so könnte es den Schiedsrichter
von Europa spielen. Es ist ganz richtig: das Ansehen
Oesterreichs in Europa ist recht gering, aber die geringe
Schätzung, die dieser Staat heute findet, rührt weiß
Gott nicht davon her, daß er seine zwei Millionen
Soldaten nicht praktisch genug verwendet. Weil wir so
viel Soldaten haben, gelten wir ja sogar als »Groß­
macht*; im Soldatenspielen nimmt man uns noch
verdientermaßen ernst. Wenn Oesterreich an Respekt so
beträchtlich verloren hat, so ist nicht eine falsche aus­
wärtige Politik daran schuld, sondern seine inneren
Verhältnisse, die es überhaupt unmöglich
machen, daß Oesterreich eine auswärtige
Politik macht. WaS hat denn Oesterreich-Ungarn
in Europa zu suchen, oder gar in der weiten
Welt außerhalb dieses Erdtheils? Nichts; man
könnte ruhig daS ganze Bureau des Grafen
Goluchowski auflösen, und die Dinge gingen genau so
weiter, als sie jetzt gehen. Die Bedeutung eines Staates
in dem Völkerwettkampf beruht nicht aus dem Quantum
Soldaten, das er auf die Beine bringt, sie beruht
allein auf dem Maß von Tüchtigkeit und
Energie, dar er in die Wagschale werfen
kann. Und was hierin Oesterreich aufbringen kann, ist
gleich Null.
Und wenn wir drei Millionen Soldaten hätten,
und wenn wir, wie es Herr Kramarsch wünscht, Händel
an allen Orten suchen würden: der Respekt vor uns
würde nicht größer werden. Was soll man denn zu
einem Staate sagen, der drei Jahre ohne Parlament
regiert wird, in dem es bald unmöglich sein
wird, eine Regierung zusammenzustellen? Wie hoch
kann man denn einen Staat werthen, dessen
Bürger sich über die simple Frage, wie man in einer
Provinz amtiren soll, nicht zu einigen vermögen? Ein
Staat, in dem eine „Hier*-Frage entstehen konnte, der
kann Europa nicht imponiren, und wenn er bis in die
Zähne in Waffen starrte! Wenn die Herren Jung-
tschechen über das sinkende Ansehen Oesterreichs
nachsinnen, so brauchen sie wahrlich nicht in
die Ferne zu schweifen, um die wirkliche
Ursache aufzuspüren. Ihre niederträchtige Politik ist ja
mit ein Grund, warum Oesterreich in Europa zu einem
Gegenstand des Mitleids geworden ist. Ein Staat, der
sich nicht selbst zu helfen weiß, dem kann auch kein
Zweibuud und kein Dreibund aufhelfen!
Der Einzug des Prager Erzbischofs.
Am Samstag ist der neue Erzbischof von Prag
Leo Freiherr v. S k r b e n s k h in seine Residenz ein­
gezogen. Es ist nicht nur eine der bestdotirten, sondern
auch eine der angesehensten und einflußreichsten Würden,
die die Kirche in Oesterreich zu vergeben hat. in deren
Besitz der 37jährige Baron nach einer unerhört raschen
Earriöre gelangt ist. Baron Skrbensky ist im Jahre 1889
zum Priester ordinirt worden, und 1895, also vor fünf
Jahren noch, war er Kaplan in einem kleinen mährischen
Orte. -Heute ist er der Oberhirt von einigen Millionen
Katholiken. Daß er dieses Amt nicht ausschließlich seinen
persönlichen Fähigkeiten verdankt, ist eine Vermuthung,
über die sich niemand verwundern wird. Die Ernennung
des Erzbischofs von Prag ist keine bloß kirchliche, sondern
mehr noch eine politische Angelegenheit. Der Prager
Erzbischof hat den „historisch-politischen* Katholizismus
zu repräsentircn, das kirchliche Fürstenthum, das seine
Macht auch im modernen weltlichen Staate durchsetzen will.
Darum hat sich der Feudaladel diese Stellung vorbehalten.
Die beiden letzten Erzbischöfe waren ausüben Häusern
Schwarzenberg und Schön born hervorgegangen,
und wenn nian jetzt zu einem simplen Freiherrn herab­
gestiegen ist, so ist das nur.19? Folge davon, daß kein
besser qualifizirter, das heißt aus höherem Adel hervor­
gegangener Kandidat zur Verfügung stand. Aber für die
Person des Erzbischofs kommen auch „nationale* Inter­
essen stark in Betracht. Der Gewählte muß ein „Tscheche"
sein, damit der feudale Klerikalismus dem Volke als
Vertreter seiner nationalen Interessen gelten kann. Der
Vertrauensmann des böhmischen Feudaladels soll so
Vertrauensmann des tschechischen Volkes werden.
Der Einzug des Prager Erzbischofs hat den Kleri­
kalen gerade in dieser Richtung einen bezeich­
nenden Erfolg gebracht. Der Bürgermeister von Prag,
Dr. Podlipny, in seiner lächerlichen Großmannssucht
und gedankenleeren Breitmäuligkeit der Typus des heutigen
tschechischen Bourgeoispolitikers, wollte die Gelegenheit
nicht vorübergehen lassen, sich als Vorkämpfer für die
nationalen Rechte im Vordergrund zeigen zn können.
Vielleicht mochte auch die Absicht mitspielen, die in der
letzten Zeit gefährdeten Aussichten seiner Wiederwahl zu
stärken. Herr Podlipny begnügte sich also nicht, eine
offizielle Ansprache zu halten, wie sie dem Bürgermeister bei
einem solchen Anlaß oblag, sondern er hielt eine große Rede,
in der er den Erzbischof gewissermaßen als Protektor
des tschechischen Volkes begrüßte. In seiner widerlichen
Pathetik feierte er die „Wenzelskrone" und die un­
veräußerlichen Rechte des „Königreiches", dessen „alte
Ordnung* von den „offenen und geheimen Feinden des
königlichen Hauses" bedroht sei. Dann sprach er die
Hoffnung aus, daß der Erzbischof, der „Primas",
berufen sein werde, die „häusliche Ruhe und
den Frieden* in Böhmen durch— die Königs­
krönung wiederherzustellen. Ja, er gab sogar dem Wunsche
Ausdruck, daß es „der hohen Macht und dem kostbaren
Recht* des Erzbischof- gelingen möge, die „Wolken
dieser Tage zu zerstreuen und zu vertreiben und die
rechtgebenden Quellen klar und durchsichtig zu machen,
damit das ungetrübte Recht an die Oberfläche trete*,
das heißt in vernünftiger Sprache, daß der Erzbischof
die tschechischnationale Politik zum Siege führen werde.
Herr Podlipny legt also das Schicksal des
tschechischen Volkes in die Hände des Klerikalismus.
Bei einer kirchlichen und adeligen Feier er­
scheint er als Bittflehender und huldigt demüthig der
feudalen Macht. Wie soll aber ein Erzbischof den
nationalen Frieden oder auch das böhmische Staatsrecht
erringen helfen? Podlipny's Huldigung ist nur ein
Symbol. Die jungtschechische Politik, die so radikal be­
gonnen hat, flüchtet sich heute unter die Fittiche des
Feudalismus, weil sie ihre völlige Ohnmacht fühlt, die
sie durch den schlimmsten Verrath selbst verschuldet hat.
Der Sprecher der tschechischen Bourgeoisie hat in seiner
Anspräche an den Erzbischof die Selbstpreisgebung seiner
Klaffe verkündigt. Zwar mag es sich wie eine Kühnheit
ausnehmen, wenn er seine chauvinistischen Tiraden ertönen
läßt, aber es ist gerade die Feigheit und Charakter­
losigkeit der Bourgeoisie, die dieses hohle Phrasenthum
geboren hat. Ihre Führer drängen sich heute an Thron
und Altar mit der Geste des Schützers, aber ihre Absicht
ist nur noch, bei diesen Mächten zu betteln. Herr
Podlipny, der alte Hussit, ist die würdigste Person, diese
Wandlung zu versinnbildlichen.
Dreibundsgeschwätz.
Am 7. Oktober 1879 wurde zwischen dem Deutschen
Reiche und der österreichisch-ungarischen Monarchie ein
Bündniß geschlossen, dem im Jahre 1883 auch Italien
beitrat. Im Jahre 1891 wurde zwischen den drei
Jeuilleton.
Nakal.
DaS Land, dessen Name heute in aller Leute Munde ist,
wurde Weihnachten 1497 von Vasco de Gama entdeckt und Natal
genannt, weil er am äio natalis Domini an diese Küste kam. Lange
blieb Natal trotz seiner günstigen Lage unbeachtet. Erst 1719
gründeten die Holländer dort eine Kolonie, doch war dieser nur
kurze Dauer beschiedcn. Nickt bester erging eS der englischen, 1824
von dem Lieutenant Farewell gegründeten Niederlassung. Im
Jahre 1834 siedelten sich wieder einige Engländer dort an. Kapitän
Gardmer gründete 1835 Port d'Urban und konstituirte diese Kolonie
als Republik Victoria. Da aber die englische Regierung sie nicht
in Besitz nehmen wollte, so verließ Gardiner 1838 Natal, worauf
die Kolonie wieder einging. Inzwischen waren aber mehrere Züge
der ans der Cap-Kolonie auswandernden Buren nach Natal ge­
kommen. Sie thaten das Werk, vor dem sich die englische Regierung
damals scheute. In blutigen Kämpfen mit den kriegerischen
Kaffern eroberten sie das Land und verewigten in dem von
ihnen erbauten Pietermaritzburg die Namen der gefallenen Führer
Pieter Ratif und Gert Maritz. Die am 24. Dezember 1839
errichtete „batavifch.afrikanische Maatschappij". wie die Buren
ihre Niederlassung nannten, begann sich rasch zu entwickeln. Da
bestritt die englische Negierung den Buren da- Rechts m Natal
einen unabhängigen Staat zu gründen, und auf Geheiß
6:atunt der Gouverneur der Cap-Kolonie 1842 die Feindselig­
keiten. Nach uiehreren Kämpfen unterlaaen die Buren der Ueber-
macht der Engländer und verließen nun in der Mehrzahl wieder
das Land. Als Natal am 10. Mai 1843 zur englischen Kolonie
cillärt wurde, führte Aiidn^ PretoriuS. der Besieger des Zulu-
konigs Dingaan, die aus rändernden Buren in daS Gebiet deS
Oranje und des Baal. Begreiflicherweise hatte die Verbindung
deS so lange abseits vom Verkehr gelegenen Natal mit dem eng­
lischen Welthandel und europäischer Bildung sein schnelles Auf-
blühen zur Folge. Englisches Kapital v-rb-ffert- den Hai-nvon
Port Natal, an dem nun die Stadt Port d Urban, kurzweg
Durban genannt, sich erfreulich enimicfeüc, aber es bedurfte der
Ausschließung der Kohlenbezirke im nordwestlichen Natal und der
Goldfelder in Transvaal, bis die Eisenbahn von Durban nach
Charlestown gebaut und dann bis Johannisburg verlängert
wurde. Im Jahre 1893 bewilligte England der Kolonie die
selbstständige Verwaltung, doch ernennt die Krone den Statt­
halter und den ausführenden Rath sowie ein Viertel der gesetz-
gebenden Versammlung. Natal hat 48.560 Quadratkilometer
Flächenraum, ist also ungefähr so groß wie Württemberg. Baden
und Elsaß-Lothringen zusammen (49.105 Quadratkilometer). Die
Einwohnerzahl beträgt jetzt rund 550.000 Einwohner, von denen
die Mehrzahl Kaffern, 40.000 Indier und 50.600 Europäer, be­
ziehungsweise von europäischer Abkunft sind.
Natal ist eines der intereffantesten GebirgSländer. Die
den Rand der ostwärts abbrechenden großen afrikanischen Hoch­
ebene bildenden Draken- oder Kathlambaberge scheiden Natal von
den westlich angrenzenden Republiken, wohin der Van Reenen-
Paß (1650 Meter Meereshöhe) und der De Beer-Paß (1720 Meter
Meereshöhe) führen. Von Westen gesehen erscheinen die Draken-
berge wie eine senkrechte Mauer, während sie sich nach Osten
allmälig abdachen. Sie bilden die Wafferscheide zwischen dem
Indischen und dem Atlantischen Ozean, weshalb die Flüsse von
Natal einen verhältnißmäßig kurzen Lauf mit vielen Fällen haben
und nicht schiffbar sind. Dieses Land ist ein wahres Terrassen­
land. Bon der Höhe der Drakenberge gewahrt man, wie es in
drei Stufen zum Meere abfällt und dadurch vier unregel-
mäßige Terrassen bildet, von denen die höchste eine durch­
schnittliche Höhe von 1200, die zweite von 600, die dritte von
250 Meter bat, während die unterste daS subtropische Küstenland
bildet. Die 300 Kilometer langt klippenreiche Küste ist theils
schlecht, theils gar nicht zugänglich und hat nur Einen Hafen von
Bedeutung, nämlich Durban.
Im Nachstehenden soll nun in Kürze daS Land näher
geschildert werden, indem wir dem Wege folgen, bm di« Buren
bis Durban zurückzulegen haben. Der unbedeutende Grenzvrt
Charlestown, der in der Luftlinie nur 297 ßilmetec von Durban,
(also so weit wie Berlin von Hamburg) entfernt ist, liegt'
1641 Meter über dem Meere (waS etwa der Höhe der Schnee­
koppe entspricht). Nicht weit von Charlestown erhebt sich
600 Meter über die Ebene der Majuba Hill, ein Tafelberg, mit
deffen Erstürmung die Buren von Transvaal am 27. Februar 1881
ihren ersten Freiheitskrieg zu Ende geführt hatten. An der Bahn
nach Durban liegt. 40 Kilometer südlicher und mitten in dem
großen nach Transvaal hineinreichenden Kohlenbezirk, das Städtchen
Newcastle (2000 Einwohner) und weitere 50 Kilometer südlich
die kürzlich so heiß umstrittene Eisenbahnstation Glcncoe-Junction.
Von hier führt eine Zweigbahn von 7 Kilometer Länge nach dem
Städtchen Dundee (1800 Einwohner), deffen Kohlenlager allein
mächtig genug sind, um für lange Zeit Natal und die in Durban
anlaufenden Schiffe mit Kohle versehen zu können. 50 Kilometer
südwestlich von Glencoe erreicht die Bahn daS jetzt im Mittelpunkt
des Interesses stehende Ladhsniith, eine kleine, lebhafte Stadt von
4500 Einwohnern, di- aber neben einigen stattlichen öffentlichen
Gebäuden nur Wellblechhäuser aukweist, die landesübliche Bauart.
Bei Ladysmith. theilt sich die Bahn. Eine Zweiglinie wendet sich
westlich nach Harrysmith und weiter in den Oranje-Freistaat
hinein, die Hauptlinie führt weiter südlich, überschreitet bei
Colenso (20 Kilometer von Ladysmith) den Tugelaffuß, den be­
deutendsten dieses Landes, erreicht 30 Kilometer südlicher bei dem
Städtchen Estcourt den Rand der obersten Terrasse und steigt
eine Bergkette hinab zur zweiten. Zum letztenmale und schon in
weiter blauer Ferne zeigen sich hier die Drakenberge. In der
Nähe der Stelle, wo heute die Eisenbahnbrücke von Estcourt über
den Bushman-River führt, wurde 1838 eine von Pieter Ratif
geführte, gegen <00 Köpfe starke Burenschaar, Männer, Weiber
und Kinder, von den Kaffern überfallen und niedergemetzelt.
Die zweite Terrasse Natals ist größtenthcils eine gewellte
und grasige Ebene fast ohne Baumwiichs, in die nur wenige
Hügel etwas Abwechslung bringen. Wo der (nördlich von Durban
m das Meer fallende) Umgem die Townhills. die den Rand
dieser Terrasse bilden, durchbricht, liegt der kleine Ort Howick. der
wegen emes großartigen Wasserfalles ein beliebtes Ausflugsziel
für die Bewohner des nahm Pietermaritzburg ist. In weiten
Windungen steigt die Bahn die TownhillS hinab zur dritte»


[ 2023-06-29 10:51:36.403 - 19000116 - Seite 2 ]
Seile 2 Wien, Dienstag Rrbriter-Zeikung. 16. Jänner 1900 Mx, 14
Mächten der Vertrag erneuert. Das Bündniß hat yemäß
feinem Inhalt den Zweck, Europa den Frieden zu sichern.
Es bestimmt, daß wenn einer der vertragschließenden
Theile angegriffen werden sollte, ihm die ver.
dündeten Mächte mit ihrer ganzen Heeresstärke zu Hilfe
zu kommen haben. Welche Gründe Deutschland bewogen
haben, das Bündniß mit Oesterreich-Ungarn zu suchen,
hat Fürst Bismarck, sein Schöpfer, in der be-
rühmten Rede vom 6. Februar 1888 und später in
seinen Gedanken und Erinnungen plastisch dargelegt.
Da die berühmte „thurmhohe Freundschaft"
zwischen dem alten Wilhelm und seinem Neffen, dem
russischen Zaren, durch den Tod Alexander'S II. in die
Brüche gegangen war und Rußland anfing, mit Frank­
reich zu lokettiren, war die Politik, die Bismarck seit
der Gründung des Reiches betrieben hatte: mit Rußland
und Oesterreich gute Beziehungen zu halten, nicht mehr
möglich; Deutschland mußte sich für Rußland oder
Oesterreich entscheiden. Es entschied sich für Oesterreich;
der Draht mit Petersburg riß plötzlich ab. Was daS
Bündniß aussagt, ist also ganz deutlich: Jeder, der
einen Krieg in Europa anzünden will, weiß seit­
her. daß er's nicht mit Einer Macht, sondern
immer mit dreien zu thun haben wird. Die
Größe des Krieges ist es, die jeden vor dem Kriege
abschrecken soll. ES ist unmöglich, zu sagen,
wie sich die Dinge ohne den Dreibund gestaltet hätten,
also, ob auch ohne ihn der Friede erhalten worden wäre.
Sicher ist. daß der Frieden erhalten worden ist, erhalten
worden, trotzdem es in den zwanzig Jahren an Reibungen
nichtgefehlt hatte,und daßdie diversen europäischen „Fragen"
immer mehr zum Stillstand kommen. Daß der Dreibund
den Anreiz zu Rüstungen mehrt, ist gewiß richtig; daß
aber ohne ihn der Wahnsinn des Militarismus plötzlich
stillgestanden wäre, kann trotzdem bezweifelt werden.
Man kann sagen: Der Dreibund ist eine nützliche Sache,
so lange er nicht aktuell wird, so lange das, was er
bestimmt, nicht eintritt. Eine andere Bedeutung, als die
Summe der Friedensbürgschasten zu mehren, hat er
natürlich nicht, kann er nicht haben.
Man muß sich diese nüchternen Thatsachen ver­
gegenwärtigen, um daS Geschwätz, das man in Oesterreich-
Ungarn und insbesondere in den offiziellen Schwefel-
buden, den Delegationen, über den Dreibund macht, in
seiner ganzen schaurigen Einfältigkeit würdigen zu können.
Für waS der Dreibund verantwortlich gemacht wird,
das klingt ebenso dumm, als was von ihm erwartet
wird. Herr U g r o n, dieser unverfälschte Typus des
magyarischen Gernegroßthums, machte ihn sogar dafür
verantwortlich, daß die Deutschen ein vorgeschrittenes,
industriell und kulturell entwickeltes Volk sind, wogegen
in Oesterreich-Ungarn die größte Nation noch immer die
Analphabeten sind. Daß es Deutschland gut geht, daß
sein Geistesleben sich entfaltet, sein wirthschaftliches Leben
Weltcharaktcr hat, daß sich die Deutsche» rühren, und daß
sie emsig schaffen, das danken sie nach den ungarischen
und jungtschechischen Sch>vätzern dem— Dreibund. Und
daß Oesterreich zerfällt und verfällt, daß die nationalen
Tendenzen das Staatsgefüge sprengen, der nationale
Streit auch jene so geringfügigen Kulturkräfte lähmt,
die Oesterreich-Ungarn überhaupt zählt, das verschuldet
wieder— der Dreibund! Ist das schon Tollheit, so
fehlt ihm doch die Methode. Weil Deutschland den ver­
seuchten ungarischen Schweinen die Einfuhr sperrt, bricht
es den Dreibund; weil es die „irredentistische" Agitation
irr Oesterreich— also eine innere Angelegenheit Oester­
reichs— „tolerirt", so ist es untreu dem eingangenen
Vertrage! Weil Oesterreich in den, Handelsvertrag mit
Italien, als Gegenwerth für seine Vortheile, eine billige
Behandlung des italienischen Weines zugesichert hat, ist
der Dreibund ein Schaden für uns! Und solches über­
albernes Geschwätz wird in Oesterreich ernst genommen,
und man muß sich damit beschästigen, was alles diese
nichtsnutzigen Reklamehelden zusammenplappern!
Terrasse, die ebenfalls stack ist, und erreickt bald Pietermaritz-
bürg, den Sitz der Negierung von Natal. Diese Stadt
liest Höchst malerisch am Umziudusi (einem Nebenfluß
des Umgeni) auf einer breiten, sich etwas von Südwest
nach Nordost senkenden Ebene (616 Meter über dem
Meere) und macht, besonders von dem Hügel gesehen, an den
sie sich anschmiegt, einen sehr voriheilhasten Eindruck, wozu einige
schöne öffentliche Gebäude viel beitragen. In dem ansehnlichen
Regierungsgcbäude tagen die gesetzgebenden Körverschaftcn, daS
Unterhaus und daS Oberhaus. Geschmackvolle Bauten sind auch
das thnrmgekrSnle Rathbaus, dem gegenüber ein figurenreiches
Denkmal an di« im Zulukrieg Gefallenen erinnert, und die Post.
Weite Gegenden nördlich und östlich von Pietermarrtzburg sind
von Hannoveranern bestcdelt, wie denn überhaupt das norddeutsche
Element den größten der Theil deutschen Einwanderer stellt, die
ganze Dörter geschaffen haben, wo die heimische Eigenart fortlebt.
Fünfzig Kilometer südöstlich von Pietermaritzburg vermittelt eine
kahle Bergkette die Abstufung dieser T-rraffe zur Küste. Die Bahn
beschreibt vielfach Schlangenwindnngen. Zu Füßen erscheint in
einer grünen Ebene die kleine Ortschaft Pinetown und nickt weit
davon die Ansiedlung Neudeutschland, dahinter das bergige
Küstenland und am Horizont das blaue Meer. Das Küstenland
ist von vielen ticken Thälern und Schluchten durchzogen und
bietet in der Nähe der zahlreichen Wasseradern und ihrer
Mächtigen Fälle di- entzückendsten LandschastSbilder. In dem
ungemein fruchtbaren Boden gedeihen alle Gemüse vortrefflich,
auch Kaffee. Zuckerrohr und Thee. dazu die köstlichsten Früchte,
dir massenhaft nach Transvaal und nach dem Capland aus­
führt werden. Villen erhöhen den Reiz dieser Gegend, die mit
Recht der Garten Südairtka« genannt wird.
Inmitten diese« Garten» hegt Durban, da, 28.000 Ein-
wahner hat. 14.000 Europäer und je 1000 Indier und Kaffcrn.
Ohne Frage ist Durban die schönste Stadt Südafrikas und kan«
im Hinblick auf di. herrliche Lag- °m Nordrand der wellen
Bückt Port Natal, in der sich malerische kleine Jnftln spiegeln
S?«taI» MtoifM N-«„ aowmt «.»-«. ®«fc d-.»
In Deutschland und auch in Italien spricht man I
von dem Dreibund nicht, er kommt dort nur in Thron- j
reden vor. DaS Bündniß ist doch nichts als eine Ver­
sicherung für ganz unwahrscheinliche Fälle. Wenn sich
jemand gegen Unfälle versichert, wird er diese Ver­
sicherung al« ein Element seiner Wirthschaft betrachten?
Dem Verständigen wird es natürlich nicht einfallen; der
Bankerotteur aber mag sich einbilden, daß er damit
wirthschaftlich geborgen ist. Dieser Unterschied ist
auch der Unterschied zwischen der Auffassung, die man
in Deutschland, einem nüchternen Staate, und die man
in Oesterreich-Ungarn, einem Staate der phrasenhaften
Uebertreibungen, gegenüber dem Dreibund hat.
Wirkung in der Ferne.
In der 31. Sitzung des Abgeordnetenhauses
brachten die christlich-sozialen Abgeordneten Loser und
Genossen folgende denunziatorische „Interpellation" an
den Justiziiiinister ein:
Die in Mährisch-Schönberg erscheinende sozialdemokratische
Zeitschrift „Volksmacht" bringt in ihrer Nr. 2 vom 7. De­
zember d. I. folgenden PaffuS:
Wir wollen iedock der „Sckänberger Zeitung" noch eint
mal die Ebre einer Erwiderung zutbeil werden lasten. DaS Blat-
wundert sich, daß wir die Behauptung aufstellen. CbristnS hätte
die Grnnddognien des Sozialisinns geschaffen, und sagt, es scheine
uns da in der Hitze des Kckecktes ein Bekenntniß entschlüpft zu
sein. Ist dieses Bekenntniß den Herren so fremd? Nun, so mögen
sie vernehmen, daß die Etbik, die Moral des Denkers Christus
die mistige ist, und daß wir deren Verkünder sind. Was die Piaffen
vom Schlage derer von der „Sckönberger Zeilung" verzapfen,
das ist die Ethik des Pfarrers■ Moosaner (Plärrer Moosaner
wurde bekanntlich Hingst wegen Unzucht, Nothzucht, Ver­
brechen gegen die öFfentft-f'e Sittlichkeit und Verleitung zum
Meineid zu zwölf Jahren schweren Kerkers verurtdeilt), das ist
die Moral des heiligen Alpbonsus von Liguori. (Dieser Heilige
ist der Autor der sogenannten „Moraltheologie". Dickes
Buck— eine Ausgeburt von Gemeinheit, Schamlosigkeit,
strotzend von Ilnsittlichkeit und geistiger Verkommenheit—
wurde von de» Päpsten sanktionirt und den katholischen Priestern
als obligatonscher Lickaden in der Ausübung ihrer priester-
lichen Psticktm anempfohlen,l Christus, des Denkers Name ist
eine Lästerung im Munde dieser schwarzen Herren, lind wenn er
beute wiederkäme, er würde die Huntwpeilsche nehmen und die
Herren znni Tem .cl binausjagen. Aber nein, dies geschähe nickt,
denn sie würde» ihn wieder kreuzigen, diese Schlicker und Pharisäer.
Sie würden ia uns auch kreüziaen, die sauberen Herren, wenn sie
die Macht bät!«n. Da sie die Plackt aber nickt haben, können sie
uns etwas Anbei es thun... Nock eine Berichtigung. Aus unsere
Bemerkung über das heillose Deutsch, das die „Schönberger
Zeitung" schreibt, erwidert dieses Blatt z» Ende seines Wuth»
ansbrnckes: „Wir glauben, daß wir heute der freundlichen .Volks­
macht' deutsch genug oeschrieben haben." Nein, deutsch war das
nicht, das war eckt vläfstsch geschrieben.
Durch diese Auslassungen wird eine vom Staat anerkannte
ReligionSgenossenschast, ihre Lehre und
Einrichtungen sowie ihr ehrwürdiges, von der ganzen
gebildeten Welt geachtetes greiscs Oberhaupt Papst Leo Xlll,
in der unerhörtesten Weise beschimpft. Die Fälle, in welchen eine
glaubenslose Preff«, insbesondere die sozialdemokratische, die
katholische Kircke, deren Lehre und Einrichtungen in der niedrigsten
Weise beschimpft, mehren sich von Tag zu Tag. ohne daß dem
beleidiglen Gckübl von Millionen von Gläubigen von berufener
Seite irgendeine Genugthuung zutheil wird.
g ü- Ml 1! XJ I
bildet den Jnnenhastn. Sie ist etwas flach und versandet und
wird daher durch die Ebbe größtentheils trockengelegt, dock be­
halten einige Kanäle zwischen den Inseln auch dann noch Tiefe
und Breite genug, um selbst die größte» Schiffe aufnehmen zu
können. Vor der nach Süden gerichteten Einfahrt liegt eine Sand­
barre. die noch nicht ganz beseitigt werden konnte, indessen ist die
Zugänglichkeit durch weit i» das Meer hinaus gebaute Molen
so weit verbessert, daß Schiffe bis zu sechs Meter Tiefgang in
in die Bucht einlaufen können. Größere Schiffe finden in der
Außenrhede einen guten Ankergrund, aber starke Ostwinde können
ihnen gckährlich werden. Personen und Güter der im Außenhafen
verbleibenden Schiffe werden von Landungsdampfern ab­
geholt. Bei hodem Seegang ist es säst unmöglich, jedenfalls
sehr gefährlich, einen solchen Dampfer von der Schisfstreppe
aus zu besteigen. Die Passagiere werden deshalb in
großen, eigen« zu diesem Zweck gefertigten, mit ckner
Thür und einem Sitz versehenen Körben wie Frachtstücke in
den Landungsdamvier hinabgelaffen. Bus alldem erhellt, daß die
Landung von Truppen in Durban schmierig und zeitraubend, zu
Zeiten sogar unmöglich ist, was natürlich in dem Kriege Englands
wider die Buren schwer ins Gewicht fallen kann.
Bei der Armuth der südafrikanischen Küste an gutenßHäsen
bleibt aber der Hafen von Durban immer noch einer der besten.
Darum und wegen mancher Gunst der geographischen Lag, scheint
Durban berufen zu sein, -ine der ersten Städte Südafrikas zu
werden. Es hat durchaus modernen Charakter. Die Straßen sind
breit und gerade, mit sauberen Bürgersteigen versehen und vor­
trefflich kanalisirt. Die Reinlichkeit ist mustergiltig. Hauptverkehrs­
straße ist Weststreet mit ein- bi« dreistöckigen Geschäftshäusern
und schönen BrrkausSläden. Dort liegt da« prächtigste Gebäude
von Durban, da« RathhauS mit seinem hohen durchbrochenen
Thurm. Die Privathäuser sind meist kleine einstöckige Gebäude
mit Veranda und hübschem Vorgarten und nur für Eine Familie
berechnet. Ein mit d-r Küsie paralleler Höhenzug.'die Berea, die
eine schöne Aussicht über di» Stadt und die Bucht gewährt, trägt
-die Billenvorstadt.
Otto von Weilen
Ebenso muß auch daraus hingewiesen werden, daß eine
solche gemeine Schreibweise— die nicht eine vereinzelte, sondern
geradezu eine tägliche Erscheinung dieser Presse bildet— un­
gemein zur Verrohung der Gemüther, besonder- der großen
Messen, beiträgt.
Die Gefertigten stellen daher die Anfrage:
Ist hem Herrn Justizminister bekannt, daß di« obmzitirten
Beschimpfungen einer anerkannten Religionsgenossenschast, ihrer
Lehre und Einrichtungen, von dm berufenen staatlichen Organen
unbeanstandet blieben, und hält er diesen Vorgang für gerecht­
fertigt? Wenn nicht, ist er bereit, zu veckügen, daß der
Schuldtragende zur Rechenschaft gezogen
werde?
WaS gedenkt der Herr Justizmi'nister zu thun, um ia
Znkunst derartige rohe Beleidigungen deS religiösen GckühlS durch
eine glanbenssemdlicke Presse hintanzuhalten?
Wie man sieht, ist in der beregten Notiz auch
nicht ein Wort gegen die Lehre oder gegen die
Einrichtungen der katholischen Kirche gesagt, und daß
Papst Leo darin beschimpft wäre, können wohl nur
gewerbsmäßige Lügner behaupten. „Die Pfaffen vom
Schlage derer von der .Schönberger Zeitung' sind
doch noch immer keine Einrichtung der katholischen Kirche,"
und von jemand anderem spricht ja der Artikel nicht.
Dieser Ansicht war auch der Staat-anwalt, denn der
Artikel wurde, trotzdem die Staatsanwaltschaften in
klerikalen Dingen besonders empfindlich sind, nicht
konfiszirt. Aber der Staatsanwalt denkt, und die
Klerikalen lenken. Die unmittelbare Folge der Inter­
pellation war nämlich, daß die Staatsanwaltschaft gegen
das Blatt die subjektive Verfolgung ein­
geleitet hat. Die Untersuchung stützt sich auf den
tz 302 St.-G. (Aufreizung gegen einen Stand der bürger­
lichen Gesellschaft) und den§ 303 (Herabwürdigung einer
Einrichtung der katholischen Kirche); sie hält sich
also streng an die Weisung der Herren
Loser und Genossen!
Wien. 15. Jänner.
Die österreichische Delegation setzte heute die Debatte
über da- Ministerium des Aeußern fort. Eine große Rede
hielt Herr Kramarsch, der unermi'idtiche Reklameheld, in
der er bewies- daß Oesterreich sein Ansehen in Europa nur
deshalb verliere, weil eS im Dreibund ein falsches
Verhältniß zu Deutschland habe. Das sagt der­
selbe Mensch, der seit zwei Jahren die These
verficht, daß der Dreibund jede aktuelle Be-
dcutung verloren habe, daß er eine überwundene
Sache sei! Und um seine Lächerlichkeit vollzumachen, exemvli-
fizirt der Mensch die Gefährlichkeit des Dreibundes an einer
Sache— der Besetzung von Kreta —, die schon vor der
letzten Delegation erledigt war, also absolut kein neue-
Beweismaierial darstellt! Und ein solcher Schwätzer bildet
sich ein, daß ihn jemand ernsthaft nehmen werde!
Da heute Abends wieder Delegationsdiner war, konnte
die Debatte noch immer nicht beendigt werden.— Die
ungarisch e Delegation erledigte heute'das HeereSbudget.
Tie Sitzung wird um 11 Uhr 20 Minuten eröffnet. Graf
Goluchowski, Herr v. Kallay und eine Reihe von Re»
gierungsvertrrtrrn sind anwesend. Der Präsident richtet au
die Delegirten die Mahnung, die innerpolilischen und nationale»
Verhältnisse nicht so ausführlich zur Debatte zu bringen.
Die Debatte über das Budget deS Ministeriums des
Aeußern wird fortgesetzt.
Der erste Redner ist Delegirter Gras Dzie>>,iSzycki. Er
beklagt sich über die Handhabung der Beter inarlvuveutivn
seitens Deutschlands: es sei fas* unmöglich geworden, aus Oester­
reich-Ungarn Ecknoarz- oder Hornvieh noch Deutschland aus-
zullibren. Die Antwort wegen der Ausweisungen bat ihn
befriedigt; inner Ansicht nach ist die Art, wie ein großer Tbeil der
Presse »nd der öffentlichen Meinung des Nachbarstaates eine
Gefahr für das Deutschlhum darin sieht, daß Angebörige eines
Nachbarstaates, die nicht dem deutschen Stamme angehören, nach
Deutschland kommen, um dort ihren Lebensunterhalt zu finden,
der Macht und der Kultur des großen, blühenden und hoch­
gebildeten deutschen Polles unwürdig. Man kann den, Redner
darin nur zustimmen. Für den östlichen Tbeil Preußens, wo so
viele österreichische Staatsbürger ihren Erwerb suche» und wo
sie es manchmal auch mit einer unsrenndticken Behandlnny
zu thun baden, wäre die Zahl der österreichisch-ungarischen
Konsuln, die nickt Honornrkovsnln sind, zu u"m hrm. Auch soll!?
die Zahl der öfter eichisch-ungaritchen Kuiistilaragenten in
Amerika vermehrt und dnstir geivrgt werden, daß diese Agenten
der Sprache der Mehrzahl der Emigranten, die meist Slaven
sind, wenigstens soweit mächtig seien, daß sie sich mit ihnen ver­
ständigen tonnen. Er wünscht, daß die Regierung der Tbätigkeit
der A u s w a n d er u n gs a g en ten größere Au'mcrktamkeit
zuwende. Es sei in erster Linie Aufgabe der inneren Verwaltung,
gegen das gcnnffenlvie Treiben solcher Agenten mit aller Ent­
schiedenheit aufzutreten. Damit sie dies aber tbu» könne, müsse sie
vor altem die Verbältniffe in den verschiedenen Answanderungs»
gegenden genau kennen und wissen, ob die dortbin gekrackten
Emigranten erwarten können, daß sie dort ein Auskommen finden,
oder ob sie dort nur ausgcbentet werden. Es sollten daher dir
Konsuln sowohl die österreichische Regierung als auch die
Bevölkerung darüber belehren, wie die Verhältnisse der Emi­
granten in den verschiedenen Gegenden sind. Dadurch würde daS
Auswärtige Amt nicht nur dem ganzen Reiche, sondern der
Menschheit grotze Dienste leisten, die an dem blutet, was mit
den osterreichttchen weihen Kulis get>ieben wird. Die Kontrole
über die Emigration kann eine viel wirksamere werden, wenn die
Auswanderung. fafl§ sie schon nnverrw id'r'ch ist. wimg^ens
§der d,e .inländischen Hasenplätze und auf bie
i n J ä ii 6 i f* t n© d) i f f e gelenkt wird. E« muß ferner
getrachtet werden, den Emrgranien eine gewisse Bekundung mit
dem, Mtttterlande zu bewahren. Dir öftmtvVAS&txi «KqMrn
WWtn zumindest m den dringendsten Fällen, wie zum Beispiel in
Todesiallen, dm Charakter eines Korrelpondmzboreaus gewinnen.
In den großen transatlantischen Städten gibt es meisten« kein
Amt, das über das Ableben eines äuerreichlschru Staat»,
angehongen Kenntniß geben würde. Dann müßte» eben di,
Agenten eintreten. Sonst gibt eS bei unS Frauen, die von de».
fCi! ..„k“ chreS Mannes nicht im amtlichen Wege verstSadigt
ui h “y n’ m Witwenstande verbleiben oder
öffentliches Aergerniß geben müssen.
A u S w^aÄ'5r n?» wendet sich gleichfalls der
auf folaendm ftän ß «L a 0 e? u und verweist hiebei insbesondere
.Abenteuere,trieb zu Hause ist. wo 'auch
gewissenloser Agenttnwirchschast° AuswimdcmngsM?°Ä


[ 2023-06-29 10:51:36.403 - 19000116 - Seite 3 ]
Nr. 14
Nrbetter-Zeikung.
schreckender Zahl voraekommm. Alle Bemühungen der Privaten,
>>er Behörden, der Geistlichkeit, diesem AuSwanderungSneber zu
steuern, waren vergeblich. Erst als die Hiobsposten aus Brasilien
kamen und die Leute als Bettler zurückkehrten, legte sich dieses
Fieuer. Die Errichtung des jetzigen Konsulats m C u r i t r> b a
fei namentlich in dieser Richtung mit Befriedigung zu begrüßen,
weil dadurch eine gewisse Evidenzsühruna über die Auswanderung
nach Branlieu ermöglicht werde. Wenn das Kousulatswescn mehr
auSfiennttet werde und die Honorarkonsuln immer mehr durch
Beruiskonlnln ersetzt werden, werde es vielleicht auch gelingen,
geeignete Gebiete für Auswandcriingszwecke ausfindig und nutzbar
zu machen. Er bespricht sodann die Konsulate auch vom Stand­
punkt der Handelspolitik. Ilm für den Export etwas zu
schaffen, must inan jahrelang in den Ländern leben und die Ver­
bindung mit dem Vaterland aufrechterhalten. Aus diese Weise
sind die Eriolge der Deutschen in Japan und China erzielt
worden. Dann kann ein Kriegsschiff hinauskommen und das
Prestige eines solchen Mannes heben, aber eine weitere Aktion
kann der Kriegsmarine kaum übertragen werden. Es ist zu
bedauern, dost unsere Großindustriellen, deren Firmen einen Welt­
ruf haben könnten, etwas spießbürgerlich dahinleben
und sich nicht dazu entschließen, Angehörige ihrer Familie in den
kernen Osten binauszuschicken, wo sie mit dem Prestige ihres
Namens, mit der Unterstützung ihreS Geldes, mit ihren Fach-
kenntnissen GroßcS leisten könnten, statt ein paar Jahre in London
oder Paris hcrumzubnmnteln und vielleicht einmal nach New-
V.ork zu gehen, womit sie schon in der Welt herumgekommen zu
sein glauben. Der Redner besprach dann sehr ausführlich die aus­
wärtige und ebenso ausführlich die innere Politik, wobei er vom
Präsidenten zur Sache gerufen wurde, ohne etwas Neues vor-
zubring n.
Delegirter Franz Hofmann hält dem Dreibund eine
Lobrede und wendet sich dann den inneren Verhältnissen zu.
Der Friede, sagt er, ist das Ideal der Menschheit, aber da darf
man nicht bestreiten, daß es irgendeine Führung geben muß,
wie dies auch in den anderen Staaten der Fall ist, daß ein'e
Nation die führende sein muß.
Delegirter Dr. Kramarsch: Und das soll der Friede sein?
Präsident: Ich bitte die Herren Redner, nicht abermals
auf die inneren Verhältnisse zurückzukoimnen, weil das nur
Repliken hervorruft.
Delegirter Franz Hofmann führt sodann einige Fälle an, in
denen in Oesterreich sowohl als in Ungarn Anwerbungen für
das englischeHerr nach Südafrika stattfanden,
und gibt seiner Verwunderung darüber Ausdrück, daß derartiges
gestattet werde.
Delegirter Schneider bemängelt es, daß für das Konsulat
in Konstantmopel nach einem Briefe, der an den Bürgermeister
von Wien gelangt ist, die gesammten Einrichtungsgegenstände aus
England bezogen worden sind. Er führt dann aus, daß Oesterreich
ein eminentes Interesse an der Freundschaft mit den Ländern der
Balkanhalbinsel habe. Nun seien ihm aus rumänischen Kreisen
Zuschriften zugekommen, in denen bittere Klagen über die Be­
handlung der ungaländischen Rumänen geführt werden.
In gewissen Kreisen Ungarns— er betonte ausdrücklich, in gewiffen
Kreisen— soll man die Absicht haben, alle Freunde deS öster­
reichischen Staates zu Feinden zu machen. Baron Jvor Kaas hat
einen Artikel geschrieben, in dem die Stelle vorkommt, daß die
Magyaren nur dann ein wenig Freiheit bekommen haben, wenn
die österreichische Armee geschlagen wurde. Dies sei eben die
Ansicht gewisier Kreise.
Präsident: Ich bitte, auch nicht „gewisse Kreise" in die
Diskussion zu ziehen.
Delegirter Schneider: DaS sind sehr symptomatische Er­
scheinungen, und daS Auswärtige Amt möge in seinem Macht-
bereiche dahinwirken, daß solche Dinge unterbleiben. Graf Dzie-
duszycki habe über die schlechte Behandlung der galizischcn Aus­
wanderer in Amerika gesprochen. So schlecht, wie die galizischen
Bauern von ihren jüdischen Bodcnpächtern behandelt werden, sind
sie in Amerika gewiß nicht behandelt worden. Er würde die
StandeSgcnossen des Grafen Dzieduszycki bitten, die Juden
nicht gar so zu unterstützen, wie sie es thun,
dann würde Galizien ein glückliches und schönes Land sein, und
die Bauern hätten es nicht nothwendig, auszuwandern. Der Ab­
geordnet» Franz Hosmann habe sich über das Paßwesen im
Verkehr zwischen Oesterreich und Rußland, beklagt. Die Russen
seien sehr gescheit und geben den Juden keine Pässe. Ich bitte den
Minister, es auch so zu machen. Lassen wir keine Juden mehr
nach Oesterreich herein, wir haben deren schon so genug. Speziell
auS Rußland konimen so viel Juden Herrin, daß eS geradezu
mtsetzlich ist. Wenn an eine Paßregulirung gedacht wird, soll diese
so durchgeführt werden, daß keine Juden mehr nach Oesterreich
kommen.
Delegirter Dr. v. Mettal: Die agrikolen Kreis« Oester­
reichs haben daS Gefühl, daß wir trotz deS Bündnisses mit
Deutschland in einem Zollkriege leben.
Delegirter Dr. Cambon erklärt, er halte eS für über­
flüssig, auf all: vom Delegirten Dr. Ferjancic in der letzten Sitzung
vorgebrachten Denunzialionen zu antworten. Entschieden unrichtig
sei eS nur, daß der Bürgermeister von Triest an den Präsidenten
der italienischen Kammer, Zanardelli, ein Schreiben gerichtet habe.
Dr. Ferjancie habe keine Beweise vorgebracht, sondern nur eine
Ansichtskalte gezeigt. Er gebe ihm den guten Rath, das Werk. „die
panslavistische Propaganda", welches von einem Slaven verfaßt sei,
zu kaufen und zu lesen.
Delegirter Dr. Gcßmann erörtert die Verhältniffr unseres
Konsularwesen S. Er stimmt auch dem Grafen Dziedu«
Szycki zu, daß die Landwirthschast über die veterinären Maßnahmen
an der deutschen Grenze zu Klagen alle Ursache habe. DaS gelte
ob« nicht bloß nur für daS gaüzische Vieh. sondern solche Klag«
sind auch auS den Alpenländern laut geworden.
Delegirter Dr. Kramarfch muß entschieden dagegen pro-
testiren, daß man die Völker in erbberechtigte und nicht erbberechtigte
klassifizire, von denen die einen vielleicht im Hochparterre und un
ersten Stock und die anderen in den übrigen Stockwerken oder im
Keller wohnen. Der Delegirte Hosmann hat sich für den Grund­
satz, jedem daS Seine, aber nicht jedem das gleiche Recht aus­
gesprochen und hat gesagt, es müsse unterschieden werden zwischen
"ner führenden und anderen Nationen, wobei er so liebens-
rbifl war, seiner Nation die Rolle der führenden zuzuschreiben,
ir stehen schon aufreigenen Füßen und
tonnen einer Führung entbehren, umsomehr
als dies« Führung gerade nicht die allerbeste war. Diese Führung
hat in Oesterreich nicht zu rosigen Zuständen geführt, und waS
die führende Rolle in den letzten zwei Jahren betrifft, so haben die
Herren solche Sachen gemacht, daß es fraglich ist, ob diese führende
Rolle für Oesterreich von Vortheil ist.
Präsident: Ich bitte, sich nur auf eine Erwiderung zu
beschränken.
Delegirter Dr. Kramarsch wendet sich leise sprechend nun der
Kritik des Dreibundes zu. Oesterreich ist. sagt er, nur ein passiver
Zuschauer, eine Stütze für das Deutsche Reich i» seinem kühnen,
großartigen Welistuge, da es in so selbstloser Weise die Rücke n«
deckung für das Deutsche Reich übernimmt. Man kann sich
einer gewissen Befürchtung nicht erwehren, daß wir vielleicht
durch unsere so innige Zugehörigkeit zum Dreibund und namentlich
durch das Bündniß mit Deutschland in eine gewisse
Gefahr konimen können, die wir nickt herbeigeführt haben.
Ick kann es nickt zugeben, daß die Fragen der inneren Politik und
der Mangel an Kolonien und einer ausreichenden Flotte die
traurige Stellung verschuldet haben, die wir in Europa einnehmen;
auch der Dreibund an sich nicht. Schuld daran ist nur das Ver-
MM, m i)(V3 \rä UUS im DmbiUtd, namentlich »um Deutschen
Reick, gesetzt haben. Mit dem Dreibuna wird bei uns ein wahrer
Fetischmus getrieben. Wenn das Gefühl gepflegt wird. daß nur
aus Deutschland angewiesen sind und ohne Deutschland gar nicht
enfliren können, daß wir eigentlich mckttz Anderes,als em
iuVdmiM von Deutschland sind. ist^ ^bitverstandlich. daß m
der auswärtigen Pvtrirk niemand fragen wnd. w°ecOe,ttrreich
findet, weil er im voraus weiß. daß eS sich dort befinde^ wo
Deutschland steht, ob die- jetzt seinem Interesse entspricht oder
nicht. Mer braucht in diesem Bunde eigentlich den anderen? Ich
glaube, Deutschland braucht uns, und es muß unS
haben. Ist es also nothwendig, von dem Bündniß immer so zu
sprechen, als ob wir ohne dasselbe nicht bestehen könnten? Wozu
dieser Mangel an Selbstbewußtsein? Darin zeigt sich die Zurück­
gebliebenheit in der volitischeii Erziehung, wenn mau dies- Weh­
leidigkeit in der Politik sieht, und wenn dann gar offiziöse
Ennnziatioucn über den Dreibund kommen, dann bat mau den
Eindruck, daß das arme Oesterreich vor diesem Bündniß aar
nicht war und nach diesem Bündniß gar nicht existiren wird.
Diese S e l b st c r n i e d r i a u n g ist cs, die uns schmerzt, und
die am meisten »iiscrcr Opposition gegenüber dieser Bündniß-
politik Berechtigung verleiht. Ich möchte deshalb eine s e l b st-
be wußte, unabhängige Politik wünschen, bei
der man nicht immer fragt, wo Deutschland sein >vird, um zu
wissen, ivo Oesterreich ist.
Der Redner kommt dann auf Serbien zu sprechen und
bemerkt: Man wird mich wohl nickst unpatriotisch nennen, wenn
ich sage: Es ist traurig »nd beschämend für einen Oesterreicher,
daß es überhaupt für möglich gehalten wird, daß Oesterreich den
Protektor eines solchen Menschen abgeben kann. (Zustimmung bei
den Tschechen.)
Präsident: Ich bitte sehr, Oesterreich ist gewiß nickt
der Protektor (Delegirter Dr. Pacak: Das wissen wir ja
nickt l), und König Milan bleibt der Vater des regierenden
Monarchen. (Delegirter Dr. Pacak: Der hat es zu
bedauern, nicht w i r!) Ich bitte dringendst, darauf nicht
zurückzukommen.
Delegirter Dr. Kramarfch: Für einen Menschen, der
noch etwas edel fühlt, ist es nicht möglich, diesen
Namen zu nennen,, ohne daß sich das Gefühl in ilim darüber
emvört, daß es möglich ist, nngcscheut am Ende des 19. Jahr­
hunderts solche M a s s c n j u st i z ni o r d e zu begeben. Wenn
Oesterreich seiner Mission, der Hüter der Humanität, der Gerech­
tigkeit und der europäischen Gesittung im Orient zu sein, voll
und ganz entsprechen würde, wäre es auch unmöglich, daß an
seiner Grenze solche Verhältnisse bestünden. (Zustimmung bei den
Tschechen.) Durch eine derartige Politik verlieren wir die letzten
Sympathien bei den Balkanvölkern. Oesterreich, schließt der
Redner, wird im Innern auf zwei Völkern aufgebaut, und so
vegetirt das arme Reich, wo die übrige Welt von Schaffens­
drang erbebt: man fürchtet hier, das auszunützen, was die
Kraft des Reiches ausmacht, die unversehrte Kraft der Völker
dieses Reiches. Unverzeihliche Schwäche, wo zielbewußte, kraft­
volle Politik noththäte, und wieder ein unbegreiflicher Radikalis­
mus, wo Milde und Beschwichtigung am Platze wäre (Zu­
stimmung bei den Tschechen), das ist die Signatur unserer
Politik. Treue, opferfreudige Völker werden für ihre Treue und
Opferwilligkeit bestraft und scharf bedroht. (Zustimmung
bei den Tschechen.) Dafür wird auf der anderen Seite die offene
Revolte gegen den Staat und seine Existenzbedingungen b e-
lohnt. (Zustimmung bei den Tschechen.) Jeder sieht ein, daß
Friede noththnt, aber man macht alles, um den Frieden
unmöglich zu machen. (Zustimmung bei den Tschechen.)
Man stärkt die Unversöhnlichen und hat kein Entgegenkommen
gegen jene, die bis zum Aeußersten gehen wollten, um den
Frieden zu ermöglichen (Zustimmung bei den Tschechen), und
man hat das bittere Gefühl— und das ist das Ällerschwerste
für ein Reich —, daß für die Gemäßigten im Reiche kein Platz
mehr ist. (Zustimmung bei den Tschechen.) Man wird dessen
schon überdrüssig, ewig die Kassandra-Rolle zu spiclen, und die
Hand sinkt müde hinab, wenn sie zu lange ohne Stütze und
ohne Entgegenkommen zu finden zum Frieden ausgestreckt war.
(Zustimmung bei den Tschechen.) Mehr will ich heute in diesem
schweren Moment nicht sagen. Ich kann nur. wenn
ich sebe, wie in diesem Staate regiert wird, mit dem alten
lateinischen Wahrworte schließen: ckaus psrcksro yuH,
dementat!“ (Wen Gott verderben will, de» schlägt er mit
Wahnsinn
Die Debatte wird hierauf abgebrochen. Die nächste Sitzung
findet morgen Dienstag, um 11 Uhr Vormittags, statt.
Wien. 15. Jänner.
Die KabinetSbildnnq. Es wird nur noch wenige
Tage dauern, und das neue Ministerium wird au» der Ver-
senkung emporsteigen. Was den berühmten deutschen Lands­
mann-Minister betrifft, so haben die deutschen Parteien be­
schlossen, auf die Bestimmung keinen Einfluß zu nehmen; sie
genehmigen ihn weder, noch lehnen sie ihn ab. Auch ein
Standpunkt!
Bei dem heutigen zweiten Delegationsdiner soll der
Kaiser zum Abgeordneten Z a c e k bemerkt haben, es sei sein
Wunsch, daß die Rechte des tschechischen Volkes vollauf
respektirt werden; er werde nicht zugeben, daß dem
tschechischen Volke in irgendeiner Weise ein Unrecht zugefügt
werde und er werde es a b s o l u t n i ch t z u g e b e n, daß
die künftige Regierung eine Regierung der
Linken werde, sondern sie müffe eine vollkommen
parteilose und objektive sein, die gegenüber
allen gleiche Gerechtigkeit zu üben habe.
Sozialdemokratische Wahlsiege. Dieser Tage fanden
in Prag die Wahlen in die EinkommensteuersckätzimgSkommissiori
statt. In den beiden Arbeiterbezirken H o I e s ck o w i tz und
Smichow errangen im dritten Wahlkörper unsere Genossen
einen großen Erfolg. In Holeschowitz wurde die sozialdmio-
kratische Liste mit 320 Stimmen gegen die tschechisch-demsäie
Kompromißliste, auf die 215 Stimmen entfielen, gewählt. In
Smichow erhielten die vereinigten Jung- und Alttschechen und
nationalen Arbeiter zusammen 115 Stimmen, wahrend unser
Genosse mit 303 Stimmen die Mehrheit erlangte.
Die „Los von Nom"-Bewegung vor dem Reichs­
gericht. Die Verhandlung über die Beschwerde gegen die Auf­
lösung deS Vereines evangelischer Glaubensgenoffen A. B. wurde
gestern vom Reichsgerichte durchgeführt. DerVertreter derRegierung,
Sektionsrath Sim onelli, führte aus, daß die Auslösung des
Vereines evangelischer Glaubensgenossen A. B. in Wien im
Gesetze begründet war, da dieser Verein zu der „Los von Rom"-
Bcwegung, einer notorisch eminent politischen Bewegung, mit
Umgehung der Statuten Stellung genommen habe. Der
Beschwerdevertreter, Dr. CapesiuS, betonte, daß die neue
religiöse Bewegung eine durch nichts hinwegzuleugnende That­
sache sei. Die „Los von Rom"-Bewcgung trage auch einen
religiösen Charakter, und es könne den Protestanten, die zur Zeit
der Gcgenresoruiation so sehr bedrückt wurden, nickt verwehrt
werden, sich mit dieser religiösen Bewegung zu befassen. Der
Beschwerdevertreter verwies aut die politische Thätigkeit
des Katholischen Schulvereines und auf die
politischen Charakter tragenden Kundgebungen des Kardinal-
fürsterzbischoks Grusclia.— Der Vorsitzende gab bekannt,
daß die Publikation des Erkenntnisses Mittwoch, um 10 Uhr
Vormittags, erfolgen werde.
Wahlen i» den böhmischen Landtag. Beider heutigen
zweiten Wahl eines Landtagsabgeordneten für die Stadt
R u m b u r g sind von 1073 Wahlberechtigten 765 Wähler er­
schienen. Von 763 abgegebenen giltigen Stimmen erhielt der
deutschfortschrittliche Kandidat Dr. Maly 352, der deutsch­
volklick- Kandidat Dr.Kellner 272 und der sozialdemokratische
Kandidat Abgeordneter Hannich 139 Stimmen. Es ist somit
eine dritte Wahl nothwendig, eine engere Wahl, die für den 17. d.
anberaumt wurde.
16. IÄrrrer 1800 Seite 3
—«■» ■■■■■-- T
Ausland.
Der Krieg in Südafrika.
Die Meldung von dem Marsche der Kolonne Warren
von Frere östlich über Weenen gegen Ladysmith läßt den
Angriff B» l l e r's als d o p p e l t e Umgehung er­
kennen. General Bnller marschierte von dem Lager in
Frere westlich über Springfield und setzte bei Potgietirs-
drift über den Tugela. Warren, unter dessen Kommando
auch alle irregulären und Kolonialtruppen vereinigt wurden,
der also alles an sich gezogen hat, was überhaupt in Natal
an englischen Streitkräften verfügbar war, traf am 12. d.
in Frere ein und rückte sofort östlich gegen Weenen vor, um
die Buren im Osten zu überflügeln und von hier aus den Vor­
stoß gegen Ladysniith zu machen. Eine Abtheilung des engl ischen
Heeres steht vor Chieveley und Colenso, um die Hauptmacht
ver Buren hier festzuhalten. Folgt man nun den Depeschen
aus englischer Quelle, so wäre in seinem ersten Theil das
Umgehungsmanöver gelungen. Bnller hat bei PotgieterSdrift
den Tugela ungedeckt gefunden, und ebenso soll Warren
Weenen erreicht haben, ohne auf den Feind zu stoßen. Ja,
die Buren sollen sogar Colenso geräumt haben. Hier wird
die Sache freilich etwas bedenklich. Es liegt zugleich eine
Nachricht ans dem Burenlager vor, wonach Lncas Meyer,
der bekannte Burenführer, in Colenso eingetroffen wäre.
Hier laufen Daten und Angaben durcheinander, so
daß man sich unmöglich zurechtfinden kann. Es ist
Folgendes festzuhalten: Die Stellung des Burenheeres
erstreckte sich früher von Weenen bis Trichardsdrift am
Tugela (etwa 10 Kilometer östlich von PotgieterSdrift),
Im Westen beschützten die Flanken Abtheilungen der Buren,
die den Tugela und die Straße von Weenen nach Ladysmith
bewachten. Diese Hauptmacht der Buren stand ungefähr
20 Kilometer entfernt von der Burenkolonne, die Ladysmith
umschließt. Von vornherein hat es demnach überrascht, als
man erfuhr, Bnller haben den Tugela am Potgietersdrift
unbesetzt gefunden. Entspricht diese Nachricht der Wahrheit,
so haben die Buren mit Absicht die Stellungen im äußersten
Osten geräumt, um den Gegner an einer wohlbesestigten
Stellung nördlich vom Flusse anrennen zu lassen. Es wird
freilich das Gerücht verbreitet, auch im Westen habe Warren
den Uebergang über den Tugela kampflos vollzogen und
nördlich vom Fluß eine feste Stellung eingenommen. Diese
Nachricht hält man jedoch selbst in London für ganz unwahr­
scheinlich. Die Buren, die bisher die größte Beweglich­
keit gezeigt haben und einen trefflichen Kundschafterdienst
unterhielten, können über die Absichten Buller's kaum
im Unklaren sein, 'so daß sie sich etwa bei Colenso fest-
halten ließen und Warren und Bnller die Möglichkeit
boten, sich im Rücken ihrer Stellung vor Ladysmith zu ver­
einigen. Man tappt also völlig im Dunkeln. Das Burenheer
schwebt in der Luft. Es ist nicht am Tugela, nicht in Weenen,
nicht bei Colenso. Dabei erwäge man, daß der ganze Raum,
auf dem sich die Bewegungen vollziehen, kaum einen Tag­
marsch im Durchmesser hat. Ueberdies beziehen sich alle
Nachrichten aus englischer Quelle auf den 12. Heute haben
wir den 15. Die auf einen derart engen Raum zusammen­
gedrängten Gegner sollten sich noch nicht getroffen haben?
Ueber diese drei Tage schweigen die englischen Depeschen. Noch
kein Flintenschuß ist nach den englischen Berichten während
dieser nun schon fünf Tage umfassenden Bewegung Buller's
gewechselt worden!
Auch von den übrigen Kriegsschauplätzen enipsangen
wir die ungereimtesten Nachrichten. Vor allem muß es auf­
fallen, daß seit etwa vierzehn Tagen in den englischen
Depeschen der Aufstandsbewegung im Caplande mit
keinem Worte mehr Erwähnung gethan wird. Der „Temps"
hatte kürzlich die Nachricht gebracht, 50.000 Africanders
seien auf die Seite der Buren getreten. DaS ist augen­
scheinlich eine Uebertreibung. Doch unzweifelhaft ist die
Allfstandsbeweguiig über einen sehr großen Theil des Cap­
landes verbreitet. Einzelne Kommandos der Buren und der
Cap-Holländer durchziehen das Land im Rücken Gatacre's
und French' und gefährden die Verbindungen der
Engländer. Davon wissen die englischen Berichte nicht» zu
erzählen; sie verkünden hingegen triumphirend, daß eine
Abtheilung Engländer jenseits des Oranje-River auf dem
Gebiete des Freistaates Aufstellung genommen habe.
Entspricht dies der Wahrheit, so haben auch hier die
Buren ihre alte Taktik befolgt, durch scheinbares Zurück­
weichen den Gegner zu unvorsichtigen Vorstößen zu verleiten,
um ihn dann um so schwerer und empfindlicher zu treffen. Auf
dem w e st l i ch e n Kriegsschauplätze ist die schlimme Lage
der Engländer unverändert. Mafeking und Kimberley sind
noch eingeschlossen und können kaum mehr auf Entsatz
rechnen. Die kritische Situation von Kimberley wird über­
dies noch durch daS neue Auftreten von Typhus und
Skorbut innerhalb der Besatzung verschlimmert. Lord Methuen
liegt noch immer am Modder-River, wird von den Buren-
stcllungen immer mehr umfaßt und muß sich damit begnügen,
ein auf die Lösung der gespannten Lage jedenfalls ohne
Einfluß bleibendes Geschützfeuer mit dem Gegner zu Wechsel».
*
Die Wirkungen der englischen Stoßtaktik.
Wie die im Geiste des Paradedrills erzogenen und
die leichten Siege über wilde Völkerschaften, die Schlächtereien
halb wehrloser Menschen und nicht Schlachten sind, vollständig
korrnmpirten englischen Heerführer ihre Soldaten mit ihrer wahn­
sinnigen Angriffstaktik geradezu in den Tod schicken, dafür geben
uns jetzt Briefe der englischen Soldaten, die
in Londoner Blättern veröffentlicht werden, ein gutes Bild. Wir
drucken bicr einzelne Stellen aus Soldatenbriefen ab, die sich auf
die Schlacht bei M a g g e r s s o n t e i n, die zweite Schlacht
am Modderflusse, beziehen. Einer dieser Briefe schildert den An­
griff der englischen Truppen folgendermaßen:
r j., "P? Qn brachte uns gerade vor Tagesanbruch in g e-
Ichlot jener Kolonne, der engst e n Forma-
t io n. die möglich ist, unmittelbarvordieFront einer
beinahe uneinnehmbaren Stellung. Diese Frontalangriffe ohne
Taktil auf unmögliche Stellungen thun nicht gut, der Verlust
ist furchtbar. Wieso Lord Methuen erwarten konnte, daß die
vier, Bataillone eine uneinnehmbare Stellung einnehmen würden.
Es ist ein Hügel, den die Buren zwei Jahre lang
baden, eine Stellung, die sie, wie sie sagten, wenigstens
sechs Monate wurden halten können. Sie ist ganz mit Gängen
durchzogen, und unter den großen Kanonen kriechen die Buren in
Gangen, die de» »ugelabhang durchbohren, entlang und laden
sie, und dann lanien sie |o schnell wie möglich wieder zurück,
-^arum ruckte die Brigade in geschloffener Kolonne vor? Es
es war einfach Selbstmord. Männer
Kugeln dmchL?rt.S"^^"°t w,e Krähen und einfach von
. »Der Vormarsch in geschloffener Kolonne." heißt es in


[ 2023-06-29 10:51:36.403 - 19000116 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Arbriker-Zeitung.
16. Jänner 190»
Nr. 14
erkunden. Aber trotzdem entnimmt man eintzr Rede, die Lord
Meihum nachher an uns hielt, daß seinem Urtheil nach ein
Siea hätte erfochten werden müssen, wenn nickt der unglückliche
B e f e b l z u m Rückzug gegeben worden wäre, von dem
niemand weiß, wer ihn gegeben hat. Ieniand
riei: .Rückzug!', während andere riesen: ,Nein. vorwärts!'
So folgte auf Befehl und Gegenbefehl eiae allgemeine
Panik. Offiziere, Sergeanten u. s. w. waren nicht zu setzen. Die
ganze Brigade war duicheinander. Wir machten drei Angriffe
und hatten furnier dasselbe Ergebniß. Unsere eigenen
Leute feuerten von hinter uns auf die
Buren, und da konnten sie »8 natürlich nickt vermeiden,
einige von uns zu treffen. Ich weiß nicht, zu welchem Regiuient
sie gehörten, aber sie machten es zu heiß für uns. Ick glaube,
es besteht nicht der geringste Zweifel, daß wir die Stellung ge.
nommen hätten, wenn nicht dieses Hinderniß gewesen wäre und
außerdem die beiden Drahtzäune, über die wir während
nuferer Attaque hinüber mußten. Was konnten wir thun? Es
war dunkel. Die Leute wußten nicht, daß sie dort waren. Der
General wußte es, aber wir wurden alle wie die Lämnier zur
Schlachtbank geführt. Jemand ries: .Rückzug!', und wir
thaten es. das heißt eS fand nicht ein Rückzug statt, sondern eine
Flucht. 4000 Mann liefen mit eine Heerde
Schaic, um ihr tbeures Leben zu retten. Ein Grenadier aus
der rechten Seite blickte hinüber und sah. daß sich Staub
von der Ebene erhob, und er glaubte, die Buren kämen
aus ihren Vcrschanzi'ngen heraus. Ein Offizier neben
ihm sah durch seinen Feldstecher und versicherte ihm,
daß eS nur unsere Kavallerie sei, die über die Ebene
galopvire, um dem Feinde den Rückzug abzuschneiden. Was beide
aber sahen, war die Hochländer-Brigade, die im
vollen Rückzüge war. Da kamen sie zurück wie eine Woge, die
kein Offizier aufhalten konnte, und die Artillerie wurde draußen
gelassen im offenen Felde ohne Unterstützung."
„General W a u ck o p e," heißt es in einem dritten Briese,
„war gefallen, durchbohrt von Kugeln. Und doch nach Athem
ringend, sterbend, blutend aus jeder Ader, richtete der Führer
der Hochländer auf Händen und Knien sich doch und feuerte
seine Leute an zum Vorrücken. Mannschaften und Offiziere sielen
in Hausen zusammen. Die Schwarze Wache attakirte, und die Gor«
dons und die Seasorth-Hochländer attakirten, sie stürmten vor­
wärts, vorwärts zum Tode und Verderben. Die verdammten
Drähte hielten ihre Beine fest, bis sie
zappelten wie Wölfe im Fanaeisen. Und
während der ganzen Zeit sangen die Gewehre der Feinde daS
Sterbelied in ihre Obren. Dann zogen sie sich zurück, gebrochen
und geschlagen, und ließen beinahe 1300 Todte und Verwundete
ans dem Felde."
*
(Ztbflcammc de» Norrespondeiizbureui».)
Bor Ladysmith.
Pretoria, 15. Jänner. Eine aus dem Hauptquartier der
Buren vor L a d y s m i t h hier eingetroffenr Depesche vom
12. d. besagt: Dr. C a l d w e l l wurde vom Krieg-,
g e r i ch t e wegen VerratheS zu vier Jadren Gefängniß ver-
urtheilt, weil er mit der Absicht defertirte, sich den Engländern
anzuschließen.— General LucaS Meyer ist in Cvleuso
angekommen.
London, 15. Jänner. Eine zweite Ausgabe der „Times*
meldet aus Pietermaritzburg vom 23. d.. daß den
ganzen Tag hindurch die heliographische Verbindung
mit Ladhsmith aufrechterhalten wurde, und
daß in Pietermaritzburg das Gerückt geht. daß die Buren seit
ihrer am 6. d. erfolgten Zurückweisung die Geschütze vom
Süden von La dys mit h fortschaffen
Die Verluste der Buren tu de« letzte« Gefecht bei
Ladhsmith.
London, 15. Jänner. Die Verluste der Buren
bei dem Angriff aus Ladysmith betrage» «00 Todte und
Verwundet».
Der Vormarsch Buller'S.
London, 15. Jänner. Die Abendblätter veröffentlichen
Depeschen aus Capstadt vom 12. d., wonach General
War re» den Tugelafluß überschritten hat.
London, 15. Jänner. Der Korrespondent der „Daily Mail"
in Wetermaritzbiirg meldet unter dem 12. d.: Wie ick erfahr«,
ist General Warren bei der Front der Truppen
eingetroffen. Der General marschierte mit 1 1.0 0 0 M a n n
ostwärts von Frere über Weene n. Tie Kund­
schafter fanden keine Anzeichen von der Anwesenheit de- Feindes
in Gro b lerskl o of. Es wurde ferner festgestellt, daß
Colrnso geräumt war. Sämmtliche kolonialen
und irregulären Truppen wurdenunterden
Befehl de» Generals Warren gestellt.
Loudon, 15. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Capstadt vom 12. d.: Das Blatt „Cape Argus" meldet, die
Behörden hätten die Nachricht erhalten, daß General
Warren denTugelaflnß überschritten und
nördlich davon eine starke Stellung ein­
genommen habe. DieserNachrickt, die seit gestern
rm Umlauf ist, wird hier kein Glaube b e».
v e m «s s r n.
Vom weftttchen Kriegsschauplatz.
Pretoria, 15. Jänner. Die Buren haben am 12. d.
wieder mit der Beschießung Rtaiekings be.
gönnen. Die Reuter'sche Agentur meldet aus Modder-River vom
12. d.: Die Schiffsgeschütze hoben gestern Nachmittags und
heute Früh die Stellungen der Buren beschossen.
Vom nördlichen Capland.
London, 15. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus Oranje.River vom 12, d.: Gereral Wood Hai mit
einer aus allen Trupvcngattungen zusammengesetzten Abtheilung
am 6. d. Zoutpa ns-Drift int Oranje-Freistaat
besetzt. Dies ist der e r st e Posten, der in diesem F-Idzuge
auf feindlichem Gebiet errichtet worden ist. Die Ver.
bindung zwischen beiden Ufern des OranjeflusfeS wird durch
eine Pontonbrücke aufrechterhalten.
London, 15, Jänner. In der ersten Wocke des MonatS
Jänner wurden von den Buren fünftausend Mann von
N a t a l a b g e s e n d e t» um die Burentruppen, die die An­
griffe Gatacre's und Fr euch' abzuwehren hatten, zu
unterstützen.„...
London, 15. Jänner. Der Reuter'scken Agentur wird auS
Rensburg vom 12. d. gemeldet: Ein gestern, aus „die
Spitze des Coleskop -Torenberges geschaffter Fünf-
zehnpiünder hat heute aus eine Entfernung von drei Meilen daS
feindliche Lager mit Granaten beschossen.
Auch die Hügel, die die Stadt C o les b erg umgeben,
wurden bombardirt. Die Buren erwiderten da»
8*“ eteTtft*»«, 13. Jänner. Dreihundert Buren
rückten gegen daS Lager der K o l oni a lt r u p Pr n bet
Wirds. River vor. Sie führten Ernt e m a s ffl t n e »J
mit und ernteten d i e Feldsrückte innerhalb zwei
Meilen vom Lager ab. Die Truppe im Lager war zu schwach,
um einzugreifen.
Die KriegSvorräkh« der Bure«.
Loudon, 15. Jänner. Wie verlautet, sei '"Pretoria
ei» genügender Kriegsbedarf für dre.
Jahre vorhanden.
Im portugiesische« Grenzgebiet.
vnndo« 15 Jänner. Die „Times" melden auS Soormso
London, io. ^anuer oeco frensltd,te
Marques vom 11. b.: Der bnt ,\« t st l Uatet*
«ine Bekanntmachung, warm d» bammta
thauen aufgefordert werden, stch keiner verrätherlschen
Handlung schuldig zu machen dadurch, daß sie sich von den
fübafiifanifchcn Republiken zum Militärdienst anwerben lassen,
uud vor einem Verkehr mit den Regierunaen und Bürgern der
Republiken gewarnt werden. Der Konsul v o n T r a n s d a a l
erhob gegen den Inhalt dieier Bekanntmachung Einspruch,
indem er darauf hinwies, daß die Bekanntmachung einen Ein­
griff in die Souveränetätsrechte Portugals
bedeute.
Die Haltung der AfricanderS.
Ultenhagc, 15. Jänner. Hier wurde ein Asricandefr
Namens Barkenhiiisen, der als Emissär der Buren be-
zeichnet worden mar, verhaftet pnd in das Gefängniß gebrückt. Er
erzählte einigen Farmern, er habe im Distrikt Somerset East
Zusagen von 2000 Leuten erbalten, die erklärten, sich aus Seite
der Republiken stellen zu wollen.
Das Gcfangencnschiff vom Feuer zerstört.
Loudon, 15. Jänner. Das Kriegsschiff „Pene­
lope", ans dem die gefangenen Buren untergebracht
sind, wurde durch Feuer nahezu zerstört. Vor voll»
ständiger Vernichtung wurde das Sckiff dadurch bewahrt, daß
das Pulvermagazin mit Wasser überschwemmt wurde.
Da» belgische Ambulanzkorps.
London, 15. Jänner. Die „Times" melden auS Louren?o
Marques: Hier kam ein aus sechzig Personen
bestehendes belgisches AmdulanzkorpS mit dem
Dampfer „Herzog" an und ging am 11. d. Abend» in
Souderzügen nach Pretoria ab.
— Strafrechtspflege in Ostafrika. Nach einer Be-
rechnung der „Bossischen Zeitung", die sich auf die dem Reichs,
tage zugegangene Denkschrift über Ostafrika stützt, wurde in
22 Fällen auf Todesstrafe und in 150»
Fällen auf Prügel- oder Ruthenstraf« im
Höchstbetragk von 25 Hieben erlannt! Von den 22 TvdeS-
urtheilen wurden 13 Urtheile, und zwar durch
den Strang, vollstreckt. In den übrigen Fällen
erfolgte Begnadigung zu mehrjähriger Freiheitsstrafe. Zu FreiheitS-
strafe» über sechs Monate wurde in Deut!ch-Ostafrika in 124
uud zu Freiheitsstrafen bis zu secks Monaten in 3058 Fälle«
erkannt, außerdem wurden 344 Geldstrafen auferlegt. DaS ist
Kultur nach Osten tragen I
— Di« italienische Arbeiterpartei wird im Mai einen
Parteitag abhalten. Auf der Tagesordnung stehen: die poli-
tüche und gewertfchastliche Organisation» die Taktik der Partei, die
Thätigkeit der Sozialdemokraten im Parlament, in den Pro­
vinzial. und Gemeiuderäihen, und die Presse. Der letzte Parteitag
der italienischen Soziatdemolraten hat vor zwei Jahren statt-
gefunde».
— In Sassart (Sardinien) beginnt diese Woche ein
sensationeller Prozeß, dessen Durchführung mehrere Monate
i» Anspruch nehmen dürste. Die Zahl der Angeklagten beträgt
nämlich mehr als 400; außerdem werden 900 Belastungs- und
1000 Entlastungszeugen einvernommen werden. Unter den
Angekiagtcn befinden sich Bürgermeister, hohe Beamte, Professoren,
reiche Kausteuie :c.; sie haben fick wegen Diebstahl, Raub, Mord
uud Bondeubildung zu verantworten.
— Die „Kölnische Zeitung" meldet auS Madrid, die
Nachricht von dem großen Waffeufchmuggel an der franzö-
fischen Grenze bestätige sich. Bereits wurden 10.000 Patronen und
300 Gewehre sowie eine Menge Bajonnette bei A n z u e l a ent­
deckt und nach Beraana geschafft. Die verhafteten Personen hätten
«ingestanden, daß ein Cartisten-Aufftauv geplant sei und die
Waffen hiesür bestimmt gewesen seien.
— Ministerkrise t» gerbten. Der «Neuen Freien
Presse" wird auS Belgrad berichtet: Di« Ministerkrise
ist eingetreten. Der König wollte die Begnadigung sämmt­
licher im Hockvrrraths Prozeß Berurtheitten am
griechischen Neujohrstage, am 18. d.. Verfügen; der Konseils­
präsident Dr. Wladan G l o r g j e v i c und alle Mitglieder seines
Kadimts widersetzten sich jedoch dieser Absicht, woraus die
Deniission deS GesammtkabinetS erfolgte.
König Alerander berief sofort den serbischen Gesandten in
Konstantiiiopel, N o v a k o v i c, nach Risch, der dort auch bereits
eingetroffen ist. Da Novakovic zugleich der Chef der ehemaligen
Fortschrittspartei ist und die Sknpschtina zur größeren Hälfre
aus fortschrittlichen Abgeordneten besteht, ist die Bildung eines
fortschrittlichen Kabinets sehr wahrscheinlich.
Telegramme.
Die Wiederherstellung der Produktenbörse in Berlin.
Berlin, 15. Jänner. Die beute unter Vorsitz. «ineS
Staatskommissärs und in Anwesenheit der Vertreter der
M i n i st e r i e n für L a n d >v i r t h s ck a f t und Handel
abgehaltenen Berathungen der Dclegirten der Lindwirthschaft
und des Produktenhandels führten zu so befriedigenden Er­
gebnissen, daß in absehbarer Zeit das Wieder­
erstehen der Produktenbörse in Berlin erwartet
werden darf.
Ein Erdbeben in Russland.
Petersbnrg, 15. Jänner. In der Nackt vom 13. aiff den
14. d. fand in A ck a l k a l a k i neuerlich ein,Erdbeben
statt. In dem Dorie B a r a l e t h wurden dreißig Häuser
zerstört. Die Schwankungen des Bodens dauern fort.
Japan und China.
Peking, 15. Jänner. Ein bemerkenswertbes Zeichen für
die Rolle, die Japan in der Politik Chinas zu spielen
beabsichtigt, ist, daß die japanische Regierung der chinesischen
e.lügittig anbot, in Peking eine Militärakademie
zu errichten, in welcher chinesische Kadetten durch
japanische Oisiziere ausgebildet werden sollen. Die chinesische
Negierung sendete noch keine definitive Antwort, man glaubt
aber, daß sie das Anerbieten anzunehmen geneigt sei.
Die Pest.
Rio de Janeiro, 15. Jänner. Es ist kein neuer
Pestsall vorgekommen. Seit dem Auftreten der Pest ereignete
sich e i n T o d e s f a l l, und e i n K r a n k e r befindet sich in
Behandlung.
Ein Tramwaystrcil in Rio de Janeiro.
Rio de Janeiro, 15. Jänner. Sämmtliche Tramway­
kutscher und Konduktcure streiken.
Cagesnerrigkettett.
Geschichtlicher Kalender. 16. Jänner 1610. Entdeckung
der Jupitermonde.— 1756. Beginn des siebenjährigen Krieget.
— 1794. Eduard Gibbon gestorben.— 1865. Proudhon,
anarchistischer Theoretiker, gestorben.— 1895. Casimir-Perier,
Präsident der französischen Republik, dankt ob.— 1899. Rudolf
Meyer gestorben.
* Ein netteS Stückchen hat dieser Tage eia italienischer
BobieS geliefert. Die Sozialisten von R u v o (Provinz Bari)
hatten am Eviphaniastag ein Flugblatt herausgegeben, in dem—
i ohne jeden Kommentar— AuSjprüche von Christus und den
Kirchenvätern über die Reichen und das Privat«!gentbum ab­
gedruckt waren. Der pflichleifrige Beamte verbot die Verbreitung
des Flugblattes „aus Gründen der öffentlichen Ordnung", nell
der Inhalt das Vergehen des Artikels 247 des Strafgesetzbuches
(Aufreizung zum Klassenhaß) begründe. Herr Dr. Bobies ist jetzt
um einige Ohrcnlängen zurück. Vielleicht konfiszirt er nächstens,
um feinen italienischen Kollegen wieder zu überholen» gleich die
ganze Bibel oder wenigstens den kleinen Katechismus.
* Kanonen nnd Erntemaschinen. Als der Krieg gegen
die Buren begann, glaubte man in Europa, baß dieses Bauernvolk
eine unzivilisirte. halbbarbarii'che Horde sei. Der Krieg bat gezeigt,
daß das ein schwerer Irrthum war, denn die ganze moderne
Technik— Dampf, Elektrizität, Chemie und Sprengmittel-
Produktion— steht im Dienste dieser bewaffneten Bauern. Die
allerletzten Nachrichten zeigen nun, daß die Kriegführung der
Buren von einem Kulturgeist inspirirt ist, wie man ihn über­
haupt noch bei keiner Armee, die im Felde stand, erlebt hat. ES
ist käst sprichwörtlich, daß der Krieg die Felder verwüstet, daß auf
Kriegsschauplätzen weder gesäet noch geerntet wird. Die Buren
machen nun alle bisherigen Erfahrungen zu schänden» sie führen
den Krieg so rationell, wie man mit allen Hil'smitteln der
modernen Technik eine Plantage bewirthschaftet. Sie ernten im
Kriege. Es wird gemeldet, daß bei Sterkstrom «ine Abtheilung
Buren gesehen wurde, die mit Erntemaschinen aus­
gerüstet und beschäftigt war, auf weitem Umkreis die Feldfrüchtr
einzuheimsen. Rationeller kann man die Armeeverpstegung nicht
mehr besorgen. In Europa war bisher die Kriegsteckinik nur auf
Vervollkommnung der Schußwaffen bedacht; die Buren lehren,
daß man auch mit dem Werkzeuge deS Friedens dem Feinde arge
Nachtheile zufügen kann.
* Vom Amtsschimmel. Einer im II. Beziik wohnhaften
Piründnerin, die ein monatliches Einkommen von zehn Kronen
hat, wurde voriges Jahr eine Perionaleinkommensteuer von
14 Kronen 20 Heller vorgeschrieben. Die Steuerbebärde batte ihr
also auS dem unerschöpsticken Fonds ihrer Scklamperei em
Einkommen von 1700 bis 1900 Kronen zukommen lassen. Die
Fra» reknkrirte selbstverständlich. Am 26. Juni 1899 erhielt sie
die Verständigung, daß die Berukungßkommiision ibrer Berufung
stattgegeben habe und die Steuer abgeschrieben worden sei. Damit
war die Sache noch nicht erledigt. Vor ungefähr vierzehn Tagen
erkchien in der Wohnung der Fran ein Ämisdiener, um dir
Pfändung wegen der rückständigen Steuer vorzunehmen. Höher
geht'- wobl nimmer!
* Eine heitere Debatte im Grazer Gemeinberath.
In der letzten Sitzung deS Grazer Eemeindera M wurde über
daS Ansuchen deS Kommandos des borkigen Bürgertorps um
Unterstützung der Büraerkorpskavelle für das Jahr 1900 referirt.
Dabei stellte Genosse R e s e l. der neuge>vähltr Geiuc>n''erath, die
Anfrage, ob durch Subventirpirnng der Büraerkorpskavelle die
Kunst wesentlich gefördert werbe. (Große HRerieit.) Genosse
Resel bemerkte, er habe sich bemübt, zu erforschen, zu welchem
Zweck das G-azer Bürgerkorps bestehe. (Gelackter.) Es gebe schon
so viele Soldaten, und es erscheine daher nrckt nothwendig, daß
sich freiwillig Leute unikormiren, um
Soldaten zu spielen und aus Beseht des Korps-
kommandanten auszurücken. (Neuerliche Heiterkeit.) Wäre da» Grazer
Bürgerkorps eine Art Rationalgarde, welche der Sradt im Roth­
fall Sämtz bietet, so hätte er gegen die Subveotionirung nicht»
einzuwenden, aber er könne nicht dastlr stimmen, Geld herzugeben,
ohne zu wissen, welcher Zweck damit verbunden sein (oll. Er
empfehle, die Subvenliomrung der BürgerkorpSkapelle abzulehnen.
— Gemeinderath P o st l bemerkte hieraus, daß ihn diese Worte
sehr sympathisch berührt hätten, aber die Hauptsache habe man
nSck nickt erwähnt, baß nämlich der jeweilige Büraermrister der
Stadt Graz d-r Oberkvmmandant des Grazer Bürger-
korpS fei., (Stürmische- Heiterkeit)— Bürgermeister Dr.
Gras erwidert daraus, daß er nach den Statuten des Korps
nickt Obrrkommandant sei, sondern den Titel „K o r p 8 ch es"
führe. (Rnte: Bravo!— Erneuerte Heiterkeit.)- Gemeinderath
P o st l bemerkt dazu, baß er eS mit Freude begrüßen möchte,
wenn der Herr Bürgermeister auf diese zwar schöne und Hobe Stelle
doch verzichten würde. (Heiterieit.)— Der Vorsitzende erwidert,
daß der Bürgermeister, so lange das Slaiut des Bürger'orps be­
stehe, die Pllicht habe, den Posten eines Korpschels einzunehmen.
Der Gemeinderath könne natürlich einen bezüglichen Antrag stellen.
— Unter lebliaktem Bestall beantragte mm Herr P o ft l, der Ge»
meinderath möge den Bürgermeister ermächnge«, die Stelle «ineS
Korvsckefs des Grazer Bürgeikorpö niederzulegen.- Der Referent
Gemeinderath O b erranzi» ev er bemerkt. er hätte am liebsten
einen Antrag im Sinne der Anssübrnngen des Geineinberalhes
Resel gestellt; daS Bürgerkorvs gehöre in dieses Jahrhundert
nicht mehr hinein. Er erin erte daran, daß auch die Musiker deS
G'.azer Bürgerkorps anläßlich deS Verbotes des Spielens der
Militärkapellen in llmfinm nickt spielen dursten; dies sei ein Be­
weis hiesür, daß daS Grazer Bürgerkorps dem Grazer Militär»
kommando imterstebe. Die Subvtntioniriiiia der Bärgerkorvskapelle
wurde schließlich imt allen gegen dre^^t^mmen abgelehnt und
die von den Gcmeinderäthen Postl nnd Resel gestellten Anträge
mit großer Majorität angenommen.
* Wie notlstv-ndig die technische Sanirnng der
Südbahn ist, beweist ein neuerlicher llnfall in Steinbrück. Erst
in der Sonntagnummcr schrieb die „Arbeiter-Zeitung" zur Kritik
des Erlasses an die Südbahn Folgendes: „Wir hätten an den
einzelnen Detailvorschlägen manches auszusetzen: die Zahl der
Stationen, in denen die Gelcisi-Anlagen zu vermehren wären, ist
zum Beispiel viel zu gering angegeben (so bedarf gleich
Steinbrück einer gründlichen Umwandlung), die
Ausschaltung der alten Lokomotiven, von denm
einer erst am 17. Oktober 1899 bei Franzensfeste das Feuerrohr
platzte, wodurch Heizer und Lokomotivführer verletzt wurden, er­
scheint nicht angeführt, die Verbesserung des Oberbaues ist ganz
folgenden Unfall, der sich in der Station Steinbrück
Folge Verwendung von alten Maschine» ereignete: „In Steil
brück wurde gestern die Lokomotive des Eilznges 3, der vr
Triest nach Wien verkehrt, schadhaft, weshalb eine zwei
Maschine requirirt werden mußte. Diese kam in schnelle
Tempo heran, derMaschmeuführer wollte die Bremse ziehe
diese versagte aber, und die Lokomotive fuhr mit Bchemel
in den Zug. Durch den Zusammenstoß wurden drei Waggon
beschädigt. Unter den Reisenden entstand große Pani
Eine Frau sprang aus dem Coups, lief querfeldein und ka
nicht mehr zurück. Nach einstündiger Verspätung konnte der Eilzi
die Fahrt fortsetzen.— Alle diese Mahnungen nützen nicht
Eben wieder ist dem Veiwaltungsrath der Südbahn von d
Generalinspektion der österreichischen Eisei
bahnen als der obersten Aufsichtsbebörde ein neuer Erlaß z,
gekommen. Der Erlaß bildet einen technischenKommen/a
»u dm vom Elsenbahnmmisterium ver-'ügtcn Anordnungen un
mtbalt genaue Vorschcelbungen hinsichtlich der Durchführung d«
Slch^heliSvorkrhrunyen auf dm Amen der Südbahn. Die Boi
fchreibungen der Generalinspektion gehen aber in keine,
volle über die Anordnungen deS Eisenbahnministerium


[ 2023-06-29 10:51:36.403 - 19000116 - Seite 5 ]
Nr. 14 Wien, Dienstag Arbeiter-Zeitung. 16. Jänner 1900 L>ette 5
hinaus, und gegen sie gelten darum dieselben Einwürfe und Be»
denken wie gegen den allzu schwächlichen Erlaß deS Ministeriums.
* Rosegger-Vorlesung. Der Arbeiterbildungsverein
Rudolsshrim-FünshauS entfaltet eine rühnienswerthe Thätigkeit.
Fast kein Wintersonntag vergeht, an den« dieser Verein nicht den
Genossen einen auserlesenen Genuß vennitteln würde. Rezitationen
von Schauspielern, klassische Konzerte, Vorlesungen von Schrift­
stellern, dann und wann eine Separat-Theatervorstellung— das
sind die Veranstaltungen deS Vereines, und wie groß der Hunger
der Arbeiter gerade nach solchen Darbietungen ist, beweist der
riesige Besuch. Der Besuch ist so groß. daß darin fast eine Gefahr
für diese Veranstaltungen liegt. Der Verein sieht sich gezwungen,
immer größere Säle hiefür zu miethen, und dann mag es
manchem so ergehen wie vielen Besuchern der gestrigen Rosegger»
Vorlesung im Saale des Hotel Savoh auf der Mariahilferstraße:
sie mußten fortgehen, weil sie nichts hörten. Dem prächtigen Vor»
leser Rosegger kann daraus kein Borwurf gemacht werden. Diese
reizenden Bilder ans den steirischen Bergen dürfen nicht ge­
schrien, sie müssen gesprochen, gemüthlich gelesen werden, und nur
hie und da mag ei» Erheben der Stimme gerechtfertigt sein. Ist
der Saal zu groß, so kommen die Rückwärtsstehenden natürlich
zu kurz. So erging es auch gestern vielen, die gekoninien waren.
Den anderen, die sich gute Plätze erobert hatten— darunter aus­
fallend viele Genossinneu —, war reicher Genuß geboten, den sie
mit stürmischem Beifall lohnten. Rosegger las: „Die Schwoagerin
und ihr' Kua". „Woldliader", „Der Bau'rnorzt", „Feuersbrunst
in der Woldhoamat", „Drei Buabn", „Der Mnsikanten-Jogl"
und „'S Räuscherl". Jedes einzelne Vortragsstück wurde stürmisch
bejubelt, und am Schluß wollte der Beisall schier kein Ende
nehmen. Er war reich verdient.
* Ein interessantes Konzert. Am 3. Februar, um
8 Uhr Abends, wird im Kleinen Musikvereinssaale ein Konzert
veranstaltet, dessen Reinerträgniß dem Fonds zur Gründung
eines täglichen sozialdemokratischen Tag­
blattes rn polnischer Sprache bestimmt ist. Der
Genosse Abgeordnete D a s z h u s k i wird eine Rede^ in
deutscher Sprache halten, Frau Daszynska wird polnische
Gedichte zum Vortrag bringen. Herr Professor Gärtner
wird deutsche Lieder singe», uur nur einiges aus den« Programm
hervorzuheben, dessen vollständige» Inhalt wir noch zur Kenntniß
bringen werden. Karten, und zwar zu !. 2, 4, 6 und ll) Krone»,
sind bei Frau Daszynska, Vis. Kaudlgasse Rr. 5 A,
zu haben.
* Protestversammlnng gcgrn den WahlrrckitSrirub.
Die Protestverjammlung gegen die beabsichtigte Entzieh»»« des
Wahlrechtes der Personaleinkomniensteuerträger findet D o n-
nerstag den 28. d., halb 8 Uhr Abends, in? Ballsaale des
Etablissements Ronacher (Eingang Schellinggasie) statt und ist
der Eintritt jedermann gestattet. Insbesondere sind die von der
Entziehung des Wahlrechtes bedrohten Wähler eingeladen, sich an
der Versammlung zu betheiligen.
* Empörend!: Roheit eiues Offiziers. In der
ungarischen Delegation berichtete Abgeordneter U g r o n
folgenden haarsträubenden Vorfall, der lick ia der Karls­
burger Garnison ereignet hat: Der Obcrlicutenant Ja.ra
D e m b i c k i schickte seinen OssizierSbursäim zu dem Kutscher
des Osfiziers-Kousumvcreines. dem Jiisiuiteriste» Anton
B a l a s ch. mit dem Be>ehl, der Mann solle die Pferde der
Konsumvereines einspanne» und den Oberlisutenanl aus den Ball
fahren. Der Kutscher erwiderte, er Hobe den Befehl, die Pferde
nur auf schriftliche Erlaubniß seiner Vorgesetzten riuzusvannen.
Als der Oberlieutenant die Antwort des Infanteristen hörte, inn-
gürtete er den Säbel, begab sich in den Stall und richtete den
Infanteristen furchtbar her. Er brachte ihm vierzehn
Wunden bci lind hieb ihn« von der linken
Hand mehrere Finger ab. Darauf begab er sich
auf den Ball. wo er bis zuni frühen Morgen tarizte. Der schrecklich
zugerichtete Infanterist wurde erst am Morgen in seinem Blute
liegend vorgefunden und er st dann ärztlicher Hilfe
theilhaftig. Der Vertreter des Kriegsministeriums wußte
von der ganzen Sacke gar nichts. Er sagte bloß, das Kriegs-
ministerium hat bisher von diesem Vorfalle keine
Kenntniß erhalten, doch kann jedermann davon überzeugt
sein, daß die Untersuchung mit der größten Strenge und Energie
geführt ivecden wird, sobald eine amtliche Meldung von dem
Vorfall vorliegen wird.
* Des Arbeitslosen Todesiehnincht. Gestern Mittags
wurde nächst dem sogenannten Heusiadelwasser beim ersten
Rondeau im Prater von einem Sickerheitswachmann ein Mann
im halberfrorenem Zustande aufgefunden. Der
Alan» gab an, Nikolaus W. zu heißen, Hutmachergehilse,
46 Jahre alt und o h n e ll u t e r st a n d zu sein. Er hat sich
auf die Stelle gelegt, um seinen Tod durch Erfrieren
herbeizuführen. W. wurde ins Spital der Barniherzigen Brüder
gebracht. Wie übel muß die Gesellschaft dem Manne mitgespielt
habe», bis er so positiv den LebenStrirb verlor und sich todeS»
niiide hinlegte, unr den: Winterfrost zu erliegen!
* Furcht vor den Eltern oder gekränktes Ehrgefühl?
Wir habe» im gestrigen Blatte über den Selbstmordversuch des
Dienstmädchens D. berichtet und auch schon mitgetbeitt, daß
Furcht vor den Eltern, zu denen das geistig etwas zurückgebliebene
Mädchen nicht zurückkehren wollte, für sic niitbestimniend war. sich
vom vierten Stockwerk in die Tiefe zu stürzen. Ueber die näheren
Umstände berichtet noch die Korrespondenz Wilhelm:, Das
Mädchen war bei einer Frau Kuckar seit zweieinhalb Monaten
bcdieiistet. Die Eltern wohnen in Wien, VII. Sckottenfeldgasie
Nr. 47. Der Vater soll Geschäftsdiener sein. Anna D. war
a u i s ä l l i g e r w e i s e von einer unsagbaren Angst
vor dem Elternhaus erfüllt. Wenn sie Sonntags
Ausgang hatte, besuchte sie die Eltern »ie. und gab es Verdruß
und stand ihr die Kündigung bevor, so bat sie mit ausgehobenen
Händen Frau Kuchar, sie ja nicht zu entlassen, da sie sonst
wieder nach Hause müßte —und das wolle sie um
jeden Preis vermeiden. Auch gestern hatta Anna Ausgang. Sie
blieb zu Hause, und die Frau fragte sie wieder, warum sie denn
nicht einmal den Eltern einen Besuch mache. Ob diese Scheu in
der geistigen Abnormität der Unglücklichen ihren Gruud hat oder
ob sie andere Motive hat. läßt sich vorläusig nicht aussprechen; doch
ist Thatsache, daß Anna D. vor zirka acht Tagen von ihrer Schwester
eine offene Karte bekam, auf der— wie Frau Kuchar las-
staub, sie solle ja schauen, im Dienst zu bleiben, und nur nicht «ach
Haufe kommen. Die Karte ist an Anna H. und nicht an
AnnaD. adressirt und daraus schließt man. obwohl daS Mädchen
nie dergleichen äußerte, daß der Bat« de» Mädchen» mckt der
rechte Vater, daß „H." der früher- Name der Mutt» ,st. und daß
sich das Mädchen den Namen D. nur selbst beigelegt hat. Die
Entlassung aus dem Dienst war das Schreckgespenst, das der
Magd wegen ihrer Lässigkeit stets vorschweben mußte. Auch
Sonntag Nachmittags hatte die Dienstfran begründeten Anlaß
zur Unzufriedenheit und stellte dos Mädckeu deshalb zur Rede,
und das eben in dem Augenblick, als di« Mutter mit der Schwester
der Anna kam, um zu sehen, was es Neues gebe, da die Tochter
schon so lange nickt zu Hanse gewesen ivar. Schon vor der Tbür
hatte die Mutter mit der Anna einen erregten Wortwechsel gehabt.
Anna schwebte zudem in der Furcht, Frau Kuchar werde der
Mutter erzählen, daß sie nicht zntiiede» sei und dann werde die
weitere Folge fein, daß sie zu den Eltern nach Haus« müßte.
Während die Mutter mit der Frau sprach, stand Anna im Vor«
zimmer. Sie hörte aber jedes Wort, borte, wie die Frau klagte,
und wie die Mutter bestimmt betonte, daß sie die
Tochter auf keinen Fall n a ch H a u s e nehmen
werde. Trotz dieser so bestinunt ausgesprochenen Behauptung
scheint dem Mädchen dock bei einer eventuellen Entlassung diese
Aussicht als sicher vorgeschwebt zu haben— und lieber wollte
Anna D. in den Tod gehen. Während die Mutter und Frau
Kuchar noch sprachen, riß Anna die Wobnungsthttr auf und
stürzte sich vom vierten Stock in das Stiegenhaus. Ganz normal
ist die Unglückliche keinesfalls gewesen, und es scheint, daß auch die
Angst vor dem Elternhaus krankhast iw.
* Lebensmüde. Sonntag Abends bat sich unterhalb der
Ferdinandsbrücke eine ungefähr Mjährige Fron in den Donau­
kanal gestürzt. Sie wurde vom Hilfsarbeiter Rabatt H a l u s e r
lebend aus dem Wasser gezogen und dann in das Rndolfsspital
gebracht. Das Mädchen weigerte sich bisher, sein N a t i o n a l e
und die U r s a ch e des S el bstm o rd v er s u ch e s anzugeben.
* Ein überfahrenes Ehepaar. Am 24. d. Abends um
7 Uhr wurde auf der Praterstraße der Eiektro-Jngenienr Isidor
Löwen dein und seine Gattin von einem Einspännerwage»
überfahren. Lömenbein hatte sich nach dcni Unfall an der Achse
des Wagens festgehalten und ist eine Strecke von 250 Meter
weit geschleift worden. Das Ebepaar, das allem Anschein nach
nicht aesährlick verletzt worden ist, ivurde mittelst Wagens in
seine Wohnung, IX. Mnllnergasse Nr. 3. oebrackt. Gegen den
Kutscher ist die Strasamtshandluiig eingeleitet worden.
* Bon einem Hunde gebissen. Das zweisähnae .Kind
eines Einspännerkutschers, Magdalena S ck ä tz. X. Binlirengasse
Nr. 58 wohnhaft, wurde am 23. d. Mittags in der Wohn«»«
des Nachbars, des ZeitungSexpeditors Martin Schneller, von
dessen Hund gebissen und schwer verletzt. Das Äi»d besindct sich
im St. Jose^s-Kindersvital in ärztlicher Behandlung. Ter Hund
wurde dem Thierarzneiinstitnt übergeben.
* Ei« abgängiger Gymnasiast. Seit gestern' Nacki-
niirtao sind die Eltern des tljähnaen Gymnasiasten Friedrich
BiichitzkN !» Folge des Verschwindens ihres Sohnes in
großer Besorgniß. Der junge Mann k>ef,'ck,t« die siebente Klasse
des akademische» Ginmiasiams und mar ein ziemlich guter
.Schüler. Samstai Nachmittag nni 2 ittir cimcüitc er sich ans
der elterliche» Wohnnna inch begab sich z» einem Unter-
gynmasiosten, dem er Privatnniecricht ertheilte. Hm halb 5 Uhr
verließ Bischitzkv seinen Schüler, und seitdem kehl! jede Spur
so« ihm. Der Abgängige »mr rin gesitteter, ernst veranlagter
Student, der höchstens, wenn er bin und wieder das Theater be­
suchte. nack Tborkverre nack, Hanke kam. Die Familie stircknei,
daß Friedrich Bisckitzky, da ein Unfall schon bekannt geworden
sein müßte, sich in «inen! An'all »loinentaner Sinnesvenvirruua
ein Leid angethan hat. Er e_ eine Schüleriegitimotion des
akademische» Gpninasiinns, aus sinnen Rainen lautend, bei sich.
* BcrhasUnigV« im Tlwat-r. Die Abendvorstellung
im Joseistäbtertheater am 14. d. war stark besucht: besonders der
Andrang zu den Stehplätzen ant de» Galerien war enorm. Biele
Beiucher mußten das Theater verlassen, da sie keine Eintritts'
karten mehr bekommen konnten. In Folge dieses Andranges
herrschte unter dem Galmepubliknm schon vor der Kassen-
eröfsmmg eine gewisse Unruhe, und btcfe- setzte sich auch im Zu-
schauerraum auf der Galerie fort, als die Plätze besetzt waren.
Zum Ausdruck gelangte die erregte Stimmung durch das gewalt­
thätig« Gebahrcn mehrerer junger Leute, die noch vor Beginn
der Vorstellung sich einander inehrere Sitzplätze streitigmachteu.
und darüber handgemein nnirden. Nickt n»r da? Thcatcrversonal
auch Sicherheitsmache mußte einschreiten, um den Stnrinnenen
ein Ende zu macken. Fünf snnge Leute, die ihren Kunst-
enthusiasnniS zu gewaltthätig ansgedrückt hatten, wurden anetirt.
Sie sind nach Feststellung der Identität wohl entlassen worden,
werden sick aber wegen Erzenes zu verantworten haben.
* Diebstahl Der Posterpedicnt Michael E i ck b e r g e r.
X. Columbiisgasse Nr. 12 wohnba't. ,nackte am, 1?-. d. die Wahr.
nehmung, daß ibm im vorigen Jahre ein ans 613 st. lautendes
Sparkasiebnch gestohlen worden ist. Herr Eickberger machte
dem Kommissariat Favoriten die Anzeige, und durch die ein­
geleiteten Erhebungen wurde sestgestell!, daß der ganze Betrag
M der Zeik von Mai bis November vorigen Fabres in verschiedenen
wiederholten Theilbeträgen bei der Ersten Oestcrrciclnscheu Spar­
kasse bereits behoben ist. Bon de» Thätern hak man bisher
keine Spur.
® Gestvchcu. Der ISjShvine Drechslergebitte Johann
Nowak ist gestern Nachts im XVI. Bezirk mit dem Maurer-
gehilfen Johann G i> s in Streit gerathen. Nowak ver-
letzte seinen Gegner durch einen Messerstich am linken Arm. Der
Messerheld wurde verhaftet und dem Landesgericht eingeliekert.
Gils wurde in seine Wohnung. XVI. Odoakergasse Nr. 15,
gebracht,
* Wetterbericht. Vorwiegend trüb, stellen-
weile leichte S ch n c e s ä l l e, mäßiger Frost
anhaltend.
* BolkSttiümliche NnivcrsitätSkttrse. H ente Dienstag,
um halb 8 Uhr Abends: Konstr. W. Conrad. Kraft­
erzeugung und K r a s t v e r1h e i l u n g in der
modernen I nd u stri e (Zweiter Theil): D am Pr kesse l
und Dampfmaschine (mit Demonstrationen und einer
Exkursion in eine Dampfkrastanloa«). 1. Christinengone Nr. 6,
Akademisches Gymnasium (Physiksao.l): Universilätsprosesior Dr.
ff. Grimberg, Geschickte der V o t t >? w i r k b s ch a i t s-
lehre 'Nationalökonomie) nach Ad. S in i t b, ii .Kleine
Sperlgasse Nr. 8. Staatsgymnasium; Dr. K. Büdingcr, Ueber
Wundbehandlung (mit Uebirnaen imd Demonstralioneu),
IX. Währingerstraße Nr. 18, Anatomisches Institut.
* Borträge im Orsterreickiischcn Museum. Heute
Dienstag, um 8 Uhr Abends. Vortrag deS Vroieffors
Dr. A. Licktwark: Ueber Kunstpflege. Frcitaa den tS. d.,
um 8 Uhr Abends, erster Vortrag im Zyklus: Die moderne
Kunst im deutsche,! Gewerbe. (Vortragender Kustos I. F o l-
n e s i c s.)
* Bortrag über Ostfibirien. Heute Dienstag, uin
7 Uhr Abends, wird der östenrichisch-nngarische Vizekonsul in
Shanghai. Herr Nikolaus P o st, tm Ocsterreickischen Handels»
museum, IX. Berggosse Nr. 16. einen Vortrag über „Geschäfis-
und HandelSverhältnisse in Ostsibiricn" halten.
* Zirkus Henry. Heute Dienstag findet die Abschieds-
Benefizvorstellung der sensationellen Lustgymnastiker „Los
t ernandez". genannt „Die fliegenden Menschen", im Zirkus
enry statt. Ferner Debüt des Dompteurs Dir. Batty mit
s«nen fünf Bären sowie Aufführung der Pantomime „Ma»
zeppa" rc.
Oesterreich-Ungarn im 19. Jahrhundert.
Wie viel ist ein Gulden in Wien und wie viel ist er
in Werschetz werth?
Wo iverden mehr Briefe geschrieben: in Njederöster-
reich »der in Böhmen, in Oesterreich oder in Ungarn?
Wie viel Brot bekam man 1800, wie viel 1900 um
dasselbe Geld?
Welcher See ist der tiefste, welcher nach dem Flächenmaß
der größte und welcher nach seiner Lage der höchste in
Oesterreich-Ungarn?
In welcher Stadt der Monarchie wohnen die meisten
Juden?
Wie viel kostete ein Volks- und ein Bürgerschüler 1850,
wie viel 1900 der Oeffentlichkcit?
Wie ist im selbe» Zeitraum die Zahl der Lehrer und
Schüler, ivie ist der Gehalt der Lehrer gestiegen?
Wie viel politische und wie viel wissenschaftliche
Zeitungen hat Oesterreich? Wie viel deutsche, wie viel
slavische?
Wo ist der Eisenbahnverkehr am dichtesten: in Böhmen,
Niederösterreich oder Schlesien?
Wie viel Lohnarbeiter, wie viel Angestellte und wie
viel Taglöhner und Dienstboten hat Wien?
Wie viel Arbeiter sind in der Industrie, wie viel im
Handel und Verkehr, wie viel im öffentlichen Dienst, wie viel
im Baugewerbe thätig?
VUe viel beträgt die indirekte Steuer per Kopf
der Bevölkerung in Oesterreich, wie viel in Böhmen, wie viel
in Wien?
Wie viel Schweine züchtete Ungarn 1800, wie viel heute?
Wie nahm die Bevölkerung Wiens von 1800 bi»
1900 zu?
Wer die vorangestellten Fragen liest, wird sich wohl
manchmal verlegen den Kopf kratzen und vergebens sinnen,
wer wohl auf alle diese Fragen Antwort geben könnte. Sei»
erster Gedanke— vorausgesetzt daß er ständiger Zeitungs-
leser ist— wird wohl der sein, daß er sich hinsetzt und in
einem Schreibcbries den „Werthen Genossen in der Redaktion
der .Arbeiter-Zeitung'" alle diese harten Nüsse zniu Knacke»
gibt. Aus eine oder die andere Frage wird er sich mit Hilfe
des Lexikons, des Staatsvoranschlags oder durch persönliche
Interpellation eines Gargcscheiten am Stammtisch oder im
Voltscafe Antwort zu verschaffen suchen— seine Mühe wird
aber vergebens sein, wenn er oder sein Auskunftgeber nicht
ini Besitze von zivei sehr praklischen Nachschlagebüchern sind, die
zur Jahrhundertwende auf dem Büchermarkt erschienen. Es
sind dies der „G e o g r a p h i s ch. st a t i st i s ch e Taschen­
atlas von Oesterreich-Ungarn"*) und „Die
geistige und m a te r i el l e En t wi ckl ii n g Oester-
r e i ch- 1l n g a r ii s iui 19. Jahrhundert".**) Beide
Büchlein haben de» Professor A. L. H i ck m an« zum Ber-
fasse r, der der breiten Oefsentlichkeit in Wien in seinem
Wirken in der Jubiläumsausstellung bekannt wurde. Dort
trieb er i» dem Wohlfahrtspavillon darstellende Statistik, die
er schon seit vielen Jahren in einer Anzahl von Publikationen
einem engeren Kreise bekanntgemacht hat. Es ist die
statistische Auschauungsmethode, die jedes neue Werk Hick-
nianti's so anziehend macht. Was in der Wohlfahrtsausstellung
durch plastische Darstellung erzielt wurde, erreicht Hickmann
in seinen Publikationen durch das Bild und eine weise
Oekoiiomie mit dem Raume, die es ihm ermöglicht, ans
denkbar kleinster Fläche möglichst viele Vergleiche zuzulassen.
Jedes der 4o Diagramme und Bilder, die in lithographischem
Buntdruck sammt 18 Karten de» Inhalt des „TaschenatlaS"
ausmachen, beantwortet hunderte von Fragen.
So bekommt man, wenn man die lange Reihe der
Gekdstöße durchstudiert, die ans das Blatt 54 goldglänzend
gedruckt sind, die Antwort auf die erste der oben gestellten
Fragest: Was in Wien einen Gulden kostet, kostet in Werschetz
66 kr., in Znaim, Krems, Dcbreczin 75 kr., in Graz 92. in
Aussig 93, in Karlsbad aber 1 fl. 12 kr. Dieselbe Tafel
beanttvortet auch die vierte Frage dahin, daß man 1800 uni
dasselbe Geld 2- 2 Kilo Brot bekam, wofür man heute nur
niehr 1 Kilo bekommt, und auch daß man heute mit 14 K
80 h bezahlen muß, was man 1800 um 6 ll 74 ll bekam
oder was »nun 1723 gar nur 2 ll kostete. In den Tafeln 50,
51 und 52 werden Aufschlüsse über die Größe und Ein­
wohnerzahl (lHeligionsbekeimtiiiffe und Umgangssprachen)
aller irgendwie namhafte» österreichisch-ungarischen Städte
gegeben von Wien herab bis zu Nachod mit seinen 7000
Einwohnern. Hier ist die Frage 5 dahin beantwortet, daß
Brody mit seinen 81 Perzent die meisten Juden hat. Aus
anderen Blättern erfährt man, daß ein Volks- und Bürger­
schüler in Oesterreich 1850 2 ft., 1900 15 fl. kostete, in
Ungarn aber 2'4 fl. und 8 fl., daß Oesterreich 1850 19.000
Lehrer und 1,480.000 Schüler, 1900 aber 78.000 Lehrer und
3.600.000 Schüler hatte. Daß das Jahreseinkomnieu der
Lehrer vor 50 Jahren im Durchschnitt 130 fl., heute aber
erst 500 fl. beträgt; daß Oesterreich Anfang 1899 771
politische und 1624 wissenschaftliche und Fachblätter besah,
daß in Oesterreich zur selben Zeit 1708 Blätter in deutscher
und 794 in slavischen Sprachen erschienen, daß der Eisenbahn­
verkehr in Schlesien dichter als in Niederösterreich und hier
dichter als in Böhmen ist; daß in Wien 440.000 Arbeiter,
120.000 Angestellte und 170.000 Taglöhner und Dienstboten
wohnen; daß in Oesterreich in der Industrie 1,560.000 Arbeiter,
iin Handel und Verkehr 670.000, im öffentlichen Dienst
270.000 und im Baugewerbe 275.000 Arbeiter beschäftigt
sind; daß man in Böhmen per Kopf (im Durchschnitt) 14 fl.
70 fr. indirekte Steuer Anhebt, in Wien aber 36 fl.; daß
Ungarn 1800 uur 2‘26 Millionen, 1900 aber schon 6'6
Millionen Schweine züchtete, und endlich daß Wien 1800
nur 230.000, heute aber 1,680.000 Einwohner hat.
Nun erst die Darstellung! Hier zwei Schuljungen:
Der eine ist zeutimetergroß im Bilde, der andere überragt
ihn dreimal; sie stellen die Schülerzahl von einst und jetzt
dar; hier die kleine, daneben die große Zeitung, jede für
ihre Zeit ein anschauliches Bild; da wieder die Netzquadrate,
jedes Netz ist anders, mehr oder weniger dicht— es zeigt
aus den ersten Blick ohne Ziffernstudiui», daß Schlesien de»
dichtesten Verkehr hat; hier die Brotlaibe von verschiedener
Größe, die uns Vergleiche erlauben, wie billig die Urgroß­
mutter einkaufte, wie theuer ,oir. Die Darstellung ist durch.
Wegs geistreich, nirgends verwirrt oder verwirrend, sie zeigt
in gleicher Weise von der Begabung und dem Fleiße des
Verfassers, dem zur Bewältigung solcher Riesenarbeiten zu
gratuliren ist. Das Heft über die geistige und materielle
Entwicklung Oesterreichs iui 19. Jahrhunderts enthalt außer
u Tafeln no ch 37, Bogen Text, in dem der JrchM der
»Z Ü a{ aB 0<m 8«bla» asnb Berndl. Preis& Stoss*.
") Verlas Mn Moritz PerlrS. Preis 1 Stare SOfiaX


[ 2023-06-29 10:51:36.403 - 19000116 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag
Tafeln erläutert ist. Wie alle früheren Büchlein Hickmann'S,
so werden auch diese beiden sich rasch eine große Anzahl von
Freunden erwerben. Besieht man sie genauer, so sollte man
eigentlich meinen, daß sie keinem entbehrlich sind.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sTie nächste« Gemeinderathstvahlen und der
Magistrat.) DaS „Deutsche Volksblatt" veröffentlicht gestern
die Zuschrift, worin der Magistrat dem Gemeinderaths-
prafidium seine „Rechtsanschauung" ausdrückt, daß zur Durch­
führung der nächsten Gemeinderathswahlen ein Akt der
Gesetzgebung nothlvenvig ist. Der Magistrat behauptet be­
kanntlich, daß die Personaleinkommensteuer keine Steuer vom
Einkommen „im Sinne" der bestehenden Wahlordnung sei.
Der Magistrat führt dies folgendermaßen aus:
Die bisherige Einkommensteuer und die neue Personal-
einkommensteuer habe» mit einander nur die Bezeichnung
als E i n k o m m e n st c n e r gemeinsam, und selbst
in der Benennung der neuen Steuer hat es die Gesetzgebung
kür angemessen erachtet, das Wesen derselben als einer von be­
stimmten Steuerobjekten losgelösten, das gesammte Einkommen
einer Person erfassenden Steuer durch das Bestimmungswort
„Personal" hervorzuheben. Es ist sonach klar, daß unter so ge­
änderten Besteuerungsverhältnissen mit der geltenden
Wahlordnung nicht das AuSlang en ge­
funden werden kann. Eine Steuer, an welche der Gesetzgeber
bei Verfassung der Wahl unmöglich gedacht haben kann,
in eine Wahlordnung hineinzuzwängen, die
wiederholt kundgibt, aus welche speziellen Steuern sie stch stützt,
hieße dem Gesetzgeber Absichten unterschieben, die ihm ganz fern­
lagen. und käme einer Abänderung, beziehungsweise Ergänzung
des Gesetzes im Jnterpretalionswege völlig gleich. Auch darf nicht
übersehen werden, daß daS Gemeindestatut laut§ 32 lit. Ir vor­
aussetzt, daß G e m e i n d e z u s ch l ä g« zu den direkten
Steuern aus alle Steuergattungen gleichmäßig umgelegt werden,
während die Gemeinde durch Artikel XIII des Personalsteuer-
gesetzes an der Einhebung von Zuschlägen zur Pcrsonaleinkommen-
steuer geradezu g e h i n d e r t ist, so daß diese Steuer­
pflichtigen als solche an den Gemeindelasten
Nicht theilnehmen. Nach dem Gesagten ist es un­
zulässig, die Personaleinkommensteuer in der Wahlordnung einfach
an die Stelle der Eiukommciisteuer im 8 4 der Wahlordnung
oder der Einkommensteuer „vom sonstigen Einkommen" im 8 9
der Wahlordnung zu setzen.
' Der Magistrat weist schließlich noch darauf hin, daß
die Bestimmungen des neuen Personalsteuergesetzes über die
Zusammenrechnung von Haushaltungsein,
kommen behufs Bemessung der Personaleinkommensteuer
mit den Absichten des 8 H der Wahlordnung nicht im Ein­
klang stehen. (Dieser Paragraph bestimmt, daß behufs der
Einreihung in die Wahlkörper, nicht aber zur Be­
gründung des aktiven Wahlrechtes dem
Vater oder Gatten die von seinen minderjährigen Kindern oder
seiner Gattin in der Gemeinde entrichteten Weiten Steuer­
beträge zugerechnet werden.) Der Magistrat spricht schließlich,
wie bekannt, seine „Rechtsanschauung" dahin aus, daß die
Durchführung der nächsten Gemeinderathswahlen auf Grund
der bestehenden Wahlordnung unmöglich sei.— Der
wörtliche Abdruck dieses Gutachtens in dem christlich-sozialen
Parteiorgan sieht aus wie eine versuchte Rechtfertigung.
Natürlich ist aber auch durch diese ausführliche Wiedergabe
der „Gründe" des Magistrats der schlaue Plan Dr.Lueger's
nicht „begründet" worden. Das Ganze ist und bleibt ein ge­
meiner Wahlrechtsraub.
(Der Pendelverkehr der Tramwaywagen,) der
bei einem Einheitstarif eine gewisse Wohlthat für das
fahrende Publikum wäre, gestaltet sich natürlich bei dem
neuen Tarif, den die Gemeindeverwaltung in ihrer Gedanken­
losigkeit genehmigte oder in Folge der finanziellen Machen­
schaften zwischen ihr und den Herren Siemens und Halske
genehmigen mußt e, zu einer wahren Kalamität. Die Pendel­
wagen verkehren gerade auf den wichtigsten Strecken zwischen
den „direkten" Wagen. Wer über den Ring weiterfahren
will, muß nun entweder am Ring umsteigen, was bekannt­
lich den Fahrpreis verdoppelt, oder er muß, wenn er um
10 Heller fahren ivill, einen „direkten" Wagen abwarten,
was unter günstigen Umständen sieben bis zehn Minuten,
wenn die Wagen voll sind aber auch eine halbe Stunde
und darüber dauern kann. Der Pcndelwagenverkehr ist der
neuen Volksausbeutungsgesellschast gegenwärtig nichts als
Nrbeiter-ZLMliM
ein willkommenes Mittel, die Fahrgäste zum Umsteigen zu
zwingen, auch dort, wo es die Jnstradirung der Wagen er­
möglichte, an einen bestimmten Punkt direkt zu gelangen.
Denn wenige Leute haben Zeit, halbe Stunden lang im
Lueger'schen Straßenkoth auf einen Wagen zu warten, der
sie, ohnehin im langsamsten Tempo, direkt zu ihrem Ziele
dringt. Diese Schweinerei muß sich ganz bestimmt auf­
hören. Der Gemeinderath muß, da ihm die Genehmigung
der Fahrpläne obliegt, zumindest aufs energischeste ver-
langen, daß der Pendelverkehr aufhöre und überallhin
direkte Wagen Verkehren, sowie daß das Umsteigen inner-
halb zweier Zonen oder Sektoren ebenfalls um den Preis
von 10 Heller vor sich gehen könne. Ueberhaupt muß die
Jnstradirung der Routen schärfer kontrolirt werden. Wenn
sich der Gemeinderath in diesem Falle von der Gesellschaft
beschwatzen läßt, so ist er einfach mitschuldig an einer ganz
unerhörten Ausbeutung der Wiener Bevölkerung. Es scheint
ja, als ob einige der Lueger'schen Gemeinderäthe über den neuen
Tarif ehrlich entrüstet wären. Hoffentlich lassen sie sich
auch nicht von Dr. Lueger beschwatzen, der allerdings der
neuen Gesellschaft immer noch neue Profite in den Rachen
schieben möchte. Wenn selbst wegen des Pendelverkehrs
nichts geschieht, so kann die Gemeindeverwaltung sammt der
sauberen Gesellschaft noch einen ganz hübschen „Wirbel"
erleben.
(Der Kirchenbauverein in „finanzieller Noth­
lage".) In Folge der zweiten Entscheidung des Ber-
wattlingsgenchtshoses soll der Allgemeine Wiener Kirchen­
bauverein in „schwere finanzielle Kalamitäten" gerathen
sein. Der Zentralausschuß des Kirchenbauvereines hat des­
halb am Sonntag eine Sitzung des GesammtausschusseS ab­
gehalten, in der die finanzielle Frage erörtert wurde. Hiebei
wurden, wie man berichtet, auch die beiden Verwaltungs-
gerichtshofentscheidungen, wodurch die Breitenseer Kirchen-
bausubvention und die Betheiligung der Stadt Wien an dem
Kirchenbau-Anlehen von zwei Millionen sistirt wurden, be­
sprochen. Die Sitzung tagte im fürsterzbischöflichen Palais,
und es nahmen an den Berathungen der Kardinal Dr.
Grüsch a und die Ausschüsse sämmtlicher Wiener Gemeinde­
bezirke theil. Es wurden mehrere Beschlüsse gefaßt, über die
in einer im großen Musikvereinssaal demnächst stattfindenden
Versammlung referirt werden soll.— Hoffentlich haben die
Herrschaften den naheliegenden und einzig richtigen Be­
schluß gefaßt, die reichen Erz-, Fürst- und gewöhnlichen
Bischöfe um das Geld anzugehen, dessen sie angeblich so
dringend bedürfen. Der reiche Kohn von Olmütz zum
Beispiel wird gewiß gleich mit einer halben oder ganzen
Million aushelfen, wenn er nur von der Noth des Kirchen­
bauvereines erfährt. Wenn diese Herrschaften mit so gutem
Beijpiel vorangehen werden— so Bagatellen spüren sie ja
gar nicht —, dann werden sich sicher auch die reichen Klöster
und Stifte nicht spotten lassen, und das erhabene Ziel des
frommen Vereines, in jeder Gasse eine Kirche zu erbauen,
wird bald erfüllt sein.
(Die Zwangserziehung in Preußen.) Im Jahre
1878 wurde in Preußen ein Gesetz geschaffen, nach dem über
verwahrloste Kinder im Alter vom vollendeten sechsten bis
zum vollendeten zwölften Lebensjahr die Zwang s-
erziehung verhängt werden konnte, wenn sie sich einer
strafbaren Handlung schuldig gemacht hatten. Das neue
bürgerliche Gesetzbuch bietet min die Möglichkeit, die Zwangs­
erziehung weiter'auszudehnen. Das Ministerium des Innern,
das sich seiner polizeilichen Aufgaben stets bewußt ist, hat
im preußischen Landtag auch bereits eine Gcsetzesvorlage ein­
gebracht, die die Zwangserziehung so weit ausdehnt, als es
das bürgerliche Gesetzbuch mir zuläßt. Danach wird die
Zwangserziehung auf „verwahrloste oder der Verwahrlosung
ausgesetzte Minderjährige" bis zum vollendeten achtzehnten
Lebensjahr ausgedehnt und kann unter Umständen bis zur
Großjährigkeit, das ist bis znm 21. Lebensjahre, verlängert
werden. Die Zwangserziehung soll „unter öffentlicher Auf­
sicht und auf öffentliche Kosten in einer geeigneten Familie
oder in einer Eiziehungs- oder Besserungsanstalt" statt­
finden. Außer bei strafbaren Handlungen der Kinder
soll min das Vormundschaftsgericht die
Befugniß haben, die Zwangserziehung anzuordnen
bei den unter elterlicher Gewalt stehenden Minderjährigen,
wen» der Vater, beziehungsweise die Mutter, durch Miß-
16. Jänner 1900 Nr. 14
brauch der Erziehungsgewalt das leibliche oder geistige
Wohl des KindeS gefährdet. Bei bevormundeten Kindern
ist diese Befugniß unbeschränkt. Das Vormundschafts-
gericht beschließt von amtswegen oder auf Antrag des
Landrathes, des Magistrats eines Stadtkreises oder der
königlichen Polizeiverwaltung. Vor der Beschlußfassung soll
das Vormundschaftsgericht, soweit dies ohne erhebliche
Schwierigkeiten geschehen kann, die Eltern, den
gesetzlichen Vertreter der Äkinderjährigen, und in allen
Fällen den Gemeindevorstand, den zuständigen Geistlichen
und den Leiter oder Lehrer der Schule, die der Minder­
jährige besucht oder zuletzt besucht hat, hören. Der Beschluß
ist dem gesetzlichen Vertreter der Minderjährigen, diesem selbst,
wenn er das vierzehnte Lebensjahr vollendet hat, dem Land­
rathe (Magistrat, Polizeibehörde) und dem zur Unter­
bringung verpflichteten Kommunalverbande zu-
zustellen. Zur Unterbringung verpflichtet ist derjenige Kom-
munalverband, in dessen Gebiet der Ort liegt, für den das
Gericht als Vormundschaftsbehörde fungirt. Dieser Kommunal­
verband entscheidet auch darüber, in welcher Weise der
Zögling untergebracht werden soll. Die Unterbringung darf
nicht ,n einem Arbeitshause oder Land-
armenhause erfolgen, und in Anstalten, die für
Kranke, Gebrechliche, Idioten, Taubstumme und Blinde be-
stimmt sind, außer ihr körperlicher oder geistiger Zustand
erforderte es. Die Koste n, die durch Einlieserung in die
Familie oder Anstalt, die erste Ausstattung des Zöglings
und durch die Rückreise erwachsen, fallen dem Ortsarmen-
verbande, in dem der Zögling seinen Unterstützuiigswohnsitz
hat, zu. Alle übrigen Kosten des Unterhalts und der
Erziehung sowie der Fürsorge bei der Beendigung der Zwangs-
erziehung fallen den Kommunalverbänden zur
Last, die aus der Staatskasse die H ä l f t e des Betrages
als Zuschuß erhalten. Die Kommunalverbände sind berechtigt,
vom Zögling selbst oder, soweit das nicht möglich, von dem
zu seinem Unterhalt Verpflichteten Ersatz zu fordern. Die A u f-
hebung der Zwangserziehung erfolgt durch
Beschluß des Kommunalverbandes von amtswegen oder auf
Antrag der Eltern oder des gesetzlichen Vertreters des
Minderjährigen, wenn der Zweck der Zwangserziehung er-
reicht oder die Erreichung des Zweckes anderweitig sicher-
gestellt ist. Gegen den ablehnenden Beschluß kann die Ent­
scheidung des Äormundschaftsgerichtes angerufen werden.
Die Gesetzesvorlage wurde wegen der Zunahme der
jugendlichen Verbrecher eingebracht. Trotz der von unseren
Klerikalen, besonders von Dr. G e ß m a n n, so viel ge­
rühmten konfessionellen preußischen Volksschule ist
nämlich die Zahl der Jugendlichen, die wegen Vergehen und
Verbrechen gegen die Reichsgesetze bestraft wurden, von
30.700 im Jahre 1882 auf 45.300 im Jahre 1897 gestiegen.
Helfen wird daS Gesetz dagegen nichts. So lange nicht die
Ü r s a ch e n der Verwahrlosung beseitigt werden, werden
auch die verwahrlosten Kinder nicht schwinden. Mit Polizei-
maßregeln hat man noch nie soziale Mißstände aus der Welt
dekretirt. Man sorge für bessere Schule, regle
endlich die Wohnungsfrage, rücke ernstlich
dem Bettgeherwesen an den Leib, sorge f ü r
bessere Existenzbedingungen der Ar-
beiter und lege nicht' dem um höhere Löhne kämpfenden
Proletariat Schwierigkeiten über Schwierigkeiten in den Weg,
dann wird es besser werden. Früher nicht. Die große Macht,
die der Vormuiidschaftsbehörde über die bevormundeten
Kinder eingeräumt wird, ist sehr gefährlich. Glücklicherweise
dürften die Kommunalverbände dagegen ein gewisses Gegen­
gewicht bilden; denn auch in Deutschland haben die meisten
Gemeinden Wiener Anwandlungen und zahlen
für die Erziehung nicht gern, selbst wenn ihnen ihr Polizei­
geist zusagte. Das Gesetz ist kein Meisterstück. Es ist so
schlecht, daß es unserer Christlich-Sozialen würdig wäre.
Vielleicht hören wir bald, daß sie es nachahmen. Der Schul­
referent Dr. Geßmann ist ja schon zum ganzen Preußen-
seuchler geworden, soweit eS sich um schlechte preußische
Muster handelt.
(Die Pfcrdcbahnlinie in der Thaliastraße.) Die
Bau- und Betriebsgesellschast für städiische Straßenbahnen schickt
folgende Mittheilung aus: Gestern fand die technisch-polizeiliche
Prüfung der neuerbauten Pserdebahnlinie durch die Thaliastrahe
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Und selbst der schien nicht zu ihm zu können; der
Pfarrhof war verschlossen. Wahnfred pochte lange und
heftig, aber niemand kam, um das Thor zu öffnen. Von
innen vernahm er nichts als das Ticken einer Wanduhr
und— wie ihm scheinen wollte einmal, zweimal
ein angstvolles Aufstöhnen.
„Wenn es so steht, ist der Wahnfred nicht mehr von-
nöthen!" murmelte dieser. „Man hat den menschlichen Bei­
stand von ihm abgesperrt."
Der Mann wurde noch blasser. Sind das Menschen
in Trawies? Dort an der Kirchhofmauer ragt das Kreuz.
Versammeln sie sich nicht zu den Füßen dessen, der gesagt
hat: Thuet Gutes denen, die euch hassen! ES war ein harter
Mann, fürwahr. Aber kann denn ein Feind so groß sein
auf dieser Erden— wo wir alle sündigen— kann er so
groß sein, daß man im Stande ist, ihm in seiner Todesnorh
den letzten Schluck Wasser zu verweigern? Hat ein Bruder
wider oich gesündigt, so gehe hin und verweise es ihm
zwischen dir und ihm allein. Ja, ich will es ihm noch sagen,
wie schwer er geirrt, daß er als Priester des gütigen Gottes
in unserem Sprengel die Liebe zerstört und den Haß erweckt
hat. Und will ihm dann verzeihen.
Seit jener Stunde, da Wahnfred im Dickicht
nach dem Herrn gezielt hatte und die Barmherzigkeit in
ihn gekommen war, fühlte er nicht mehr jenen finsteren
Haß gegen den Mann als früher. Die Tage, die der Herr
Franziskus nun noch leben sollte, waren ein Geschenk vom
Wahnfred; so stand dieser wie eine Art von Schntzgeist zu
ihm, und aus diesem Verhältniß entsproß die Theilnahme
für den Verhaßten.
Da das Thor nicht zu öffnen war, so ging er um
das Haus herum «nd spähte, wie er in das Innere dringen
könne. An der rückwärtigen Seite, wo sich die Stallungen
anschloffen, in denen die pflegelos gewordenen Hausthrere
röhrten kletterte er die Wand empor gegen mijoj
Fenster Er kletterte hastig, w,e eme wilde, mordlustige
Katze- Als er sich über die Fensterbrüstung h'ne'nschwlimen
wollte, schauerte er zurück. Der Aob bewachte das Haus.
Drinnen im Gange, gerade unter dem Küster, lag auf
langem Brette hingestreckt dre verstorbene Magd. Das Antlltz
trug Spuren der Seuche, die zu Mer Zeü so zahllose
Menschenleben hingewürgt hat.
Der Schreiner vom Gestade glaubte in diesem Augen­
blick die milde Sttmme seines Weibes zu hören: „Wahn-
fred, kehre um!" und den Schrei seines Knaben: „Vater,
vergiß nicht auf deinen Erlefried!" Aber gleichzeitig war
ihni, als höre er aus einem nahen Zimmer wieder das
klägliche Stöhnen wie vorhin. Mit einem flinken Satze sprang
er über die Leiche hinein auf den Boden und ging in die
Zimmer. Zwei von ihnen waren leer und in zerfahrenem
Zustande. Hauspostillen, Spielkartenblätter und Hunds­
peitschen, Kruzifixe und Jagdgewehre, an der Wand Heiligen­
bilder und Hirschgeweihe. Geistliches und Weltliches, alles
durcheinander. Die zahlreichen Schränke schienen die Habe
nicht fassen zu können, denn auch auf den Tischen lagen
Ballen von Schafwolle und Leinwand. Auf dem Betpult
standen zwei Weingläser und lag in einer Schüssel Honig-
staden und Weißbrot dabei, als hätte das Gespenst der
Seuche die Bewohnerschaft des HanseS gerade beim heiteren
Vesperbrot überrascht.
Im dritten Gemach endlich fand Wahnfred den Kranken.
Kaum erkannte er in diesem den Pfarrherrn. In eine Ecke
des Bettes gesunken, lag ansgedunsen und fieberroth das
Haupt. Der Athem war kurz; der Kranke stöhnte zuweilen.
Jetzt that er die Angen auf— sie lagen schreckhaft tief, aber
es waren die strengen, gefürchteten Augen— nur unstäter,
nur noch glühender.
„Wer ist denn da?" fragte er mit heiserem Tone.
„Ist ja alles davon. Habe ich denn ... die Pest, daß alles
davon ist?"
„Der Wahnfred vom Gestade kommt zu Euch."
„Leg' ab ... leg' ab! ... Du bringst doch was?"
„Ich sehe, daß Euch die Heilmittel fehlen."
„Heilmittel? Die Zehnten sollst du mir bringen,
Laftthier!"
Gar mühevoll und verwirrt stieß er die Worte heraus'
„Ich verstehe nicht," sagte Wahnfred, der sich ßeiit 6
das erstemal dem Herrn überlegen fühlte, „ich verstehe nicht,
wie Ihr in Eurem Zustande noch an irdische Dinge denken
könnt."
Der Kranke wendete sein Gesicht gegen den Besucher
versuchte zu lächeln und sagte: „Sterben, meint Ihr? Reim
Trawieser Leut', den Gefallen thue ich euch nicht. Muß euch
früher zähmen."
„Mein lieber Pjarrherr," entgegnete Wahnfred,
„darüber wollen wir nicht streiten. Des Menschen Leben steht
\ in Gottes Hand, und Ihr wisset es so gut als ich, was in
uu|.
christlich, sie wird Euch verzeihen."
Der Kranke wollte sich jetzt ausrichten. „Verzechen!"
röchelte er, „wer hat zu verzeihen? Aus den Beichtvater
willst du dich hinausspielen? Des priesterlichen Amtes spotten?
— Heide!— Heide!" Er sank zurück. Sein Athem ging
noch wilder, sein Auge rollte; bald darauf fiel er in einen
Schlummer.
Wahnfred stand da und wußte nicht, was zu beginiien
war. Er fühlte Mitleid. Nur den Ausbruch deS Fieber­
kranken hatte er vernommen, nicht aber den Sinn der Worte.
Er wußte und er dachte nichts zu dieser Stunde, als daß
ein hilfloser Mensch vor ihm liege. Des Kranken Haupt war
eingeknickt, so bettete Wahnfred das Kopfkissen flach, daß der
Schlummernde freier athmen konnte. Dann legte er eine
Decke, die aus dem Bett gefallen war, über ihnhieraus
öffnete er die Fenster, daß frische Lust hereiuströme, und
schließlich legte er Holz in den großen Ofen und zündete es
an, um die Luft entsprechend zu erwärmen.
Als das Feuer fröhlich knisterte und Wahnfred am
Bette saß und an seinen Großvater dachte, den in
einer stillen Sommernacht der schwarze Tod dahingerafft
hatte, und an die schrecklichen Zeiten dachte, da die „große
Sterb" das halbe Land entvölkert hatte, faltete er die Hände
und murmelte: „Mein Gott, wenn man's betrachtet, diese
Welt ist de- Unheils voll! Es verlohnt sich nicht der Mühe,
daß man die kleinen Ungerechtigkeiten, die Einem von Mit­
menschen zugefügt werden, so ernsthast nimmt. Was bedeutet
eine Wunde am Arm, wenn das Schicksal in Massen schlachtet!
Wer das Weltunrecht einst richten wird! O, hüte mich, mein
Gott, vor bösem Denken, und gib nur Eine Gnade! Nur
Eine gib uns: daß wir, die gemeinsam leiden, uns gegen­
seitig beistehn!"
„Wasser!" ächzte der Kranke, ohne die Augen zu öffnen,
„einen Schluck Wasser!"
Wahnfred erschrak.. Er, der in diesem Augenblick der
Herzensregung im Stande gewesen wäre, die Leiden der
Menschen mit seinem Blute zu löschen, wenn es gefordert
rin™ fl fD™ te r .- bem Verschmachtenden nicht einmal
einen Trunk frischen Wassers reichen. Sollte er auf dem
öber die Todte und durchs Fenster zum Brunnen
£ TfL durchstöberte das Haus, er fand
! f 01^ er fand den Most, den man aus den
® b “f] e ^5' a6er Wasser fand er erst, als
im cw* Obwalt die Thur aufgebrochen hatte, draußen
®° Te* (8ort!e»un 0 ,-lgk.)


[ 2023-06-29 10:51:36.403 - 19000116 - Seite 7 ]
Nr. 14 Wien, Dienstag Arbriker-Zeikung. 16. Jänner 1900 ©eite 7
ht Ottakring statt, und tS wird demgemäß diese Linie mit dem
heutigen Tage dem Verkehr übergeben werden.—
Es muß jedenfalls als „echt wienerisch" hervorgehoben werden,
daß in der Zeit der Umwandlung des animalischen Betriebes in
den elektrischen noch Pserdebahnlinien eröffnet
werden. In der Tbaliastriße sind nicht einmal noch die primitivsten
Anfänge zur Umwandlung für die elektrische Traktion gemacht
worden: nicht einmal die Rosetten für die Anbringung der Spann­
drähte sind angebracht. Warum, das weiß die Gesellschaft allein.
Und die Gemeinde duldet solche— sagen wir einmal, um nicht
das Wort Skandal oder Blödsinn zu gebrauchen: Anachronismen!
jDer Wät-lcrfang im Rathtzause.s Das Bürger­
recht der Stadt Wien wurde verliehen den Herren: Anton
N o t b b g ck. Fleischhauer; Franz Geißler, Schriffenmaier
und Anstieicker; Karl Reindl, Friseur: Anton Jaki sch,
Küchengärtner; Franz Slavicek, Tiickler; Simon Cerny,
Gaitwirlh; Egon G o t t w a l d. Gesellschafter der Firma Kroll-
mann und Gottwald; Joses Ianauschek, Gemischtwaaren-
händler; Johann Weidinger. Stukkaturermeister; Franz
P s ch i ck, Buchdruckereisaktvr; Josts Fastenbauer, Privat-
beamter; Jrhann S tr o b l, Einspänner-Eigenthümer; Georg
Po llak, Tischler.
Theater rmd Kunst.
Konzerte. Heute Abends halb 8 Ubr im Bösenborfer-
Saale Konzert der Kammervirtuostn Teresa C a r r e n o.
Emil Sauer, Klavierkonzert mit Orchester, Dienstag den
23. d, Abends halb 8 Uhr, im aroßen Mustkvereinssaale. Karten
in G u t m a n »'s Hosmustkaltenbandlung.
Brah ms«Schu mann-Abend von Mrsschaert-
Röntgen Donnerstag den t8. d. im Böstndorfer-Saast. Da
für diesen Abend sämmtliche Sitze vergriffen sind, findet Montag
den 22. d. im Bvsendorser-Soale «in zweites Konzert (Schubert-
Löwe-Abend) statt. Karten in Gutmann's Musikalienhandlung.
Neues philharmonisches Orchester. Da zu den
unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe stattfindenden sechs
Sympboniekonzerten deS Neuen philharmoni­
schen Orchesters alle Sitze im Abonnement ver-
griffen find, werden für da« erst« Sympboniekonzert» das
Donnerstag den 18. d., präzise halb 8 Ubr Abends, im großen
Muffkveretnssaal« stattfindet, Podiumsitze zu 50 kr. auf­
gestellt. dir «hältkich sind in den Musikauenhandlungen: Alb
Gutmonn, k. k. Hvfmvsikalienbandlung. I. Hokoper; I. Karolus
nnd Kopriva, I. Krugerstraße Rr. 1; Alex. Rost, I. Kärntner-
ring Nr. II.
Liederabend deS Fräulein Marie K a y m a y r
Dienst«- den 23. b., Abend- halb 8 Uhr, im Saale Bösendorfer.
GsrichLssaa!.
(Wieder ei« Zahnarzt, der Patientinnen mist.
braucht.) Der Zahnarzt Ernst Siebet, ein noch junger Mann
und seiner Vermögenslage nach «in Mitglied jener „besseren"
Gesellschaft, di« fick über die Unstttlichkeit der Verelendeten immer
so moralisch entrüsten kann, war gestern wegen eines schwere»
SittlichkeitSdeltktrS angeklagt. Er hatte sich an einer jungen
Patientin, die er behandeln sollte, die also seiner Obhut und
Fürsorge anvertraut war, in unzüchtiger Weise vergangen. Siebet
wurde angeklagt und hatte sich gestern vor einem Erkenntnißsenat,
dem LandeSgenchtSralh v. Hol>inger präfidirte, zu ver­
antworten. Er leugnete und wollte ein Alibi nachweisen. UeberdieS
suchte er die Privatbetheiligte al» ein nicht ganz zurechnungs­
fähiges. hysterisches Mädchen hinzustellen. DaS mißlang aber,
und Siebet wurde zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt
f r ä'mon Alkohol.) Bor dem Schwurgericht, Vorsitzender
LemdeSgericktLrath Baron Distlrr, stand gestern der 25jährige
Sckrüttetzer Johann Koupil unter der Anklage der schweren
Körperverletzung. Di« vom Staatsanwalt Landesgerichtsrath
Baron Klingspor vertretene Anklage erzählt folgenden That­
bestand: In der Nacht vom 18. zum 19. Juni v. I, hatten
K o u v i l und der Modelltischler Johann S t e p a n e k in ver­
schiedenen Wirthshäusern gezecht und waren dann, übernächtig
und betrunken, noch in eine Branntweinschänke auf der Landstraße
Hliuvtstr ße gegangen. Beim Verlassen des Lokals entstand
zwischen den beiden Arbeitern ein heftiger Streit, in dessen Verlauf
Koupil dem Stepanek seinen Schirm ins Auge stieß. Die Folge
war die vollständige Erblindung des rechten Auges Stcvanek's.
Gestern erklärte Koupil, er sei damals volltrunken gewesen und
erinnere sich an gar nichts. Stepanek selbst kam auch erst im
Spital wieder zur Besinnung. Er begehrt 2000 Kronen für das
verlorene Auge und 320 Kronen Verdimstenlgang. Die Zeugen
erklären, Koupil habe nach der That nickt den Eindruck der Voll-
trmikeuheit gemacht und sei sogar gefiüchtet.
Den Geschwornen wurden Fragen auf qualifizirte schwere
Körperverletzung, dazu die Zuiatzsrage auf Volltrunkenheit zur
Z-it der That und die Evenlaalsrage aus im Zustande der Voll-
triwkmheit begangenes Berbrechen vorgelegt. Alle diese Fragen
wurden bejaht. Daher wurde Johann Koupil von betn Anklage-
ve, brechen freigesprochen und wegen Uebertretnng der
Trunkenheit zu drei Monaten strengen Arrests
sowie zum Ersatz von 2236 Kronen an den Beschädigten verurtheilt.
(Ein €>Pfrr her Arbeit.) Großes Elend bat über den
Tramwaybedienstcten Johann Wagner und seine Familie ein
Unkall gebracht, der sich am 14, November an der Ecke der
Eschenbachgafie und dem Overnring ereignete. Wagner, der an
dieiem stark srequentirten Posten Weichensteller ist und auch die
Geleise reinzuhalten bot, war am Nachmittag des 14. November
damit beichäffigt, das Geleise zu be'pritzen. Plötzlich kam ein
Wagen der Oesterreichischen Omnibusgeselllchaft in raschem Tempo
daher, und ehe Wagner noch zur Seite springen konnte, lag rr
bereits unter dem Wagen, dessen Hinterrad ihm den linken Arni
zerguetsckte. Der Trainwaybedienstete wurde ins Spiml trans-
Portiri, wo ihm der Arm abgenommen werden mußte. Seit dieser
Zeit ist Wagner erwerbslos und ist durch den Unfall in große
Nvtü gerathen. Der unvorsichtige Lenker des Ouuribuswagens.
der Katseher Jose» Wahl, hatte sich nun vor dem Strafrichter
der Jvstfftadl, Gerichtsstkrelär Dr. Edlen v. E n g e l. zu ver-
antworten. Er stellte den Fall so dar, daß Wagner in seiner Ber-
wirrnng wegen des dickt in seiner Nähe befindlichen WagenS
direkt in die Pferde lief. Der Beschädigte, als Zeuge vernommen,
gab r
Pietät sei?— A n g e k l.: Ich habe gerade an die arme Seele
gedacht.— Die Angeklagte Lamminger gab an, sie habe eine von
dem Arbeiter Johann S e i m a n n g opferte Almrkcrze mit
besten Wificn n eggenommen, um sie anderwärts verbrennen zu
lasten.— Der Zeuge S e i m a n n bestätigte diese Ver­
antwortung, während der Zeuge Pichler seine Anzeige voll­
kommen aufrechthielt.— Der Richter sprach beide An­
geklagten frei.
(Eine kostspielige Unsernehmerbrntalktät.) Wir
werden ersucht, festzustellen, daß die Klage gegen die Firma
I. UUmann und Sohn sich nur auf einen der Chess. nämlich den
jüngeren, Herrn Max U l l m a n n, bczvg, und daß nur
dieser Herr es war, der gegen den Kläger in so brutaler Weise
vorgegangen war.
(Eine klerikale Musteranktalt.) Ans Paris wird ge­
meldet: Der ebenialige Franziskaner Kerrien gründete vor
einigen Jahren in der Vorstadt Ala lakoss ein Greisinasyl.
Dank seinen Beziehung» zu den Piaffen bekam er zahlreiche
Pfleglinge. Di« alten Leute ließen sich um so lieber in seine
Anstalt aufnehmen, als er ihnen erklärte, daß sein Asyl kein ge­
wöhnliches Gesckästsunternehmen sei. Es komme ihm nickt darauf
an, Geld zu verdienen, sondern einzig und altein daraus, seine
Pfleglinge zu einem gottgefälligen Lebenswandel anzuleiten: sie
würden bei ihm leben, wie bei einem sorgsamen Verwandten.
Diese Versprechungen waren ein geiuctner Betrug. Die Greise
und Greisinnen, die sich Kerrien anvertrauten, wurden von ihm
und feinem Spießgesellen— einem Trunkenbold Namens
M a y l a n, der er als Verwalter angestellt, und einer Wärterin
Namens Bertrand— gänzlick vernachlässigt, um ihre Habe
gekrackt und obendrein noch in bcstialiicher Weist mißhandelt. Die
Sterblichkeit im Haust war eine enorme, sie betrug 60 Perzent.
M'hrere von den alt-n Leute», die Kerrien in die Hände gefallen
waren, starben plötzlich eines mysteriösen Todes; andere entflohen
unk begingen Selbstmorde, so erzählte wenigstens Keinen. Er­
krankte leniand, so wurde nie ein Arzt geholt. Im Hause starrte
alles vor Schmutz. Während so die Pensionäre jämmerlich ver.
k-men, gedieh Kerrien prächtig. Er mästete sich ein feistes
Bäuchlein an und erwarb em stattliches Vermögen. In ganz
kurzer Zeit kaufte er sich mehrere Häuser und Grundstücke. Endlich
wurde seinem schändlichen Treiben ein Ende gemacht. Eine Frau
erstaitete die Anzeige, daß ihre Mutter, die sich in das Asyl hatte
ausnehmen lassen, plötzlich gestorben sei, nachdem sie vorher von
Kerrien und seinen Helfershelfern bestialisch mißhandelt worden
war. Es wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet, die gegen
Kerrien und sein Personal gravirendes Material zu Tage förderte.
E« konnte zwar nickt festgestellt werden, daß die Frau in Folge der
Mißhandlungen gestorben sei. dagegen wurde Kerrien und seinen
Leuten nachgewiesen, daß sie die Pensionäre gewohnheitsmäßig
urchlbar mißhandelten und brutalisirten. So hatte Kerrien eine
alte, schwachsinnige Fra» mit Stricken an ihr Bett festbinden
lassen, weil sie angeblich die Nachtruhe der anderen Haus,
bewohnet durch nächtliche Spaziergänge störte. Die Fesseln
wurden so fest geschnürt, daß sie inS Fleisch einichnilten und die
Frau eiternde Wunden bekam. Wegen dieses und mehrerer äbn-
sicher, Delikte wurden Kerrien, Maplan. die Bertrand und ein
Krankenwärter Namens Crozet angeklagt. Die Verhandlung
begann Freitag vor der neunten Kammer de« Pariser Zucht-
polizeigerichteS. Der Staatsanwalt, der eine strenge Bestrafung
verlangte, wicS in seiner Rede darauf hin, daß das Gesetz über
die Ueberwachung der Irrenhäuser und Asyle ein durchaus un­
genügendes sei und eine Reform unabweislich sei. Die Ver­
handlung wurde auf den »äilifkn Freitag vertagt. Hebet ihren
Ausgang werben wir berichten.
Bauervbündler im* Klerikale.
Graz, 15. Jänner.
Vor dem hiesigen Schwurgericht war beute die Ver­
handlung über eine Ehrenbeleidigungsklage, welche der Führer
der steirischen Baucrnbündlcr, Kart Freiherr v. -!i o k i t a n s k y,
a-gen den der klerikalen Partei angehörenden Gutsbesitzer Franz
Fr «Herrn v. M o r s e y eingebracht hat.
Den Gegenstand der Klage bildete folgender Sinnsprnch:
„Was du redest, rede wahr.— Was du zehrest, zahle
haar;— Fürchte Gott und sei verschwiege»,— Was nicht dein
ist, das last'liegen!",
Freiberr v. M o r s e y soll in einer Rede, welche rr bei
i der Konsütmrunü des Kathvsisch.politischen Bauernvereines für
Mittel- und Obersteiermark hielt, diese Verse auf Freiherrn
v. R o k i t a n s k v bezogen haben.
Die Verhandlung endete mit der Freisprechung
des Angeklagten, da seine Aeußerungen sich nicht aus den morali­
schen Charakter, sondern auf die politische Parteistellung des Klägers
bezogen hatten.
GeMerdegrrlcht.
Ein neuer Vorsitzender anitirt seit Neujahr in der
zweiten Abtheilung des Wiener Gewerbegericktes. Herr Landes-
aerichtsrath Simon, der diese Streitverhandlungen bisher
leitete, bat sich ins Landesgericht lransstriren lasten, weil ihn an­
dauernde Kränklichkeit an der Ausübung der besonders mühe-
roichen Tbätigkeit beim Gewcrbegerickte behinderte. DaS
Scheiden, des Stellvertreters in der Leitung des Wiener Ge­
werbegerichtes wird die Arbeiterschaff gewiß bedauern. Herr
Landesgerichtsrath Simon halte sich in der letzten Zeit all-
mälift in die Materie eingearbeitet, auch war sei» Einvernehmen
mit den Beisitzer» aus dem Arbeiterstande ein leidlich gutes, die
Zusammenstöße, die im Anfang des Wiener GcwerbegerichteS
zwischen ihm und den Beisitzern vorkamen, waren bereits ver­
gessen. Der neue Vorsitzende, Herr Landesgerichtsrath Lutz, der
seine Thätigkeit bereits aufgenommen hat. steht seinen neuen
Aufgaben noch etwas fremd gegenüber. Daß eint patriarchalische
Auffassung des AibcitsverhältnisteS gerade bei einem Vorsitzenden
des GewerbegericchteS unangebracht ist, wird Herr Landesgerichts­
rath Lutz gewiß bald selbst merken. Vorläufig wollen wir als
Exempel dmür, wie fremd dem neuernannten Richter di« juridische
Bedeutung der wichtigsten Momente des Arbeitsvertrages derzeit
noch ist, das Schicksal der Klage des Tischlergehilfen I. W.
gegen, den Tischlermeister Franz Orlik wiedergeben. Dieser
Gehilfe wurde von seinem Meister wegen einer Kleinigkeit zur
Rede gestellt und gerügt. Da I. W. die Rüge für unberechtigt
hielt, klärte er dem Meister den Sachverhalt auf. Als Ant­
wort erwiderte der Meister— so gibt die Klage an —.
„Fahren S' ab, sonst schmeiß' ich Sie sofort hinaus und
watsch'n Sie gehörig ob!" Da der Meister einen Bruder des
Kläaers, der ebenfalls dort in Arbeit gestanden war. vor kurzem
wirklich abgeohiffigt hatte (DaS gebt Herr Orlck selbst zu!). so
verließ der Kläger unter dem Eindruck dieser Drohung die
Arbeit... Als der Gehilfe diesen Sachverhalt vortrug, er­
widerte der Vorsitzende Landesgnichlsraih Lutz sofort: „Also,
dann haben Sie ja selbst die Arbeit verlosten! Da ist «S am
besten, wenn Sie die Klage zurückziehen!" Der Arbeiter batte
in seiner Klage 17 st. als schuldigen Akkordrest verlangt. Hätte
nicht der Beisitzer eingegriffen, so wäre dem Kläger nicht einmal
der Lobn für die berens geleistete Akkoidarbeit vergütet worden.
Auf Zureden des Beisitzers zahlte Tischlermeister Orlik dm
schuldigen Akkordlohn aus, und aus weitere- Zureden des Vor­
sitzenden zog der Kläger, der nur gebrocken deutsch sprach, seine
Klage zurück. Wir setzen hinzu, daß wir die Austastung deS
LaiideSgerichtSralbes Lutz für eine vollkommen trrthümlicke
halten. Ein Gehilfe, dem man mit „Hinausschmeißen" »nd
„Waischen" droht, ist nickt verhsiicktet, diese Ohrfeigen abzu­
warten, um erst dann die Arbeit zu verl'ssen. Im Sinne des
§ 82 a der Gewerbeordnung kann der Arbeiter die Arbeit ver­
lassen. wenn er „in seiner E> re grob beleidigt wurde". An­
drohung mit Ohrskigen ist aber immer vom Gewerbegericht als
grobe Ebrenbelcidignug erklärt worden. Er ist berechtigt, für
die unfreiwillig verlassene Arbeit vom Unternebmer Ersatz zu
fordern. Hoffentlich wird Herr Landesgerichtsrath Lutz nicht
lang Zeit brauchen, um so klare Fälle künftighin befriedigender
zu losem
Ko)iaIpoU1ilr.
Die Verkiirzuug der Arbeitszeit i« den Wiener
Lnfterfabriken. Seit dem zehnwöchentlicken Kamps« der Wiener
Lusterarbeiter um den Ncunstundentag sind zwei Jahre verstrichen.
Die Koalition der Unternehuier weigerte sich, die Wünsche der
600 Arbeiter dieses Faches zu berücksichtigen, und suchte durch
abgebrauchte manckersterliche Phrasen ihre Haltung zu beschönigen.
T ie Lusterarbeiter waren nach dem verjorenen Kamps« emsig be-
miibt, die erlittenen Schäden auszugleichen, die Organisation
auszubauen. Als in der jüngsten Zeit in allen Fächern die Be­
wegung nach Verkürzung der Arbeitszeit um sich griff, blieben
auch die Lusterarbeiter nickt zurück, sondern erhoben neuerlich ihre
alte Forderung nach dem Reunstundentag.
Die Konjunktur im Faebe ist nickt günstiger als vor zwei
Jahren. Die ausländistche Konkurrenz ist nicht geschwunden, die
hoben Melallvreiie eristiren nock, und dock bewilligten die Chefs
einer Reihe von Wiener Lustermblike»» als die Arbeiter an sie
herantrete», sofort den Li e» n st u n d e n t a g. Die erste
dieser Firmen war die größte Wiener Lusterkabrik Z e i s s e r.
Hakiger und Komp. Zu Weihnachten wurde der Reun-
stundentag gegeben. Wäre dieses „Cbristgesckenk" erfolgt ohne
den zehnivöcheutlichen Streik der Lusterarbeiter?
Die Firma M e l z e r und Li t u h a r d t, die
während des Streiks die Koalition der Unternehmer leitete, konnte
sieb leider nur zu einem theilweisen Zugeständniß berbeilnssen. S>ie
leidet noch innner „unter der ausländischen Konkurrenz", und
Herr Dielzer theilte der Arbeiterdepiitation mrt, er gewähre den
Neunstiindeniag, lei aber dann gezwungen, „im Sommer bei
Arbcitsmanael Leute zu entlarsen". Die Arbeiterdelegirten glaubten,
biete Entlastungen würden bet neunnnhalbstündrger Arbeitszeit
vermieden, und gaben sich mit dem Neuneinhalb»
st u n d e n t a g z u s r i e d e n.
Eine Reibe van Firmen dürste in kürzester Zeit in der
Verkürzung der Arbriiszeit folgen. Eine große Firma steht noch
der Bewegung vollständig fern: die „Erste Produktiv-
genossenschast der Bronzearbeiter Wien s".
Die Arbeiter dieser Finna warteten das Ende des Streiks nickt
ab. sie verließen i» letzter Stünde die ssleihen der Kämpfenden
und haben, freilich unbewußt, mit beigetragen zu dein Ersolge der
Unternehmer. Auck jeyl läßt sie die Becvegung um den Neun-
stundrntag kalt. Tie Cbess der Firma zeigen kein Entgegen­
kommen, trotzdem sie ein solches ihrer Vergangenheit schuldig
wären. Wir fragen nun die Arbeiter der Produktrvgenossensckast,
ob sie nicht endlich doch von den Gcuoijenichaftern die Be­
willigung des Nemistundentages fordern wollen?— Der Gebilsen-
ansschuß ist stets hilirdereit, wenn ihn die Genossen rmen,
deshalb darf mit der Forderung nach dem Neunstundentag nicht
gezaudert werden.
Die ablehnende Haltung der Chefs im Jahre 1897, ihre
Weigerung, den stieunstundentag za bewilligen, zog den Vertust
einer ganzen Saison nach sich. Die Forderung nach Verkürzung
der Arbeitszeit wurde aber damit nickt todtgeschlageu, und schon
zwei Jahre später muß»« bei gleicher geschäftlicher Konjunktur
„freiwillig" die Arbeilszeir verkürzt werden. Die Frischte deS
Kampfes sielen spät, aber dennoch den Lusterarbeitern z». Das
konnte auch der Verrath der christlich-sozialen Sippe nickt verhindern.
Der GehilsenauSschuß der Gürtler
und Bronzearbeitrr WienS.
Die .Industriellen und die Arbeiternnfakl-
vcrstchernng. DaS Präsidium des Nirderösterreichischen Gewerbe-
Vereines hat die Vertreter industrieller Korporationen und Vereine
geladen, über die Regulirung der Beitragsleistungeu zu den
Unlallverstchcrungsanstalteu zu berathen. In der- gestern ab­
gehaltenen Versammlung waren die Delegirten von zwanzig Kor-
porationen erschienen. Man hörte die alten Klagen über daS
Kapitald-cknngsvertahre» und die bekannten Rekrimmatlonen gegen
& ^"nklZ?isikation. Bemerkenswert!, war. daß man
chltkßlich das Kaptlaldeckungsprinzip nickt ganz und gar ver-
wars, sonrern von einer „Berechnung der Deckunaskapitalien auk
anderer Grundlage sprach. Man forderte ferner: Reform dez


[ 2023-06-29 10:51:36.403 - 19000116 - Seite 8 ]
Leirr S
NröriLr-ZeMmgr
1900
M. L9
Ctcwakuna. NnkvverbRmg mb tzsatlich» BeitragSleistmig.
Endlich würd« auch noch darüber Klage geführt, daß dl« Re­
gierung noch immer nicht das Protokoll der letzten VerstckerungS-
enqukte vublizirt habe, aus welchem die wahren Ansichten der
Industriellen ersichtlich würden. Ein Comitt zur Vorberathung
der weiteren Schritte wurde gewühlt und beschlossen, eine Zentral­
stelle zu schaffen, bei der jeder Industrielle stch in alle» Fragen
der Unfallversicherung Rath holen könne, und welche insbesondere
als Vermittlerin von Rekursen gegen ungerechtfertigte Prämien«
erhöhung zu fungiren hätte.
Weibliche Gewerben»,fsichtsbcirmte in Preußen. Tie
preußische Regierung bat stch entschlosten, „versuchsweise"
zwei weibliche Hilfskräfte im Gewerbeaufstchtsdienst zu beschäftigen.
Die zwei Beamtinnen sollen für die Bezirke Berlin und
München»Gladbach angestellt werden und je 2400 Mark
IahreSgchalt bekommen. Der „Vorwärts" bemerkt zu diesem
„Versuch": Es wird allerdings wesentlich von der
Auswahl der Personen und der F e st st e l l u n g
ihrer Befugnisse abhängen, ob dieser Versuch gelingen
wird. Den Organisationen der Arbeiterinnen erwächst die Änsgabe,
an ihrem Theile mitzuwirken, um den Beweis für die Nützlichkeit
der Einrichtung zu erbringen.
Wie sich die StaatSciscnbahngescllschaft für einen
verlorenen Prozeß an einem Arbeiter rächt. Der Metall­
arbeiter Rudolf Z. hat im vorigen Jahre als Passagier auf einer
Reise nach Brunn anläßlich einer Entgleisung einen Unfall er­
litten. Er wendete sich durch einen Anwalt an die Staatseisen­
bahngesellschaft wegen Entschädigung, wurde jedoch rundweg ab­
gewiesen. Hieraus brachte er die Klage ein, und die Staatsbahn
wurde in allen drei Instanzen zur Zahlung eines Schmerzens­
geldes von 1500 st. verurtheilt. Im Verfahren vor dem Obersten
Gerichtshöfe wurde der Arbeiter, da das von ihm eingebrachte
Rechtsmittel der Revision erfolglos geblieben war, schuldig er­
kannt, der Staatsbahn die Revistonskosten von 17 fl. 94 kr. zu
bezahlen. Durch ein Versehen versäumte Rudolf Z. die Zahlungs­
frist. Da erschien eines Tages eine Exekutionskommisston in
seiner Wohnung und wollte sein ganzes armseliges' Mobiliar
pfänden. Aus seine Frage wurde ihm mitgetheilt, daß die
Staatbahn durch ihren Anwalt Herrn Dr. Heinrich
Kompert dieExekution grgenihn angesucht
hat, worauf Z. ohnewciters den schuldigen Betrag sammt
den E xe k n t i o n s k o st e n von 3 sl. 5 kr. bezahlte.
„Rache ist süß," werden sich die sauberen Herren von der
Staatsbahn gedacht haben; wir aber meinen: Es geht nichts
über eine vornehme Denkungsweise.
Die Neuwahlen für das PensionSinstitnt der
Südbahn sind ausgeschrieben. Für die einzelnen Gruppen wurden
folgende Kandidaten aufgestellt:
») F ür den Verkehr: Robert Schrrbaum,
Kondukteurzugsführer, Wien. Siegmund F r i e d l ä n d e r,
Oberkondukteur, Unterbeamter, Wien. Mathias T s ch i n k l,
Kondnkteunugssührer, Wien.
d) B a h n er h a l t u n g: AloiS Himmel, Bahn­
meister, Meidling. Josef S o v a k, Bahnausseher, Wien. Karl
Langer, Bahnwächter, Wien.
c) ZugSsörderung: Anton Greiner. Wagen-
imtersucher,Wien.Franz Matouschek.Lokomotivführersubstitut,
Wien. Franz W i l d a u e r, Lokvmolivführersubstitut, Wien.
?) U c b r i g e D i e n st z w c i g e: Mathias S ch m i d,
Magazinsaufseber, Wien. Karl Feilerer, Magazinsaufseher,
Wien. Johann Rößler, Amtsdiener, Wien.
Die Genossen werden aufgefordert,
nur diesen Kandidaten ihre Stimmen zu
g« b e n. Es ist aber genau darauf zu achten, daß keine
Verwechslung der Stimmzettel in den verschiedenen Gruppen
stattfindet. Die ausgefüllten Stimmzettel werden nicht unter­
schrieben, müssen aber im Couvert verschlossen und nach Fertigung
des Empfangsbogens dem Amtsvorstand übergeben werden. Die
Vertrauensmänner der Südbahnbediensteten fordern die Genossen
auf, ihre Pflicht zu thun und alle beim Vertheilen und Ein­
sammeln der Stimmzettel vorkommenden Mißbräuche ihrem
Comite' bekanntzugeben. Es wird ganz besonders aufmerksam
gemacht, daß die Gewählten in Wien stationirt sein müssen, worauf
auch b« Aufstellung der Kandidaten Rücksicht genommen wurde.
Gewerkschaftliches.
Die Nennstuudenbcweg««!, der Tischler. Sonntag
Vormittags fand im Saale „zur Weintraube^ eine massenhaft
besuchte Versammlung der Tischlergehilsen statt mit der Tages­
ordnung: „Die wirthsckaftliche Lage der Tischler und der Neun­
stundentag/ Der Referent Genosse Widholz führte au»:
Gemäß einem Beschlusse der Gehilsrnversammlung vom Jahre 18SS
bat sich der GehilfenauSschuß mit der Agitation für die Ein­
führung des ReunstundentageS in allen Tischlerwerkstätten Wiens
zu beschäftigen. Er hat nun beschlossen, zu diesem Zwecke in allen
Bezirken Versammlungen einzuberufen, deren erste die heute
W. Jetzt soll die Bewegung, dienn Herbst vorigen JahreS
begonnen hatte, mit verstärkter Kraft weitergeführt werden. Es ist
bisher gelungen, die genannte Verkürzung der Arbeitszeit in
fünfzig Fabrllen und Werkstätten durchzusetzen» und die
Genossenschaft mit ihrem bekannten Jedlicka blieb dabei
ziemlich titb'tg. Jetzt, wo auch dem VorstehungSmitglied C e ch
durch Boykott semer Werkstätte der Reunstundentag abgerungen
werden soll, verschickt Jedlicka auf Kosten der Genossenschaft, daS
beißt mit dem Gelde. daS die Lehrlinge an Aufding- und Frei»
sprechaebühren zahlen, schwarze Listen mit den Ramm der
Gehilfen, die bei C e ch und zwei anderen Meistern in den Ausstand
getreten sind. Trotzdem der AuSstand bei Cech bereits
sieben Wochen währt' und in her städtischen Arbeits­
vermittlung 500 Arbeitslose vorgemerkt sind, ist es diesem
Meister nur gelungen, zwölf Streikbrecher, die Arbeiter
schlechtester Qualifikation sind, zw-, werben, während er zum
Betriebe 24 Gehilfen braucht. Er kann mit diesen Ehrenmännern
keine gediegenen Arbeiten liefern und hat eS nur seiner Starr­
köpfigkeit zuzuschreiben, wenn er dadurch zugrunde geht. DaS
Auge des Gesetzes wacht natürlich unausgesetzt vor den Werk­
stätten und hat auch bereit- einen Missethäter entdeckt, der vier
Tage Arrest bekam. Hingegen sind alle Augen verbunden, wenn
die Gcnossenschastsvorstehung sich durch Versendung schwarzer
Listen gegen daS Gesetz vergebt. Heute, wo die Organisation
vorgeschritten und der Dispositionsfonds kräftig ist, schädigen
unS freilich diese Praktiken nicht besonders, zumal auch ein Theil
der Meister mit dem TerrorrsmuS deS Jedlicka nicht ein­
verstanden ist. Wir führen jetzt !m Winter den Kampf, trotzdem
weniger Arbeit ist als im Sommer, weil wir den Muth haben,
unsere wichtigsten Interessen zu verfechten. Wohl treten wir in
keinen allgemeinen Streik, weil wir rin besseres, bequemeres
Mittel haben, unsere Forderung zu verwirklichen: den Boykott
einer Werkstätte nach der anderen. Die Unternehmer sagen, das
sei unmoralisch, ein Guerillakrieg, der ihre Existenz zerstört. Wer
aber uns nicht leben lassen will, an dessen Schicksal kann uns
auch nichts liegen. Jedlicka wehrt sich verzweifelt gegen die
Gehissen, weil er sonst seine Stellen verlieren würde und dann
schließlich als Gehilfe in unsere Versammlungen kommen mühte
(Heiterkeit.) Wird er auch dann für den Elfstundentag eifern?
Mit allen seinen Unternehmungen, dem Genossenschafishauie, der
Meisterkrankenkaffe, der genossenschaftlichen Stabzicherel, hat er
Mißerfolge. Jetzt will er sich seine Lorbeer« >m Kamps« gegen
uns hol:«. Der Redner verliest nun eine statistische Ausstellung,
aus der hervorgeht, daß bereits in 207 Betrieben mit 3527 Ge-
hissen nicht länger als neun Stunden oeavbcitet,
achen von ihnen 1687 Gehissen noch nicht um 5 Uhr Abends aus
der Arbeit, da sie längere Pausen haben. Jedlicka verdächtigt die
Verwalter des Dispositionstonds und betzt bolizei und Magistiat
aus sie Jetzt sagt er wieder m zcsmtlschen Wendungen, die
Wiener Tischlergehissen bekämen von deutschen Bankiers das
Geld, um das hiesige Gewerbe zugrunde zu nchten. (Lebhafte
Heiterkeit.) Ich erkläre, sagt Genosse Widholz, Jedlicka kür
einen elenden Verlemnder, so lange er das nicht nachweist. Wenn
er klagt, werden wir ihm bei Gericht die Maske herunterreißen
und hier wir übrigens auch in der Geiiossenschastsversammlung
den Meistern zeigen, was für ein Charakter ihr Vorsteher ist.
Der Referent erläutert nun die Beschlüsse des Gehilsenausschusses,
denen zuwlge vjeder Tsschlerarbeiter wöchentlich 20 Heller zum
Dispositionsfonds beizusteuern hat, aus dem die Ausständigen
ausgiebig unterstützt werden können. Jetzt werden die Kollegen
aus fünf Werkstätten über Wasser gehalten. Es ist nothwendig,
daß jeder seinen Beitrag ordnungsgemäß zahlt, da die Unter­
stützung nach der Dauer der Einzahlungen bemessen wird. Wie
glücklich wir im Kampfe sind, beweist das Gewinsel der Unter­
nehmer, die in der berüchtigten „Arbeit" eine Aussperrung aller
österreichischen Arbeiter ä la Dänemark verlangen. Der Referent
beantragt schließlich eine Resolution, in der Vorsteher Jedlicka
der Verleumdung beschuldigt wird.
Genosse Skaret fordert aus. sich den Einschüchterungen
unwissender Polizisten, die an boykottirten Werkstätten Vorüber­
gehende belästigen, nicht z» fügen. So lange er nicht die Passage
stört, bat jeder das Recht, zu gehen und zu stehe», wo er will. Im
Jahre 1894 hat die Genossenschaft die Wachleute, die gegen die
Postenstehenden Dienst machten, entschädigt. Wie es jetzt ist, weiß
man nickt. Jedlicka schreit jetzt in einemsort zu den Meistern:
„Organisirt euch!" Er meint aber nicht gegen die Möbelhändler
und Bauspekulanten, sondern gegen die Arbeiter, was den Meistern
selbst am schädlichsten ist. Genosse Skaret erläutert nun die bedenk­
lichen finanziellen Aktionen des Herrn Jedlicka, zu denen die
Gelder der Lehrlinge herangezogen werden.
Genosse H o f m a n n theilt mit, daß die Passanten, die vor
dem bopkotiirten Meister St ei ec vorbeigehen, von diesem mit
dem Ochsenziemer bedroht und mit den ärgsten Schimpfworten
beleidigt werden. Diesen Verletzungen des Strafgesetzes sieht die
dabeistehende Wache ruhig zu. (Entrüstungsruse.)
Nach den Ausführnngen der Genossen Much. Karasiat
und Mrkwicka wird die vom Referenten beantragte Resolution
einstimmig angenommen und die Versammlung vom Vorsitzenden
Genossen Hascht geschlossen.
Eine Landeskonferenz der mährisch- schlesischen
Metallarbeiter wurde am 6. und 7. d. in P r o ß n i tz ab­
gehalten. Vertreten waren 18 Orte durch 24 Delegirte. Der
Verband war durch die Genossen Domes und Srautnii,
die mährische Gewerkschaftskommission durch Genossen Jura
vertreten. Die Berichte der Delegirte» ergaben ein trauriges Bild
von den Verhältnissen, unter denen die Arbeiter der Metall­
industrie in diesen Ländern zu leiden haben. So zum Beispiel
berichtete der Delegirte auS W i t k o w i tz, daß dort
13.000 Metallarbeiter beschästigt sind, wovon nur 150 in der
Organisation stehen. Die Arbeitszeit ist 10 bis 18 Stunden,
der Lohn 90 kr. bis 4 fl. täglich. Ueberzeitarbeit sehr häufig,
die Behandlung seitens der Vorgesetzten brutal, Geldstrafen häufig
und hoch. So betrug der Stratabzug im Jahre 1897 9889 fl.— In
Ostrau find 1000 Metallarbeiter beschäftigt, davon nur 70 organi«
strt, die Löhne betragen 1 fl. 50 kr. bis 2 fl., die Arbeitszeit
10- bis llstündig.— In Brünn find mehr als 5000 Arbeiter
beschäftigt, davon nur 600 organisirt. Der Lohn schwankt zwischen
70 kr. und 3 fl„ die Arbeitszeit 10 bis 11 Stunden.— In
Blansko 1500 Arbeiter, die Arbeitszeit 10« bis 16stündig.—
In Troppau (mit Brankai sind 350Arbeiter beschäftigt, davon
50 organisirt: Arbeitszeit 1>- bis 12stündig,Lohn60kr. bis 1 fl. 50 kr.
-^JnJägerndorf 267 Arbeiter, 55 organisirt, Löhne in
Großbetrieben 8 fl., in Kleinbetrieben 6 fl. wöchentlich.— In
Teschen 200 Arbeiter, 27 organisirt, Arbeitszeit 10- bis 12stündig,
Löhne 5 bis 10 fl., große Strafabzüge rc.
Bei Punkt „Organisation und Taktik" wurden
drei Anträge angenommen: 1. An Stelle des bisherigen Drei­
klassensystems ist ein einheitliches Einklassensystem einzuführen. (Der
Verbandsleitung zugewiesen.) 2. Um eine planmäßige, den Be­
dürfnissen der Organisation entsprechende Agitation entsalten und
die im Wirkungskreise— Mähren, Schlesien und Galizien—
liegenden Ortsgruppen mit Referenten versorgen zu können, be­
schließt die Konferenz: Anmeldungen und Versammlungen, zu denen
Referenten verlangt werden, müssen vierzehn Tage, wenn möglich
noch trüber, vor dem Stattfinden der Versammlung erfolgen.
Dem Organisationscomitt der Metallarbeiter in Brünn fällt im
Einvernehmen mit dem Landessekrelär die Aufgabe zu. für die
Ortgruvven in Brünn und dessen Umgebung zu sorgen. Damit
eS dem LandeSsckretär ermöglicht werde, sich mehr der Agitation
zu widmen, ist eS nothwendig, daß derselbe von den administra­
tiven und Schreibarbeiten nach Möglichkeit befreit werde.
ES wird daher den Ortsgnivpenvorständen zur Pflicht ge-
macht, für die genaue Builsührung, Abrechnung und Er­
ledigung sonstiger Schreibarbeiten selbst zu sorgen. Die
Anmeldung um Referenten hat mit Ausnahme der um Brünn
liegenden Ortsgruppen nur an ben Landessekretär zu erfolgen.
3. Die Konferenz spricht dm,Wunsch aus, daß der schlesische
Landcsverein sich im Interesse eines besseren Ausbaues der Organi­
sation in VerbandsortSgruppen umwandeln möge.
Bei Punkt „A rb eiters ch utz" wird beschlossen: Der
Antrag Z e l b e r aus Errichtung einer Institution zur Ertheilung
von Auskünften in Uniallversicherungsangelegenheiten wird der
Gewerkschaftskommissson zur weiteren Verhandlung zugewiesen.
— Bei Punkt „Verkürzung der Arbeitszeit"
wurde beschlossen: In Erwägung, daß die lange Arbeitszeit die
Arbeiter degenerirt, beschließt die Konferenz, es sei unverzüglich
eine Aktion für die Verkürzung der ArbeitSz-it auf neun
Stunden einzuleiten. In Betrieben, wo der Nmnstundmtaa
aus technischen Gründen nicht durchführbar ist, sollen drei
achtstündige Schickten angestrebt werdem Der Landes-
sckretär sowie der Bcrbandßvorstand müssen von jeder Bewegung
für Verkürzung der Arbeitszeit verständigt werden.— Bei Punkt
„Freie Anträge" wurde beschlossen, daß die nächste Landes­
konferenz in zwei Jahren einberufen werden soll; nur im Bedarfs­
fall soll es früher geschehen.
Eine Gewerkschaftskonferenz nnd ein Bezirks,
verbandstag fanden am 7. d. in S a a z statt. Die Konferenz
war von zwölf Organisationen der Bezirk« S a a z und
P o d e r s a m durch 25 Delegirte beschickt. Die Gewerkschafts«
kommission in Wien war durch den Vertrauensmann Genossen
W. Neumann (Aussig) vertreten.
Aus dem Berichte deS Vertrauensmannes ist zu entnehmen,
daß im letzten Jahre im Wirkungskreise, der vorwiegend eine
landwirthschastliche Bevölkerung besitzt und eine nennenswerthe
Industrie bloß in den Hauptorten Saaz und Podersam ausweist,
die Zahl der Gewerkschaftsorganisationen und ihrer Mitglieder
zugenommen hat. Vorwiegend bestehen noch Bildungsvereine,
denen meistens landwirthschastliche Arbeiter und Bauarbeiter an­
gehören. Aus den eingesendeten Fragebogen der Organisationen
ist zu entnehmen, daß in Gewerkschaften 331 männliche und
16 weibliche, in den Bildungsvereinen 289 männliche, 70 weibliche,
in den Turnvereinen 66 männliche und 14 weiblich« Mitglieder
sind. Die Wahlen für die Bezirkskrankenkasse Saaz ergaben eine
vierfache Majorität gegen die koalirten Gegner. Die Bezirkskaffc
Podersam wurde erobert.
Versuche, die Schuhmacher. Schneider und Bäcker zu
organisiren, blieben erfolglos; ein Versucd, die Töpfer zu orga-
nisiren, hatte einen theilweisen Erfolg. Die Metallarbeiter haben
in Folge eines siegreichen Streiks ihre Mitgliedcrzahl aus mehr
als das Doppelte erbracht. Neugeschaffen wurde die Eisenbahncr-
organisation.
Anschließend an den Bericht entspann sich eine längere
Debatte, in der die Schwierigkeit betont wurde, unter der land-
wirthschM'chm Bevölkerung organisatorische Erfolge zu erzielen.
Genosse Anton K ü h n e l wurde als Gewerkschafts-
Vertrauensmann einstimmig wiedergewählt und ihm ein Comiti
zur Seite gestellt.
Ueber den dritten Punkt, Lage der landwirth-
schaitlichen Arbeiter und ihreOrganisat an.
referirte Genosse Barth. Die Organisation ist noch sehr
schwach, weshalb die Thlitigteit keine große sei» konnte. Luch
hieran schloß sich eine lebhaste Debatte.
Ueber den vierten Punkt, Ausbau der Organi­
sationen, reierirte Genosse R e u m a n n, der seine Aus­
führungen mit folgenden Vorschlägen schloß: 1. Soll stch, die
Gesauimtoraanisation des Bezirkes verpflichten, die landwirth-
sckaftliche Organisation in ihren Bestrebungen mehr zu unter­
stützen. 2. Soll die landwirthschastliche Organisation darauf
dringen, ihre bisher 20 Heller pro Monat betragenden Beiträge
ehestens aus das Doppelte zu erhöhen, weil sie sonst dauernd
zur Unthätigkeit verurtheilt wäre und auch nickt verlangt
werden könne, daß die Mitglieder der Bildungsvereine des Be­
zirkes zum Uebertritt ansgesordert werden können, nachdem ,stck
herausstellte, daß die Bildungsvereine durchgebends einen
höheren Beitrag einhebm 3. Sollen die Mitglieder der
Bildungsvereine, sofern sie landmirthscbastlich thätig sind, dem
Verufsverbond zugeführt werden. Hingegen hat die landwirth­
schastliche Organisation einen entsprechenden Perzentsatz der auf
solche Art eingebrachten Beitragsgelder den Äildungsvereinen zu
Überlassen. Sämmtliche Vorschläge wurden eingehend besprochen
und a n g e n o ni m e n.
Unter den angenommenen Anträgen ist der Beschluß von
Wichtigkeit, daß vor dem diesjährige» Gewerksebastskongreß noch
eine außerordentliche Bezirkskonferenz stattfinden soll.
Bei dem sich hierauf anschließenden D e l e g i r t e n-
tage des Bezirksverbandes wurden lediglich die
administrativen Angelegenheiten erledigt.
Streik und Boykott.
Der Streik der Kohlengräber.
Wien, 15. Jänner.
Der Schwerpunkt der ganzen Bewegung liegt nun­
mehr im K l a d n o e r Revier, wo seit der heutigen Abend­
schicht der Streik ein allgemeiner geworden ist. Mit
Ausnahme von ein paar hundert Arbeitern, die sich auf
einige Schächte vertheilen, steht der ganze Betrieb still.
Insbesondere läßt sich feststellen, daß die minimale noch
mögliche Förderung in keiner Weise ausreicht, um die
Kladnoer Hüttenwerke mit Kohlen zu versorgen, und da
so gut wie keine Vorräthe vorhanden sind, macht sich der
Kohlenmangel schon heute sehr empfindlich fühlbar.
Die Aussicht auf Kohlenzufuhr von auswärts ist
bei der heutigen Konjunktur eine sehr geringe. Der
entscheidend fgünstige Umstand für die Aussichten des
Streiks ist, daß die Organisation der Bergleute des
Kladno-Schlaner Reviers eine unvergleichlich bessere ist
als in Ostrau, wofür schon das prompte Einsetzen des
Streiks heute Früh ein Beweis ist. Im Schlan-Kladnoer
Bezirk besteht für nahezu die Hälfte der Schächte—
Staatseisenbahngesellschaft und Miröschauer Gesellschaft
— schon jetzt die Achtstundenschicht, freilich verfälscht
durch zahllose Ueberschichten. In letzter
Zeit wurde so gehetzt, daß in einzelnen Schächten
sogar am S o n n t a g eingefahren wurde, und die Berg­
behörden, bei denen darüber Klage geführt wurde, sehen
dem ohnmächtig zu. Von dem Ausbeutungsgrad, der im
Revier üblich ist, zeugt der Umstand, daß die Ver­
wendung jugendlicher Arbeiter nirgends im
österreichischen Bergbau so groß ist wie dort, und daß
sie sprungweise zunimmt. Die Hauptklage aber betrifft die
elenden Löhne. Die Arbeiter derselben Prager
Eisenindustriegesellschast, die längst nicht
mehr weiß, was sie mit ihrem Reichthum ansangen soll,
müssen sich für so elende Löhne schinden, daß sie einen
Minimallohn von 1 fl. 60 kr. für den Häuer als eine
Hauptforderung aufzustellen genöthigt sind. Herr
Wittgenstein ist es, dessen niederträchtig schmutziges
System die Verantwortung dafür trägt, daß vielleicht
nirgends die Arbeiter eine solche Verbitterung gegen die
Unternehmerschaft hegen, wie im Kladnoer Bezirk.
Nirgends aber kann so leicht der Friede hergestellt
werden wie dort, wo die ungeheuren Gewinne der Unter­
nehmer im krassesten Gegensatz sind zu den Hunger­
löhnen, die sie bezahlen. Die Kohlennoth wird
sehr bald eine öffentliche Kalamität sein. Das
Ackerbauministerium hätte es in der Hand,
sehr schnell Ordnung zu schaffen. Wenn Herr Ministerial-
rath Zechner beim Voitsberger Streck in der Lage
war, mit Erfolg zu vermitteln, so wäre in Kladno, wo
geradezu empörende Zustände herrschest, umsomehr
Anlaß, mit Energie einzugreifen. Die Vermittlung wird
bei den Unternehmern gewiß gern gesehen werden, wenn
nicht heute, so morgen. Denn lange wird es diesmal
nicht dauern, bis sie mürbe sein werden.
Im Ostrauer Revier hat stch heute nach der
Lohnzahlung eine sehr erhebliche Ausdehnung des Streiks
nicht bemerkbar gemacht, und damit ist die Wahrscheinlich­
keit, dort jetzt durch einen allgemeinen Streik einen ent­
scheidenden Schlag führen zu können, sehr vermindert.
Es läßt sich freilich gerade bei den Bergarbeitern dieses
Reviers noch weniger als sonst mit Sicherheit sagen,
welches Bild morgen die Lage bieten wird, aber ti
scheint, daß man sich darauf gefaßt machen muß, daß
der partielle Ausstand, der etwa 3000 Arbeiter, also
kaum zehn Perzent der gesammten Belegschaft umfaßt,
noch längere Zeit dauern wird, ohne zu erlöschen, ohne
sich aber auch zu einer allgemeinen Bewegung zu
erweitern. Wenn etwas geeignet wäre, den fried­
lichen Charakter der Bewegung zu vergiften und
die Arbeiter in eine Erregung zu führen, die heute nicht
besteht, so wäre es allerdings der ganz überflüssige und
zweifellos schädliche Aufmarsch eines Bataillons Infanterie,
das niemand zu schützen hat als den vom bösen Gewissen
beunruhigten Schlaf gewisser Direktoren und ihrer Tinten-
kujis. Hoffentlich lassen sich die Bergarbeiter durch diese
militärische Demonstration nicht aufreizen und bewahren
ihre bisherige Ruhe.
(Telegramme der ,ArbeUer-8-U»ng-.)
or „v. 15* Jänner. Der Streik hat Abends an
Ausdehnung gewonnen, so daß jetzt mehr als 8000 Berg-
arbeiter die Arbeit eingestellt haben. Auf den Schächten der
S t a a t s e r s e n b a h n g e s e l l s ch a f t wird nur an»
SdS in To 6eitet' f n s ätüar arbeiten auf dem Bresson?
«0M°nn, aus dem En g ert h- Schacht 4, Barre-
auf dem Ronna- und dem Thier»
selb-Schacht ruht die Arbeit vollständig, ebenso aus dem


[ 2023-06-29 10:51:36.403 - 19000116 - Seite 9 ]
Nr. 14 Wien, Dienstag Nrderker-Zerkrmg. 16. Jänner 1900 Seite 9
Mayrau- und dem Max-Schachte, die der Prager
Eisenindiistriegesellschaft gehören. Auch auf
den Schächten der Buschtiehrader Bahn ist der Streik
allgemein. Die Arbeiter derMiröschauer Gesellschaft
in L t b u s ch i n arbeiten noch; sie hielten aber Abends eine
Versammlung ab, in der sie den Beschluß faßte, morgen
Früh die Arbeit einzustellen. Heute Abends fanden
im ganzen Revier zahlreiche vertrauliche Versammlungen
statt, die alle sehr gut besucht waren. Ueberall wurde erklärt,
daß die Bergarbeiter nicht früher die Arbeit aufnehmen
werden, als bis die Forderungen erfüllt sind.
Der Streik macht sich bereits fühlbar. Auf der
Boldi. und der Adalbert-Hütte herrscht großer
Kohlenmanqel, und es ist möglich, daß auf der Adalbert-
Hütte in Folge dessen schon morgen der Betrieb wird ein­
gestellt werden müssen.
Kladno. 35. Jänner. Die Stimmung ist ausgezeichnet.
Die Bevölkerung sympathisirt mit den Streikenden, und es
ist zu erwarten, daß sie sie auch materiell unterstützen wird.
Von weit und! reit wurden Gendarmen zusammengezogen,
so daß sich jetzt weit mehr als hundert Gendarmen hier be­
finden. Der Bürgermeister von Kladno hat dem BezirkS-
hauptmann erklärt, daß er die Herbeiziehung der Gendarmen
für überflüssig halte und diesen keine Quartiere anweisen werde.
In Folge der großen Kohlennoth wurde auf zwei
Hochöfen der Prager Eisenindustriegesell­
schaft den Arbeitern Abends erklärt, daß sie morgen
nicht mehr zur Arbeit zu kommen brauchen.
Mittwoch finden wieder mehrere Versammlungen statt.
Prag, 15 Jänner. In Prag wird schon heute über
zroße Kohlennoth geklagt. Gestern Nachmittags
hielt die Genossenschaft der Kohlen- und Holzbändler eine
Versammlung ab, die sich mit dem Kohlenmangel und der
Kvhlenthenerung beschäftigte. Man beschloß, das M i-
nisterium des Innern telegraphisch zu
ersuchen, sofort Maßregeln zu treffen, damit Prag ge­
nügend mit Kohlen versorgt werde.
(Telegramm der Sorrespondenzbnreau».)
Prag, 15. Jänner. Nach hier eingelangten Meldungen
aus Kladno und Schlau ist der Streik in den dortigen
Kohlengebieten so ziemlich allgemein geworden, da nur sehr
wenige Arbeiter eingefahren sind.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostran, 35. Jänner. Der Streik hat sich
Abends auf den Ignaz-Schacht in Ellgoth ausgedehnt,
auf dem nur 58 Perzent der Belegschaft eingefahren sind.
Auf diesem Schacht, der einer Berliner Gesellschaft gehört,
wurden die Zugeständnisse, die die Direkt ovskonferenz der
vorigen Woche gemacht hatte, nicht bewilligt. Es wurden
andere Konzessionen gemacht, die im Wesen auf einen
Prämientaris hinauslaufen. Bei der Einfahrt der Abend-
fchicht, respektive der Ausfahrt der Frühschicht, soll es zu un-
bedeutenden Demonstrationen gekommen sein.
Auf den anderen Schächten sind eingefahren:
Auf dem Louis- Schacht 12 Perzent der Belegschaft,
Tiefbau schacht 18' Perzent, Theresien- Schacht
55 Perzent, H e r in e n g i l d- Schacht 28 Perzent,
Alexander- Schacht 20 Perzent, Wilhelm-
Schacht 27 Perzent, Jakob- Schacht 52 Perzent. Auf
dem S a l o m o n- Schacht sind Abends nur 61 Perzent der
Belegschaft eingefahren. Auf dem Karolinen- Schacht
und auf den anderen Schächten wird normal gearbeitet.
Abends ist ein Bataillon des Infanterieregiments Nr. 1
angekommen, davon wurden zwei Kompagnien in Mährisch-
Ostrau und je eine Kompagnie iu Witkowitz und in Polnisch-
Ostrau einauartiert. Das Einrücken des Militärs hängt nicht
etwa mit den Demonstrationen zusammen, die sich übrigens
auf Na rd»r-Rufe beschränkten, sondern wurde schon vorher
verfügt.
Nachstehende Ausstände dauern fort; der
Färber bei Morgenroth in Hacking; der Gießer bei
Reißenzahn in Prag; der Klaviermacher in Reichen­
berg, der Pyrzellandreher in Schönseld; der
Sammtweber bei Nechuta in Wagstadt. Zuzug von
Fachaugehörigen nach diesen Orten ist streng fern­
zuhalten.
Die Lohndifferenzen in der Fabrik für
Landwehrausrüstungskonfektion des Karl Ahorner
sind dank der taktvollen Intervention des Gewerbe-Jnspektors
beigelegt, ohne daß es zu einem Streik gekommen wäre.
Die Sattler und Riemer haben mit Herrn Ahorner eine
neuneinhalbstündige Arbeitszeit und zehn- bis zwanzig-
perzentige Erhöhung der diverse» Stücklöhne ver­
einbart. Ebenso wurden anläßlich der Einführung einer
behördlich vidirten Arbeitsordnug alle Mißstände beseitigt.
Wir hoffen, daß diese Neuerungen für beide Theile von
Vortheil sind. Bemerkenswerth ist, daß die Sattiergehilfen
Prutky und Dämbier und zwei Gehilfen aus Kloster­
neuburg um Arbeit anfragten, weil sie nach ihrer eigenen
Aeußerung glaubten, es werde g e st r e i k t. Die Sattler und
Riemer werden diese Schädlinge im Auge behalten.
Der Weberstreik bei F r i t s ch und Komp, in
Haindorf, der Anfangs voriger Woche wegen Nicht«
einhaltung einiger beim Abschluß des letzten Streiks am
16. September v. I. protokollarisch festgesetzten Bestim­
mungen ausgebrochen ist, wurde gestern nach durchgeführter
Bergleichsvcrhandlung beendet. Die Firma verpflichtete
sich zur pünktlichen Einhaltung der damals vereinbarten
Äusgleichsbestimmungen.
Ginge sendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernininit die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Dank eines geheilten Singe,»kranken! Der Gefertigte
gestattet stcb, anläßlich der Heilung seines langjährigen Augen­
leidens nach der Methode des indischen Augenarztes Goolam
Kader, dem Herrn Dr. Julius Donalh, VIII. Schlösselgaffe 11,
auf diesem Wege seinen öiieutlichen Dank auszusurechen.
,826 PH. A., IV. Theresia-!miigasse 13, i. Stock, Th. 16.
Uarteirmchrrchten.
Die nächste Verrechnung des Agitationsfonds für
Wie» und die Provinz findet Donnerstag den
»8. Jänner 1900, um 7 Uhr Abends, statt.
Anton David.
Vereine mrd Uersmmnlnngen.
BBT’ Hievet iif, die daraus reiiekttre», dafl ihre Anzeigen bestimmt In
der $emttiig«nmuuicc Aufnahme linden, müssen diese bi» Freitag
Abend» einienden. -Vs
gL«?iald«»»krakik Uhr Abends, spricht INI Fcstiaal des Architcttenoereine»
Baron Asred Berger über„Da» Glück bei Grillparzer". —Wiener jurt-
sl i I ch e G e i r t l i ch a s t. Morgen Mittwoch, um 7 Uhr Abend», in der
neuen Universität, Plenarversammlung Mit Bortrag von Dr. Han» Fischb öck,
k, I. Gericht»sekretär in Wien: „Gewerbeberechtigungen ai» Gegenstand der
Exekution."— Jüdischer Bolksverei». Morgen Mittwoch, um
8 Uhr Abends, im Lokale de» Jndiichen Vottbvereiiie», II. Haasgasse Nr. 8
(Untere Augartensiraste Nr. ist), freier Disiusiiousabend. Tagesordnung: „Die
Lage de» jüdischen Meingewerbeliande»," Reerent Herr M. Filpel. Mit an­
schließender freier Diskuijio». Gäste, auch Dame», willkommen.
SriefKaKe» der Redaktion.
E. G„ V. Sie müßtrn ficb an die Swdthaup>niannsckiast
des Ortes wenden, wo Sie zuständig sind. Das Gesuch ist mit
einem ungarischen .Kronensteinvel zu versehen. Wie hoch die
noch zu entrichtenden Gebühren sind, wissen wir nicht; diese
dürsten aber nicht mehr als zwei Kronen belragen. Falls Sie eine
rasche Erledigung, der Angelegenheit wünschen, würden wir Ihnen
selbst emvsehlen, sich an denjenigen z» wenden, von dem Sie uns
in Ihrem Brieit berichten.— P. S., Laudeck. Wird erscheinen.
— Täglicher Leser 102. Jeden Tag. außer Sie hätten eine
bestimmt« andere Abmachung gelrosien. Sie müßen doch wegen
der Arbeitszeit etwa- vereinbart haben? Da man aus Ihrer
Zuschritt nickt fing wird, müssen Sie an einem Vormittag in
unsere Redastion kommen.— I. 13. 1857, März.— H. <5., XII.
Wir können unmöglich alle derartigen Zuschrnten veröffentlichen:
außerdem können wir nicht am 16. berichten, was am 12. ge»
sch-lren.— I. Schwab, XV! ll. 1. Keine bestimmte Personen­
zahl. Jede ireiwillige stetige Bereinigung mehrerer Personen zur
Erreichung eines bestimmte» Zweckes wird als Verein betrachtet.
2. Statuten ntüffeu Sie einreichen. 3. Muß ein Vorstand sein.
4. Erledigt durch Beantwortung der Frage 2. 5. Statut. Ge­
schäftsordnung brauchen Sie nicht. Im übrigen empfiehlt fick die
Gründung dieser Wirthsbausspargesellschasten, wo vor der
Theilung gewöhnlich der Kassier durchgeht, durchaus nickt.—
E. V., IX. Bezirk. Ihre Einsendung von, den Schnee-
schauslern wurde durch die Notiz überholt, die Sie in der
Sonntagsnnmmer finden.
Briefkasten der Administration.
Brcdauergaffe Nr. 14. Ihr Blatt gebt mit den anderen
Blättern zugleich ab. H. M. muß nun auch schon im Besitze des
Blattes fein. Die Postanweisung kam erst gestern an, deshalb
die Unterbrechung.— R. M. Er war seinerzeit Handelsmmister.
— 1010. Ter Preis ist pro Quartal 1 Krone 50 Heller.Wir
senden dos Blatt fort.
Markt und Verkehr.
Täglicher ffleitchmarkt. (15 Jänner.) Die Zufuhr
belief sich auf 31.988 Kilogramm Rindfleisch. 574 Kilogramm
Kalbfleisch, 331 Kilogramm Schasfleisch, 9407 Kilogramm
Schweinefleisch, 125 Stück Kälber,— Stück Schate, 50 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindsteisch, vorderes 64 h big l K 24 h, hinteres 80 h
bis 1 X 46 h, Rieden und Rostbraten 1 X 8 v bis 1 X 90 b,
Kalbsteilch 68 b bis I X 30 b. Schaffleisch 84 b bis 96 n,
Schweinefleisch 1 X bis 1 X 40 b, Kälber 96 3i bis I X 56 b,
Sckafe— b bis— h, Schweine 90 b bis 1 X 16 k, Lämmer
— X per Paar.
Nindermarkt St. Marx. 15. Jänner. (Orig.- Bor.)
Der heutige,Austrieb belief sich aus 4479 Stück Schlachtthiere.
Der Provenienz nach waren 3085 Stück ungarische, 648 Stück
galizische und 736 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand
der Auftrieb aus 3629 Stück Mastthieren,— «stück Weidevieh
und 850 Stück Beinlvieh. Man zahlte pro Meterzentner Lebend­
gewicht, exklusive Verzehrungssteuer: ungarische Mastochsen X 50
bis 70, Prima X 72 bis 78, galizische Mastochsen X 54 bis 70,
Prima X 72 bis 74, deutsche Mastochseu X 56 bis 74, Prima
X 76 bis 84, Baucrnochsen X 44 dis 56. Stiere und
Kühe X 40 bis 68. Bei unwesentlich höherer Zufuhr blieben
die dorwöchentlichen Preise behauptet.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Ludwig Hagler, Kauimann in Biitritz (Siebenbürgen):
Heinrich Drille r, Kaufmann in Wien, II. Blumauer-
gasse Nr. 16; Julius H a v a s, Kaufmann in Abouy;
Gustav Kreuz, Kaufmann in Budapest. Kerepeserftraße;
Sandor Ferencz P o p o v ch i ch, Gemiscktwaaren-
Händler in Csenei; Katalin Wimmer, Schneidergeschäft
in Fünikirchen:Benö Bürger, Lcderhandlung in Kavuvar-
Gartha; Wilhelm Lazar, Handelsmann inPreßburg;
S. F r o m m e r, Kaufmann in Leva.
Amtliche Schlttßkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 13. Jänner.
Die Notirungen gelten fürlOO Kronen
itlominate, nur bei „btöeifen Losen
für einStück. lim den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nvm'maldeirag zu mulffpl z reu und das
Resultat durch 100 zu Mmbtren. Bei
nicht vollciugezahltcn Aktien ist sodann
der nicht eingezahtte Betrag in Abzug
zu bringen.
StaatSobligationc«.
4-2% Ihpiev.tHente Mai-Nov...
»■2% P pier-Rente Febr.-Aua.-
Eil ««Renke Jänner-Juli.
4 2 'a SUbefSteme 'Jipiit-Ctt...
Sicic v, I. 1854 zu 515 K ....
Lose v. I, lsw zu 1 vü K (ganze)
Lote v. I. I8«"z» 2 «> K (Fäustel)
Lose v. J,i8«Iz» 2ü0 K ....
Lose v. 1, 1 MM zu tut) K (halbe)
4"/o
*%
>•/.-
tf/o
6 1 /."
4
4 "!,
4# /o
cstetr. Goldrente
osten. Kronen-Mente..
0 österr. InveststionS-Rettt-
Albrechtbalm-StaatS-Schuldv.
'in Zranz-Iosefl,..„
NttdoksdatM-„
Albn-cl,lr'tl hn-Prioritäten..
B. Wchb.-Priorit. E. 1895.
r^rauz ^oirzlastn-Prioriläten
i-st.-n. Lota's.'lk'nbabu-Prior..
Viadolfb.-Prioritäten (Gold).
detto (Silber)
4°f 0 nngar. WotbefRente
4°/o Ungar. Kronen-Nente ....
8V, 7 0 de to
4 1/>% Ung. Staats-Eis.-Obl. Dold
l[ fik delto tfttJ Cilber
Unflar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K.
betto bctto (halbe) 1 U 0 K
4V Tl.eih-Reg.-PrLm.'Odl....
F/p Ungar. GrundenNasl »Qdlig.
Geld
99 85
99 35
99 0Ü
9!t 10
ICO
ir.6 50
159—
200 50
199 50
98 20
9« 55
86 45
97 90
123 50
98—
98 20
97 80
9S
76 40
99—
97 90
98
91
,<■4 65
100—
99 70
161-
161—
137 65.
93 60
Waare
99 55
99 55
99 25
99 80
161—
137 KO
160—
)l 50
200 50
98 35
99 O. i
86 65
98 r»o
124 20
98 60
98 80
98 70
93 75
77—
98 60
98 25
95 05
84 85
lfC 80
ton ko
162—
162-
138 65
94 20
Andere öffentl. Anlehen.
1% Bo»n. LanbeS-Anlehen (div.)
■ 1% Wr, Bert.-Anlagen-Anle». v,
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
>894 Verl, 4*/ 0
detto v. Jahre 1898 Verl...
Pfandbriefe, Commn-
iml-v Eifenbabnkrcdit
u. Banken-Obligationen
4"/>Bodenlr,-A.,aIlg.öst,i.5vJ.ö.W.
4"/«Böhm. Hppothekenb i,57J,verl,
»>/,-/ detto innech 6V>/, I. Verl.
4°/,B,La»de»-B,isom,Schv v,ö.W,
l-/o B. detto Eisenb.-Schuidvsch.,
4‘7 Eentr. Bodencr. äst. i, üvJ.verl.
4°/, Cred.Jnst.ö s,Verk,.U.K.(178Z.
detto Kat. v
4°/»Galiz. Bodenkredlt-Vcr,...
t*/,7^b*S.b.St.®aI.ii L°d.i.SI'/,J.
4“/ 0 detto i. 97'/, Jahren rüSzahlb,
4% Mähe, Hvpothelenbank....
4% N,-ö, LandeS-Hyp.-Anst.
3‘/ 2% detto..
4% Oest.-»ng. Bank, i. 80 I. Verl,
4% ®cai tafle, T. öft., t.M J, Verl.
4% Spark,,Pest,vat I,,CO,i.bvJ v,
4% Ung, Bodenkr.-Jnft.i.soJverl.
detto in l>s Jadrenvrri.sbar
»>/,°/,Ung,Hhp,B,t,Pcst,i,4B/^.v.
4% detto 50 S. »crl....
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4% Dud,-slünfi,B,, E, 1889, 200 (1.
4"/> Buschtteyr.Eiienb ffi,1890 t St.
S"/„Dux-Bod,Elsv,Em.l893,div,St,
4% Ferd.-Nordb.Em. i8Sfi, div,St.
4% detto EM. 1898, div. St, ®.
4°/ 0 Kasch,-Ov. Eis. E, 18*9, div. St,
4»/ 0 detto (öft. St.), tt. 1889,®. 200
U. lOOO fl..
Geld
Waare
90 75
91 75
98 50
SS—
94 50
97 6ü
98 40
96—
97—
97 50
98—
91 80
92 40
96
97 50
96 Kd
97 50
98 6C
99 50
98 40
99 40
95 50
So 50
94 75.
95 25
99—
tH)—
95 50
96 50
SS 20
96 60
98-
99—
93 CC
94 60
99-
100—
99 15
100 15
93 2
93 75
94 5«
95 SC
85 50
SC --
99-
•100—
96 50
97 50
93 20
93 60
98-
98 &0
'6—
76 NO
98 80
SS 60
99 10
99 50
98—
SS so
97 40
S8 20
8Lmb.-Tz.-J, -E„ 1884 soofl. S.
4"/, detto Eni, 1884, 300 fl. Si!b.
5"/, Oest. Nordwcsibahu, 200 fl. S,
5-/g detto l.it. U, 2>.'0 st. S
4°U detto Sin. 18KS, 200 n.lOOOff. b,o,Gold 480!c
4^öbetto,4ou.äooofli- 47«i:.s:;6'.!K
4»/o Südnordd.s. 200 ,1000,50 01I.S.
5"/«Ung,-gal.Eil,E, 1870, 200 fl. S.
4°/« detto E. 1887, 200 fl. S,....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
nedmniigen.
SV-Don.-Ta(vpisch,-G.I0»u.200s!.
4°/„detio,4N0,10.00nM-472,I>800ic
4"/^lohd, bst,, (5.1895,10>.0,5000(I.®
Obltg. indnst. Gesellsch.
4,y%% Montang.öst.-alp. 480, 2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Ansfig-Tepliyer Eisend.. iov0X
Bau und Betrjt'bs Ges. für städt.
Straßenb. in Wien. 1. A 300 «C
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Stratzeilb. in Wien, 1. L 3 '0 K
Bödmische Norddaim... 300 K
Buschtiehr. Enenbaün.. 1- 50 L
detto -v Ult. 4 0 K
Donau-Tamzilsch I.k.k.pnv. 1 05o K
^erdiNtinds-Nokdbabn.. 210" IC
Graz-Ävftach. Ei>enb -G.. 400L
Ziaichau Oderb. E'ienbahn. 4ff0!C
Lemb.-C^ern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Lloyd, öfterr 0 5<> K
Geld
Waare
8S
SO
87
80
96
96
60
106
90
107
50
I0k
90
107
50
97
60
»S
SO
8*
50
89
86
81
88
70
50
71
10
70
10
70
60
1100
20
101
1*5
96
i 07
7«
03
25
105
75
306
25
97
30
98
104
105
80
92
75
93
25
1 95
96
98
50
-
-
317
318
60
117
25
147
75
11142
25
142
75
|l65
25
159
25
316
SO
;H8
,3 6
50
07
50
Uff
~2
8o
80
SO
1128
129
25
1 Öl
50
92
'HO
Hl
1 TS
50
79
50
Nordwestbah», österr.... 400 K
detto LU. B p.U.D. 400 K
Brag-Duxer Eisenbahn. -tJOK.
detto Prior.-A. 300 K
Staatdeifb.-Gef.. per Ult. 430 K
Sttdbahn-Ges... per Mt. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A.. .200 K
Geld Waare
118 50 119—
124 2c 124 75
92 50 93—
92 <5 93 50
133 50 133 70
24 80 24 00
92 50 93 50
3 —114—
Aktie« von Banken.
Anglo»Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
ltteditansl. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, AÜg. ungar.. 400 !C\
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 14(X> L
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg, O-st,.., 29» K
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 2^0 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 206 K
Elektricitäts-G., allg. öft.. 400 K
detto Internat... 400 K
^'-s'ngcr Brauerei.... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jud.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisemv .2 Y IC
Stedrermühl, Pi. u. V.-G. 200 K
Union-Baligeiellichaft... 200 K
Union-Baumaterial-Ges.. 200 K
Wancufadriks-Gei.. Oest.. 800 K
Wiener Baugesellschaft., 20') K
Wienb. Zieg.-u.Baug. 40 ^E.40v L
Diverse Lose (per Stü-y.
a) Verzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öst.Schuldv.,
Em. id«80 100 fl. 5. W.
3% dto.Pr.-SchuldV.,E.1889100 fl.
4 6^oDon.-Dpfsch.-Ges.r0ofl.C.-M.
93 50
95-
124 25 124 75
136 50 137—
234 15 23-1 45
lt-5 75 1P6 85
144— 145—
115 65 115 90
131 25 131 75
155 25 155 75
99 50
393—
!h 3—
'141 50
jil45—
1,169—
!2f6 50
613—
;|S36-
’ilÜÖ-
j|H4-
1113—
186 50
loo —,
231 50
100 50
395—
114 50
142 50
146—
170—
277—
6'>5-
337—
170—
116—
114—
187—
101—
233 50
287— 239—
234 —1235 50
350— 360—
5% Donan-Reg.-L.v.I.rs70 loo ff.
47L Hypoth.B.,ung.,Pr.eSch 100 fl.
4V*% Triest. Stadt.2l.i00 fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Änl. 50 fl. ö. W.
2% Serb. Präm.-Arrleihe 100 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Bitdapest-Basilrka (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. Hand. u. Gew. lOo fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotierie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadlgemeinde.. 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rochen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Nochen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Nudl-ls-Stiftung.... 10 fl.
Salm 40 flj C.-M.
Salzburger Prämien-Anlelieu 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer(Stadt-)Pr.-Aul. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Loie v. 1.1874100 fl.
Gew.-Sch. d 3^ Präm.-Schuldv.'
d. Boden-Kred.-Anft. Em. 1*80
detto desto Em. 1889
Gewinnstsch. der i°f 0 Vr -Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam s. !vv holl, fl. viel» 5
Deutsche Bankpl, s,lvaW.„ 7
London i, !■> Ps, Steel.„ 6
Mai. Bankpl, f. KM S.„ 5
Paris u.ir,Banlpl,s,t 0 k> Fr.. 4‘|,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück 11 44
Kaiser!. Randdukaten.„„ ll 42
20 Francs-Stücke...„ 19 11
20 A^ark- Stücke.... m„ 28 64
Sovereigns w„ 24 18
Deut. Reich^bankn. f. 100M. p.Cassa:118 10
Ira!. Banknoten f. 100 ital. Lire j 89 75
Rubel-Nott.».... per Caffa (l 8 55
Geld
258—
239 50
<70—
150—
‘8 50
127 50
13 20
393 50
128—
65—
56 50
52—
130—
129 50
41 50
20 75
55
61—
176—
120—
184—
388
27—
50—
U 25
2C0 90
118 lo
242 30
89 70:
96 10
Waare
260—
241 50
75 50
128 50
14 20
295 50
129—
67—
58 50
54—
134—
131—
42 50
Ll 75
56—
83—
176 50
196—
390—
29—
52—
86 SS
201 10
118 LS
,242 50
89 85
96 20
11 48
11 46
19 23
23 78
24 26
118 25
89 65'
2 56
Für den Inhalt der Inserate üdernlnrmt d!e Redaktion keinerlei Nerautwortung.
lerlchlliche ^ndionshalie
Wien, IS- Äxkergassa Kr. 111
(Seitengasse der Spitalgasse). goss
srsteio’erongen und freibändige Verkäufe_ Ton Möbeln,
leidungsstiicken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen-
,- e zwteben 8 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
aebmittags statt Die zur Veräußerung gelangenden Gegen-
Zl können su den gleichen Stunden besichtigt werden.
KUMSTLERHAöS
I. Karleplatz B.
Aquarell-usiLusstGlZimg
Täg-lloh von S bis 4 Uhr.
EMscrels 60 HsSSer. in Sonn- und Feiertacen ab 2 Uhr 18 Heller.
Eröffnung der II. Studien- und Skizzen-Ausstellnng
Anfangs Februar.
lange Jl1_L1sI8.
Kr&uter-Tbee, Russ. KnöterUth (Pollgonum avlo.) I. >. varcBfl. Haiis-
mittel v. allen Erkrenkungen d, Luft'.ve'.e. Diese« durch sein« wirksamen Eugen-
so tieften bekannte Kraut gedeiht i. einzsInMOistrietM Russlands, w» SS» Hihi
bis zu 1 Mtr. erreicht, nicht zu verwechseln nt. d, in Dsutechland wanheend. Kaöte*
rieh. Wer dali.a.i'ht/.w«, hust, ehren, fiironchial-j Katarrh, langen,
spitze,i-A/sKi tKHien, Kehlkopfieldmi. Asthma, Athemnoth, Brustb«.
etc. eto.laldet, namentl.aber
derjenige, welcher den Keim zur l.unijrnsrtnrintisucht In eich vermutet.
Krhuterthece, welcheeohtInPeoketen
St »h We.demt)l.debenbupg».Kurz,erhelUloh
itputze-uniten und Attaeten gretle.


[ 2023-06-29 10:51:36.403 - 19000116 - Seite 10 ]
Seile N
Wien, Dienstag
Drbrikrr-Zeikung»
16. Minner 1900
Nr. 14
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantmortnng.
NtMöMgr-Anzeizn.
K. k. Hof-Vurgthraler.
Der Erbförster.
Lranersviel in fünf Auszügen Ben Otto
Ludwin aus Eisfeld.
Stein, Fabriksherr.. Hr, Römpler.
Robert, sein Sohn.. Hr, Rorff.
Christinn lllri», Förster Hr. Banmelster.
Sophie, seine Frau-. Fr. Wtlbrandt.
Untre«, 1_ .. Hr. Reimer«.
Marie.\ ®. n J ,r--- Fr. Reinbold.
Wilhelms «Inder... Hx. Treßler.
Wirken«, «roher Bauer Hr. Kracher,
Pastor non Waldenrode Hl. Altmana.
Möller, Buch alter.. Hr, Schreiner.
Inner Bottsried... Hr. Krastel.
Weiler, Holzdüter. Hr. Lewinsky.
Wirth «. d. GrenzschnnkeHr. Samin er.
Frei,) Wild- Hr. Tbimia.
kindenschmied,) diele Hr. Gimnig.
Kathrine Fil. Blähn.
Ansang 7 Ilhr. Ende nach 7»>0 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 17.: „Die Wildente."
Doniierstagd. 18.: „Han«." .1 loveyou.“
Freitag den 19.: „Da« Erbe."
Samstag den so.: „Rosenkranz nnd
Büldenftern."
Sonntag den gl.. Mittag» 7,2 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abend«
7 Uhr: „Hand." „1 lau« ynu."
Montag den 22 .: „Letzte Liebe."
Dienstag den 23.-: „Der Margui« hon
Billemer,"
K. k. Hof-Opernlheakrr
Die rothen Schuhe.
Tanzlegende in 4 Bildern von H. Regel
«nd Jos. Haß reit er. Musik v»n Naoul
Mader.
Hierans:
Vergißmeinnicht.
Lanzmlrchen in einem Act <8 Bildern)
don H. Regel und Otto Thiem«.
Musik von Richard Goldberger.
Anfing 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 17.: „Czar nnd Zimmer-
mann."
Donnerstag den 18.: „Die Asrikanerin."
Freitag den 19.: „l.n Draviata." Hier-
aus: „l,uoia di Lammermoor.“
Eamstag den 20.: „Carmen."
Sonn tag den 21 .: „Der Freischütz«
Montag den 22 ., zum erstenmale: „Cs
war einmal."
Drutfrhr sOolk sthraker
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei d'.us ügen von OScar
Blumen!hal und Gustav KadelbUlg.
Freiherr v. Sandorf. Hr. Kntscherr
Dheffa. feine Schwester,Fr. Odilo»
Richard von Brich. Hr. Kramer
Heinrich Wummel.. Hr. Tyrolt
Caroline, seine Frau. Fr Martinells
Käthe, deren Tochter. Fr. Albach-Rcttv
Heinitz, Kunsthändler. Hr. Wutz
Franz. Diener .... Hr Schweizer
Lean, »jener.... Hr. Deutsch
Ansang 7,8 Uhr. Ende nach 7,l0 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 17.: „Aus der Sonnenseite."
Donnerstag den 18.: „Der Bauer al»
Millionär."
Freitag den 19.: „Chrysis."
Samstag den 20., Nachmittag« >/,? Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends 1 U8 Ufir:
„Onkel Toni."
Eonntag den 2>.. Nachmittag» 7,3 Uhr:
„«I» ich tviebftram.“ Abend« 7,8 Uhr:
„Auf der Sow'einette."
Montag den 22 „Onkel Toni.»
Waimund-Thrater.
Die Geisha
oder:
fit «»fchichf» «in» «»panisch»«
Große AuSstattnngs.Overette in S Akten
von Owen Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Mustl
von Sidnev I»Aes.
Ansang >/,8 Uhr. End« nach io Uhr.
Repertoire»
Mittwoch den 17.: „Wiener Blut."
Donnerstag d. 18. :„RobertnndBertram."
Frettag den 19 .: „Die dritte Escadron."
Eamstag den 20 ., zu« erstenmale:
„Sprechen Sie mit Mama."
Sonntag den 2 l., Nachmittag« »s,»Uhr:
„Der gebildete Hausknecht," Hierauf:
„Die schlimmen Älchen in der Schule."
Zum Schluss: „Zwölf Mädchen in
Uniform." Abends 7, 8 I»»r: „Sprechen
Sie mir Mama."
Montag den 22.: „Die dritte Escadron."
Dienstag, den 23 .: „Sprüchen Sie mit
Mama."
Carl-Theater.
Abend» 7,8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten Bin Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr» Povp
Gabor von Betessy.. Hr. Lballer
Sofe! übler, Oderlttuk-Hr. Seinen
Dr. Karl Huber... Hr. Burg
Nicki von Pleiiyi... Hr. Bach
Bsla von Stande.. Hr. Stand
Schwart, Korrorat.. Hr. Lackner
F-bitzky, Gefreiter.. Hr. Göstl
Golden, Relrnt... Grohmann
Karfeld, Einjähriger. Hr. Scitz
Julie von Betrssy. .Frl Tderen
Freilich, Privatier.. Hr. Straßmeher
Bcrlha, seine Frau.. Fr. «natonr
Helene, beider Tochter Frl, Hetsey
Ros» Blank, Witwe. Fr. Monati
Repertoire«',
Mittwoch den 17-: „Dolly.*
Donnerstag den 18,: „Die Geisha."
Freitag den 19.: „Fattnitza."
Samstag den 20 ,: „Eine tolle Nacht."
Sonntag den 21 .. Nachmittag« ‘1,3 Uhr:
„Fattnitza." Abend» 7.» Uhr: „Die
Geisha."
Sjadtthralrr.
Der Hahn im Korb.
Wiener SchivanI in drei Acten von
F. Slntony.
Ferdinand Steidel.. Hr. Freden
Amalie, seine Frau. Fr. Licberzeit
Adele,> Frl. Rötel
Fritzi,> der. Töchter Frl. Scherer
Poldi,' Frl. Niroletti
Srasmns Pöller... Hr. Bauer
Fritz Riegler Hr. Rauch
Anton Sieger .... Hr. Stöhr
Tini, Köchin Frl. Maver
Pepi Hubinger .... Hr. Godai
Wenzel Llowotny... H-. Rakvwittch
Clara, seine Frau.. Frl. Fenzella
Anfang 7,8 Ndr. Sude vor 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 17., Nachmittag« 7,3 Ubr:
„Sneewittchen." Abend« 7,8 Ubr:
„Anno dazumal."
Donnerstag d. >8.: „Der Hab» im Korb."
Freirag de» 19.: „Anno dazumal."
Eamstag den 20., Nachmittags V,8 Uhr:
„Sneewittchen." Abends 7,8 Uhr: „Der
Hahn im Korb."
Sonmag den 21., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abend» 7,8 Uhr:
„Anno dazumal."
Montag den 22., zum erstenmale: „Josef
Lanner."
Dienstag den 23.: „Der Hahn im Korb."
Thraker an drr Wirn.
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Akte» von Owen Hall«
Musik vo» Sidncy Jones. Für tv.
deutsche Bühne bearbeitet vo» Leo Stein.
Marcn« Pomponi»«. Hr. Iosephi
Antooia, Prinzesst,,. Fr. Otimann
Iris, eine Sklavin.. Frl. v. Nadah
Heliodor»«,Wahrsager Hr. Tewele a. B.
Maja, seine Tochter. Frl. Neichsberg
Archia», ein Bildbaner Hr. Pagm
Diomed, ein griechischer
Sklaoe- Hr. Del Ley
Melanopis Frl. Pitsch
Nevia Frl. Branche
Circe Frl. Schick
NubiuS, Secretäe-. Hr. Limier
Curius Hr. Ewald
Silius Hr. Körner
Lollins Hr. Kaufmann
Manlin« Hr. Neuniana
Ein Faun Hr. Pohl
Anfang 7 Uhr. Ende 7,10 Ubr.
Repertoirer
Mittwoch de» 17. bis inclnstve Freitag
den iS.: „Der griechische Sklave."
Samstag den 20 ., zum erstenmale: „Der
Sechsuhrzng."
Sonntag den 21 ., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Die Fiedern,aus." Abend» 7,3 Uhr:
„Der Sechsuhrzug."
TdealerinderIosrffladt
Abend« 7,3 Uhr:
Frau Lieutenant.
(X-a dot de Brigitte)
Vaudeville in drei Akten von P. Ferner
und A. Mars. Musik von P. Serpette
und V. Roger.
Margui« Tastell-BrillaiiiHr. Sach«
S erien e. seine Frau. Fr. Vohl-Meiser
rätigny Hr. Psann
Brigitte, seine Frau. Frl. Felsen
Chamoistt, Schullehrer Hr. DIaran
Lagardetle Hr. Hesse
Repertoire:
Mittwoch den 17.: „Frau Lieutenant."
Donnerstag den 18 ..: „Frau Ltcutenant."
Freitag den 19.: Literarischer Abend.
Sainstag den 20.: „Frau Lieutenant."
Sonmag den 21., Nachmittags 7,3 Ubr:
„Ich bin so frei." Aoents 7.8. Uhr:
„Frau Licntenant."
Janksch-Theakrr.
Abend» 7.8 Uhr:
Orpheus in der Unterivelt.
Burleske Oper in vier Abtheilungen.
Musik von JacgueS Oisenoach.
Ark'ste« Hr. Pohl
Jupiter Hr. Augustin
Orpheus Hr. Ctement'
John St ix Hr. Petza
Ptercur Hr. Tür!
Bacch»» Hr. Kneidinger
Mar» Hr. Ama»
Rtinerva Frl Grainetbauer
Eurydike Frl. Wohlniuth
Diana Ftt. Felsen
Oessemliche Meinung. Frl Stoll
Inno Fr. Chailc»
Denn» Fil. Spann
Cuvioo Frl. Goloeck
Urania-Thraker
I. Wollzeilc »4 (Urania-Sof).
Abend« 7,3 Ubr:
Tropcuzaubcr.
Hieraus:
DaS heilige Land.
ßtasMY
Heute nnd täglich, um 7,8 Uhr Abends
^6886 Vorstellung.
Vorführen und Reiten der best-
dressirtcn Schul» und Freiheits-
Pferde. Auftreten der erste» Künstler
nnd Künstlerinnen sowie sammt-
lichrr EPecialitöten und der beste»
Elowus.
Jeden Sonn« und Feiertag 2 graste
Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags
(Kinder und Militär halbe Preise) und
um halb 8 Uhr Abend».
qtRMRom
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
ArbeilsrnarKt.
Mädchen für alles
daS nicht viel Deutsch kann, bittet um
Stelle. XIII. Weiglgasse 14, 3. Stock,
Thür 40. 1824
Näherinnen
anher Hans für Hcmdblonsen
Wersen sofort aufgenommen bet
H. Dufck, I». Glockengafse 8. 1821
Goldarbeiter
der auf Kinderlinserln gearbeitet hat,
wird bei I. Hromel, XVI. Uppengasse 1,
ausgenommen. 1551
Schöne Möbel
auch Wohnung, eventuell um jeden
Preis zu haben. Divan, Nbr, Lampe,
Bilder, Teppich, Matratzen. VI. Stümper-
gasse 86, Hochparterre, Thür 6. 1538
Kmldmchittlg.
Di« übernommene«
Lleße und Fasiümgstoffe
werden am jeden PrrlS ausverkauft.
M. Liebermann'S Rachf.
IX. Alfcrstratze 44. 5276
dlrotzt« Auswahl von neuen
! Bettfedern!
7, Kilo von 40 kr. bi« 2 st., Flanmen
Bon st. 1.50 bis 4 st., fertige groß»
Tuchent 3 st., bessere 6 st., H ilb 'auioen-
tuldent fl. 6. 20, Ftanmentuchent 8 st.,
Feoernpolster fl. 1.50, -theil. Matratzen
5 st., 3rhe,I. Haarmattatzcn 10 fl., ae-
hrsl-,-r Etrodsack 2 st., Drahlemsatz 6 st.,
F anelldecke fl, 1. 50, Rougedecke st. 1. 80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt.
7 st., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 st,
anr st, der altrenommtrten Bett,
waarenniederlaae Anton Elabtt.
Wie«, Martahtlf, Stiegengasse S»
lganz bei der Stiegel, «415
Arbeiter 8 Vercent Rabatt.
Abgelegte
eingetansthteu.zurülkgesetzte
Wittterröckc, Salonröcke,
FraekS, Hosen re.. Alles in
ere„a„tcr s?aoon «nd i«
bestem Zustanve, zu ii&er*
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger.I.Weih.
burggasse 5, 1. Stock. Salon,
««d Trauerkleider werde«
billiakt onsaekiehen.
Möbel
d Ni lg er wie überall! Zimmeret»,
richtuug von 8». 80 «nd 100 st»
anfwstrtS.
P. T. Knuden wollen sich von der Billig»
kett selbst Überzeugen. Kaste«, polit. 3 ff.,
Doppel-Chissonibre 14 ft., Bett, massiv,
3 st. 50 kr-, Zimmertisch 3 st., Seflel Iß..
Kuchen.Treber,z 7 st., Waschkaftrn« st..
Kinderbett 5 st., Dtvnn 21 st., Soso 3 st.
u. aufwärts.C!sler,SSteo,F8nfha»S,
SverrgaFe Rr. I. «339
Feine Fischbeinmirder
fl. 1.9» und st. 2.50, kosteten früher da«
Doppelte. M. L a r i s ch, 1. Tiefer
Graben 10. 1574
Zähne
and Gebisse von r fl. aufwärt«, auch gegen
giinsilgk Zahionzglikdineuiffr
3 st. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entsernen, etngesetzt.
96 kr. Neparature« 86 kr.
auf Berlangen sofort ausgesühct, alte
Gebisse werde» umgearbeitet und billigst
berechnet. 4518
Carl Freulld's
«ekler für künstliche Zähn« »ad Gebisse
X. Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn, und Feiertage» von
8 bi« 5 Uhr.
L«lr2 »o mhm. Magyar tinalffla.
Knab en-W interro ck fl. 8
Knaben-Eisrock fl. S
Matrosen-Anzug fl. S
Schul-Anzug fl. S
alles rein Kchafwoü«
bei Jacob Nothberg er, f. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Nachts statt.
4969
K. k. $taats6afuu(imtion löten.
Koratbah« Freubenlhat—Klrin-Mohra«.
Laut einer in der „Wiener Zeitung* enthaltenen Kund-
matdung gelangt die Aussührung des Unterbaues, dann der
Oberbau- und Hochbauarbeiten für die normalspurig herzustellende
Localbahnlinie Freudenthat-Klein-Btvhrau zur Äusschreibung.
Offerte werden bis längstens 31. Jänner 1900, Mittags, bei dem
Einreichungsvrotokoll des k. k. Eisenbahnministeriums in Wien
entaeaengenommen. Bedingnisse und sonstige Behelfe können bei
dem Devartement 18 des genannten Aünistcriums und bei der
k. k. Eisenbahnbauleitung in Troppau eingesehen werden.
Eröffnung der Eisenbahn prz-eworsk—Rorwadüw.
Die Eisenbahn Przeworsk-Rozwadüw mit den Stationen,
beziehungsweise Personenhaltestellen: Przeworsk (bestehende An.
schlußstation der k. k. Staatsbahnen), Gvrliczhna (Betriebs-
ausweiche), Tryncza (Personenhaltestelle)» Grodzisko (Station),
Letajsk (Station), Sarzyna (Station), L^townia (Station),
Rudnik (Station), Nisto (Station) und Rozwadüm (bestehende
Anschlnhstation der k. k. Staatsbabnen), ist am 14. Jänner 1900
dem öffentlichen Berkehr übergeben worden. Hiebei aclangten die
Stationen Grodzisko, Leiajsk, Sarzyna, L?townia. Rudnik und
Nisko für den Gesamnitverkehr und die Personenhaltestelle Tryncza
für den Personen- und beschränkten Geväcksverkehr zur Eröffnung.
Mit dein Tage der Eröffnung dieser Linie ist auch der P-rsonen-
zugssaiirplan der Strecke» Dembica—Rozwadbw und Tarnobrzeg—
Radbrzezie geändert worden. Die Beckehrszciten der personen-
sübrendcn Züge in der Strecke Dembica—Rozwadüw—Przeworsk
und in der Strecke Tarnobrzeg—Radbrzezie werden mit separater
Kundmachung verlautbart werden. 5295
Brady’sche
agentropfeo
(früher Mariazelier Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König: von Ung^ra“ des
Carl Urady ln Wen, I. UefiattlaaiaarUt f
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender nnd
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und
sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a FlascHe ..... 40 kr.
l)o|>|>elflaseke 90 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen viellach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit der Unterschrift
0. Brady und weise alle Fabrikate ah unecht zurück, die nicht
mit der Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind.
Dies Magentropfen A Xa'dy
(früher USarlazeller Magentropfea)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnis« der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) ver sehen.
Unter der Schutzmarke muss sieh die f JÖZT^Ta
nebenstehende Unterschrift befinden* C
Bestandtheile sind angegeben,*
Die Kagentropfen sind echt au haben in allen Apetheken.
^ 3äBBBBiaBBI3B«IBaC3aHaaSIMBMHBai6iagMBBIBBIB|
Winter-Lodeurock. ff. 6.—
Stadtpelz..... ff.15.—
Winterhosen ... ff. 3.50
Hrrren-Mentschikoffsl. 4.—
Souterrain-Abtheilung
»me) Jakob Rothbergee
I. Stefansplah 8.
nach Mast
Hermann Peschek
Schpeidermrister
VH. Ziegler^affe 6^
Much brieflich.
Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schSnsten abgelegten
Kwrrenkleidr« zu stannenb billigen
Pretfen zu haben bei 3104
Franz R8lrtienfeH,VI.Y/ailgass6l3
Abgelegte
elegant« HerrrnNeibrr 1« noch
tebr gnteni Änst»»»« kiberraschen»
,.bei «. Salier'«
billig
letEi.nst.lt. Drlepban 8848.
SSt
ffir Herren nnd Cnsben
Damen and Midchen
BEIM TIE 0 LEB
Leopold Justitz
Wien, IX.
WShringerstr. 48.
Tslipheo M^09.
w
Schildermaler
Karl Schlecht
XV. IHärzstrasse >3
erzeugt tiilaS-, Holz-nudBlech.
^ fchtlder \u 113^
Lederdivan 12 fl.
ChiffonidreS, Betten, Tisch,
Matratzen, Lauchen, Küchen­
einrichtung, Uhr und vieles andere
ist billigst zu verkaufe«. Mir«,
VI. Mariahilf-t-stratz« 109.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16.
294
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkaufsguelle für
MMZZNDWZ
für Brautpaare
uud Möbelkäufer ist eiuila uub
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. M,
zweite«
»niplet j„,„
richmngen, bestehend aus:
2 Chiffoniäres, 2 n,assiven Betten, 1 Tisch,
1 Masrdkosten, i Nachttastel mit Stein­
platte, i Schlassofa mit Polster, 1 Wand.
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
A. 88, «8, 75, 85, 100 nnb lSO.
Jeder Kavser einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fe»sterr°!etten, 1 Hand-
tuchhälter, geschvitzi, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Sttefelzieher, I Makart-
bouqnet, 1 Schemel, 1 Fristrspiegel.
Ganze Küche,leinrichtnngen zum Preise
.tl- IS, 20 „nd 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
nutz» tz. 14«>, 1vl>. 18V, 2VV.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt.
nutz >l fl. 11V. 11«, 181», 20«.
Derorationsdiva» mit Teppich und
Plüsch »„ fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird toftenfrei ins
Hauö oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MiclsaJeclt!& Co.)
fchk; IMM Viele? teia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. ESckcrstr. 1, RefeiJslmrgsrSo?.
Ueber 30.600 Pafcmtbeaorsungmi
d»robg«fi3iirt 4947
SMfrdor»
neue böhmische V, Kilo von 40 ft. bk»
8 fl.. Flaumen fl. 8.40, fertige Tuchent
8 dir 6 fl., Ftderpolltkr fl.d.sv, Flaumen-
tiichent 8 fi., StrohfSSe fl. l.fr», Ma­
tratzen 5 fl., stheilige Haarmatratzenlo fl.,
Einsätze fl. MO, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp», Flanell« und Cvyerdecken, Bett»
Wäsche, Eifenmöbel. Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche. Roflhaar. Adol^
Ultmacn, Y. Srbonbrunnrrstratze 46 /K,
Xiv. Rrindortgafle Nr. iS. Arbeiter
B% nabtüt. 1849
Ä
ölliz'tzMkslrIee
larotGenSÄckeüSL'shidssa-
Im ficssfa KÄ beste.
lNähmaschineu!
*0 st. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl., Greifer» und übernäPe
Maschinen u« 7 fl., 9 st. nutz 12 st. zu
haben. Reparaturen gut nnd billig.
Mariahllf, Kasernengasse 22. 54
Lederdivan 20 ft.
vier Zimmer MLdel, Uhr, Teppich,
Lamp«, Matratzen, Ottomane^ Küche».
Möbel billigst verkäuflich. VI. Maria»
hilkertzratz« 58, 4. Stieg«, 2. Stock,
Thür 29. 1225
ftrma« «nd Rsvre«sssche
eigene Erzeugung, liefert
a ufTheilzahl«« g H. Led erer,
Vt. Matrosengasse 9. sooo
Um nstturrififp, gefnmle IBrine!
Kränz"Kerrmann'^Restaurätion,
IV. Alleegaff« 46, Telephon 7ISS.
Original tSicilianifche)
Jtauemfche Weine.
Preise per Ltzer über dt« «affe:
Marsala, weiß 86 kr.
Molfctta, roth, wie Bordeaux 8« kr.
La-rtma- Christi (Allsbruch) 48 kr.
Specialität: Marsala-^essert Ist.
Bon 20 Liter auswärts freie Zustellung.
Clublocal für Beretne, Gesellschaften ec.
100 Personen sassend, ist zu vergeben.
Für zeden Hansdait besten« zu empfehlen.
Erster Arbeiter- Attzlettk-
Enrurerein.
Donnerstag den 18. Jänner,
um halb 8 Uhr Abends, in
Süs's Gasthaus, XVlI-Klopstock»
gaffe 1
Constltuircnde
BersMmlMg.
Freunde «nd Förderer werden
hiezu freuudltchft riugeladeu.
1325 Der Proponent.
NemKkWm
Flaumen vo» st. 1.50
ferttge Federntucheop
billiger al« überall, per -I, Kilo von
5V kr. bi» st. 2.50, r~
bis fl. 4.—, groß«
st. 3.— bi» st, 5.—, Halbsiaumeiiiuchenr
fl. «.20, weiße Flamneittuchent fl. 8.—,
großer Federnpolster von st. l-50, drei,
theiliae Haarmatratzen fl. 1V,--,
Wolliil fl. 5-, Asrique fl, L.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2.—, Rouge-Stepppeckn»
von fl., Satindecken von st. 1.2»,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. >29»
Nofina Slaby
VI., Mariahtlf
Gnmyendoiferftraste Nr. 4L
Besitze kein zweite» Geschäft l» Wie».
Arbeiter 8°/ 0 Ha.bs.tt,
arfnntififtma .^Sttslos "SftPPi Reumann.— Herausgeber: Ir. HkLtor Adker.— Berlmtworllick»
Ekgrmhumer. s«u» s m 00Q t Bergmann L Comp, Wien, n Univ-rsttatsÜraSe ^-8. L. MrrsuL»
Baoer’s
Ananas- Puascb-Essenz
1 Liqaenrgläschen in «in
Glas Thee.
CogEaeJhee.Eam,|
Siitfow&ft
nnd «Ile feinen Liqnenre. j
Besondere Specialitfit:
Bauar’s
LMM Lipw
der beste und wirksamste j
Ifagenliqnenr.
$. JL BAUER L GS.
V7I1ZZ
I. HehMstAofe^pwM 7
«ad
II. W&bringerstrAsse 2.

