
[ 2023-06-29 10:51:39.679 - 19000309 - Seite 1 ]
KrkissSkbiePMy
LEk» ZiSrr.
«ebsMUm:
IX. ZchwikMuittstr. 10.
JSbnt'nrtflraRon
und Inftrairn- Rnsnshmrr
IX. ferffelpffe 6,,
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen z» richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Skadl-Expedition und Klein«
Anzeiger:
Inserat«
/ibernchincn auch A Tnnneberz,
M. Dukes. Kacyenftein L Booler.
R. Masse, A.Opprlik u, H.Schalek m
Wien, wie alle Jnseraten-Bureeux
der In» und Ausländer.
Morgeublatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Pttls fürpirn
LT» Seiler.
Nontagoblatt SKelle»
frattBiutntim'jlrtift:
asten:
ecitm Slbhole» in allen t. k.
Labak-Trafikeil »Verschleitz-
stellell: monatl. 2 Kr SO H.
Jnkl. ZufteN-ing ins Hans:
Bierteljähria 0 Kr. 00 H., monatl.
S Kr. SO H. wöchentlich SO H.
Brovtnz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 60 $>. bei freiet Zu»
ftellnng durch die Bost.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvereine
angchör.Läiider: Biertelj, IS FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 66. Wien, Freitag, S. März 1900. XII. Jahrgang.
■■^—'- ---—- 1—■ •■■■-; ss»
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.884.— Postsparkallrn-Chrck-Nonto Nr. 819.210.— Telegrsmm-Ndrrsse: Arbeiter-Zeitung Wien
Nom Tage.
Wien. 8. März.
Cin Zufall.
Der österreichische Parlamentarismus ist heute einer
großen Gefahr entronnen, von der viele Leute vielleicht
keine Ahnung halten. Die Jungtschechen hielten nämlich
den ganzen Dag Kriegsrath, um zu beschließen, was sie
mit der vertrackten Rekrutenvorlage thun sollen. Sie
kommt bekanntlich am Montag im Hause zur Verhandlung,
und da müßte nun Farbe bekannt werden. Die Jung­
tschechen hätten nämlsch zu der rohen Obstruktion, der
auf namentliche Abstimmungen, greifen müssen, oder sie
mußten erklären, daß sie ihre Obstruktionspläne zurück­
stellen. Hätten sich die Jungtschechen zur Obstruktion ent-
schlossen, so hätte eben das Parlament heimgeschickt
werden müssen, um der Anwendung des§ 14 Raum
zu schaffen, und der Schein des österreichischen Parla­
mentarismus wäre wieder einmal verflogen. Zum Glück
haben sich die Jungtschechen anders besonnen, sie werden
di; Rekrutenvorlage nicht obstruiren, sondern sich mit
„einfacher Obstruktion* begnügen, das Parlainent ist
also pardonnirt. Wir haben einen Konstitutionalismus nur
auf Frist; eine Galgenfrist wäre nun wieder gewonnen.
Das Vorgehen der Jungtschechen hat einen starken
Stich ins Komische: sie können sich nämlich von der
Dummheit nicht trennen, obwohl sie zu erkennen beginnen,
daß es eine Dummheit ist. Genau betrachtet, haben sie
im Wehrausschuß nur „obstruirt", um die Entscheidung
über die wahre Obstruktion verzögern zu können. Es ist
auch etwas lächerlich, wenn sie sich nun zu einer großen
Schlacht— wider die Triester Hafenbauten rüsten; an
dieser Vorlage den großen nationalen Jammer austoben
zu wollen, ist eigentlich kindisch. Was die Juvestitions-
anleihe betrifft, so handelt es sich bei ihr, wenn wir nicht
irren, auch um eine Bahn in Böhmen, der Grimm wird
sich also »och besänftigen lasse». So drollig sich diese
verstopfte Verstopfung aber auch ansnimmt: nicht
weniger lächerlich ist die Situation des
Staates, der Montag ebensogut seiner Volks­
vertretung beraubt sein konnte, wie sie ihm zufällig
bleiben wird. Ueber den Beschluß dürfte doch im Jung­
tschechenklub a b g e st i m in t worden sein; das Schicksal
des Parlaments hing also von dem augenblicklichen Ver­
hältnisse der radikalen und der gemäßigten Elemente
in diesem Klub ab! Nicht also, daß keine Obstruktion
gemacht wird, ist das Seltsame, sondern daß sie gemacht
werden konnte— und wahrscheinlich noch gemacht
werden wird— ist das, was die Krankheit dieses
Parlaments ausmacht. Um es ganz kurz zu sagen: Die
Existenz des Parlaments ist heute nur ein Z u f a l l,
ein Zufall, der aber morgen anders sein kann. Eine
Nothwendigkeit, eine Sache, die ist, weil es
nicht sein kann, daß sie nicht ist— und solches ist
überall die Volksvertretung— ist das österreichische
Parlament nimmer.
Schuld und Sühne.
Es sind in Oesterreich schon viele Versassungsbrüche
begangen worden, und wiederholt wurde versucht, die
Missethäter mittelst einer Anklage zur Verantwortung zu
ziehen. So unzweifelhaft, so durchsichtig, so dolos aber
ist die Verfassung niemals noch verletzt worden, wie es
durch die Verordnung geschah, mittelst welcher das
Ministerium Wittek das' Ueberweisungsgesetz in Kraft
gesetzt hat. So schmählich aber auch hat keine Anklage
geendet, als die gestrige gegen jenes Ministerium, das in
dem vollen Bewußtsein der Verfassungswidrigkeit seiner
That den Akt vollzog, durch den das verfassungsmäßige
Recht des Parlaments in die Luft gesprengt wurde.
Bis zu dem Regime Wittek war der Versassnngsbruch
ein Mittel der Verzweiflung; Badeni, Gautsch,
Thun, sie alle griffen zu ihm erst, als
sie im Parlament gescheitert waren, als sie
keinen anderen Ausweg vor sich hatten. Erst das System
Wittek war das System des vorbedachten, vorbereiteten
Verfassungsbruches; hier wurde damit nicht geendet, hier
wurde damit begonnen. Und das geschah nach einer
Session, in der die bisherige Anwendung des§ 14 ohne
Widerspruch als ein eklatanter Mißbranch gebrandmarkt
worden war, das geschah, nachdem sich die Mehrheit des
Abgeordnetenhauses für die Streichung des 8 14 aus­
gesprochen hatte, das geschah, Wachsein ein Ministerium
ein Ministerium, dem daä Haupt jenes verfassnngs-
verletzerischen Regiments als Mitglied angehört
hatte— die Anwendung des§ 14 als eine un­
zulässige Verfaffniigsverletzung deklarirt hatte und
lieber zurückgetreten war, als daß es sich mit dem Ver-
faffungsbruch befleckt hätte. Und wie war es
gestern, als diese Verfassungsverletzung geahndet
iverden sollte? Als die Abgeordneten zur Abstimmung
über ihr eigenes Recht angerufen worden waren,
liefen sie in hellen Schaaren aus dem Saale! Welcher
Minister soll künftig vor Versaffungsbrüchen zurück­
schrecken, und welcher soll sich des Absolutismus nicht zu
vermessen trachten, wenn die „Sühne" für die Unthaten
so ausfällt wie die gestrige Abstimmung? Vergleicht
man die Diskussion und die Abstimmung über den
Antrag, das Ministerium Wittel in den Anklagezustand
zu versehen, mit der Stimmung, die noch frühere
Anklage-Anträge gefunden haben, so kommt man zu dem'
Schluffe, daß der Verfassungsbruch desto gefahrloser
wird, je unverhüllter und bewußter er begangen wird.
Gestern hat bloß Herr Lueger Herrn Wittek das Zeugniß
ausgestellt, er sei der „beste Mann" j wenn das aber so
fortgeht, wird nächstens der Minister, der den 8 14
auf die Stelle setzt, die in der Verfassung daS Parla­
ment einnimmt, von den Herren Abgeordneten eine
Dankadresse erhalten.
Die deutschbürgerlichen Blätter machen sich heute
über die Rechte lustig, die bei der Wahl des Vize­
präsidenten gestern so arg uneinig war. Wie st e h t's
aber mit der Einigkeit der berühmten
deutschen „Gemeinbürgschaft*? Es wird doch
niemand beifallen, eine simple Wahl für eine wichtigere
Sache zu halten als die Wahrung der verfassungs­
mäßigen Rechte des Parlaments, die doch angeblich
Gemeingut aller auf das Pfingstprogramm eingeschwornen
Parteien ist. Schlagen wir doch dieses vielzitirte, aber von
seinen Autoren schon ganz vergessene Programm nach. Lautet
denn nicht der Artikel 4: „Der 8 14 des Staatsgrund­
gesetzes, dessen Anwendung gegen Wort und Geist der
letzten Zeit wiederholt stattgesunden hat, ist zu beseitigen.
Nur für wirkliche Nothfälle ist durch eine genaue Be­
stimmung Vorsorge zu treffen." Macht man die
Programme nur, um das Papier zu bedrucken? Wozu
hat 'man ein Programm, wenn man Dinge, die den
darin niedergelegten Prinzipien aufs schroffste wider­
sprechen, nngesühnt passiren läßt? Als die deutschen
Parteien gestern davonliefen, haben sie ihr eigenes
Programm als wesenlosen Schein erklärt, und sie sollen
die Welt künftig mir diesem Schwindel nur in Ruhe
lassen. Und welches. Bild bot gestern die berühmte
Gemeinbürgschaft? Eine einzige Partei stimmte für den
Antrag, freilich auch die mit erkennbarer Unlust. Eine
zweite stimmte gegen ihn, die Deutsche Fortschrittspartei
spaltete sich, und die Großgrundbesitzer und Handels­
kammervertreter absentirten sich. Und dieses Gemenge,
das alle Stadien der Charakterlosigkeit durchmißt, will
sich der Welt gegenüber als eine einige Parteiverbindung
aufthun!
Mifiltr! jUliritmiinrn! (Mciilict kr Ihcilifiitat frtpMtr!
euiLLeton.
Jugend von henke.
(Komödie in vier Akten von Otto Ernst, zum erstenmal aufgeführt
im Burgtbeater am 3. März 1900.)
Wir lernen im ersten Akte die Familie des BureauvorsteherS
Kröger kennen. Mutter Kröger ist eine vortreffliche alte Frau
voll mütterlichen Wesens. Vater Kröger gibt unS das Bild eines
braven, etwas beschränkten Philisters. Man erwartet den älteren
Sohn des Hauses, Hermann, der auf der Universität Medizin studiert
und schon ein sehr gelehrtes Buch geschrieben hat. Der zweite
Sohn, der sechzehnjährige Obcrsekundaner Hans, ist ein guter
K-rl, der aber daraus aus ist, hauptsächlich ein „freies"
Eynmasiastenleben zu führen. Aus dem Nebenhause kommt Klara
Hendrichs, die Jugendgefährtin Hermann's, aus einen Sprung zu
Besuch. Auch sie ist fort, in Paris gewesen, und ste und Mutter
Kröger reden gar viel und gar deutlich von Hermann. Nun
komnit Hermann, aber nicht allein, er bat zwei Universitätsfreunde
mitgebracht, Erich Goßler und Egon Wolf. Goßler ist eine Art
Uedermensch, Wolf ein verbummelter Literat.. Man geht zu Tisch
und es entwickeln stch allerlei Gespräche, bei denen den Alten
recht nngemüthlich wird. Klara kommt und durchschaut sofort
den Goßler und Hermann's Gefangenschaft in den Händen seiner
Freunde, der „modernen" Menschen. Sie tröstet Mutter Kröger.
Es werde ibr schon gelingen, Hermann aus den Banden der
jbädei! zu befreien.
Im zweiten Akt sind wir im Zimmer Goßler s. Klara
kommt zu Besuch, um Goßler sein Buch über die Frauen zurück­
zubringen. Sie hat es in einer Nacht gelesen. Sie stellt sich so,
als sei ff- durch dieses Buch völlig bekehrt worden, und es^elmgt
ihr, Goßler zu täuschen. Hermann platzt herein, er ist von Klara s
Anwesenheit betroffen. Er liest den beiden einen Artikel vor. m
dem seine wissenschaftliche Arbeit boshaft und dumm veruffen
wird. Er weiß nicht, was Klara ausA-uß-rungenchr-s Ge­
spräches mit Goßler erkennt, daß der Artikel von Goßler st.
Dieier durchschaut Klara und Hermann und 'bre aeaensewae
Liebe. Er will aber Hermann für sich behalten, denn er ist eine
dürre, unfruchtbare Natur, und der vertrauensselige und hin­
gebende, produktive Hermann ist für ihn ein Lebensbedürsniß. Er
unterjocht und beherrscht ihn völlig. Er hat bloß Geist, Hermann
aber Arbeitskraft und Ideen. Goßler braucht Hermann, um ihn
auszubeuten. Er fürchtet, wenn Hermann noch länger im väter­
lichen Hause bliebe, könnte er ihm verlorengehen. Er zieht also
seine stärksten Register auf und stellt Hermann vor die Wahl:
Entweder müsse Hermann sofort mit ihm abreisen, oder er trenne
sich aus immer von ihm. Hermann, der gute, der glaubt, Goßler
seine Befreiung aus dm geistigen Fesseln der Philisterei zu ver­
danken, entschließt sich, mit ihm schon morgen nach Berlin ab*
zureisen. Von diesem Entschluß können ihn auch die rührenden
Bitten seiner Mutter nicht abbringen.
Der dritte Akt hat zwei Verwandlungen. Zuerst ffnd wir
in einer Kneipe, in der allerhand künstlerisches Dekadentengeffndel
zusammenkommt, um die Anwesenheit Wolf's, des „großen"
Dichters, zu feiern. Nebst diesem erscheinen auch Goßler, Hermann
und HanS. Wolf liest einige seiner verrückten Gedichte vor. Hermann
ist von all dem, was da vorgeht, innerlich angeödet und geht. Hans will
nickt mit, und Hermann sagt zu Goßler, er möge auf Hans sehen
Nach der Entfernung Hermann's beschließt die lustige Gesellschaft,
in eine Malrosenkneipe zu gehen. (Die Handlung spielt in einer
norddeutschen Hafenstadt.) Der zweite Theil des dritten Aktes
spielt in Goßler's Zimmer. Hermann ist nach Hause gekommen.
Er setzt fick anS Klavier und spielt die ersten Takle der Beethoven«
schm Mondscheinsonale. Da erscheint Goßler. Er hat sich von der
Gesellschaft getrennt. Hans hat er vergessen. Es folgt eine scharfe
Auseinandersetzung zwischen dm beiden. Zum erstenmale kommt
Hermann zum Bewußtsein seines wahren Derhältniffes zu Goßler.
Der innerliche Bruch ist da. Da wird Hans gebracht. In der
Matrosenkneipe ist es zum Streit und zur Rauferei gekommen,
und Hans ist gestochen worden. Hermann ist Arzt, er verbindet
die an sich nicht gefährliche Wunde, an der aber Hans hätte ver­
bluten müssen, wenn nicht Hermann's Geschicklichkeit die Auf­
hebung und Unterbindung der Ader gelungen wäre. Der herbei­
gerufene Medizinalrath gratulirt Hermann und nennt ihn den
Lebensretter seines Bruders. Nun ist der unselige Bann, der über
Hermann waltete, völlig gebrochen. Seine Gemeinschaft mit den
Goßlers und Wolfs ist aus, weil er waS „gethan", weil er was „ge­
konnt" hat. Der inneren Befreiung muß nun auch die äußere folgen.
Der vierte Akt bringt die Lösung. Goßler und Wolf haben
gleich nach der Nacht daS HauS verlassen. Es sind vierzehn Tage
verflossen. Hans ist auf dem besten Wege zur Genesung. Klara
und Hermann finden stch. Goßler kommt zu Besuch und zieht sich
leidlich aus der Affaire. Ec gratulirt den beiden.
Dies ist in knappen Strichen der Inhalt des Stückes. Es
hat bedeutende Fehler. Vor allem sind Längen da, die ermüdend
wirken. Dazu rechne ich in erster Linie die Schlußszene des zweiten
Aktes und den ganzen vierten Akt. Sodann ist es dem Dichter
nicht gelungen, die Gestalt Goßler's ganz deutlich zu machen. Er
soll nicht schlechtweg wie Wolf verächtlich erscheinen. Er hat sich
ein System der Wcltverachtung zurechtgelegt, das wesentlich auf
seine Impotenz in der geistigen Produktion ausgebaut ist. Er weiß
den tüchtigen Hermann durch große Worte zu täuschen, und
während dieser ihm seine geistige Freiheit zu verdanken glaubt, ist
es vielmehr einzig Goßler, der stch durch Hermann geistig be­
fruchten läßt. Daneben soll er aber doch einen gewissen Fonds
von Vornehmheit in sich haben. Diese Mischung darzustellen, ist
dem Dichter mißlungen. Der alte Blücher hat einmal gesagt:
„Jeder hat seinen Hundsfott im Leibe", und wir verstehen es. daß
auch ein braver Mensch sich einmal arg vergebt. Was aber Goßler
gegen Hermann mit dem Druckcnlassen der neidischen Kritik thut, das
fällt außer das Gebiet des Verzeihlichen. Das ist nicht Betrug, der im
Augenblick begangen und vielleicht bereut wird, das ist nicht eine
momentane Verirrung... das ist innere Gemeinheit. Daher
wirkt die Wiederkunft Goßler's im vierten Akt störend
und peinlich. So wie Hermann, so sind auch wir mit
Goßler fertig, und wir sind böse darüber,, daß Hermann
dock noch eine Beziehung zu Goßler findet. Mir
.wollen, Hermann soll so mit Goßler fertig sein, wie wir mit
ihm fertig sind. Dabei ist ganz gut zu verstehen, was der Dichter
mit der Gestalt Goßler's wollte. Trotzdem sie verfehlt ist, legt
doch auch sie von deni Können des Dichters Zeugniß ab. Ein
m£ „.“r *? t ber vierte Akt gar zu gartenlauben-
mäßig verlaust. Der Dichter bat viel Kraft in stch. Man be»


[ 2023-06-29 10:51:39.679 - 19000309 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 66
Wien, Freitag Nrveiler-Zeilung. 9. Atärz 1900
Am komischesten benahmen sich die Deutsch­
fortschrittlichen, diese von Herrn Wittek so
gründlich gewürzte Partei. Dieselbe Partei, die
Herr v. Wittek den Christlich-Sozialen
ausgeliefert hat, breitete gestern
ihreschützenden Fittige über den
schuldigen Mann! Ist es dann zum wundern,
daß man diese Leute als eine ausgesprochene Quantil
ni'gligeable betrachtet, auf die Rücksicht zu nehmen
lächerliche Ueberflüssigkeit wäre! Man hat schon erlebt,
daß eine Partei für Freundlichkeiten erkenntlich ist und
einem augenblicklichen Vortheil ihre Prinzipien aufopfert.
Aber für Nachtheile dankbar sein, die Hände zu küssen,
von denen man Schläge erhallen hat: diesen Rekord
von ServilismnS zu schaffen, das war der berühmten
Wurzenpartei vorbehalten, die immer die gelämmerte
war und es bleiben will..*
Das „Vaterland" und sein Schützling.
Die Affaire des „Vaterland", des Organs der
klerikalen Maffia Oesterreichs, mit dem ehemaligen
ungarischen Ministerpräsidenten Baron Banffy ist so
charakteristisch für das klerikale Gelichter, daß ihr noch
ein Wort gewidmet werden muß. Das „Vaterland"
brachte am vorigen Samstag folgende Mittheilung:
Der Obersthofmeister des Königreichs Ungarn, Destder
v. Banffy, soll, wie auch ungarische Blätter berichten, seine
Stellung niederlegen. Als Grund des Rücktrittes wird uns jenes
Mißfallen bezeichnet, das sein Vorgehen heraufbeschwor, daß er
die Wahlkasse der liberalen Partei, die der abgetretene
Ministerpräsident dem neuen hätte verrechnen müssen, Herrn
v. Szell nicht ü b e r g a b. Es ist bekannt, daß Banffh im
November und Dezember 1898 das Abgeordnetenhaus auflösen
und Neuwahlen anordnen wollte. Jene aber, die die Banffy'sche
Wahlmethode kennen, wissen, daß dazu viel Geld,ge»
h ö r t e. In der That, können ivir dieser Mittheilung hinzu­
fügen, bekam Banffy für die Wahlen viel
Geld zur Verfügung gestellt, und zwar wurde
nicht etwa bloß ungarisches und „österreichisches", sondern auch
ausländisches Geld, und zwar nicht in kleinen Theilbeträgcn,
„geschenkt". Ob Bansfy, da die Wahlaktion bereits eingeleitet war,
davon etwas erübrigt bat und wieviel, und ob er noch etwas Herrn
v. Szell übergeben mußte, wird m an in den be­
iheiligten Kreisen wohl besser wissen.
Da Banffh der Parteikasse ein Ende
machte und die Wahlgelder selber niani-
pulirte, müßte man allerdings erwarten,
daß, wenn er von dem vielen Geld bei
seiner Wirthschaft etwas erübrigt hat,
er es loyal seinem Nachfolger zur Ver­
füg u ng stellt. Wenn er es nicht gethan haben sollte, wird
cs Herrn v. Szell freilich schwer sollen, so bald an Neuwahlen
zu denken.
In diesem Artikel wird Herrn Banffy mit ver­
steckten Worten wohl— wie es eben bei den Klerikalen
üblich ist —, aber dennoch ganz deutlich, der Borwurf
gemacht, daß er das im Jahre 1898 zum Zwecke von
Neuwahlen gesammelte Geld g e st o h l e n hat. Denn
wenn er's bekommen hat und es nicht abgeführt hat, so
hat er's, also hat er stch's widerrechtlich, betrngerischer-
weise angeeignet. Nun lese man aber die „Erklärung",
die das von den Vertretern Banffy's gehetzte Blatt dem
Baron Banffy gestern übermittelt hat.
Herrn Banffy wird darin betheuert, daß seine persönliche
Ehre nicht angetastet werden sollte. Dem Menschen, den
es des Diebstahls beschuldigt hatte, schreibt das
„Vaterland": „Damit erscheint jene Wahrung der Ehre
Sr. Exzellenz unsererseits mit aller Loyalität
und in Uebereinstimmung mit unserer
ursprünglichen Absicht schon bei der
ersten Publikation und jene Genugthuung
geboten, die gefordert hätte werden können und gegeben
werden müßte... Nach der persönlichen Richtung
ist Sr. Exzellenz jede denkbare Satiss.'ation
geboten worden und die politische Seite im
Zeitungswege ausgetragen, so daß eine weitere Ver­
pflichtung nicht besteht." Wenn wir die wohl absichtlich so
verschlungen gehaltenen Worte verstehen, hätte das
—' ■'
„Vaterland" bei dem Anwurfe, Baron Banffy habe das
zu politischen Zwecken ihm übergebene Geld veruntreut,
die Absicht geleitet, Herrn Banffy eine „Genugthuung"
zu geben! Denn es sagt doch, daß diese Ehrenerklärung
„in Uebereinstimmung" mit der Absicht geschieht, die es
bei der Erhebung erfüllt hat! Na, es sind wirklich
Ehrenmänner, die Herren vom „Vaterland" sammt ihrem
ehemaligen Schützling! Denn daß wir dem Banffy schon
zutrauen, das Geld bei Seite geschafft zu haben, brauchen
wir wohl nicht ausdrücklich hervorzuheben.> Pack schlug
sich Samstag, Mittwoch verträgt es sich wieder.
Das Schönste an der ganzen Geschichte ist aber,
daß in der heutigen Sitzung des ungarischen Abgeordneten­
hauses herausgekommen ist, wer der „Gewährsmann" der
Mittheilung im „Vaterland" ist. Es ist niemand Anderer
als Herr Gabriel II g r o n» ungarischer Reichstags-
abgeordneter und Kompagnon von Jeremias Baruch.
Es ist ziemlich sicher, daß Herr Ugron jene Mittheilung
nur lancirt hat, um die Aufmerksamkeit von seinen
schmutzigen Getreidelieferungsgeschichten abzulenken. Das
interessirt uns übrigens wenig, auch nicht, welches das
Schicksal des Herrn Ugron in Ungarn sein wird. Viel inter­
essanter sind die merkwürdigen Verbindungen, die das
„Vaterland" unterhält, und von denen die Welt plötzlich
so merkwürdige Dinge erfährt. Herr Ugron ist zwar ein
Korruptionsheld und ein Klerikaler, welche Eigen­
schaften ihn dem „Vaterland" wohl sehr sympathisch
machen; aber er ist doch gleichzeitig ein Mitglied der
Unabhängigkeitspartei, der Partei, die
die Losreißung Ungarns von Oesterreich will und be­
treibt, er ist der Bettgenoffe des Herrn K o s s u t h, bei
dessen Namen sich sonst das „patriotische" „Vaterland"
dreimal bekreuzt. Man hat an dieser Skandalgeschichte ein
Pröbchen der klerikalen Gewissenlosigkeit,
die sich mit dem Teufel selbst verbindet, wenn es
klerikale Zwecke gilt. Dynastisches Gefühl, österreichischer
Patriotismus, was zählt das alleskdem „Vaterland", wenn
das Interesse des Klerikalismus oder nur das materielle
Interesse eines Klerikalen in Frage kommt!
Der Kampf um die Wiener Wahlreform.
Der gestrige Kampf der Antisemiten im Ab-
geordnetcnhanse war im Grunde ein Kampf für die
Gemeindewahlreform. Es war eine Mobilmachung der
Roheit zuni Schutze des schmählichen Wablrechtsraubes.
Im Gemeinderath und im Landtage sind die Antisemiten
unter sich, die liberale Opposition thut ihnen nicht weh,
der einzige Ort, wo Vertreter der Arbeiter ihnen gegen­
überstehen,' ist eben das Abgeordnetenhaus. Aber die
Herren täuschen sich, wenn sie meinen, mit den Mitteln,
mit denen sie in Landtag und Gemeinderath die
Opposition niederdrücken, den Vertretern der Arbeiter­
schaft gegenüber irgendeine Wirkung erzielen zu können..
Die Roheit, mit der sie sich geberden, kann. Ekel und
Widerwillen hervorrufen, sonst nichts. Die Vertrauens­
männer des Proletariats ziüd in den härtesten und
schwersten Kämpfen geprüft und gestählt und gehen an
dem Geheul der antisemitischen Schreier vorüber wie
der Wanderer an dem Gekläff des Köters. Die Anti­
semiten irren sich überhaupt, wenn sie meinen, durch
verdoppelte Roheit, durch Skandale und dergleichen die
Aufmerksamkeit von der Gemeindewahlreform abzulenken.
Der Kampf, den die Wiener Arbeiterschaft gegen den
Wahlrechtsraub führt, ist nicht aus einer Stimmung,
nicht aus einer plötzlichen Erregung hervorgegangen.
Die Arbeiter streiten um ihr Recht, lim die angemessene
Vertretung ihrer wohlverstandenen Interessen. In diesem
der klerikalen Verdummung anheimgefallenen, von chauvi­
nistischem Hader durchtobten Reiche sind thatsächlich die
Arbeiter die einzige Klaffe von politisch reifem und ent­
wickeltem Denken, die einzige, die im Stande ist, Dinge,
thatsächliche Verhältnisse zu erkenne», die einzige, die
dauert es daher lebhaft, daß der letzte Akt etwas Breiiges, Weich-
niäuliges und... Philiströses an sich hat. Wir möchten doch
gern aus dem Theater mit dem Bewußtsein gehen, daß Hermann
nicht in Fachsimpele!, Familienhaftigkeit und Rührseligkeit unter­
gehen wird. Wir hoffen es ja. denn er ist ein tüchtiger Pracht­
mensch. Aber es soll noch im letzten Akt an irgend etwas deut­
lich werden.
Gegenüber den Fehlern, an denen das Stuck leidet, stehen
die Vorzüge, und diese sind so groß, daß sie den Ausschlag geben.
Wenn Einer, wie Otto Ernst, es versteht, so lebendige Menschen
aus die Bühne zu stellen, so ist er von Stund an eine dichterische
Hoffnung Deutschlands. DaS Stück wird Vielen Vergnüge»
auch bei der Lektüre bereiten?) Auch der Leser wird cmvfinden,
daß er es hier nicht mit mühsam konstruirtcn Theaterfiguren, daß
er es vielmehr mit vollsastigen Menschen zu thun hat. Immer
mit der bezüglich Goßler's gemachten Einschränkung müßte man
einfach das gesannnte Personenverzeichniß abschreiben, und man
könnte an jeder einzelnen Person den Beweis pulsirenden Lebens
durchführen.
Ein Theil der Wiener Kritik hat gemeint, der Dichter renne
offene Thüren ein, besonders hier in Wien gäbe es Leute wie Goßler
und Wolf garnicht. Das ist lächerlich. Wenn irgendwo, so bläht sich
gerade in Wien das Literaturgigerlthum mächtig aus, und das
Publikum, das das Stück sehr wohlwollend aufgenommen und
sehr viel gelacht hat, hat gewiß an manche sehr bekannte Impo­
tenzen der Wiener Literatur gedacht. Daß das Stück einen starken
sittlichen Grundgedanken hat, würde an sich nicht berechtigen, sich
zu freuen. Daß ab» der Dichter, der hier wahrhaftig der Zeit ewen
Spiegel vorhält, dies mit einem so großen Maß dichterischen
Könnens thut. das ist das Ersreuliche. Einer Erscheinung gegen-
über, wie -8 di- Otto Ernst's ist. hat d,e ernst-Kritik dre Psllcht.
mit allem Nachdruck gegen alle Versuche der Verkleinerung und
Verhöhnung aufzutreten und inrmer und nnmer wieder zu sagen.
^rüaenb von heute. Eine deutsch- Komödie in
^“ "_ en c-n“" g j n ß. Hamburg. Konrad Klotz.
vier Alien von Otto
142 Seiten. 2 Mark.
Respekt, ihr Nörgler und Nichts-, hier ist einer, der was kann
Und während ihr Kleinen und ganz Kleinen mit emsiger Be­
hendigkeit geschäftig seid, nur ja den niedrigsten, stachsten und
ödesten Instinkten des Publikums zu gefallen, ist hier einer, der
tapfer auch etwas Gutes und Großes will. Trotz philiströsen An­
klängen ist in ihm mehr Eigenart und Anlank zur Größe als in
dem geschwollenen Wortgesasel, das sich in Wien so häufig als
Literatur ausgibt. Otto Ernst ist, um es nochmal zu sagen, eine
starke Hoffnung der deutschen Bühne.
Und nun noch einige Morte über die Aufführung. Sie
gehört zu den allerbesten des Burgtheaters und ist schlechthin
musterhaft. Fräulein W i t t (Klara) sei in erster Linie genannt.
Ihre Frische und Natürlichkeit ist erquickend wie Ouellwasser.
Daß Frau Schmittlein (FrauKröger) eine alte.sorgendeMutter
voll Behagen darzustellen weiß, ist nicht verwunderlich. Aber auch daS
Weiche und Nührsame der Nolle fand in ihr eine vollendete Ver­
körperung. Fräulein Schulz (Dienst,nädchen Anna), die
unlängst zum erstenmale in „Cyprienne" aufgetreten ist. zeigte sich
als eine treffliche Kraft. Fra» K a l l i n a (Schriftstellerin Rosa
Belli) kam ganz gegen ihre Gewohnheit schnodderig und frech
und wußte der kleinen Charge alles abzugewinnen, was in ihr
steckt. Herr Reimers (Hermann) wächst mit jeder Charakter-
rolle, die er spielt, höher. Der Liebhaber Neiniers tritt in den
Hintergrund gegen den Charakterdarsteller. Herr D e v r i e i, t
(Goßler) verstand es. die schwankende Gestalt fast glaubhaft zu
machen. Herr Z e s k a (Woll) war in Maske und Spiel der
wahrhaftige verlotterte Literat, Herr Frank (Hans) spielte die
kleine Nolle vollendet und z-igte, daß er eine schauspielerische
Zukunst bat. Die Herren R ö », p l e r (Kröger). Kracher
(B eckend och. Witte (Meißner), Treßler (Norniann),
M 0 s e r (Kellner), G i m n i g (Bröcker), P a u l s- n (Ctauffeni,
Sommer (Harms), El»,horst (ein Schutzmann), von denen
einige bloß ein paar Worte zu sprechen hatten, waren alle gleich
i gut und lobenswertb. So sind denn jetzt wirklich alle Personen
! des Personenverzeichniffes genannt. Und sie verdienen es alle.
! die so schön zusammengewirkt haben, das Werk eines starken
i Talents aus die Beine zu stellen. E. P.
sich von der hohlen Phrase, die in Oesterreich sonst
schrankenlos herrscht, nicht gefangennehmen läßt.
Die Wiener Arbeiter haben gleichermaßen erkannt,
welche wichtigen Aufgaben der Gemeindepolitik zufallen,
und daß ein sozialpolitischer Fortschritt in der Gemeinde
nup möglich ist, wenn die Arbeiter auf deren Verwaltung
einen entsprechenden Einfluß ausüben können, als sie voll­
kommen darüber im Klaren sind, welche Gefahren die
Herrschaft des Klerikalismus für das gesammte Kultur­
leben eines Volkes heraufbeschwört. Menschen mit solchen
klaren Ueberzeugungen und dem daraus entspringenden
folgerichtigen, zielbewußten Handeln sind nicht zu über­
rumpeln, noch zu täuschen, noch einzulullen. Herr
v. Korber scheint zu glauben, er werde sich mit''der
Sanktion der Gemeindewahlreform am besten aus der
Sache heraushelfen, der Lärm werde verhallen. Was er
in echt österreichischer staatsmänischer Weisheit für einen
bloßen Lärm ansieht, das ist eine Auflehnung der tiefsten
Gefühle der machtvollsten Kräfte des Volkes. Nun aller­
dings, was Volkskräfte, Volksbewegungen sind, darüber
wissen österreichische Staatslenker nicht Bescheid. Aberdas
mangelnde Wissen wird den Herren eingepaukt werden.
Die Wiener Arbeiterschaft läßt sich in ihren Rechten
nicht kränken. Wenn die österreichischen Staatslenker nicht
so viel Staatsgesinnung haben, um einzusehen, daß man
die Rechte des Volkes nicht den herrschsüchtigen Zwecken
und Absichten eines gerade im Machtbesitz befindlichen
Klüngels preisgeben darf, um so schlimmer für sie! Das
Wahlrechts m ach werk, ob zum Gesetz
erhoben oder nicht, wird beseitigt
werden bon „unten" aus, durch d i e
Widerstandskraft der Arbeiter­
schaft.
Dw Ausjlmi, der KohlkugiMr.
(Telegramme der .Arbeiter-Zeitung".)
‘ Kladuo» 8. März. Die Situation im S ch l a n-
Kladnoer Revier ist unverändert. Der Experte Vlc e t
hat in einer Versammlung, die heute in Kladno stattfand,
über die Expertise Bericht erstattet.
Mäyrisch-Ostrau, 8. März. Die Lage ist ganz
unverändert. Soweit bisher Meldungen vorliegen, sind heute
eingefahren auf dem Eugen-Schacht 116, Hauptschacht 31,
Johann Karl 36, Franziska 18, Tiefbau 24, Heinrich 23,
Hohenegger 23, Sofie 12, Gabriele 17, Bettina 7, Neu­
schacht 14 Personen. Ein amtliches Verzeichniß der Einfahrts­
ziffern ist heute nicht enschienen.
Teplitz, 8. März. Heute Nachmittags fanden vierzehn
Versammlungen statt, die sämmtlich massenhaft besucht waren.
Der Stand des Streiks ist auch zu Ende der Woche nicht
verändert. Wie aus verläßlicher Quelle berichtet wird,
wurden vierzehn Mann des in Prag stationirten
Bataillons des Infanterieregiments Nr. 75, die ihrem Berns
nach Bergarbeiter sind, auf Regimentsbefehl beurlaubt,
um in Ihrer Heimat Streikbrechcrarbeit zu verrichten.
In Kammer n wurde der Bergarbeiter Bielo-
h l a w e k in Folge der Denunziation eines Streikbrechers
wegen angeblicher Bedrohung verhaftet. Die Gemeinde­
vertretung von Hostomitz hat in ihrer gestrigen Sitzung
die Bezahlung der Kosten für die Mililär-
bequartierung abgelehnt, da sie es für
ganz überflüssig hält, daß Militär in das Streikgebiet ge­
schickt wurde und sie düs Militär auch nicht gefordert hat.
Morgen werden fünf Versammlungen abgehalten
werden.
(Telegramme des KorrcsPondenzbureaug.)
. Prag, 8. März. Die Situation ist überall unverändert.
Zw« Bataillone Landwehr und Infanterie sind heute von Eger
in Falkenau eingetroffen.
Rakouttz» 8. März. Zwischen den Arbeitern und Be­
sitzern der Kohlenwerke des Wenzel R u b e s »nd Wenzel
S ch ö n b a ch wurde am 6. d. eine Einigung erzielt, wo­
durch der Streik auf diesen zwei Werken beendet
erscheint.
vit vvuqueie uver ötc Verkürzung der Arvenszei:
im Bergbau.
In der heutigen Expertise, die mit einer Unterbrechung
Von 10 Uhr Vormittags bis gegen 9 Uhr Abends dauerte,
wurden folgende Experten einvernommen: Von den steirischen
Gewerken Präsident Mühl bacher; ferner folgende Berg­
arbeiter: aus Westgalizien Masior und N i e ch w i e j,
aus den steirischen Erzwerken Gottschier, Abel Pius
und Wishuber, aus Bleiberg Jacob Ab ei, aus dem
Ostrauer Revier S k o l n y und B a t u r n y, aus dem
KladnoerRevier Moudra, aus dem ErzbergbauKrahoulov
bei Kladno Vesely, aus dem Bri'ixer Revier P r o-
ch a z k a und H o r a c e k, au- dem Falkenauer Revier
Laus mann.
Hiemit ist die Expertise beendigt. Der Sozial­
politische Ausschuß hält morgen Abends 7 Uhr
eine Sitzung.
Hoffentlich wird nunmehr der Ausschuß den Beweis
whren, daß die Expertise nicht nur eine Verzögerung der
Entscheidung bewirkt, sondern auch die Einsicht der Herren,
daß rwch und entschieden gehandelt werden muß, gefördert
hat. Die Frist, die das Haus dem Ausschuß gestellt hat,
muß umsomehr eingehalten werden, als die baldige Ver-
des Parlaments in Aussicht steht und die Gefahr
^Ü»ch großer wird, daß die Bergarbeiter in dem Vertrauen
getauscht werden, das sie auf die Versprechungen der Regierung
"fiif J gesetzt haben. Der Sozial-
poutlsche Ausschuß wurde die volle Verantwortung für alle
^"5^ solchen Eventualität zu tragen
haben und ist sich dessen hoffentlich bewußt.
- General Roberts hat gestern über die ihm aeaenüber
stehende Truppenniacht der Buren einen Erfolg Zerrungen
Ev ^lang ihm, die Buren durch einen Umgehiinqsmarick
"ördlich von der feindlichen Stellung durchführte
den Roberts feiert in seiner Depescht
Folge einer gelungenen Ueberraschunq- der
l Ä J abe fld) in voller Auflösung zurückgezog", Diefe
l Behauptungen widersprechen jedoch die Abgaben feineÜ


[ 2023-06-29 10:51:39.679 - 19000309 - Seite 3 ]
2K. 66 Wien, Freitag Nrbriter-Zeikung. 9. März 1906 Seite 3
eigenen Berichtes. Er erzählt, daß bloß fünfzig Mann von
seinen Leuten getödtet und verwundet worden feien. Da hat
also ein Kampf gar nicht stattgefunden. Auch haben die
Engländer keine Gefangenen gemacht, und waS sie von
erbeuteten Vorräthen erzählen, klingt so unbestimmt, daß
n,an es zum guten Theil als Uebertreibung ansehen kann.
Es kann demnach von einer Niederlage der Buren gar
nicht geredet werden, auch von einer Flucht nicht.
Wollte man etwa annehmen, die Buren hätten unter der
Nachwirkung der Gefangennahme Cronje's ihren alten stand­
festen Muth eingebüßt, so möge man Folgendes bedenken:
Den vier Divisionen Roberts' standen, wie die Engländer be­
haupten, 10.000, wahrscheinlich aber— die englischen An­
gaben über die Stärke des Gegners haben sich noch jedesmal
als übertrieben erwiesen— nur 6000 oder gar nur
4000 Mann gegenüber. Mit so geringer Macht kann man
einem Umgehiingsversuch des mindestens sechsfach überlegenen
Gegners nur durch einen rechtzeitigen Rückzug begegnen. Wie
man annimmt, befindet sich die Hauptmacht der Buren unter
Jonbert bei Abrahamskraal auf halbem Wege von Osfontein
nach Bloemfontein. Auch hier dürfte Joubert es wohl kaum
zu einem Entscheidungskampf kommen lassen. Wenn die Buren
bei Osfontein Roberts gegenüber eine Stellung einnahmen,
so geschah es— das bezeugt schon die geringe Macht, die sie
auswendeten—, um den Vormarsch der Engländer auf einige
Tage aufzuhalten. Und das werden sie wahrscheinlich auf
dem Wege nach Bloemfontein noch einigemale wiederholen,
denn ihnen handelt es sich darum, den von Nordcapland sich
zurückziehenden Truppen den Weg zur Vereinigung mit dem
Hauptheere freizuhalten. Für Roberts ist freilich ein möglichst
beschleunigter Vormarsch nach Bloemfontein eine Noth­
wendigkeit, denn auch wenn man von den Gefahren absieht,
mit denen der Aufstand der Capholländer seine rückwärtige
Verbindungslinie bedrohen könnte, ist die Zufuhr auf der
Bahnstrecke Capland—Modder-River viel zu uniständlich und
beschwerlich, als daß auf die Dauer eine so große Truppen­
macht darauf angewiesen bleiben könnte. Wie groß oder
gering der Erfolg war, den Roberts gestern errungen hat,
wird man bloß danach beurtheilen können, ob es Roberts
gelingt, schnell genug gesicherte Verbindungslinien mit dem
Capland zu gewinnen.
Ueber die Räumung Natals liegen uns endlich
heute Berichte aus dem Bureulager vor. Sie zeigen am
klarsten, daß die Darstellung Buller's eitel Flunkerei war.
Die Reuter'sche Agentur Meldet aus dem Burenlager vom
3. d.: „Die Belagerung von Ladysmith wurde
aufgehoben. Die Verbündeten zogen sich auf die
Biggarsberggebirgskette zurück, die sich südlich
von Dundee quer durch Natal hinzieht. Der Rückzug
erfolgte in Folge des Irrthums eines Komman­
danten, der dir Leute von der Schlüsselstellung zurück­
beorderte, ohne irgendwelchen Grund für eine solche Be­
wegung zu haben, und in Folge der schlechten Nach­
richten vom Modderflusse. Eine große Zahl von
Zelten, die den Engländern bei Dundee abgenommeu worden
waren, wurden im Stiche gelassen. Die Hauptschwierigkeit
bestand darin, die Long-Tom-Geschütze in den verschiedenen
Stellungen aus den Lafetten zu heben. Als die Hebewerke zu
diesem Behuf aufgestellt wurden, eröffneten die Schiffs­
geschütze von Ladysmith ein heftiges Feuer, wobei
zwei Artilleristen leicht verwundet wurde». In Folge
eines Mißverständnisses wurde etwas Munition zurück­
gelassen, nachdem die Transportvorkehrungen versagten."
— Eine weitere Meldung vom 7. d. lautet: „D o n n e r st a g
schlugen die Buren zweimal Angriffe
englischer Truppen aus Ladysmith zurück.
Der Rückzug der Buren nahm seinen Fortgang. Zweitausend
Wagen wurden ohne Zuhilfenahme der Eisenbahn weg­
gebracht. In den Eisenbahnzügen wurden nur die schweren
Geschütze, die Nichtberittenen und Verwundeten fortgeschafft.
Hinter dem von Elandslaagte abgehenden letzten Zuge
fuhr ein Arbeiterzug, der alle Brücken und Siraßenübe»
gänge zwischen Ladysmith und Glencoe hinter sich zerstörte.
Vorher wurden auch die K o h l e n g r u b e n bei Elands­
laagte gesprengt und angezündet. Die Höhe
der Verluste in der letzten Woche kaun wegen der Zer­
splitterung der Ambulanzen und der Verhältnisse beim
Rückzüge nicht bestimmt angegeben werden. Es heißt, daß
15 Burghcrs gefallen feien und 25 verwundet wurden; ein
Lieutenant der Artillerie erhielt eine Verwundung am
Kopse."
*
(Telegramme de» Korrespondenzbureaus.)
Woche größer. Der Feind beschießt von einem vor­
geschobenen Posten die Hauptstraße und den Markt. Seit
dem Beginn der Belagerung wurden 29 2
Personen getödtet oder verwundet. Die Be«
satzung ist klein, aber jedermann ist zum Aushalten entschlossen.
Im nördlichen Capland.
Dordrecht, 8. März. Gestern fand kein Gefecht
statt. Die Hauptmacht ist jetzt im Vorrücken be­
griffe n, um eine Stellung nördlich der jüngst genommenen
Stellung der Buren zu besetzen.
London, 8. März. Die Blätter melden aus Molteno
vom heutigen, daß die britischen Truppen in der
letzten Nacht Burgbersdorp besetzt haben, ohne aus
Widerstand zu stoßen.
London, 8. März. Die Wiederherstellung der
Eisenbahnlinie in der Richtung nach Stormberg
und Steynsburg schreitet fort. General Clements
hält bei N o r w a l s p o n t die von den Buren am 6. d. ge­
sprengte Brücke besetzt. Der Feind steht am Nordufer des
Flusses in nicht großer Stärke. G a t a c r e hält Burgher s-
d o r P besetzt.
Ein Einfall ins Transvaalgebtet.
.... London, 8. März. Die Meldung der gestrigen Abend­
matter aus Durban, daß eine englische fliegende
Kolonne vom Zululand her in Transvaal
eingerückt sei, bestätigt sich. Die Kolonne, die
aus berittener Infanterie, Natalpolizei und Feldartillerie mit
einigen Maxim-Geschützen besteht, kam bis zum Cotasa-
Hügel, der 9 Kilometer jenseits der
Grenze liegt.
Ei« angebliches Angebot der Uebergabe.
London, 8. März. Der Korrespondent der „T i m e s"
meldet unter dem 6. d.: Ich höre, daß ein Kommando
des Feindes in der Stärke von 3000 Mann die
Uebergabe anbot, aber unmöglich zu erfüllende
Bedingungen stellte. In Folge dessen wurde das Angebot zurück­
gewiesen. Gestern wurde eine große Anzahl von
Lerchen entdeckt; 60 davon wurden in einem Grabe
gefunden.
Pretoria wird befestigt.
London, 8. März. Die .Daily News" berichten ans
Loureneo Marques vom 5. d., daß 5000 K a f f e r n damit
beschäftigt seien, Schanzgräben rund um
Pretoria anzulegen.
Ein Gespräch mit dem Präsidenten Stej».
London, 8. März. Die „Daily News" melden aus
S t c r k st r o o m von 6. d., der Korrespondent des
B l a t t e L, der als K r i e g s g e f a n g e n e r i n B l o e m-
f o n t e i n war, habe dort ein Gespräch mit dem
Präsidenten Stejn gehabt, wobei ihm dieser gesagt
habe, daß die B u r e n entschlossen seien, bis zum
letzten M a n n z u k ä m p s e n. und prophezeite, daß
der Uebergabe Pretorias Ereignisse vor­
hergehen würden, die Europa in Staunen
versetzen würden.
Ei« Aufruf Kriiger's.
London, 8. März. Ter Reuter'schen Agentur wird aus
dem Hauptlager der Buren in Glencoe unter dem 7. d. gemeldet:
Präsident Krüger ist nach Pretoria zurückgekehrt.
Sein Ausruf an die Burghers feuerte diese auks
neue an. im Kampfe für die Unabhängigkeit
auszuharren.
London, 8. März. Die „Times" melden i» ihrer zweiten
Ausgabe aus Louren? o Marques vom 6. d.: Präsident
Krüger erklärte am Vorabend seiner A br e i se von Pretoria
nach Bloemfontein, die Reise bezwecke, ein Ko m-.
promiß abzuschließen. Er glaube, daß die Angelegen­
heiten zu jedermanns Zufriedenheit geordnet iverden würden.
Eronje nach St. Helena.
London. 8. März. Der Parlamentsberichterstatter der
„Daily News" meldet, es sei beschlossen, Cronje
undseincTuppc »nach St. Helenazu bringen,
wo sie bis zum Ende des Krieges bleiben
sollen.
Kein Austausch der Gefangenen.
London, 8. März. Di- „Times" melden, das Kabinet sei
entschlossen, bei dem gegenwärtiqen Stand der Dinge einen
Vorschlag zum Austausch der Gefangenen
weder zu unterbreiten noch inErwägung zu
ziehen.
Die Freilassung deutscher Reichsangehöriger.
Capstadt, 8. Marz. Die von den britischen Behörden in
Natal zunächst auf Ehrenwort nach Durban entlassenen
deutschen Reichsangehörigen Harms und Struck sind nun­
mehr bedingungslos freigelassen worden.
Ein Erfolg deS Generals Roberts.
London, 8. März. Lord Roberts telegraphirt aus
Osfontein von gestern Abends: Der Tag war sehr
erfolgreich. Wir zersprengten den Feind voll­
ständig; er ist im vollen R ückzuge begriffen. Die
Stellung des Feindes war äußerst stark, und ein Frontangrisf
hätte schwere Verluste gekostet. Die Umgehn iigsbeweguug
holte nothwendigerweise weit aus. Der Ka mp f beschränkte
sick eigentlich aus die Kavallerie; die Pferde sind
sehr erschöpft. French berichtet, daß die reitende
Artilleeie rege Thätigkeit entwickelt. Unsere Verluste betragen
etwa fünfzig Mann.
Der Einzug der Königin in London.
London, 8. Jänner. Königin Victoria kam um
1 Uhr Nachmittags auf dem Paddington-Babnhof an und fuhr
von dort nach dem Buckingham-Palast. Längs des
ganzen Weges drängte sich eine begeisterte Menschenmenge. Die
Kaufläden waren geschlossen, alle Fenster, selb st die Dächer
mit Zuschauern dickt besetzt. Viele Personen
schwangen die Nnioiijacks, und zahlreiche Wagen waren mit
Flaggen geschmückt. Auf der ganzen Strecke bildeten Studenten
und Schulkinder Spalier und sangen beim Vorbeifahren der
Königin die Nationalhymne und die „Rute Britannia“.
London, 8. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Osfontein vom 7. d. Abends: Die Buren haben auf ihrem
Rückzug ein Geschütz sowie große Menge »Bo r r ä t h e
und Zelte zurückgelassen. French verfolgt »etzt
die Buren auf dem nördlichen Ufer des
Flusses.
London, 8. März. Nach einer Depesche der „Daily
News" aus Osfontein vom 7. d. wird die Zahl der von
Lord Roberts gestern zurückgeworfenen Buren am 10.0 0 0
geschätzt.
London, 8. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Capftadt: Zw eiEskadronen irregulärer Kavallerie,
die nach einer Meldung vom 13. Februar vermißt wurden,
sind nach Paardcberg zurückgekehrt. Eine dritte
Eskadron wurde gefangengenommen und nach
Pretoria gebracht.
London, 8. März. Ein Telegramm Roberts' aus
Poplar Grove von heute Nachmittags besagt: o®' 1
Kavalleriebrigaden, eine Division In­
fanterie mit berittener Artillerie gingen
zehn Meilen in östlicher Richtung vor.
Die Lage in Mafeking.
London, 8. März. Der Reuter'schen Agentur ging auS
Mafeking unter dem 19. Februar eine Depesche zu, die
-sagt: Unter den K i n d e r n i m. F r a u e n l a g e r
,ü den Typhus und Malaria: unter der «*?
atzuna herrschen wegen Mangel an «uter Nahrung, namentlich
K i n d erfr i ed h of beim Frauenlager wird von Woche zu j
Inland.
Wien, 8. März.
Die politische Lage.
Der Ausgang der gestrigen Wahl ins Präsidium hat
bei den Jungtschechen sehr verstimmt; sie sehen überall
Schwäche und Verrath. Merkwürdigerweise sind die Jung-
tschechen nun bereit, mit der zweiten Vizepräsidentenstelle
vorlieb zu nehmen, die Herrn Zacek zugedacht ist. Die
Rekrutenvorlagewirdnichtobstruirtwerden.
Die Jungtschechen hielten heute zwei Sitzungen, in denen sie
nach langer und erregter Debatie zu folgenden Beschlüssen
kamen: Gegen die Rekrutenvorlage ist im Plenum keine
Obstruktion, sondern einfache Opposition zu
machen. Die dabei abzugebende Erklärung wird von der
parlamentarischen Kommission des Klubs festgesetzt werden.
Gegen die Jnvestitionsvorlage sowie gegen jene
über den Hafenbau in Triest ist die Obstruktion
einzuleiten.— Da hätten sich die Jungtschechen die
Obstruktionsscherze im Ausschuß schon sparen können! Warum
sie ihren Grimm an den Hasenbauten in Triest (!) auslassen
wollen, ist wirklich ein Räthsel.
Wie die „Narodni Listy" mittheilen, erschien gestern
nach langer Abwesenheit Dr. H e r o l d im Parlament. Er
wollte schon gestern sprechen, verschob es jedoch aus Anrathen
seiner Freunde auf eine bessere Gelegenheit, als der so
lächerlich geendete Anklage-Antrag gegen Witte! war.
Ans den Ausschüssen.
Der Ausschuß, der zur Berathung der Regierungsvorlage
über die BerecktigungzurFühruna des Ingenieur-
titels eingesetzt ist, hielt gestern Abends Sitzung.
Abgeordneter Dr. Jarosiewicz wies daraus hin,
daß die Anregung zu der Vorlage aus den Kreisen der Techniker
gekommen sei, die mit Recht verlangen, daß sie in der Bezeichnung
mit Absolventen anderer Hochschulen gleichgestellt werden. Darum
sei der Titel Doktor dazu am geeignetsten. Es spricht aber noch
ein anderer viel wichtigerer Umstand dafür, und zwar die Rück­
sicht auf diejenigen, die, ohne die technische Hochschule absolvirt
zu, haben beute den Titel eines Ingenieurs führen, von welchem
Titel nur ihre materielle Lage, sogar ihre Existenz abhängig
ist, und die diesen Titel verlieren müßten, falls nach Annahme
der Regierungsvorlage dieser Titel allein den absolvirten Hoch-
schülern zugesichert werden sollte. Als Sozialdemokrat muß er sich
entschieden ihrer, als der Schwächeren, annehmen. Jetzt schon herrsche
eine große Aufregung unter den Leuten, und ihr müsse Rechnung
getragen werden. Durch Annahme des Doktortitels für die
Techniker wird auch eine zweite Schwierigkeit aus dem Wege ge­
schafft, und zwar wird nian denselben auch den Absolventen der
Hochschule für Bodenkultur geben können, ohne dadurch die Tech­
niker, die sich dagegen sträuben, daß sie den Titel Ingenieur mit
jenen gemeinsam tragen, unberücksichtigt lassen zu müssen.
Der Unterrichtsminister gab zu, baß der
Titel „Ingenieur" nach dem allgemeinen Sprachgebrauch nickt
als, akademischer Grad, sondern als Standesbezeich-
n, ii n 0 anzusehen sei, meinte jedoch, daß eine andere,
vielleicht passendere Bezeichnung nickt gesunden werden konnte
und mit der gesetzlich geschützten Bezeichnung sich wohl auch
ein einschränkender Sprachgebrauch einstellen werde. Di«
Doktorfrage der Techniker könne vor der Reiorm der
Diplomprüfungen nicht wob! in Diskussion gestellt werden;
was aber die Diplomprüfungen betrifft, so sei ein Ent­
wurf bereits ausgearbeitet. Der Durchführung dieser Resorm
stünden jedoch gesetzliche Schwierigkeiten im Wege, indem kür
einige Hochschulen die Organisationsgesetze über die Divlom-
prüfungen bindende Bestimmungen enthalten, deren Abänderung
vorerst im legislativen Wege angestrebt werden müsse.
Widerspruch gegen den neuen Titel wurde auch von den
Abgeordnetern Dubskh, Kaftan und Sehnal erhoben,
wogegen ihn Abgeordneter Schlesinger billigt. DieAbgeordnetea
Haugwitz und Kupelwieser schlugen als Titel:
„Diplomirter Ingenieur" vor. In der heutigen Sitzung wurde
die Debatte fortgesetzt. Es sprachen die Abgeordneten S t o j a n
und Haber mann für die Vorlage, Abgeordneter F o u rn i er,
der für die Absolventen der Bodenkultur-Hochschule den Titel
„A g r o n o m" vorschlug, und Abgeordneter Kaftan, der
sich gleichfalls gegen die Einbeziehung dieser Schule in das
Gesetz wendete. Es wurden noch weitere Vorschläge gemacht:
schließlich erhielt der 8 1 folgenden Text:
Zur Führung des Titels „Ingenieur" (Ing.) sind diejenigen
berechtigt, die die Studien an einer inländischen tech­
nischen Hochschule ordnungsmäßig absolvirt und die
vorgeschriebenen Staatsprüfungen der Fachabtheilung oder die
Diplomprüfung mit Ersolg abgelegt habe». Die gleiche Be­
rechtigung wird auch durch die Absolvirung der B e r g-
a k a d e m i e in Leoben oder Przibram und die erfolgreiche Ab­
legung der Staatsprüfung an diesen Hochschulen erworben. D:e
absolvirten Hörer der Hochschule für Bodenkultur
erlangen nach der Ablegung der vorgeschriebenen Staatsprüfungen
ihrer Fachabtheilung den Titel eines Landwirthschafts­
ingenieurs (Ldw.-Jng.), eines Forstwirthschafts­
ingenieurs (Fstw.-Jng.) und eines Äultur-Technik-
Jngenieurs (Kt.-Jng.).
Diese Fassung wurde mit neun gegen fünf Stimmen be­
schlossen.
Der Gewerbeausschuß setzte seine erquicklichen Be­
rathungen über die weitere Verzünstelung des Gewerbewesens
heute fort. Herr Erb stellte den Antrag, beim Ministerpräsidenten
und beim Handclsminister vorzusprechen, um von ihnen die
Permanenzerklärung des Ausschusses zu erzwingen. Die Herren
scheinen sehr lüstern nach Diäten zu sein! Es ist übrigens sehr
zweifelhaft, ob der Beschluß des Abgeordnetenhauses noch Rechts­
kraft besitzt, denn das Haus hat doch eine bestimmte Zeit,
die Zeit nämlich zwischen der Vertagung im Dezember und dem
Wiedcrzusammentritt im Februar, im Auge gehabt, und der Beschluß
kann also nicht für andere Bedingungen wirksam gemacht werden.
Nachmittags— denn der Ausschuß tagte von Morgens bis
Abends— erschien in der Sitzung auch der Handelsminister.
Herr v. Call erklärte, er persönlich wäre schon für die
Permanenzerklärung, die Entscheidung liege aber bei der Gelammt-
regierung und beim Herrenhause. Ueberdies werden bald die
Landtage einberufen werden, und da sei die Tagung des Aus­
schusses ohnedies nicht zulässig. Die Regierung habe die Absicht,
eine Novelle zur Gewerbeordnung und zum Hausierhan el-
g-setz vorzulegen; von den im Ausschüsse formulirten
Wünschen „scheine ihm ein großer Theil sehr beacktens-
werth und auch durchführbar". Welche, weiß Herr v. Call
wobt noch nicht! Der Minister hatte mit seinem Entgegenkommen
übrigens nicht viel Glück; die Herren Erb und Böheim
— die Oberösterreicher sind anscheinend die ärgsten Schreier—
verlangten noch einmal, daß der Ausschuß permanent werve Herr
Erb ist freilich ein großer Nicktswisser: er meinte nämlich, die
Berufung auf die Landtage sei „nicht stichhältig". Herr Erb weiß
also nicht, daß der Ausschuß nicht Sitzungen halten darf, wenn
irgendein Landtag tagt, dem eines der Ausschußmitglieder
angehört!— Wie man weiß, beräth der Ausschuß über ein
Verbot deS AgentirenS und des Hausierhandels mit Lebens­
mitteln. Es wurde im Dezember für diese großen Dinge ein
eigenes Subcomitö eingesetzt, dessen Vorschlag bezüglich des
8 59 heute zum Beschluß erhoben wurde. Er soll danach folgende
Fassung erhalten:
Die Gewerbsinhaber sind berechtigt, im llmherreisen selbst
oder durch mit amtlichen Legitimationen versehene Bevoll­
mächtigte bei Kaufleuten, Fabrikanten und
sonstigen Gewerbetreibenden in Gegen­
ständen, die inderenGeschäftsbetriebeVer-
we >i düng finden, Bestellungen zu suchen, dürfen jedoch
hiebei außer nuf Märkten keine Waaren. zum Verkauf, sondern
nur Muster mitführen.
Jetzt ist es erlaubt. „Bestellungen" zu suchen, also
auch bei Privaten und in welchem Artikel immer.
Auch die Bestimmung, daß die Reisenden amtliche Legitimations-
karten haben müssen, ist neu. Als Referent für dieses saubere
Gesetz wurde Herr Weiskirchner bestellt. Namens der Re­
gierung erklärte Ministerrath Hasenöhrl, daß sich die Regierung
ihre Entscheidung vorbehalte.
Der Jmmunitätsausschuß beschloß in seiner
heutigen Berathung, in einem Jmmunitälssalle des Abgeordneten
Schönerer (88 81 und 312 St.-G.) die angesucht? Aus«


[ 2023-06-29 10:51:39.679 - 19000309 - Seite 4 ]
Seite 4 -Lien, Freitag Arbriker-ZeikmH. 9. März 190o Nr. 66
lieserung zu verweigern, in einem Jmmunitälsfalle desjAbge»
ordneten M i t t e r m a y e r (Ehrenbeleidigung) dem Ansuchen um
Auslieserung stattzugeben.
Der volkswirthschaftliche Ausschuß genehmigte
heute den Bericht über das Markenschutzübereinkommen
mit Svanien. Bezüglich des vom Abgeordneten Dr. Geb mann
eingebrachten Antrages auf Erlassung eineS Gesetzes, wodurch das
außergerichtliche Verfahren bei Feststellung der Eigenlhumsgrenzen
der Grundstücke geregelt wird, wurden Abgeordneter S ch o i s-
w o h l für die agrarische, Abgeordneter P? e r s ch e für die
»mistische Seite der Frage als Referenten bestimmt.
Spiester und Demagoge. Folgende köstliche
Charakteristik der zwei Seelen des bürgerlichen Politikers
finden wir in der Rede, die Abgeordneter Daszynski
am Dienstag im Abgeordnetenhause hielt. Der Redner setzte
die Nothwendigkeit einer Wahlreform auseinander und
sagte da:
^Die Idee der fünften Kurie war vielleicht die unglücklichste
von allen darum, weil sie in der Politik der bürgerlichen Kreise
zwei Se len geschaffen hat. Der bürgerliche Abgeordnet« muß
doch sozusagen ein bischen Spießer sein (Heiterkeit!. aber
die fünfte Kurie, die unglückliche fünfte Kurie ist doch da, und
da sehen wir in dem Spießer ein bischen von einem Demo«
g o g e n, und da werden Sie die Herren hier und dori niemals
aufrichtig sehen, sie werden immer zittern, was
die fünfte Kurie sagen wird!
An jedem Antrag, an jeder Interpellation, an jeder
Rede der bürgerlichen Politiker sind diese zwei Seelen nach­
weisbar: Schielen nach oben und Schielen nach unten I
Wiener Handelskammer. Heute Abends hielt die
Wiener Handels- und Gewerdekammer eine Plenarsitzung ab.
Zu Beginn der Sitzung wurde mitgetheilt, daß in Ausführung
des von uns bereits gekennzeichneten Antrages des Nordbahn-
Jeitteles an das Handelsministerium mit der Bitte herangetreten
wurde, zu der im März zusammentretenden Kommission zur
Regelung der Arbeitszeit im Bergbau einen Vertreter jeder
Handels» und Gewerbekammer beizuziehen: und ferner, daß Herr
Wohlmeyer mit einem Referat über das Meritum deS
Kohlenarbeiterstreiks betraut wurde! Subventionen wurden unter
anderem dem Verein für österreichische Volkskunde (800 Kronen)
und der Gewerkschaft der Schuhobertheilarbeiter und Arbeiterinnen
Oesterreichs (200 Kronen) gewährt. Der Bericht betreffend die
Abänderung des Kamniergesetzes und die Revision der Wahl­
ordnung für die Kammer wurde einstimmig angenommen. Der
christlich-soziale P a b st meinte, daß man in seinen Kreisen anfangs
«unter Berkennung der Verhältnisse" mehr erwartet habe, und
entschuldigte förmlich seine zustimmend« Haltung in der Wahl-
reformangelegenheit. Ferner wurde ein Ersuchen des Steiermärki­
schen Gewerbevereines auf Zuerkennung von Entschädigungen sür
die Mitglieder der Steuerkommissionen unterstützt. Gemäß einem
Referat des Kammerrathes Dr. v. Weiß wurde aus eine An­
frage des Justizministeriums über di« Zulässigkeit der Voll­
streckbarkeit der Entscheidungen ungarischer Gewerbebehörden und
gewerblicher Schiedsgerichte in Oesterreich geantwortet, daß es
sich enipsehle. mit Rücksicht au? die Vorgeschrittenheit Österreichs
gegenüber Ungarn bei der sozialpolitischen Gesetzgebung den alten
Zustand zu belassen.
Landtagswahlen in Galizien. Heute fanden in Galizien
einige Wahlen zum galizische» Landtag statt. Das größte Interesse
konzentnrte sich auf die Wahl in L e m b e r g, wo dem Minister
P i e n t a k der Abgeordnete D a 8 z y n s k i entgegentrat. Die
Wahl vollzog sich unter den denkbar größten Pressionen. Alle
behördlichen Organe, alle Vorstände beeinflußten ihre Beamten
Eisenbahndircltor W i«r b i c k i hielt allen Angestellten die
Wahllegillmationen vor. Bekanntlich ist das Wahlrecht in Galizien
mündlich; die Behörden hatten also ein sicheres Mittel, die
Abstimmung aller halbwegs abhängigen Wähler zu beeinflussen.
Trotz all dieser Chikanen und terroristischen Vorgänge— über
die noch im Abgeordnctenhause gesprochen wird— ist das
Resultat für Herrn Pientak alles, nur nicht schmeichelhaft. Minister
P i e n t a k wurde zwar gewählt— mit 2943 pon abgegebenen
4872 Stimmen —, aber Genosse Daszynski vereinigte aus
sich nicht weniger als 1928 Stimmen! Diese imposante
Stimmenzahl in einem Wahlkörprr mit SteuerzensuS verspricht
gute Hoffnungen sür die Zukunft!
Im Landgenieindenbezirk B o ch n i a wurde Abgeordneter
S t o j a l o w s k i mit 155 von 219 abgegebenen Wahlmänner-
stimmen gewählt. Sein Gegenkandidat» der Bürgermeister von
Bochnia, erhielt 63 Stimmen.
Kleine Nachrichten. Die Wahl sür das vom mährischen
Statthalter Grafen Zierotin niedergelegt« Landtagsmandat
findet am 26. März statt. Gewählt wird Graf Better, der
Sobn des Landeshauptmannes, werden.— Wie der „Dziennik
Polsü" meldet, hat das Unterrichtsministerium auf Antrag des
galizischen Landcsschulrathes beschlossen, unter Auflaffung der
bisherigen rnthenischen Parallelktaffen am polnischen Gymnasium
in Kolonie« ein s« l b stständ i ges ru th e ni sch es G ymna«
s i u m in dieser Sladt zu errichten.— In Parenzo hat
letzten Samstag eine vom Landeshauptmann Dr. Canivitelli
einberufene Konferenz der italienischen Mitglieder
des istrionische» Landtages stattgefunden, in welcher beschlössen
wurde, mit den S l o v e n e n in Verhandlungen zu treten.
Ansland.
Wien. 8.März.
— Die Affaire „VaterlanL"— Banffy kam heute in
einer vertraulichen Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses
zur Sprache. Die vertrauliche Sitzung war von der klerikalen
Volkspartei gefordert worden, deren Obmann, Abgeordneter
R a ko v szky, die Sache auch zur Sprache brachte.
Ministerpräsident v. S zell erklärt, daß,er weder aktiv noch
passiv mit einer Parteikasse in irgendeine Berührung ge­
kommen sei. Wenn eine solche Kaffe eristirt habe. so habe er m
gar keiner Eigenschaft von ihr Kenntniß gehabt. Er habe von
feinern Vorgänger nichts, sei es Akten oder sonst etwas, über«
nomnren, da die Uebernahme im vorschriftsmäßigen Wege durch
die Beamten des Ministeriums erfolgt sei. Was den
Dispositionsfonds betrifft, so- geschehe die Kaffenmampulatwn
durch einen Beamten, der jahrzehntelang dieses Amt versehe. Die
Gelder werden im Rahmen des Budgets monatlich durch den
Ministerpräsidenten angewiesen. m« *»,
Der Landesvertheidigungsimmster Baron 8 «'^
erklärte da die Anklage wegen einer Beisteuer zum Wabllonos
».«dem Ausland e erst jetzt erhoben worden s«, .habe er
MttilK B»-°» *««»» ^b.bKaullareün!* ('
n i- ein Kreuzer aus dem Auslande gekommen.
(Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Sabriel U g r o n erklärt, die Mittheilung
des „Vaterland" über die Nichtnbergabe des Wahlfonds sei
auf Grundseines Briefes veröffentlicht worden.
(Große Entrüstung und P s u i r n f c.)
Abgeordneter G a j a r i erklärt auf Grund eingehender
Nachforschungen, Baron Banffy habe sür Wablzwecke kein
Geld vom Ausland empfange». Im Jahre 1898 sei überhaupt
kein Geld gesammelt worden und sei keines vorhanden gewesen.
Er fragt sodann den Abgeordneten Ugron. ob er seine Be-
hairptnngen, die als Verleumdung erklärt wurden, noch weiter
aufrechterhalte.
Abgeordneter Ugron erwidert, er finde nicht, daß seine
Behauptungen widerlegt worden seien.
Honvedminister Baron F e j e r v a r y erklärt, daß im
Dezember 1898 kein Geld für Parteizwecke vorhanden gewesen
sei. Die Parteikasse habe in Folge der früheren Wahlkampagne
große Verpflichtungen auf sich genommen, die erst im Jahre 1898
getilgt worden seien.
Abgeordneter P o l o n v i erklärt, Baron Fejervarv habe
nicht gesagt, ob nicht ans Oesterreich Gelder für Wablzwecke der
liberalen Partei «ingefloffen seien. In diesem Falle würde Redner
beantragen, daß Bansfy in Anklägern st and versetzt werde.
Er verlangt, daß Baron Banffy über die Parteigelder einer
Kommission der liberale» Partei Rechnung
legen solle.
Abgeordneter Rohonczy ffndet diesen Antrag unstatthast.
Seiner Ansicht nach sei der Ursprung der Anklage gegen Banffy
auf jene Haferlieferungsafsaire zurückzuführen,
die in der Handels- und Gewerb ekämmer gegen
Ugron vorgebracht worden sei. Er findet es unzulässig,
daß Ugron, um die Aufmerksamkeit von dieser Affaire abzulenken,
Anklagen gegen Banffy erhoben habe.
Honvedminister Baron F e j e r v a r y erklärt, es sei kein
Geld sür Wablzwecke aus Oesterreich eingefloffen. und fügt hinzu,
daß es die Würde des Landes verbiete, gegen einen gewesenen
Minister grundlose Verdächtigungen zu verbreiten. Dies sei nicht
korrekt.
Hierauf wnrde die Sitzung geschlossen; sie dürfte wohl
noch ein Nachspiel haben.
Achtmrg. Genosten!
Der Gang zum Grabe der März­
gefallenen auf dem Zentralfriedhofe
wird Sonntag den LI. März statt­
finden. Alles Nähere in der Samstag-
Nnnnner.
Telegramme.
Ungarische Duelle.
Budapest, 8. März. Heute fand zwischen dem Ab­
geordneten Hollo und dem Redakteur des „Egyetertes",
Martin Dienes, ein Säbeldnell statt, wobei Dien es im
ersten Gang s ck> w e r verletzt wurde, während Hollo eine leichte
Wunde an der Stirn erhielt. Der Zweikamps erfolgte in Folge
einer Zeitungsvolemik zwischen den Organen der beiden Frakllonen
der Unabhängigkeilspartei, indem Dienes im „Egyetertes" heftige
Angriffe gegen den Abgeordneten Ugron richtete, auf die Ab­
geordneter H o l l o im „Magyarorszag" scharf entgegnete.
Budapest, 8. März. Der frühere Ministerpräsident
Baron Banffy hat die Abgeordneten Daniel und Gajari be-
ausiragt, vom Abgeordneten Ugron ritterliche Genug­
thuung zu fordern. Ugron wird morgen seine Zeugen nennen.
Eine Defraudation in Ungarn.
Budapest, 8. März. Die nach dem Selbstmorde des ge­
wesenen Oberbuchhalters der Handelsbank in Erlau, Frank
Eliassy, vorgenommene Reviston der Bücher ergab eine
außerordentliche Unordnung in den Büchern und
stellte das sraudiilose Gebühren des Selbstmörders fest. Eine
neuerliche gründlichere Untersuchung ergab, daß sämmtliche Bücher
gefälscht sind. Die Untersuchung ist noch nicht beendet, doch
spricht man von einem Abgänge von 250.000 fl., die nur
durch die Mithilfe von Komplizen veruntreut werden konnten. Der
Aufsichtsrath hat iür den,18. d. eine Generalversammlung ein­
berufen, bis zu welcher Zeit die Revision der Bücher beendet sein
wird. Die Direktionsmitglieder sind angeblich wohlhabende
Männer, die sür den Schaden auskommen können.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 8. Mär^ Der Reichstag verhandelt« heute dm
Gesetzentwurf über die S ch l a ch t v i e h f l e i s ch b e s ch a u. Es
wird zunächst über die 88 1, 2 und 14 gemeinsam verhandelt.
8 1 stellt allgemein für die Schlachtthiere das Gebot der
Fleischbeschau aui. Di- Kommifsio» definirt hiebei den
Begriff der N o t h s ch l a ch t u n g. 8 2 nimmt von der Fleisch,
beschaupflicht di« sür den eigenen Haushalt geschlachteten
Thiere ans. 8 14 enthält Bestimmungen über die Fleischeinfuhr
aus dem Ausland. 8 14 a des Kommissionsentwurfes verbietet
gänzlich die Einfuhr von gepöckeltem
Fleiscki, ausgenommen Schweineschinken, ferner von Fleisch in
Büchsen und von W ü r st e n. Im Uebrigen ist die Einfuhr
von Fleisch bis zum 3t. Dezember 1903 nur gestattet: bei
frischem Fleisch in ganzen Tbierkörpern, bei zubereitetem Fleisch,
wenn sieb seine Unschädlichkeit feststellen lasse. 8 14 b bestimmt,
daß das eingeführte Fleisch einer amtlichen Unter­
suchung unterliege. Tie Einfuhr darf nur über b e st i m m t e
Zollämter erfolgen. 8 14 c bestimmt, daß Wildpret, Federvieh
und Fleisch für den Reiseverbrauch von der Beschränkung aus-
aenommen sind. 8 14<1 bestimmt, daß der Bundesrath weitere
Beschränkungen beschließen könne.
Die Debatte nahm große Dimensionen an, da dafür der
ganze agrarische Heerbann ausrückte. Der erste Redner war Ab­
geordneter G e r st e n b e r g e r vom Zentrum, der die Zustimmung
seiner Partei aussprach. .Heftig sprach sich gegen das die Lebens­
mittel vertheuernde Gesetz Abgeordneter F reese (Freisinnige Ber­
einigung) ans. Abgeordneter Gras Klinkowström vertrat
den natürlich zustimmenden Standpunkt der Konlervativen. Ab.
geordneter Wurm (Sozialdeniokrat) befürwortete de» Antrag, in
den 88 2 und 14 die Vorlage der Regierung wieder herzustellen.
Es sei eine notorische Thatsache, daß man Vieh. das verdächtig
zu werden anfängt, schnell im Hause schlachte, um die Fleisch­
beschau zu umgehen; und diesen Mißbrauch, solches verdächtiges
Fleisch zu verkaufen, legalisire die Kommissionsfassung geradezu,
indem sie nur die gewerbsmäßige Verwendung verbiete. Das
Gesetz in der KomniisstonSsassnng gehe nur darauf hinaus, das
Fleisch zu vcr theuern. DaS nenne man rechts eine nationale
Tbat! Nur wenn man den Agrariern Hobe Fleischpreise gewähr­
leiste, seien sie bereit, an den nationalen Aufgaben mitzuarbeiten.
Die Zunahme der Fleischeinfuhr beweise, wie
nothwendig sie sei. Ein logischer Fehler lieg- darin, daß
man die Fleischeinsuhr nur bis zum Jahre 1903 gestatten wolle.
Wenn bis dabin die Gesundheit nicht gefährdet sei, so liege auch
später eine solche Gefahr nicht vor. Die Sozialdemokratie verlange
eine strenge sanitäre Kontrole der Schlachtungen
im Auslande und strenge Kontrole der Einfuhr. Aber sie
protestiie dagegen, daß die Kontrole dazu mißbraucht wird, die
Fleischpreise zu erhöben. (Beifall bei den Sozialdemokraten.) Es
sprachen noch die Abgeordneten Sieg, V i e l b a b c n und H o l tz
für, H o f f in a n n und B e ch gegen das Gesetz, worauf die
Debatte sür morgen vertagt wurde.
Der Fall Arous.
Berlin, 8.März.Das preußisch« Abgeordneten­
haus setzte heute die Berathung des K u l t u t s e t a t s fort
Abgeordneter Barth (Freisinnige Vereinigung) kam noch­
mals auf de» Fall Arons zurück und erklärte, die Haltung
Arons' innerhalb und außerhalb seiner Lehrthätigkeit sei ladet-
l o s. Der Grund seiner Disziplinirung liege nur in dem Um­
stande. daß er zur sozialdemokratischen Partei hinneige. Es sei
eine Verletzung des Rechtszustandes. daß ohne Vor­
handensein einer rechtlichen Verordnung eine Partei wie dje
sozialdemokratische von der Regierung boykottirt
werde. Vom Standpunkte der Opportunität sei das Verfahren
erst recht unverständlich. Arons werde nun der Sozialdemokratie
als wirksamster Agitator zugeführt. Die Mitglieder des Hauses,
die den Verstoß nicht begreifen, haben einen Mangel
a n R e ch t s g e f ü h l, j a einen s i t t l i ch e n M a n g e l!
(Zwischenrufe: Pöbelhaft! Was verstehen Sie von Sittlichkeit?
Großer Lärm.)
Vizepräsident Krause bittet, die Zurufe zu unterlaffen.
Abgeordneter Gras Limburg-Stirum (konservativ)
kann die Sozialdemokratie nicht als gleichberechtigt anerkennen.
Es wäre ein Beweis der Schwäche der Regierung, wenn sie aus
bloßer Furcht, einen Feind mehr zu bekommen, den für noth­
wendig erachteten Schritt unterlassen würde. Er halte es sür das
Beste, den Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen, andererseits
aber die Sozialdemokratie auf das schärfste zu bekämpfen.
Abgeordneter Schraube erklärt sich im Namen der
Freikonservativen mit dem Vorredner einverstanden.
Freiherr v. Zedlitz (freikonservativ) führt auS, das
preußische Oberverwaltnngsgericht habe „festgestellt", daß jede
Bethätigung sozialdemokratischer Gesinnung einen preußischen
Beamten unmöglich mache. Wir stehen auf dem Standpunkte, daß
die Entscheidung des Ministeriums so ausgefallen ist, wie sie aus­
fallen mußte.
Gegen die I.sx Heinze.
München. 8. März. Gestern fand eine von Künstlern und
Schriftstellern einberufene Protestversammlung gegen
die die Kunst betreffenden Bestimmungen der sogenannten Uex
Heinze statt. Es waren 4000P-rsonen anwesend: Tausende fanden
keinen Einlaß. Dr. H i r t h, der Leiter der Versammlung, verlas
einen poetischen Zustimmungsgruß Paul Heys e's. sodann ein
Schreiben, in dem sich die Vorstandsckaft der Münchener
Künstlergenosscnschaft dem Protest anschließt. Hier­
aus sprachen Dr. Conrad, Nniversitälsprosessor LipPs, der
Direktor des Münchener Schauspielhauses S t o l l b e r g. Ab­
geordneter V o l l in a r. Max Halbe und Schriftsteller Ber n-
si ein, alle unter lebhaftem Beifall im Sinne einer Protest­
resolution an den Reichstag, die einstimmig ange­
nommen wurde.
Petarden in Paris.
Paris, 8. März. Gestern Abends wurde in der C i t i
vor dem Hause des Generalkommissärs der Weltausstellung
Picard in der Nue Vaneau eine mit einer Zündschnur
und einem Feuerschwamm versehene Büchse gesunden.
Paris, 8. März. Gestein Abends exvlodirte im Vestibüle
eines Privathauses au? dem Boulevard Richard
L e n o i r eine Petarde, wodurch einige Fensterscheiben zer­
trümmert wurden. Der Sache wird keinerlei Bedeutung
beigelegt.
Anti-englische „Demonstrationen" in Bordeaux.
Bordeaux, 8. März. Eine Schaar von Gassen-
j u n g e n demonstrirte gestern Abends in feindseliger Absicht vor
dem e n g l isch e n Konsulat. Die Manisestanten wurden von
der Polizei zerstreut.
Bordeaux, 8. März. Die Polizei verhaftete Nachts
weiter einen Schüler des Lyceums, der sich an dm Kund-,
gedungen vor dem englischen Konsulat betheiligt hatte. Weitere
Verballungen werden erwartet. Der Staatsanwalt verhörte heute
die Manifestanten. Die Bevölkerung verurtheilt einmüthig
die Kundgebungen. Der Präfekt und der Maire drückten dem
englischen Konsul ihr Bedauern aus.
Bordeaux, 8. März. Die Demonstranten, die bei der
gestern Abends vor dem englischen Konsulat veranstalteten Kund­
gebung zerstreut worden waren, versuchten die Kundgebung vor­
der Wohnung des Koiisuls zu erneuern. Die Polizei schritt
ein und nahm drei Verhaftungen vor.
Bergarbettertod.'
AlaiS, 8. März. In Folge des Ausströmens giftiger
G a s e sind in den Kohlenwerkm von Trelly zehn Arbritör
erstickt. Bisher wurden zwei Leichen geborgen.
Die italienische Obstruktion.
Rom, 8. März. Nach einer Rede des Sozialisten
B i s s o l a t i und des Radikalen M a z z a wird die Fort­
setzung der Berathung deS Artikes 1 der Nothverordnung aus
morgen vertagt.
Die indo-europäische Telegrapyengesellschast.
Petersburg, 8. März. Der „Regierungsbote" theilt mit,
daß die am 31. Jänner 1905 ablausende Konzession der indo­
europäischen Telegraphengesellschaft auf zwanzig Aabre ver­
längert worden sei. Dafür habe sich die Gesellschaft
verpflichtet, sür die indischen und hinterindischen Telegramme, die
ausschließlich auf der von ihr betriebenen Linie befördert werden,
der Regierung 17'5 Perzent anstatt wie bisher 10 Perzent zu
zahlen. Ferner verpflichtet sich die Gesellschaft, sät den Fall
irgendwelcher politischer K o m p 1 i! a t i o n e «, die
innerhalb der russischen Grenzen befindlichen Linien auf die erste
Aufforderung hin der russischen Regierung zur vollen Dis­
position zu stellen.
Pestfälle.
BuenoS-Aires, 7. März. Hier sind zahlreiche Erkrankungen,
vermuthlich an B e u l e n p e st, vorgekommen. Es wurden streng«
Schutzniaßregcln angeordnet.
das morgige Amtsblatt das Handschreiben über die Enthebung
des Grasen Szechenyi von der Stelle des Ministers am
Wiener Hoflager und die Betrauung des Ministerpräsidenten
v. Szell mit der „Leitung" dieses Portefeuilles veröffentlichen.
Petersburg, 8. März. Im Gebäude des General-
»a b«s brach heute Morgens rin Feuer aus, das bis
Mittags noch nicht gelöscht war.
.. ®<o*. Domingo, 8. März. Der Kongreß proklamirti
die Verhängung des Belagerungszustandes. Es
wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
Genossen und Genossinnen: Gedenket bei all
Eueren Zusammenkünfte» des Agitations*
und Jutzaftirten-Fonds l


[ 2023-06-29 10:51:39.679 - 19000309 - Seite 5 ]
Nr. 66
Men, Freitag
Nrbeikrr-Zeilung.
9. März 1900
Seite 5
Tagesnemgkstterr.
(Sefdiiditliilier Stfllenferr. 9. März 1528. Buchdrucker
Hubmauer wegen DruckenS von Reformationsschristen mit Feuer­
tod „bestraft".— 1661. Kardinal Mazarin gestorben.— 1749.
Mirabeau gebore».— 1820. Die Inquisition in Spanien ab­
geschafft.— 1897. Reichsrathswahlen in Wien.
* Der dumme August des Parlaments. TomBelling
der erste dumme August, ist todt. aber der Verlust, den wir durch
seinen Hintritt erleiden, ist kein unersetzlicher. Der große Mann
hat uns zahlreiche Nachkommen hinterlassen. Er bat Schule
gemacht wie kein zweiter von den bedeutenden Menschen seiner
Zeit. Während die hervorragendsten Künstler und Gelehrten
darüber trauern und klagen, daß sie verkannt werden, das heißt,
daß stc zu wenig Schüler haben, ist die Zahl der Schüler, die
stch Tom Bekling, notabene ohne es zu wollen, gewonnen hat.
Legion. Das ist in einer Beziehung gewiß sehr tröstlich,
andererseits darf aber auch nicht verkannt werden, daß diese
rapide Vermehrung der Jünger des dummen August fick als
eine ernste Gefahr für unser gesammtes Kulturleben darstellt.
In Folge dieser Vermehrung ist nämlich unter den Zirkusclowns
ein erbitterter Konkurrenzkampf ausgebrochen, in dem sich nur die
Allertalentirtesten behaupten können; die mittelmäßigen und
schlechten Köpfe müssen sich anderen Beiusen zuwenden. Für-
Freunde der Zirkus- und Tingltanglkünste ist daS nun gewiß
sehr erfreulich; wer aber auch noch andere Interessen hat. wird
es auls tiefste beklagen. Denn es ist klar, daß ein Mensch, der
zu dumm war, um ein dummer August zu werden, in einem
anderen Berufe, als Literat, Politiker, Kanzelredner rc., auch nichts
leisten wird. Nicht etwa, weil er auch zur Ausübung dieses
anderen Berufes nicht genügend befähigt ist, sondern einfach des­
wegen, weil er das Blödeln absolut nicht, mehr lassen kann. Ein
Possenreißer wirkt nun einmal nur in der Zirkusmaucge komisch,
an jedem anderen Orte ist er. wie man an Pater Abel sehen
kann, unerträglich, ja ärgerlich und widerwärtig. Das ist
wenigstens die Regel. Natürlich kommen auch vereinzelte
Ausnahmen vor. Da haben wir zum Beispiel im Parlament
so einen verbummelten Clown, der überaus Possirlich
anzusehen und anzuhören ist. Das ist auch eine von den vielen
unbegreistichen Eigenschaften des Abgeordneten B i e l o h l a w e k
(denn von diesem ist natürlich die Rede), daß er mit seinen
bescheidenen Mitteln ebenso starke, wenn nicht stärkere Wirkungen
erzielt, wie der geniale Tom BeUing. Man kann wirklich ein
Mystiker werden, wenn man über die Sache nachzudenken ansängt.
Es ist platterdings unverständlich, wieso dieser Bielohlawek solche
Heiterkeitsstürme entfesseln kann. Ueberlegen wir uns die Sache
nur einmal. Stellen wir uns vor, daß nicht Dr. Lueger,- sondern
ein Zirkusdirektor Herrn Bielohlawek cngagirt hätte. Stellen wir
uns weiter vor. Bielohlawek hätte cs gewagt, als Clown solche
Reden zu halten, wie er sie im Parlament hält, oder auch nur
solche Zwischenrufe zu machen, wie er sie im Parlament macht.
Das Publikum würde wahrlich nicht gelacht haben; die Situation
hätte für den traurigen Clown ernst, aber schon sehr ernst werden
können: die empörten Zuschauer hätten ihn wahrscheinlich halb
todt geprügelt. Im Parlament aber— es ist wirklich zum Tief­
sinnigwerden— braucht er nur Höhöhö zu machen, und die Abge­
ordneten wälzen sich förmlich vor Lachen. Man hat ihn wegen
dieser von ihm bewirkten Zwerchsellerschütterungen in den letzten
Tagen da und dort den dummen August unseres Parlaments
genannt. Der Name paßt, er paßt aber auch nicht. Bielohlawek
wirkt nur, wie der berühmte dumme August wirkte, er hat aber
nicht seinen Verstand. Weil cs aber dem Zuschauer nur auf die
Wirkungen, nicht aus die Ursachen ankommen kann, so mag Herr
Bielohlawek den Namen, nach dem es ihn ohnedies schon lange
gelüstet hat, in Gottes Namen behalten. Aber er soll nur ja
nicht hoffärtig werden und sich vielleicht einbilden, daß er auch
schon ein dummer August ist.
* August Silbcrstein gestorben. Ein geniülhvoller Er-
zäbler der deutschen Literatur, Dr. August S i l b e r st c i n, ist
gestern Morgens in seiner Wohnung, I. Naglergasse Nr. 29, nach
ti3v viclmvnattichen Herzkrankheit im Alter von 73 Jahren ge­
storben. Silberstein war in Ofen am 1. Juli 1827 geboren und
schon s.ühzeitig Mitarbeiter verschiedener Zeitungen. Im Jahre
1848 wurde er als Schriftführer in das Comite der akademischen
Legion gewählt, mußte Oesterreich' verlassen und verblieb längere
Zeit in Deutschland. Nach der Heimat zurückgekehrt, erfolgte
1854 seine Verhaftung, und er wurde von einem Kriegsgericht zu
fünf Jahren Kerker vernrtheilt, von denen er zwei
auf dem Spiclberg in Brünn abbüßte. Seit seiner Freilassung
lebte er als Schriftsteller in Wien. Rasch wurde der Name
Silberstein's durch eine Reihe von ausgezeichnet beobachteten und
empfundenen Dorf, und Hochland-geschichten. durch den humo­
ristischen Roman „Herkules Schwach" und die erzählende
Dichtung „Die Roscnzauberin" in allen deutschen Landen bekannt.
In „Ueber Land und Meer" schrieb er Jahre hindurch die
„Diener Chronik". Eine große Anzahl seiner schönen Gedichte
wurde von hervorragenden Komponisten, wie Abt, Bruckner,
Herbeck, Preher, Storch, Strauß und Suppe, vertont.
* Die freie Lirbe der Christlich-Soziale» mußte
dieser Tage ei» Genosse in ihrer ganzen Erbärmlichkeit kennen
lernen. Am Abend des 1. März verließ ein im Hause Nr. 4 der
Rustengassc wohnhafter Genosse, ein Eisenbahnkondukteur, seine
Wohnung, um sich zur Westbahn in den Dienst zu begeben. Da
er keinen Fahrdienst zugewiesen erhielt, begab er sich wieder nach
Hause. Die Wohuuugsthür wurde ihm erst nach einigem Warten
von seiner Frau geöffnet. Die Frau zeigte sich über das unver-
m n t h c t e Erscheinen ihres Gatten sehr verwirrt und berichtete
diesem, es sei ein Fremder dagewesen, der ihn zu sprechen wünsche
und auf ihn im nächstgelegenen Gasthaus warte. Da dies alles
dem Eisenbahner verdächtig vorkam, forderte er seine Gattin auf,
Licht zu machen. Sie fand keine Zündhölzer. Nun schöpfte der
Eisenbahner erst recht Verdacht, entzündete das Licht seiner Dienst-
Iftterne und trat in das Schlafzimmer. Sein erster Blick siel auf
den Divan, auf dem sich ein fremder Winterrock befand._ Er
siMe weiter und erblickte in einer Ecke bei den Ehebetten emen
ältlichen Herrn, den Besitzer des Hanfes. Herrn Ludwig Schwa r z-
mäh er? gewesenen Eier- und ButterhäMer. «-L°nwari;g
Privater Gemeinderath der Stadt W.en und M t-
ai-d des g e m- i n d e r ä t h l i ch- n BürgerNubs
Aul die Frage des Wvhnnngsinhabers. was er rn ewer ire
-«.«kStSSÄ&E
wistdigeAeßerima: „Jetzt rs scno
wollte aus den alten Sünder losstürzen. Schwarzmayer fand es I
aber gerathen, die Schlagfertigkeit des betrogenen Ehemannes
nicht abzuwarten. Er stiichtele, während des Laufens seine Kleid e
in Ordnung bringend, aus der Wohnung hinauf in seine im
ersten Stock gelegene Behausung, verfolgt von den nichts weniger
als schmeichelhaften Worte» des Eisenbahners und den Blicken
der neugierigen Hausbewohner. Am 2. d. hat der Eisenbahner
bereits Dr. Gustav H a r p n e r mit der Erhebung der E h e-
bruchsklage gegen Schwarzmayr betraut. Ge-
meinderath Schwarzniayer ist 53 Jahre alt, die Frau 35 Jahre.
Die Eheleute sind seit zehn Jahren verheiratet. Bezeichnend ist.
daß Frau Schwarzniayer auf den Eisenbahner einwirken wollte,
er möge die Anzeige unterlassen. Die Ehcbruchsklage wurde gestern
erhoben.
* Herr Lucia» Brunner auf Reisen. Ein Skandal,
wie er bei ähnlichen Gelegenheiten in München wohl selten
gesehen wurde, trug sich vorgestern Abends im Restaurant Kreuz­
bräu zu. Die Münchener „Allgemeine Zeitung" berichtet hierüber
Folgendes: Der Wiener Gemeinderath Lucian Brunner sollte
im Demokratischen Verein über „Die Lage der Deutschen in
Oesterreich" sprechen. Dr. Onidde eröffnete die Versammlung
und hieß auch die Gegner willkommen. Als er dem Redner des
Abends das Wort ertheilen wollte, erhoben sich die etwa die
Hälfte des Saales einnehmenden Antisemiten und Mitglieder
katholischer Vereine und verlangten lärmend die Bureauwahl.
Ouivde's Erklärung, „eine Versammlung, die wir einberufen,
leiten wir selbst", wurde mit ohrenbetäubendem Pfeifen,
Klatschen und Zischen beantwortet. Der Antisemitenführer
Wenng ruft: „Laßt den Juden reden." Quidde appellirte
an die den Gegnern gewährte Gastfreundschaft und sicherte
— wahrend indes tobender Lärm herrschte— allen
volle Redefreiheit zu. Der anwesende Polizeikommissär sah
sich wegen des sich noch immer steigenden Tumultes ge­
nöthigt, die Versammlung sofort zu schließen. Danach erhob
sich ein Radau, der sich kaum beschreiben läßt. Gemeinderath
Brunner ruft: „Das sind deutsche Männer." Wenng
bringt sortivähieud Hochs auf Lueger aus und ladet die
Juden ein, morgen ins katholische Kasino zu kommen. Gastwirth
Kern spielt unter unbeschreiblichem Lärm den Lueger-Marsch.
Mehrere Juden werden mit Fäusten, Maßkrügen und Biergläsern
furchtbar geprügelt. Eier, Acpiel, Semmeln und Bierfilze fliegen
durch den Saal, den die Demokraten zumeist verlassen. „Raus
mit den Juden, schlagt sie nieder!" und ähnliche Rufe übertönen
den wüsten Lärm. Wenng erklärt, man solle den „schönen Sieg"
gemüthlich feiern, den das bayrische, katholische, antisemitische
München heute errungen habe. und sich die Festesfreude nicht
stören lassen. Polizeiniannschasten waren zur Ausrechterhaltung der
Ordnung nicht im Saal erschienen.
* Volksversammlung in Floridsdorf. Dienstag nahm
die Floridsdorfer Arbeiterschaft in einer zahlrerch besuchten Ver­
sammlung gegen den Wahlrechtsraub der Christlich-Sozialen
Stellung. Der Referent Gemsse Schlinger bemerkte sehr-
richtig, daß die Christlich-Sozialen nickt bei dein Raub au der
Wiener Arbeiterschaft stehen bleiben werden, sondern auch die
Rechte der Arbeiter in der Provinz zu rauben versuchen werden.
Man könne nie früh genug diesen Herren zu verstehen geben, daß
man sich nicht alles gefallen lasse. Seitens der bürgerlichen
Elemente sprach sodann Redakteur E m a n u e l, der aicks schä.sstc
die Wahlrelorm Lneger's vcrurtheilte und die Haltung seiner
Bundesgenossen K ö r b e r und K; e l m a n s e g g kritisirte. Zum
Schluß mahnte der Vorsitzende Genosse Kornfeil die Genossen
am Soimmg, halb 1 Uhr Mntags» am Rendezvousplatze,
Iöcklingec's Gasthaus, zum Abmarsch zur Märzfeier massen-
baft zu erscheinen. Sodann wurde die Versammlung geschloffen.
Tie Gassen um das Versammlungslokal— Hotel Bartsch—
waren dicht von Wachleuten besetzt. Die Genossen gaben aber den
Wächtern der Sicherheit keinen Anlaß zum „AmtShandeln".
* Eine hilfsbereite Hebamme. In der Brigittenau
Karaiangasse 19. 2. Stock 32, wohnt ein armer Schneider. Er
steht nicht in dem unmittelbaren Abhängigkeitsverhältniß zu cincm
kknlernchnier, das ihn als Gehilfen kennzeichnen würde, und die
bemitleidensmerthen Gcisteskrüpvel, die ganz verzückt thun, wenn
sie den „Trost" hören, daß es noch einen großen Theil der Be­
völkerung gibt, der sich nicht von der Lohnarbeit ernährt, werden
mit ihm nock als „Gewerbetreibenden", als „Meister" und jeden­
falls als einem an der Verewigung der prächtigen kapitalistischen
Gesellschaftsordnung Jnteresstrken ihre Freude haben. Seine
Wohnung und seine Betrievsstätte hat er im Viertel, das di
armen Leute behtzcbergt. Der ganz- Raum, in dem er gebieten
kann, ist eine kleine fensterlose Küche, in der schon deshalb so viel
wie keine Einrichtung und keine Geräthc zu finden sind, weil gar
kein Platz für sie wäre. Im kleinen Zimmer, der prunkvolleren der
beiden Wohnungshülsten, stehen der niedere Arbeitstisch des
„Meisters", ein anderer roher Tisch, drei einfache Sessel und drei
schmale Betten. Der einzige Schmuck sind zwei Heiligenbilder. Ein
Kleiderrechen und die Stehlampe, die Abends ihren fahlen Schein
auf daS Kleidungsstück wirft, das gerade geflickt wird, und den
übrigen Raum völlig dunkel läßt, beschließen die Möblirung. Für
sieben Kinder, die öfter, als es gefühlvolle Eltern ohne herbe
Qual anhören können, nach Brot schreien, hat der Familienvater
allein zu sorgen, denn die Frau kann, wenn sie die Kleinen noch
so nachlässig betreut, von ihnen nickt abkommen, um ebenfalls zu
erwerben. Das kleinste ist ein Jahr, das größte 11 Jahre
alt. Aber der „Kindersegen" waltet noch weiter über der
Familie, und am 28. Februar, 8 Uhr Früh. kündigte sich der
achte Sprößling an, der das Elend seiner Eltern und Geschwister
noch vergrößern hellen wird. Die Frau windet sich in Krämpfen.
Körperliches und seelisches Weh raubt ihr die Besinnung. Was
soll sie jetzt mit den Kindern ansangen? Wie soll sie sic jetzt dem
schmerzensreichen Anblick, den ihnen di- jammernde Mutter bietet,
entziehen? Kein Kreuzer Geld ist im Hause, und der Mann
weiß nicht, welche Hebamme er rufen soll. Jede wird ja auf
sofortiger baarer Zahlung bestehen. Doch die Hausbesorgerin und
zugleich „Hausinspektorin" ist ja auch diplomirte Geburtshelferin.
Sic kennt das Elend, sie wird hellen. Diese Frau bittet er nun
um Beistand. Aber Frau Anna P u ch a r S k i läßt sich von dem
Jammer der Familie nickt rühren und gibt die gefühllose Antwort
sie stehe auf „so ein Geschäft" nickt an. Der Mann stürmt mit
tietem Groll im Herzen davon, er läuft von einer Hebamme der
Brigittenau zur anderen, aber es sind ain Morgen alle außer
Hause. Nach langer Zeit. während der die Frau des Schneiders
die fürchterlichsten Schmerzen erduldete, gelingt es ihm, eine
Hebamme zu veranlassen, ihm zu folgen. Erst- als die Haus-
besorgerin sah, daß man aui ihre Hillsbereitschast nicht mehr an­
gewiesen sei. stellte sie sich so. als ob sie noch kommen wollte.-
Wenn schon in Wien für unentgeltliche Geburts­
hilfe aus öffentlichen M itteln nickt gesorgt wird
und auch das Strafgesetz keine Sühne für die Pflichtvergessenheit
kennt, das; die durch ihre Fähigkeiten dazu Berufenen einen;
leidenden Menschen abstchtlich und mit vollem Bewußtsein ihre
Hilfe versagen, weil dieser nicht zahlen kann, so hat sich Frau
Puckarski trotzdem einer Nnmenschlichkeit sondergleichen schuldig
gemacht. Wenn ein Thier umsinkt, trachtet ihm' jeder gesittete
Mensch nach Kräften zu bellen, und hier sehen wir eine in einen;
Humanitätsinstitut herangebildete Person, die nicht einmal Gefühl
für eine leidende Frau hat, die unter demselben Dach wohnt.
Aber die Hausgewaltige hat ihr Unrecht gutgemacht. Sie hat den;
armen Schneider, der etwas Zins schuldig war, noch am selb.»
Tage die Wohnung gekündigt.
* Selbstmorde. Mittwoch Nachts »m 1l Ubr hat sich
die 23jährige Wäscherin Marie D w o r a k i;n Maschinenbaus,'
der Dampswäschcrei Georg Krepps Erbe» in Simmering. Krause-
gasie Nr. 4. wo sie in Arbeit stand, erdenkt. Marie Dworak war
von einer ihrer Arbeitskolleginnen wegen Mißhandlung
angezeigt worden und dürste ans Furcht vor Strafe den
Selbstmord verübt haben.— Gestern Früh nn; V«5 Uhr hat sich
der 31jährige Schriftsetzer Ferdinand M..im IIk. Beziik wohnhaft,
durch einen gegen die rechte <pcbfäfe abgegebenen Revolvenchuß
gelobtet. Er dürfte den Selbstmord in trunkenem Zustande
ausgeführt haben.
* Ein Tobsüchtiger auf dem Dache. Mittwoch Mittags
war die Niederösterreichifche Landes-Jrrenanstalt in der Lazaretb-
gasse im IX. Bezirk der Schauplatz einer aufregenden Szene. Einem
in der sogenannten Polsterzelle der Anstalt internirten Tobsüchtigen
Johann Z., war es gelungen, die Wände der Zelle cmporzuklettern,
durch das vier Meter hoch liegende Fenster hinauszusteigen und
auf das Dach des zweistöckigen Pavillons zu gelangen, wo er sich
nur mit einem Hemd bekleidet, niederlegte und an der Dachrinne
festhielt. Einige Wärter begaben sich auf das Dach, während nuten
der Anstaltsdircktor, Primarärzte und Beamte mit Sprungtüchern
bereitstanden. Auch die Feuerwehr wurde req nrirt. Schließlich ge«
lang es den Wärtern, den Tobsüchtigen nach heftigem Kampfe zu
fesseln und in die Zelle zurückzubringen.
* Eifersuchtsdrama. Im Hause Nr. 122 in der Thalia­
straße im XVI. Bezirk hat sich gestern ein blutiger Zwischenfall
abgespielt. In dem genannten Hause wohnt der 26jährige Fleisch­
hauer Ludwig Fellner, der seit acht Monaten verheiratet ist.
In früherer Zeit scheint sich der gewesene 60jährige Kam'mann
Josef Größer um die Gunst der Frau Fellner's bemüht zu
haben, und Eifersucht scheint gestern Größer das M-ffcr in die
Hand gedrückt zu haben, mit dem er Fellner unter der Thor­
einfahrt vor den Augen eines Sicherheit§-
Wachmannes sieben schwere Stiche le bringen konnte.
Größer wurde sofort verhaltet, Fellner wurde ins Stefaniespital
gebracht.
* In Folge mangelhafter Pölzung verschüttet. Bei
der KellerauShebung für einen Stallzubau in Floridsdorf, Elisabeth-
straße 14, wurde vorgestern um 5 Ubr Nachmittags der44iährige
Maurergchilfe Franz P o l a s e k von den Erdmaffen, die sich
in Folge mangelhafter Pölzung losgelöst hatten,
verschüttet. Polalek wurde wohl bald freigemacht, mußte
aber, da er einen Bruch des linken Unterschenkels erlitten hat, ins
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht werden.
« Der Tod des Landesverwiesenen. Im Hause Neu­
lerchenfeldergürtel Nr. 21 wohnte seit einiger Zeit als Astermietber
ein alter Herr unter dem Namen Franz Müller. Gestern fiel
eS der Quartiergeberin auf, daß der Mann sich nickt wie sonst
aus seinem Zimmer entfernte. Sie sah nach und fand ihn todt in;
Bette. Die Polizeibehörde wurde verständigt und stellte aus den
im Nachlaß vorgefundenen Dokumenten fest, daß der Todte gar­
nicht Franz Müller geheißen hat, sondern einen anderen Namen
fübrt, der der Kriminalgeschichle nicht ganz sren;d ist. Es ist der
67jährigc Agent Jakob Heinrich Keller. Im Jahre 1886 ist er
wegen eines bedeutenden Betruges vom Wiener Landesgerichte zu
sechs Jahren schweren Kerkers vernrtheilt worden. Zugleich mit
dieser Strafe ist über ihn als Ausländer die Landesverweisung
ausgesprochen worden, und er wurde nach verbüßter Hast am
21. Mai 1892 über die Grenze geschafft. Seine Anwesenbeit in
Wien bearündetc an und für sich ein Delikt. Nun hat den Landes-
verwiesenen ein plötzlicher Tod ereilt. Um die Todesursache fest­
zustellen, wurde die sanitätspolizeiliche Obduktion der Leiche
veranlaßt.
* Die Gefahre» der Arbeit. Der 2ffährige Hilfs­
arbeiter Karl Kreppenhofer wurde gestern Vormittags in
der Roßhaarsiederei des Franz Zeinlinger, XII. Pohlgasse
Nr. 50 wohnhaft, von einem Transmissionsriemen ersaßt. Dem
Armen wurde der untere Theil des rechten Armes
weggerissen. Karl Kreppenhofer ist in das Elisabethspital
gebracht worden.— Ein t ö d t I i ch e r Unfall ereignete sich gestern
um halb 4 Ubr Nachmittags im ersten Kohlenhose der Nordbahn.
Ein etwa 28jähriger Arbeiter, dessen Nationale noch nicht fest­
gestellt ist. stürzte von einem Kohlenwagen herab, der ins Rollen
gerathen war. Er gerieth unter die Räder und erlitt derart schwere
Verletzungen, ba§ er sofort tobt blieb. Die berufene RettungZ-
gcsellschast konnte nicht mehr eingreifen.
* Banknotenfälschcr nnd Falschmünzer. Die Dezirks-
kiauptmannschast in Sambor hat an die Oesterreichisch-ungariscbe
Bank eine beanstandete Banknote zu 10 fl. vom Jahre 1880,
Serie 2327 Nr. 037.011, zur Prüfung eingesendet, und diele Note
wurde als Falsifikat erkannt. Sie ist auf Velinpavier sowohl
aus der deutschen als auf der ungarischen Textseite sehr unvoll­
kommen durch Plattendruck hergestellt, mit braunem Uebcrdruck
versehen und sehr mißlungen. Sie ist das erste Exemplar der
26. Plattendruckfälschrrng der Jchnguldennoten und steht mit der
18. und 19. Fälichung insofern im Zusammenhang, als der braune
Ueberdruck, der deutsche und ungarische Text bei diesen drei Fäl­
schungen mit derselben Platte gedruckt sind, während
die übrigen Theile des b!ai;cn Notenbildes bei jeder dieser drei
Fälschungen von einer anderen Platte hergestellt sind. D;e Thäter
sind unzweifelhaft d r e s e l b e n.— In Wien wurden
vom 30. Dezember v. I. bis 2t. Jänner d. I. 19 Stück Silber-gulden
satsifikate beanstandet. Sie tragen die Jahreszahlen 1872,1875,1879,
1884,1886.1887 und 1892. Zwei bestehen aus Äritanniametall, eines
aus amalgamirtem silberhaltigen Briianniametall, zwölf ans
silberhaltigem, zwei aus bleihaltigem Britanniametall, eines aus
3jnn und eines aus Messing. 18 Stück sind mit Formen gegossen,
di- von eckten Münzen abgenommen wurden, und zumeist gelungen.
Das M e s s i n g f a l s i f i k a t wurde mit S t e m v e l n geprägt,
d;e von echter Münze abgenommen worden sind. Es ist gleich den
gegossenen Falsifikaten an der abweichenden Mctallfarbe, dm;
kenmsich"® ennd,t unt) an bem Fehlen der Rundschrift
W« '.i'.lf'."
»«H« immer Mil StL',1 ***•


[ 2023-06-29 10:51:39.679 - 19000309 - Seite 6 ]
Sette 6 Wien, Freitag Arbeiter-Zeitung. 9. März 1900 Nr. t>t>
* Wiener Bolköbildungsvcrein. Sonntag den 11. d.,
um 5 Uhr Nachmittags, finden bei freiem Eintritt siir jedermann
(mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder) folgende v o l k s t h ii m»
l i ch e Vorträge statt: I. Eschenbachgasse Nr. 11, Festsaal
des Nicdcrösterreichischcn Gcwerbevereines: Zyklus von vier Vor­
trägen: Herr Dr. Friedrich Löhr: IV. Die bildende Kunst
bei den Griechen. (Mit Demonstrationen.) (Schluß)—
III. Radetzkystraße Nr. 1, Samaritersaal der Wiener Freiwilligen
Nettungsgesillschast: Herr Mar Engelberg: Rezitation.—
IX. Währingerstraße Nr. 43, Gemeindesaal: Bolkskonzert,
veranstaltet von Fräulein G. Kunwald (Gesang), Fräulein
Schachner.— IX. Währingerstraße Nr. 59, Technologisches
Gewerbemuseum (Zyklus von acht Vortragen): Ueber Physik
(Wärmelehre). VIII. Herr Dr. Robert Fischer, Assistent
an der Hochschule für Bodenkultur: Wärme und Arbeit.
(Mit Dcinonstrationen.) sSchlnß)— XV. Rosinagasse Nr. 4.,
Gemeindesaal: Volkskonzert» veranstaltet von Dr.
E. Mandyczewski und' dem Frauenchor der Fran Helene
v. Hornbostel-Magims.— XVIII. Michaelergasse Nr. 25, Vor­
tragssaal der Brau-Akademie: Valkskonzert. veranstaltet
von Fräulein Eysert (Piano). Fräulein Walsch (Gesang) und
Fräulein E- Ziegler (Deklamation.)
- Volksthümlichc UniversitätSknrse. -s/ente Freitag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. I. Bollak, Allgemeine
Chemie: Organische Chemie II (mit Experimente»),
IX. Währingerstraße Nr. 10, Chemisches LaboratoriumDr.
N. Graßberger, Die Vorgänge im Boden und ihre
Bedeutung für d i e G e s u n d h e i 1, IX. Schwarzsvanier-
straße Nr. 17. Hygienisches Institut: Dr. Fr. Tczner, Oester-
r e i 6) i s ch e s B e r f a s s u n g s r e ch t: Die allgemeinen
Rechte der Staatsbürger, XII. Meidlingcr Hauptstraße
Nr. 4, Gemeindehaus (Sitzungssaal).
°- Vorträge im Oester» cichischen Museum. Heute
Freitag, pünkilich um 8 Uhr Abends, vierter Vortrag des ordent­
lichen össentlichcn Professors Dr. Heinrich Swoboda „Kunst
und Kunsthandwerk im Dienste der Kirche; M etal l-
para in e n t c". Mit Skiopiikon-Demonstrationen.
^ Volksthümliches Vormittagskonzcrt. Sonntag um
10 Uhr Vormittags sindet im Saale Ehrbar ein volksthümliches
Konzert statt, bei dem Kompositionen Franz S ch u b e r t's von
Herrn Franz G e i b l i n g e r (Violine), Fräulein Marie v. U n-
schuld (Klavier) und Fräulein Jenny Stahl und Professor
Ed. G artn er (Gesang) vorgetragen werden. Karten in der
Volksbuchhandlung. Programm im Inserat der Donnerstag-
Nnuiuier.
Die Einbrecher von der llliimsitütsstraße
verhaftet.
Tee Taubstumme als Detektiv.
Seit gestern befinden sich vier alte polizeibekannte Ver­
brecher in polizeilicher Haft, die des Einbruchs beim Juwelier
Skakalik in der Universitätsstraße überwiesen sind. Die Dar­
stellung, die die Korrespondenz Wilhelm von der Verhaftung
gibt, würde auf einen vollen Erfolg der Polizei in dieser
Sache schließen lassen, demgegenüber stehen aber private
Mittheilungen, wonach die Polizei durch einen taubstummen
Pfründner auf die richtige Spur gewiesen worden ist.
Dieser „Stummerl" erschien vorgestern bei dem Juwelier.
Er deutete mit einem Finger auf das Auge und legte hierauf
beide Hände kreuzweise übereinander, offenbar um anzudeuten,
daß er einen Gefesselten oder einen Verbrecher zu Gesicht
bekommen habe. Der Juwelier verstand gleich, was der Taub­
stumme andeuten lvollte, und legte ihm verschiedene Fragen
schriftlich vor, die der Taubstumme theilweise beantwortete.
Er begab sich hierauf mit dem Unbekannten in Gesellschalt
eines Vertreters der Versicheriingsgesellschast gegen Einbruch
zur Polizei. Der Stuinme war aber unter keiner Bedingung,
auch nicht durch einen Detektiv, auf die Polizeidirektion zu
bringen, sondern begab sich in das Cafe Maendel, wo Taub-
stnmme verkehren. Der Juwelier und der Detektiv gingen
ihm nach, und es gelang ihnen schließlich, Einblick in die
Legitimation des Stummen zu gewinnen, wodurch sie er­
fuhren, daß er sich im städtischen Versorgungshause befinde.
Durch Intervention der Polizei wurde der Taubstumme in
das Taiibstummeninstitut gebracht, wo er von einem Beamten
des Instituts einvernommen wurde. Auf Grund seiner An­
gaben wurden von der Polizei weitere Erhebungen gepflogen.
Dem Beamten gegenüber erklärte der Taubstumme,
das; er einen Einbrecher gesehen habe, und die Persons-
beschreibnng, die er von diesem gab, lenkte den Verdacht
ans den berüchtigten Einbrecher Lang, auf den die Polizei
nach der Darstellung der Korrespondenz Wilhelm schon
tvegen der Art, wie der Einbruch ausgeführt worden war,
Verdacht gehabt hatte. Sie verniuthete richtig, daß nur
gewiegte, "in der letzten Zeit entlassene Sträflinge den Ein­
bruch "verübt haben konnten. Es wurde sestgestellt, daß
Lang, der vor seiner letzten Strafe nur einen ^Schnurrbart
trug und als Sträfling glatt rasirt war, sich jetzt einen
Äollbart hatte wachsen lassen. Es wurde ferner erhoben,
daß er, wie auch der Taubstumme angab, im Besitze eines
Havelock sei.
Die Polizei war keinen Augenblick darüber im Zweifel,
daß, falls sich die Thäterschaft L a n g's bestätigen sollte,
auch sein früherer Komplize, der Faßbivdergehilfe Ziegler,
an dem Einbruch betheiligt gewesen sei. Mittlerweile hatte
die Behörde auch Nackricht erhalten, daß Gegenstände aus
der Beute ans dem hiesigen Platze verkauft worden seien,
ein Zeichen, daß die Einbrecher noch hier weilten. Auch die
Spuren des Verkäufers wiesen auf Lang als den Thäter.
ES Ivnrde erhoben, daß Lang in Jnzersdorf, Windten-
gaffe Nr. 4, und Ziegler unter dem falschen Namen Lorenz
Beer in der Albertgasse Nr. 8 wohne.
In der gestrigen Nacht ist es endlich gelungen, der
beiden Hauptthäter habhaft zu werden. Man sah sie in ihre
Wohnhäuser treten und verhaftete sie. Widerstandslos ließen
sich beide abführen. Zn gleicher Zeit ist in ihrer Wohnung
eine Hausdurchsuchung vorgenommen worden. Bei Ziegler
Md man den größten Theil des be, Skakalrk
gestohlenen Gutes, bei Lang gar nichts ans» er Beute.
Ein kleiner Theil der gestohlenen Pretiosen ist verkauft
worden. Sowohl bei Ziegler als bei Lang fand man ie
einen neuen amerikanischen Zentralbohrer beiter Konstruktion,
'"ZM .«•
Mb mit «°«
nannt „Engel". Londsiraß Streich ergaffe^ Ottakring,
und den Niährigen yilksarbeiter F dnch) Justiz nicht
Dreiielgasse Nr. >8 wohnhaft, t. Qb.
unbekannt. Rastbanmwre>er j]. b ^gestrafter Lang-
US UNKLAR «im m« -°n- «* sw"-
Er griff nicht thätig ein. Er sollte die gestohlenen Pretiosen
nur verwerthen.
Die Einbrecher hatten alles wohlerwogen. Sie wußten,
daß in dem Juwelierladen früher allnächtlich eine Gas­
flamme gebrannt hatte, damit der Rayonsposten auf seiner
Runde durch die in der Thür angebrachte Oeffnung das
Lokal znm Schutz gegen Einbrecher übersehe; sie wußten
aber auch, daß Skakalik, seit er gegen Einbruch versichert
war, ans Ersparungsrücksichten die Gasflamme aufgelassen
hatte. Die Einbrecher wählten mit Absicht eine Sturmnacht.
Als Herr Skakalik um 9 Uhr den Laden schloß, stand er
schon unter ihrer Beobachtung. Sie folgten ihm bis zur
Wohnung, und erst als sie sich vergewissert batten, daß das
Ehepaar nach Hause und nicht ins Gasthaus gehe, daß
ihnen also von dieser Seite keine Ucberraschung drohen
könnte, machten sie sich auf den Weg znm Thatort. Die
Straße war menschenleer, und das waghalsige Werk wurde
im günstigen Moment in Angriff genommen. Die Strolche
gingen zum Hansthor und hoben das Gitter aus, das Licht
in den Keller läßt. Es war gegen II Uhr, als Lang und
Ziegler durch die entstandene Oeffnung von der Straße
aus in den Schacht einstiegen. Von'dort ans gelangten sie
nach manchen Irrfahrten und Durchbrechung einer Maner zu
dem Luftschacht, der vom Droguenkellcr der Firma Gunesch
zur Höhe führt. Er mündet im Fußboden des Juwelier­
ladens, >vo zwischen Doppelthür und Rollbalken eine dicke
Glastafel in die Parketten eingefügt war. Lang wartete bei
dem trüben Schein des mitgebrachten Lichtes unten. Ziegler
setzte die Leiter an, kletterte empor, durchschlug die Fenster­
tafel und stand im Laden Skakalik's. Aus den Schaukästen
raffte er Juwelen im Werthe von 8000 Kronen zusammen.
Die Beute steckte er in die mitgebrachte Handtasche, und
dann kletterte er wieder über die Leiter in den Luftschacht
zu Lang hinab, Nach vollbrachter That flüchteten beide auf
demselben Wege, wie sie gekommen waren, und gelangten
beim Gitter unter dem Hausthor wieder ins Freie, Nach
geschehener That bändigten Lang und Ziegler dem Hüttl,
der mit im Bunde war, einen Theil der gestohlenen Pretiosen
ein. Hüttl hat seinerseits die Schniuckgegenstände dem
Tapezierer R a st b a n m w i e s e r um 600 Kronen ver­
kauft. Als Rastbaumwieser gestern Nachmittags um 4 Uhr
verhaftet wurde, fanden die Polizeiagenten diesen Theil des
gestohlenen Gutes in einer Eierkiste unter
Holzwolle versteckt auf. Dadurch ist Rast-
baumwieser der Schuld überwiesen, und es ist auch das
gesammte gestohlene Gut zustande gebracht, da bei Ziegler,
>oie erwähnt, der größte Theil des gestohlenen Gutes
gefunden worden ist.
Das TMtre Franoais— abgebrannt.
Eine Schrcckensknnde brachte gestern der Telegraph
aus Paris. Das Th eg tre Franeais— ein Ranb
der Flammen! Weit über Frankreichs Grenzen hinaus
wird diese Kunde von allen Kulturmenschen schmerzlich
empfunden werden, denn das Theutre Franeais mit seinen
großen Ueberlieferungen gehört nicht allein der Geschichte
französischer Bühnenkunst an, es hat seinen Einfluß nach
allen Weltrichtungen ausgestrahlt. Unsterbliche Erinnerungen
knüpfen sich an das Haus Moliere's, das im französischen
Theaterleben schon durch seine eigenartige autonome Ver­
fassung eine Sonderstellung einnimmt; die durch Staats-
,dekret angestellten Mitglieder der Bühne, die sogenannten
Societäre der Eomedie Francaise bildeten seit jeher eine
vielbeneidete Aristokratie unter den Bühnenkünstlern ihres
Landes. Das Theckre Franeais (auch Eomedie Francaise)
befand sich um die Mitte de? 16. Jahrhunderts im Hotel
de Bonrgogne, hatte sodann von 1689 bis 1770 seinen Saal
in der' Straße Fosses Saint-Germain und übersiedelte im
Jahre 1806 in sein jetziges Haus an der Südwestseite des
Palais Royal (Maisou de MoJicre). Den Hanptbestandtheil
seines Repertoires bildete das klassische Erbe der französischen
Bühne. Allen Anfechtungen gegenüber behauptete es sein
Ansehen. Hier spielten die Lekain, Baron, Mole, Larive,
Baptiste, Talma, Monrose, eine Clairon Tumesnil, Contat,
Fleurh, Raueonrt, Dnchesnois, Georges, Mars, Rachel und
viele andere. Die Mitglieder des Thentre Franeais haben
ihre eigene, von Napoleon I. in Moskau gegebene Ver­
fassung, die durch Erlässe vom April 1850 und November 1859
ergänzt wurde. Die Verwaltung des Theaters liegt in
den Händen eines sechsgliedrigen Ausschusses, dessen Direktor
— seit 1885 Jules Clarctie— vom Staate ernannt wird.
Dieses Comite besorgt die finanziellen Angelegenheiten, die
Ernennung der Societäre, das ist der fest angestellten Mit­
glieder, und entscheidet über Annahme und Zurückweisung
der eingereichten Stücke. Der jährliche Beitrag aus Staats­
mitteln beträgt gegenwärtig 240.000 Francs.
Sollte wirklich das Haus verloren sein, dann muß
man auch befürchten, daß die großen Kunstschätze vernichtet
werden, die in dem Hause angesammelt sind, die bekannte
Büste Voltaire's, die riesige Bibliothek, die Porträtgalerie
der Bühnendichter und Schauspieler, die reiche Sammlung
von Manuskripten, Repertoirebüchern, Korrespondenzen und
jenes berühmte Pover des artistss, das bei großen Vor­
stellungen das geistige Paris versammelt sah.
Das Haus selbst war übrigens gänzlich veraltet und
entsprach längst nicht mehr den Anforderungen, die nach den
traurigen Erfahrungen der großen Theaterbrände in den
Achtziger-Jahren an einen Theaterbau gestellt werden. Noch
schlimmer freilich steht es in dieser Richtung um das in
demselben Hause untergebrachte Theütre du Palais Royal,
das geradezu als eine permanente Gefahr für die Besucher
empfunden wird, linier solchen Umständen darf es als Glück
im Unglück bezeichnet werden, daß der Brand nicht während
der Thcaterstiinden ansgebrochcn ist.
Die ersten Nachrichten.'
Paris, 8. März, 12 Uhr 35 Minuten Nachmittags.
Jin Thertre Francais ist s o e b e n Feuer ausgebrochen.
Gewaltige Flammen schlagen aus den Fenstern heraus.
Das Theater scheint verloren.
Paris. 8. März. Tie Feuersbrunst im Theötre
Franeais griff ungemein rasch um sich. Während der Lösch-
arbeiten fand man den halbverbrannten Leichnam
einer Schauspielerin. Man befürchtet, daß
noch andere Personen dem Brande zum
Opfer gefallen seien.
Ter Ausbruch des Brandes.
Paris, 8. März. Die Feuersbrnnst im Thettre
Franeais brach um 12 Uhr 5 Minuten im Hintergründe der
Bühne ans, während die Schauspielerinnen Dudlay und
H e n r i o t eine Probe für eine heute
abzuhaltende Matinee abhielten. In
Folge des Schmelze ns der Drähte der!
elektrischen Leitung ergoß sich die
glühende Masse auf die Bühne, wobei
die Dekorationen Feuer fingen. Das
Feuer griff rapid um sich, so daß das Theaterpersonal nur
mit Mühe einige Gegenstände retten konnte, die es durch die
Fenster hinauswarf. Gegen halb L Uhr war der Brand lokali-
sirt; das T h e a t e r ist jedoch vollständig zer»
stört. Madame Dudlay gelang es, sich
zu retten. Madame Henriot fiel dem Brand
z»im Opfer: die aufgefundene Leiche, bekleidet mit einer
Seidenrobe, wurde von Kollegen als die ihre agnoszirt.
Die Kunstgegenstände— gerettet.
Paris. 8. März. Alsbald nach dem Ausbruche des
Brandes im The'Are Franeais eilte von allen Seiten Hilfe herbei
und ein« ungeheure Menschenmenge sammelte sich vor dem
Theater an. Um 1 Uhr stand das ganze Gebäude in Flammen,
die bei den Fenstern, namentlich bei den gegen die Rue Richelieu
zu liegenden, herausschlugen. Im Theater hätte heute eine Matinte
statlsinden sollen. E i n i g e M a s ch i n i st e n, die Vormittags
in das Gebäude gekomnicn waren, konnten sich nur mit
großer Mühe retten, da der Rauch und das Feuer
plötzlich in das Stiegenhaus gedrungen waren. Ein alter Mann,
der sich aus den an der Seite der Rue Richelieu befindlichen
Balkon geflüchtet hatte, wurde mittelst einer auf einen Omnibus
gestellten Leiter gerettet.
Um halb 2 Ubr war man des Feuers so weit Herr ge­
worden» daß es auf das Theater lvkalisirt war.
Die meisten K n n st g e g e n st ä n d e, ebenso die
Bibliothek und ein Theil des Archivs und
der Ni u s e u m s o b i e k t e konnten in Sicher­
heit gebracht werden. Die Bühne und das
Innere desTheatcrs sind ein T r ü m m e r h u u f c n,
das Erdgeschoß und die äußeren Mauern haben jedoch wenig ge­
litten. Die Leiche der Schauspielerin Fräulein Henriot wurde nach
der Morgue gebracht und dort agnoszirt.
In der Kammer.
Paris, 8. März. Präsident Deschanel macht in der
Kammer von dem Brande des The-ckre Franeais Mittheilung
und zollt der Feuerwehr, die mit bewunderungswürdiger
Hingebung an der Rettung der Kunstreichthnmer, die das
Theater barg, arbeitete, großes Lob. (Allgemeine Zustimmung.)
Hierauf setzte die Kammer die Budgetdebatte fort.
Leute Nachrichten.
Paris, 8. März. Man versichert, daß das TlMre Franeais
vollständig vernichtet ist, und daß die vom Brand verschont ge­
bliebenen Reste abgetragen werden müssen.— Es scheint nunmehr
sicher, daß in Folge Ueberheizung die Couliffen in Brand ge-
riethen.
Paris, 8. März. Mademoiselle Henriot wurde in einer
Loge aiiigefunden; sie war eine noch junge Dame und erst kürzlich
in den Verband des Theaters eingetreten. Mademoiselle Dudlay
rettete sich durch ein Fenster. Noch immer dringt dicker Rauch aus
der Knvpel des Gebäudes. Eine Garderobiere und ein Löschmann
wurde» verletzt. Es wird angekündigt, daß der Saal des Od^on
der Eomedie Francaise überlassen werden wird, so daß also die
Vorstellungen keine Unterbrechung erleiden werden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Der Tramwayskandal.) Im vorigen Jahre wurden
bekanntlich statt 24 Kilometer nur 6 Kilometer neuer oder
alter Tramwaylinien dem elektrischen Verkehr übergeben.
Nun stehe» wir bald in der Mitte des Monats März, allein
nirgends rührt sich etwas, was danach aussähe, als ob die
neue Gesellschaft daran ginge, ihr Bauprogramm für das
vorige Jahr zu erfüllen und an die Ausführung des dies­
jährigen zu schreiten. Schon vor Wochen ist im Wiener
Gemeinderathe interpellirt worden, warum diese neue Aus-
beulergesellschaft die Wiener in solcher Weise betrügt. Die
Gesellschaft hat einen Bericht erstattet, der lauter leere Aus­
reden enthält, allein das hochlöbliche Präsidium des Ge^
meinderathes hat diesem nicht einmal diese Ausreden rast
getheilt. Der Tramwayverkehr wird immer schlechter in
Wien, die Fahrgäste werden geradezu mißhandelt, von einer
Einhaltung der Intervalle ist keine Rede mehr, aber die
Gemeinde kümmert sich darum nicht. Sie läßt die schuftige
Gesellschaft schalten und walten, wie sie will; sie läßt sich
selbst von ihr mißhandeln, zum Besten halten und in der
dümmsten Weise frozzeln. Freilich, die Gesellschaft glaubt, sie
könne es thun; weiß sie doch, daß Herr Dr. Lueger ihr
nichts thun darf. Aber es muß doch einmal eine Grenze
geben. So tief wird sich Herr Dr. Lueger doch nicht mit
seinem Gasanlehen bei der Deutschen Bank und den Herren
Siemens und Halske verstrickt haben» daß er nicht einen
Funken Energie mehr gegen sie aufbringen könnte. So kann
es sicher nicht weitergehen. Herr Dr. Lueger muß gezwungen
werden, die Bau- uno Betriebsgesellschaft mit Konventional­
strafen und Pönalen zu ihren von ihr eingegangenen Ver­
pflichtungen zu verhalten. Ohne energische Haltung des Ge-
meinderathcs gerathen wir in Zustände, gegenüber denen die
der seligen Reitzes-Periode ideal genannt werden müssen.
Wenn die Wiener nicht sehr bald besser fahren werden
können als jetzt, kann es passiren, daß die Protektoren der
sauberen Gesellschaft sehr schlecht fahren werden. Die Ent­
rüstung über die erbärmlichen Tramwayverhältnisse in Wien
ist allgemein. Vorläufig aber sollen die Herren wenigstens
die „Aufklärungen" der Tramwaygesellschaft nicht vorenthalten
und Farbe bekennen.
O) i t a r r t n g herrscht große Verstimmung. Der beruh
Obmann K ö n i g hat sogar schon seine Stelle niedergelegt.!
Ursache der Aufregung sind die letzten L e h r e r e r n i
" u n g e n. die den Ortsschulräthen zum Bewußtsein brach
das sie eigentlich Nullen sind. Der Zwiespalt im christl
sozialen Lager ist erklärlich. Auch die Bezirksgrößen, die im O>
schulrath sitzen, wollen^ natürlich den Lehrern gegenüber zeit
\ a .k fi n e °twas sind. Das ist begreiflich. Ebenso
greulich ist es. day echte Christlich-Soziale ihre Großmächlig
dadurch zeigen wollen, daß sie ihren Proiektionskindern Lehrstel
f' e erstatteten also auch in Ottakring für die v
schiedenen Schulen ihre wohlerwogenen Vorschläge und lebt
bcntn mit den Borge,cklagcnen um die Wett- in den rosigst
. offnungen Die vorgeschlagenen Lehrer erwarteten eine Ste
hie, ^rtsschulräthc den tönenden Bezirksruh:
ß sic Männer s-ien, die „etwas durchsetzen könnend. Das all
aber wurde zu Wasser, da die Stadtiäthe ihre e i g e n. n P r
§


[ 2023-06-29 10:51:39.679 - 19000309 - Seite 7 ]
Nr. 6 U Wien, Freitag Arbrikrr-Zeikung. 9. März 1900 Sette 7
tektionSkinder ernannten und die Günstlinge des Orts- i
scbulrathcs dnrchfallen ließen. Der Ortsschulrath war damit
jämmerlich blamirt, und selbst er mußte nun auch erkennen, daß
er eigentlich „der Niemand" sei. Ihm wurde auch gar zu arg
mitgespielt. Er hatte sich im Schweiße seines Angesichts bemüht,
aus Hunderten von Bewerbern seine Lieblinge herauszusuchen,
und nun war seine ganze große Arbeit „siir die Katz". In der
Wurliher- und Spcckbachcrgnffe wurden sogar zwei Lehrer zu
Direktoren ernannt, die im Bezirke völlig fremd sind. Der «ine
erwarb sich auf der Wieden, der andere in Währung die
StMpathicn der Stadträthe; die sechs „christlichen" Lehrer aus
dem Bezirke aber, die vom „christlichen" Ortsschulrathe empfohlen
waren, ließ der „christliche" Stadtrath alle mitsammen durch­
fallen. Entrüstet hört man nun die enttäuschten Ortsschulräthe
klagen, daß der Bezirk zur Versorgungsstätte der stadträtblichen
Protektionskinder herabgewürdigt worden sei. So vcrständnißvoll
man diese plötzliche Sittenstrenge der Herren auch einschätzen
wird, darin muß man ihnen wohl Recht geben, daß sie alle
Ursache haben, dagegen zu Protestiren, daß der Stadtraih den
Ortsschulrath nur als „Dekorationsobjekt" behandelt. Nur
erwarten wir von ihrem Protest nicht viel. Der Stadtrath »vird
ihnen halt noch einmal zu verstehen geben, daß sie Nullen sind,
über die man zur Tagesordnung übergeht, und dann wird's
wieder stille sein. Wohin käme auch die Partei, wenn das Recht
der Protektion nicht den Stadträthen allein vor­
behalten bliebe?
jAusbau der Stadtbahn.) In der letzten Sitzung der
Kommission für Verkehrsanlagen in Wien lagen die vom künst­
lerischen Beirath der Kommission, Oberbaurath Otto Wagner
ausgearbeiteten H o ch b a u p r o j e k t e für die Haltestellen
Ferdinandsbrücke, Schottenring, Noßauer.
l ä n d e und Brigittabrücke der Donaukanal­
linie der Wiener Stadtbahn vor. Tie drei letzten Projekte
wurden im Prinzip genehmigt und die Vergebung dieser mit
480.000 Kronen bewertheten Arbeiten im Offertwege beschlossen
Bezüglich des Projekts für die Haltestelle Fcrdinaudsbrücke. die
gleich jener auf dem Karlsplatz aus zwei getrennten Pavillons
bestehen wird und mit 160.000 Kronen veranschlagt ist. wurde
die definitive Schlußfasiung vertagt und beschlossen, die Auf­
stellung einer Schablone an Ort und Stelle zu veranlassen, ui»
sich über die künstlerische Wirkung der projektirten Pavillons ein
Urtheil bilde» zu können.— Den wichtigsten Berathungsgegen­
stand bildeten die Anträge wegen Begebung des restlichen
K o m m i s s i o n s a n l e h e n s. womit die Geldmittel zur
Vollendung der im Zuge befindlichen Bauten der Wiener Ver­
kehrsanlagen zu beschaffen sind. Es wurde beschlossen, das von
der U n i o n b a n k in Wien im Verein mit der Berliner
Handelsgesellschaft in Berlin gestellte Offert auf
Uebernahme der den Rest der für die Wiener Derkchrsanlagen
gesetzlich genehmigten Kredite umfassenden Emission vom Jahre
1900 im Nominalbeträge von 40,648.600 Kronen anzunehmen
und diese letzte Emission an das genannte Konsortiuni
auf feste Rechnung zu begeben. DaS neue, gleich den früheren
vierperzentige Anlehen ist bis zum 1. Jänner 1028 gesetzlich
entensteuerfrei. Von diesem Zeitpunkt angefangen übernimmt die
Kommission die Rentensteuer zur Selbstzahlnng. Durch diese
Anlehensbegebung erscheint der für die Vollendung der in Aus­
führung begriffenen Verkehrsanlagen erforderliche Geldbetrag
bedeckt.— Wiederholte Klagen des Publikums über die Unbe­
quemlichkeiten des Um st eigens in bet Haltestelle
Meidling-Hauptstraße hatten die Kommission bereits in
der Vollversammlung vom 20. November 1800 veranlaßt, die
Baudirektion für die Wiener Stadtbabn mit der Ausgabe zu be­
trauen, im Einvernehmen mit der Staatsbabndirektion Wien
Studien wegen Abstellung der thatsächlich vorhaudrnen Uebelstäude
einzuleiten. Das Ergebniß der Studien ließ die Herstellung eines
Persone ntunnels unter den beiden durch gehen­
den Hanptgeleisen zur Verbindung des Mittelperrons mit
dem flußscitigen Perron als die günstigste Lösung erscheinen. Die
Kommission hat mm die sofortige Ausführung des
Personentunnels mit einem ans den Fruktifikationszinsen
hrer disponiblen Bestände zu bedeckenden Kostenaufwande von
60.000 Kronen beschloffen, damit diese bauliche Herstellung noch
vor dem Jnslebentreten der Sommerfahrordnung vollendet werden
könne.— Ein von der Baudirektion für die Stadtbahn mit der
Union-Baugesellschast abgeschlossenes Uebereinkommen wegen Aus­
führung der Eindeckungen an der Donaukanallinie
wurde genehmigt, ebenso behufs Gewährleistung der weitestgehenden
Sicherheit des Betriebes die Errichtung von vier neuen
Blockhütten auf der W ien th all in i e sowie die Aus­
rüstung derselben mit den erforderlichen Apparaten im Gesammt-
kostenbetrage von 31.600 Kronen.
sSchulbau.) Der Stadtraih bat das Detailprojekt für die
Erbauung einer Volksschule in Hietzing, Linzer-
straßc Nr. 232, mit einem Kostenersorderniß von 160.923 Kronen
genehmigt. Das Schulhans wird zwölf L-Hrzimmer, einen Turn­
saal, eine Schuldienerwohnung, ein Ausnahms- und Konferenz­
zimmer und ein Lehrmittelzimmer enthalten und soll am 30. Sep­
tember d. I. fcrtiggestell sein.
sDcr Gemeindezuschlag zur Totalisateursteuer.j
Das Finanzministerium bat den Rekurs der Gemeinde Wien
tvegen der verweigerten Borschreibnng des 40perze»tigen Zu­
schlages zur Totalisateursteuer von den durch den
Jockeyklub im Jahre 1898 in Wien veranstalteten Wettrennen ab­
gewiesen. Der Stadtrath hat beschlossen, gegen diese Ent«
cheidnng die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshaf zu
ergreiien.
Gerichtssaa!.
Prozeß Lueger gegen Bretschneider und
Reumann.
Wien. 8. Mürz.
Wie wir gestern mitgetheilt haben, wurden die zwei
Klagen des Dr. Lueger und der Lcmdtagsmajorität gegen
die Genossen Bretschneider und Reumann auf zwei Tage
vertagt, weil der Prozeßleiter Herr Hosrath v. H o I-
z i n g e r die Intervention zu einem Ausgleich dieser beide»
Prozesse ergriffen hatte. Der bei der Besprechung zustande­
gekommene Entwurf einer Erklärung wurde von den
Klägern akzeptirt, dagegen von den An­
geklagten nach Besprechung mit ihren
Parteigenossen abgelehnt. Die Angeklagten
erklärten, daß sie ans dem Standpunkte stehen, eine Er­
klärung nurdann abgeben zu können, wenn
andererseits auch die Kläger erklären,
mit jenen Beschimpfungen gegen die
Arbeiterschaft, ivelche Anlaß zu den
heftigen Angriffen der Angeklagten
gegeben haben, zu weit gegangen
zusein.
Nachdem darauf, Ivie wir schon gestern berichteten,
Herr Dr. Porz er erklärte, keine andere als die Vor-
mittags besprochene Fassung annehmen zu können, erschienen
die Verhandlungen gestern resultatlos.
Heute wurden die Vertreter der beiden Prozeßparteien
neuerlich vom Werhandlungsvo-sitzenden v. Holzinger in
sein Bureau geladen, wo dieser seinen Vorschlag eines außer­
gerichtlichen Ausgleichs erneuerte. Die advokatorischen
Vertreter unserer Genossen erklärten, ans dem Standpunkt,
den sie gestern eingenommen hatten, unbedingt be­
stehen zu müsse n. Nach längeren Verhandlungen
gelangten die Vertreter beider Parteien zu nachstehendem
Entwurf einer Erklärung:
Ueber Jmtmiive des Herrn Verliandlungsvorsitzenden, die
zwilchen uns einerseits und Herrn Dr. Karl Lueger sowie der
christlich-sozialen Mehrheit des niederösterreichischen Landtages
andererseits schwebende» Ehrenbeleidigungsprozesse beizulegen, er­
klären wir Folgendes: Ja der Hitze des politischen Kampfes und
insbesondere gereizt durch Angriffe aus die sozialdemokratische
Arbeiterschaft WieuS habe» wir gegen Herrn Dr. Lueger und die
christlich-soziale Mehrheit des Landtages Anwürfe, Schmähungen,
Beschimpfungen vorgebracht, die wider deren persönliche Ehre
Der Kottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
„Wir Trawieser Bürger," sagte der Stromer und richtete
sich in seinen Lumpen so hoch auf, als es sein verkümmerter
Körperbau mir erlauben wollte. „Und weißt du auch,
-Schreiner, daß ich heut Nacht umsonst trink'? Der erste,
der dich bringt, ist für den Tag gastfrei, so hat's der Rath
schon um Lichtmeß beschlossen."
„Ich möchte wohl wissen, welcher Rath über mich was
zu beschließen bat?" bemerkte Wahnfred.
„Das wirst schon sehen, Held! Komm' nur erst mit.
Heut geb' ich dir kein Geld, Alte, heut zech' ich anderswo!
Komm', Schreiner. Eh, so geh' mit und wart' nicht erst auf
einen goldenen Wagen. Im Trawieser Reich ist jetzt alles
gleich, und mußt nur sehen,, Bruder, was es seit letzt-
vergangenem Advent bei uns lustig geworden ist. Willst noch
was trinken, so trink; ansonst aber komm'!".
Wahnfred war daran, die Kameradschaft entschieden
abzulehnen; doch besann er sich. Sein Weg führte ja nach
Trawies; wenn er nun mit dem redseligen Stromer ging, so
konnte er gleich unterwegs Unterricht nehmen über die neuen
Zustände seines Heimatsortes. Und so gingen die beiden
Männer mitsammen. Indes erfuhr Wahnfrcd auf diesem Wege
nichts Anderes, als daß der Stromer heiterster Laune war.
„Jetzt, mein Bruder," rief dieser und legte seinen Arm
über die Schulter des Schreiners, „jetzt ist sie einmal da,
die Zeit, wo keinem hart geschieht. Ein Winter ist schon vorbei,
und im Sommer wird's noch lustiger werden. Nur Eins
fürchte ich, daß die Wacht wieder ausgelassen werden kunnt
an der Granitz; geschieht das, so ist aus ja und nein alles
Uebel wieder in Trawies. Mußt nicht glauben, Schreiner,
es gehe jo leicht! Es gibt viele verblendete Leut. Du Sand-
hockin will Buß' wirken, daß doch dw Kirchen wuder sollt
aiiiaesverrt werden• die KoselarztiN will Buß wirken, ver
Schmied-Paul will Bub' wirken, daß der Bärin wieder sollt
gelöst weiden. Das sind Leut', die das W°h- n- mcht ver-
«»»ä&'S" ä «S» >»>d
1 «“»?»c. ->«>- w,n-» w°«-n.
Ä'ltrra« I--I- H4. °» f< >» ->»-
zogen, recht eng in den Arm seines Begleiters; es that ihm
mir leid, daß es schon finster wurde und die Leut'- nicht
sehen sollten, was er heute für einen Genossen hatte. Sie
hätten einmal nachsinnen sollen, ob nicht am Ende auch der
Roderich dazumal im Advent hinter dem Spiele gewesen sein
konnte, weil er mit dem Schreiner so gut Freund.
Wahnsred that einen kurzen Blick gegen die Kirche
hin, die durch die Dunkelheit von der Anhöhe schimmerte.
Im Wirthshause, auf düs die beiden zugingen, waren alle
Fenster beleuchtet. Die Stuben waren voll lärmender Zecher.
Der Stromer stieß mit dem Fuß die halb angelehnte Thür
auf und zerrte seinen Begleiter mitten ins Gewühl.
„Schaut's auf, Leut', schaut's auf, wen ich da bring'!"
so rief er.
„Wahnsred!" schrien sie dem neuen Gast jubelnd ent­
gegen, „du Himmel-Herrgotts-Mensch, wo streifst denn so
taug um und läßt uns allein? Schreiner! Du sakrischer
Trawieser Heiland, du! Na, wie schaust denn aus!"
Bon allen Seiten klatschten Willkomiiischläge auf seine
Achseln, und aller Hände drängten sich stoßend heran, um
die seinen zu schütteln. Wahnfred konnte bei der vor Qualm
verschleierten Talgkerze kaum eines der ihm zngrinsenden
Gesichter erkennen. Es waren halbverkommene, bärtige Ge­
sellen, zu sehen, als wäre jeder eben wie er selbst aus einer
Hochwildniß gekommen. Kohlenbrenner, Holzer, Bauernknechte,
Wilderer, Bergknappen, Kräntersamuiler >i. s. w. hatten ihre
Arbeitsposten verlassen, hatten genommen, was sie gefunden,
batten, weil ihrer die große Mehrzahl war, sich die Herr­
schaft angemaßt und waren mm die Freien und die Bürger
von Traivies. Alsbald war auch dasHansierervolk und alles
Gesindel von der Straße mit ihnen, und sie hatten sich zur
steten Kräftigung der „Gemein" mit diesem Volk verbunden.
Es waren aus den Hochwäldern Leute hervorgekommen,
denen man auf entlegenen Pfaden niemals gern begegnet
wäre; sie wurden aufgenommen in den neuen Verband, dem
vor allem daran gelegen sein mußte, aus gleichgesinnten
Elementen gebildet, sobald als möglich groß und stark zu
werden. Gleichgesinnte Elemente waren auch jene Subjekte,
die draußen irgendwo der Kette oder dem Galgen entlaufen
waren und sich nach Trawies geflüchtet hatte», so daß aus
diesem Exil ein Asyl der Verbrecher werden wollte.
Der Hause ging von Haus zu Haus, von Hütte zn
Hütte, und wer sich nicht anschloß, der lief Gefahr, seine
, Habe und sein Leben zu verlieren. Im Wirthshause hielten
gerichtet waren. Im Laufe der Ausgleichsverhandlungen ergab sich,
daßdievorerwähntenAngriffegegendiesozial-
demokratische Arbeiterschaft Wiens lediglich in
der Aufregung des politischen Kampfes ohne
beleidigende Tendenz gegen die sozialdemo­
kratische Arbeiterschaft gebraucht waren. In
Folge dessen erklären wir, daß wir die unsererseits gebrauchten
Anwürfe, Schmähungen und Beschimpfungen zurückziehen.
Die Vertreter beider Prozeßparteien, Dr. H a r p n e r
und Dr. Ingwer, erklärten nun, diesen Entwurf
ihren Mandanten zur Entscheidung vor­
zulegen. Um 5 Uhr Nachmittags trafen die Vertreter
beider Parteien im Bureau des Herrn Holzinger
zusammen, und Dr. H a r p n e r und Dr. Ingwer erklärten,
daß die Geklagten diesen Entwurf in solange nicht
annehmen, als darin nicht festgestellt ist,
daß ausdrücklich die Kläger erklären, mit
'ihren Angriffen zn weit gegangen zu sein.
Herr Dr. P o r z e r und Dr. N e u m a y e r, die Vertreter
der Kläger, waren dagegen nicht in der Lage, das Ein-
verständniß ihrer Mandanten zu der Vormittags entworfenen
Erklärung übermitteln zu können.
Damit sind diese aus Intervention des Verhandlungs­
vorsitzenden eingeleiteten Verhandlungen e n d g i l t i g
erledigt. Die Verhandlung ivnrde von a m t s w e g e n
mit der Motivirnng vertagt, daß der für den Prozeß in
Anspruch genommene Zeitraum von zwei Tagen für die
Bewältigung des gesammten Prozeßmaterials voraussichtlich
nicht hinreichen werde. Eine Vertagung hätte übrigens auch
deshalb stattfinden müssen, weil drei der wichtigsten Zeugen,
die von den Beschuldigten zur Erbringung des Wahrheits­
beweises vorgeladen waren, nicht zur Verhandlung erschienen
wären, und zwar der Abgeordnete Schönerer, der sich
telegraphisch wegen einer Reise nach Deutschland entschuldigte,
ferner Prinz Liechtenstein und der frühere Gemeinde­
rath Dr. Ignaz Mandl, die wegen Krankheit unter Vor­
lage von Krankheitszeugnissen ihr Ausbleiben entschuldigt
hatten.
**
Nicht genug kann es gebrandmarkt werden, daß sich
die christlich-sozialen Parteiblätter auch bei diesem Anlaß
nicht gescheut haben, ihre Lügen fortzusetzen. Das ist umso­
mehr zu verurkheilen, als es den primitivsten Begriffen des
Anstandes widerspricht, während des Laufes einer Unter­
handlung, die überdies vom Verhandlungspräsidenten an­
geregt worden ist, Details zu veröffentlichen. Diese Leute
scheuen sich nicht, eine Darstellung zu bringen, die erstens
mit sich selbst im Widerspruch steht und zweitens die That­
sachen direkt fälscht. Es wird dort gesagt, daß Bret­
schneider und Reumann Mittwoch Vormittags ihre „Zu­
stimmung" zu dem damals in Rede stehenden Entwurf einer
Erklärung gegeben und erst dem Parteidruck folgend sie ab­
gelehnt hätten. Diese Behauptung ist durchaus umoahr;
schon die einfachste Logik muß jeden erkennen lassen, daß
inan sich auf beiden Seiten in keiner Weise ge­
bunden hatte und die Entscheidung in einer An­
gelegenheit, die keineswegs persönlicher, 'sondern partei­
politischer Natur ist. den Parteigenossen über­
lassen hat. Wer die Genossen Reumann und
Bretschneider kennt, wird keinen Augenblick im
Zweifel sein, daß diese Männer, die wahrlich weder den
Gerichtssaal noch das Gefängniß fürchten, sofort gewußt
haben, was sie sich und der Partei schuldig sind. Daß sie
obne Zustimmung der Parteigenossen keine Entscheidung
fällen wollten, das ist so selbstverständlich, wie es selbst­
verständlich ist, daß sich auch Herr Lueger die Berathung
mit seiner Partei vorbehielt.
(Wie ans einem Spaziergänger ein „Verbrecher"
konstruirt wird). Die beiden letzte» von unserer Partei zu Wahl-
recbtszwecken veranstalteten Ringstraßenspaziergänge der Arbeiter
nahmen, wie selbst unsere Geancr zugeben mußten, einen rußigen
und würdigen Verlauf. Die Polizisten hatten— wohl znm Leid­
wesen ihrer Gönner und Schutzbefohlene»— nur sehr wenig
Arbeit: einige Verhaftungen von „Pfui Lueger!"-Rufern und ver­
einzelte Verhaftungen wegen „AutlausS". Was jedoch selbst ein
Lueger-Polizist als eine unscheinbare Uebertretnng betrachtet, kann
unter der Lupe eines strengen staatsanwallschaftlichen Funktionärs,
J-; ü- >'-t
sie Hof, im Wirthshause tagten ihre Berathungen, die »ich
selten mit Streit und Gewaltthätigkeiten, öfter aber noch
mit tollen Gelagen endeten. So lange Geld da war und
gangbar von Hand zu Hand flog, wickelten sich die
Geschäfte ziemlich regelmäßig ab, denn „das einand
mit Gewalt etwelches wegnehmen ist nicht verstattet", hieß
es in einem damaligen Beschluß der „Gemein". Als sich
jedoch der Wirth und der Krämer weigerten, Geld an­
zunehmen, weil sie die Münzen nicht abstießen zn lassen
vermochten, drohte ein Aufstand, bis man sich zur Noth
dahin einigte, daß die Vorräthe der Trawieser Häuser
herbeigeschafft und gleichmäßig an die Leute vertheilt werden
sollten. Die Ursel in der Freiwildhütte war die einzige
Person, welche noch Schinderlinge nahm, denn sie hatte noch
nicht in Erfahrung gebracht, daß die Münzen keinen An­
werth mehr hatten, da sie die Dinger nicht ausgab, sondern
in einen alten Topf zusammenthat und in die Erde grub.
Und so war es eingerichtet, daß man zu Trawies um Baar­
geld nur Schnaps und nichts als Schnaps bekam.
Demgemäß war im Wirthshause die Stimmung, als
Wahnfred eintrat. Auch Weiber waren in der Gesellschaft,
je zwischen zwei Männern eines oder zweie, alle Gluth in
den Wangen, viele auch noch Gluth in den Augen. Sie
schauten gar unbefangen auf den schöne», schlanken Mann
mit dem blassen Antlitz. Alles war aus. Sie hielte» ihm
Branntwein zu, sie tranken johlend auf den Befreier von
Trawies.
„Jetzt bist unser," riefen sie, „jetzt bleibst unser! Wir
brauchen Einen, der so ist wie du. Was bist du denn so blaß
wie ein steinerner Heiliger? Wirft doch nicht glauben, wir
verschergen dich?"
„Da schaik, das ist deine Axt von der Sakristei,
die ivir in Ehren halten! Ist uns lieber als das Christi-
kreuz !"
Wahnfred schauerte zurück vor dem rostigen Werkzeuge,
vor dem harten Stahl, aus dem der Funke gesprungen war,
Seele brannte wie höllisches Feuer, der einen
ffifÄ ä L rslnb C, ntra 3f hatte in den Gemüthern zu
Trawies. Im Herzen des Mannes war noch die Betrübniß
vom Grahe her. er konnte kaum zu Worte kommen. Am liebsten
weit^ ihn Ä-f w\ h,slS" m ute sah und hörte, fliehen, so
trugen Nun dachte er aber an das Ge-
Sir; Äru? -«w* "i.
(Fortsetzn,,, folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:39.679 - 19000309 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag
tme3 sehr rigorosen Richters leicht zu einem gewaltigen „Ver*
brechen" anwachsen. Dies konnte man aus dem Verlaus einer
ßcfleni beim lstrasbezirksgericht Josesstadl vor dessen Vorstande
Landesgerichtsrath v. Heidt durchgeführten Verband-
lung ersehen. Gegenstand der Verhandlung bildete eine Anklage
wegen Einmengung in eine Amtshandlung (§ 314 St.-G.) gegen
den Lackierergehilfen Otto Kien reich. Eine Anzeige des Wach­
mannes Adolf Thinel besagte, daß Kicnreich bei dem vorletzten
Rmgstraßenspaziergang der Arbeiter nächst der Elisabethbrücke
die Ärretiruug eines „Pfui Lueger!"-Rufer8 dadurch vereiteln
wollte, daß er unversehens mit großerWucht anden
Wachmann, der den Rufer arretiren wollte, anstieß.
Wie die Meldung des Wachmannes selbst zugab, halte
Kienreich bei seiner „Missethat" kein Wort gesprochen. Der An­
geklagte erklärte sich nichtschuldig und gab an, er habe mit Er­
laubniß des Polizeikonimissärs den Wachkordvn bei der ver­
längerte» Kä'rntnerstraße vasstrt und sei unversehens in einen
großen Knäuel von Menschen gerathen, in dem eben einer arretirt
werden sollte. Er sei. da berittene Wache, zumindest zwölf bis
fünfzehn Mann. gegen den Knäuel loszog. davongelaufen, und da
sei er uiwermuthet an den Wachmann Tb inel angekommen,
ohne dessen Amtshandlung vereiteln zu wollen. Der Wachmann
Adolf Thinel, zugetheilt dem Kommissariat Landstraße, gab unter
Diensteid Folgendes an: Der Polizeiagent S t r a ß e r habe
«neu jungen Burschen, der Pfui Lueger! rief, arretirt; der junge
Mann habe sich losreißen wollen, weshalb er ihn mit beiden
Händen am Arm festhielt; in diesem Moment sei Kienreich mit
solcher Wucht an ihn angestoßen, daß er den Arretirten loslassen
mußte.— Richter (zum Wachmann): Ist es nicht möglich,
daß der Angeklagte, der aus dem Knäuel loskommen wollte, beim
Laufen unversehens an Sie angekommen ist?— Wachmann:
Das ist nicht möglich, da er mit so großer Wucht mich an«
gestoßen hat; nach links hätte übrigens der Angeklagte den Weg
frei gehabt.— Der Angeklagte blieb dabei, daß er beim Laufen-
nnvermuthet an den Wachmann angekommen sei.
Der Richter hält dem Wachmanne vor, daß er in seiner
Anzeige den Angeklagten nicht so stark belastete wie in seiner heutigen
Aussage: in der Anzeige sei nur gesagt, daß der Angeklagte den
Wachmann zur Seite schieben wollte, als dieser den vom
Agenten arretirten Burschen fasten wollte.— Der Wachmann
entgegnetc, seine heutige Aussage entspreche den Thatsachen.— Der
hierauf ebenfalls unter Diensteid vernommene Polizeiagent Johann
Straß er gab an, daß der Angeklagte mit vorgestreckten Händen
zwischen den Wachmann und den Arretirten fuhr.— Richter
(zum Zeugen): Halten Sie eS für möglich, daß der Angeklagte
von rückwärts von der Menge nackgedrängt wurde?—
Polizeiagent: Ich halte dies für möglich, da um den Wach­
mann ein großer Knäuel von Menschen sich befand.— Richter:
Hat der Angeklagt« etwas gerufen?— Polizeiagent: Ge­
rufen hat er nicht; es haben zwar alle gerufen,— Richter
(zum Angeklagten): Ihr Vorgehen grenzt ja nahezu an das Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit.— Diese Bemerkung des
Richters genügte, um den staatsanwaltschaitlichen Funktionär zu
veranlassen, den Antrag auf Abtretung des Aktes an das Landes-
perickt wegen Verdachtes des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit zu stellen, welchem Antrage der Richter Folge gab.
(DemonstrationSverhandlungen.) Vor dem Straf­
richter Landesgerichtsrath Dr. v. Heidt hatten sich Mittwoch
zwei Arbeiter wegen verschiedener Delikte zu verantworten, deren
sie sich gelegentlich des Demonstrationsspazierganges auf der
Ringstraße schuldiggemacht baden sollen.
Der Hilfsarbeiter Samuel Sternberg sollte seinem
Bruder Julius, der bei der Bellaria verhaftet wurde, zu Hilfe ge­
kommen sein und dabei gerufen haben: „Auslassen, der Mann hat
nichts gethan, der ist unschuldig!" Dabei habe er seinen Bruder
beim Arm genommen und habe ihn den Polizeiagenten entreißen
wollen. Der Angeklagte brbauvtete, er habe nur gesagt: „Mein
Bruder hat nichts gethan, ich kann das bezeugen; ich »ehe mit
auf die Polizei!" Der Diensteid war stärker, und Steinberg
wurde der Einmengung in eine Amtshandlung
schuldig befunden und zu achchtundvierzig Stunden
Arrest verurtheilt.
Der Hilfsarbeiter Wenzel R a tz k a that sich— nach der
Wachemeldung— bei der Ringstraßendemonstration am 25. v. M.
durch besonders lebhaftes Schreien hervor. Er rief „Pfui
Lueger!" „Nieder mit den Christlich-Sozialen!" Als die Wache
die Menge zerstreuen wollte, soll Ratzka gerufen haben: „Pfui,
ös Gauner!" Ratzka wurde wegen Wachebeleidigung
angeklagt. Auch in diesem Falle bestätigten Polizeiagenten die
Anzeige. Ratzka wurde zu fünf Tagen Arrest
verurtheilt.
Narteiiiachrichten.
Achtung t Zur Märzseier. Die im Dienstag-Blatte
verzeichneten Organisationen werden nochmals ersucht, ihre
Kranzschleifen sofort in der Administration der „Volkstribüne",
VII. Burggaffe Nr. 101, abholen zu lassen.
Sozialpolitik.
Der Streik in der Bleicherei Hermann Pollak
und Söhne in Floridsdorf wurde nach sechsstündiger
Dauer beendet. Die Forderungen der Arbeiter: Lohn­
erhöhung, Zurücknahme erfolgter Maßregelungen, Beistellung
der Arbeitskleidung und Einschränkung der Ueberzeitarbeit
wurden bewilligt.
Textilarbeiter werden vor Arbeitsannayme in der
Baumwollspinnerei Leopold Mahler in Holeschowitz
(Prag VII) gewarnt, da dort in Folge Maßregelung organi-
sirter Arbeiter Differenzen ausgebrochen sind.
In dem Warnsdorfer Streik ist insofern eine
Aenderung eingetreten, als zu den achtzehn bisher vom
Streik ergriffenen Fabriken nach acht-, beziehungsweise neun­
wöchentlichem Kampfe zwei neue Fabriken hinzugekommen
sind. Die Arbeiter der Firma Josef Theissig und Johann
Liebisch traten in den Ausstand, und die bis jetzt ge­
pflogenen Verhandlungen Verliesen resultatlos. Die Streikenden
stehen fest und erklären, die Arbeit nur dann aufzunehmen,
lvenn ihre Forderungen erfüllt sind. Eine Anzahl Arbeiter
sind bereits in dem benachbarten Sachsen beschäftigt, andere
haben Warnsdorf verlassen, um sich wo anders eine Heimat
zu suchen. In der Montag den 5. d. stattgehabten Streik-
versammlung nahmen die Streikenden eine Resolution an, in
der sie den bürgerlichen Blättern für ihre Berichterstattung
die Verachtung aussprechen und erklären, so lange auszu­
harren, bis der reine Zehnstundentag eingeführt ist. Genossin
Anna Altmann aus Bensen sprach in einigen Versamm-
lungen im Streikgebict, die massenhaft besucht waren und
großartig verliefen. Die Begeisterung der Streikenden gibt zu
den besten Hoffnungen Anlaß, vorausgesetzt, daß die Partei­
genossen allerorts der Warnsdorfer nicht vergeben, ein«
zelnen von dem Streik betroffenen Fabriken sind Kellen, die
sich auf den Stühlen befinden und bereits acht Wochen stehen,
derart daß sie zum Verarbeiten unmöglich sind; trotz alledem
bleiben die Unternehmer bei, ihrem Beschlusse, die Warns-
dvrser Arbeiter und Arbeiterinnen auszuhungern, um sie zur
bedingungslosen Rückkehr L» zwangen Der
Warnsdorfer Kampf bat sich derart zugespitzt daß s sich
nicht mehr um den ZehnstundentaghaiidetondernumE
Kraftprobe zwischen Kapital und Arbeit. Pflicht aller Partei
Nrbeilrr-Zeilung.
genoffen ist cs, niitzuhelfen, daß den Warnsdorfer
Arbeitern der Sieg wird. Tausende Darbende]
warten auf die Hilfe der arbeitenden Brüder. i
Die Lohnbewegung der Bäckereiarbeiter in
Vilsen. Wie wir schon früher mitgetheilt haben, sind die
Pilsener Bäckereiarbeiter in eine Lohnbewegung eingetreten
und haben der Genossenschaft ihre Forderungen unterbreitet
mit dem Wunsch um Beantwortung innerhalb vier Wochen.
Die Frist ist derzeit abgelaufen. Der Genossenschaftsvorsteher
berief zwar eine Versammlung ein, stellte jedoch die Forde­
rungen der Arbeiter nicht auf die Tagesordnung. Das rück­
sichtslose Vorgehen des Genossenschaftsvorstehers verursachte
unter den Gehilfen eine große Aufregung, so daß sich die
Bezirkshauptmannschast veranlaßt sah, einzugreifen. Der
Gehilfenobmann Genosse Julisch, der Genossenschafts-
Vorsteher, der Geiverbe-Juspektor und der Kreisphysikus
wurden zu einer Verhandlung geladen. Diese wurde vom
Bezirkskommiffär Dr. B ö h m geleitet, der den Anwesenden
die Bedeutung und die Folgen des Streiks auseinandersetzte
und die friedliche Beilegung der strittigen Angelegenheiten
empfahl. Die Forderungen der Arbeiter bezeichnete er als
durchführbar und möglich. Der Gehilfen­
obmann beklagte sich über die schlechten Werk- und Schlaf-
stätten. Der Gewerbe-Inspektor und der Phystkus ver­
sprachen, in dieser Richtung einzuschreiten. Es wurde
schließlich vereinbart, daß die Meister und Gehilfen je vier
Delegirte wählen, die am 13. d. zu einer m e r i t o r i s ch e n
Verhandlung über dieForderungen bet
der Bezirkshauptmannschast zusammentreten sollen.
In der Ersten ungarischen Maschinenfabrik
in Budapest stehen seit dem 24. Februar 3 2 Gießer
im Streik, der durch das ungemein brutale Vorgehen des
neueingestellten Gußmeisters Emil Stano herbeigeführt
wurde. Der Gußmeister machte den Gießern, obwohl der
Direktor der Firma den Arbeitern auf Ehrenwort erklärte,
daß keine Lohnreduzirungen vorgenommen werden, dennoch
Abzüge bis zu 30 Perzent und erklärte den dagegen
protestirenden Gießern, daß noch weitere Abzüge gemacht
iverden sollen. Als überdies noch sieben Gießer wegen ihres
Protests entlassen wurden, erklärten sich sämmtliche
Gießer mit den Entlassenen solidarisch und fordern: 1. Die
Entlassung des Gußmeisters. 2. Beibehaltung der alten
Löhne. 3. Wiedereinstelliing der sieben Entlassenen. Zuzug
von Gießern nach 'Budapest ist streng fern­
zuhalten.
Im Ansstand stehen: die Drechsler bei Breinl
in Graslitz; die K esselsch i cd e bei Umrath in Prag-
Bubna; die M a s ch i n e n s ch l o s s e r bei Pötschke in Warns­
dorf; die S ch u h m a ch e r in Sezemic, Mährisch-Schönberg,
Krakau und Bielitz; die Textilarbeiter in Warnsdorf,
Mährisch-Neustadt und Hermcsdorf bei Mährisch-Schönberg;
die Tischler in der Fenster- und Thürenfabrik in
St. Pölten. Nach allen diesen Orten ist Zuzug von
Fachgenossen streng fernzuhalten.
Achtung, Schneider! Vom Deutschen Schneide r-
verband in Speier am Rhein erhalten wir folgende
Zuschritt:
Die Sveierer Konfektionäre suchen in Oesterreich»
beziehungsweise Wien. Schneider für ihre Geschäfte zu gewinnen.
Es sind auch schon sechs Kollegen von Oesterreich hier ange­
kommen und haben bei der Firma I. Kuhn Söhne, Arbeit
genonimen. Die Konfektionäre vrrsvrechen den österreichischen
Schneidern „ante" Löhne und bez.il,len in der That-mehr als den
Cpeierern, ob es aber in Zukunft so bleibt, lassen wir dahin­
gestellt sei».
Wir warnen die österreichischen Fachkollegen, diesen Wer­
bungen Gehör z» schenken, da die Konfektionäre die Absicht haben
ihren alten Arbeitern mit Hilfe fremder Arbeitskräfte einige
B o r t b e i l e zu entreißen, die sie sich durch einen
günstig verlaufenen Ausstand erkämpft haben.
Fachkollegen, bewahret euer internationales Solidaritäts­
gefühl und haltet Zuzug von Speie r fern!
Eingesendet.
(Für de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Nene Apotheke in Meidling. Ich beehre mich, mit­
zutheilen, daß ich mit dem hentigen Tage in Wien, X I l. Haupt­
straße Nr. 45, eine neue Apotheke dein Verkehr übergeben
habe.
Wien, XII., 7. März 1900.
5766■ Josef Wurzel, Apotheker.
Achtung!
Jene Nereine und Organisationen, die
für die Sonntagsnnmmer Inserate auf­
zugeben wünschen und darauf reflektiren, daß
diese bestimmt Aufnahme finden, werden ersucht, dieselben bis
längsten» Freitag Abend» einzusenden.
Urreirw «nfr Versammlungen.
Kür Vereine, die darauf reflektier», daß ihre Anzeige» bestimmt I»
der S.wntae.nnmm«? Aufnahme bilden, müssen diese bi! Freitag
Abend» einlenden. -Vt»
lLo,I»ld«inokr>»tikiI,«r Mahlverei» Josofftadt. BereinSlokal in Adois
qF griedreick's Gasthau», VIII. Josesstädterftrahe Nr. 31. Sonntag den
,1. d., um halb 10 Uhr Vormittag», tu Scijevt'S Galeriesaal (srüher Töte»)
Volksversammlung. Tagesordnung: Die Bedeutung d e z rs, M ä r z.
Schluß der Versammlung präzise u Uhr.— Die Genossen und Eieiiossimien des
VIII. Bezirke» versammeln sich zuin Abniarsch aus den Zeiftrolsriedhos im obige»
Vereinslokal. Abmarsch um ‘/,2 Uhr Nachmittags.— Montag den IS. d., um
halb 8 Uhr Abend», im obigen VereinSlokal Vortrag von Genossen Beriier-
storser. Massenhafte Betheiligung an obigen Veranstaltungen nothwendig!
«Lozialdrinolirattschrr Wahlvrrein siir den XVIII. Keiirli. E onn-
er tag den li. d. in Peiendorfer's Gasthaus, XVIII. Standgastc Nr. 57,
Versammlung. Tagesordnung: Der 13. März. Genossen, erscheint
zahlreich!
ijadt vtxein der Gürtler, Kran,«arbeiten, Nfeifenbeschläger,
8 Ciselenre re. Vereinslokal in RiukeS' Gasthaus, XVI. Grundsteingasse
Ar. 15. Morgen Samstag kein BercrinSabend.— Einzahlung und Bibliothek
von 7 bis halb v Uhr Abends.— Dienstag den 13. d. llkurSabend über
praktische Elektrotechnik.
Zterein der Wiener Kandelsagenten. Morgen Samstag, um 8 Uhr
Q? Abends, im Eass Produktenbörse, II. Taborstrahc Sie. 8. freie, allge­
mein zugängliche V e r e i I, s v e r s a IN IN l u n g. Tagesordnung: P r o l e st
gegen die geplante Aenderung der 88 gg und 6 0 der.Ge­
werbeordnung. Referent Kollege Etnannel Pollaczek.— Die Zusammen­
künfte de» Vereines finden jeden Samstag im Restaurant „zur großen Tabals-
pseife", I. Goldschmidgasse Nr. 9, statt.
c» rdeitrrditdnngovrrei» in Wien, Vl/l, Gnmpendorserstraße Nr. 64.
Morgen Samstag, um 8 Uhr Abend», im Vereiuslokal Bortrag
iiber die Märzrevolutio» vom Jahre 184 8.
ZI »r«in»ankiindign»s«n. Wiener flugtechnischer Verein.
U Heute Freitag, um halb 8 Uhr Abends, im Bortragsstiale des Wisse,i-
schaftüchen Klub», l. Eichenbachgasse Ar. 9, Vereinsversammlnttg. Taa-Sordnung:
I, Geschäftliche Mittheilungen. 2. Vortrag des Ingenieurs Josef A I l m a n II,
Kommissär im t. t. Paientamte: „LnftwiderstandSocrhäUiiiste bewegter Flächen
und ihre Konseguenzen sür die praktischen Bestrebungen der Flugtechnik." Gäste
willkommen.— Studentinnen verein in Wien. Heute Freitag,
um halb 8 Uhr Abends, Vortrag von Frau Ottilie Bond»: „Bildungstrieb ra
den Bereinigten Staaten", Universität, Höriaal XXXV (philoi. Fakultät):
Freitag den 16. b„ um baib 8 Uhr Abend», Vortrag des Pridatdozenten
Dr. Adols S töh r: „RobeSpierre" von M. E. belle Graste, Universttäl, Hör­
saal XXXUI (jnr. Fakultät).— F r a n e II v e r e i n i g u n g für soziale
HilsSthätigkeit. Dienstag den 13. b., um 7 Uhr Abend», im Fest-
faale de» Gewerbevereines, I. Eichenbachgosse, Generalversammlung mit Vertrag
vvn Frau Marianne Hainisch: „Londoner Plaudereien." Gäste willkommen.
9. März 1900 Nr. 66
Briefkasten der Administration.
Wir Bitten bei jeder SSafrsge eine Chiffre (zwei Buchstaben oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
T. W. T.; K. W. Fischern; Sch. I. 95: Abonnent
Burghardtgafse Nr. 80; F. K. und Jadengasse Nr. 12.
Nickts gezogen.— Donath. Der Betrag ist am 3. d. unter
Possath ausgewiesen und wird im heutigen Ausweis richtiggestellt
— Verein der Textilarbeiter Neundorf. Sie haben bis
Ende März gezahlt und 80 Heller gut.
Kammlnngsansweise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Ge wcrksck, aftsko m Mission sind
eingelangt: Hutmacher und Staifirerinnen von der Dürer­
gasse Kronen 2 .—, Tischgesellschaft Leander Schwarz Wienstraße
2.—, Mehrere der Oe. U. B. 12.80, Firma Gumtov und Gillet
4.50, Die Fidelen im Extrazimmer bei Kampitsch 1.10, Orts­
gruppe XVII der Schneider Liste 14071, 14068 10.70, Ortsgruppe
Porzellan- und Glasmaler 14.—; Holzdrechsler: Werkstätte
Ärapfenbauer 1.44, Bedronek —.70, Firma Leo Weiß 10.16,
Werkstätte Maurer —.90, Genoffe Eßler —.20; Tischlerwerkstätte
Weiß VII. Bezirk sechste Rate 2.70, Hutmacher von der Wieden
27.18, Generalversammlung des Gesangvereines der Hutmacher
5.50. Firma Ncubcr Sohn 6.20, „Herzerle" 1.04, Goldwaaren-
fabrik Krans 5.—, Korbflechter vom Freihaus 5.90, Gesellschaft
vom Arbeiterbildungsverein Vl 1.04, Druckerpersonal Preßler
I. 30, Groß und Bruder 4.40, Liste 11634 durch S. Sewer 12.22,
Futrallmacher Wien 8,54, Färberei Glause VI 20.—, K. K. V
3.52, Gummibandweber Löffler 7.—, Werkstätte Toch 8.10, Organi»
sirte Lederarbeiter der Firma Schober in Wolfsberg 4.30. Arbeiter
und Arbeiterinnen der Firma Seybel und Komp. inLirsing 31.50,
Bergarbeiter von Sckwarzbach bei Oberplan 24.16, Hutiabrik
Bossi XIII 30.50, Pinselarbeiter Mistelbach 9.—, Alexander Kahn
unter seinen Bekannten gesammelt 9.—. Nußdorfer Weißgerber
6.—. Kupferschmiede Wiens 3.80, Durch Genossen Wenzl Stroß
in Nixdors 33.15, Ueberschuß einer Schützengesellschatt in Grimm's
Restaurant 10.20, Personale der Buchdruckereien Künstner und
Stopp in Leipa zweite Rate 9.30. Durch Genossen Anton Renner
in Kaaden aus Listen 24.—. Sammelgelder „Freigeist" Reichen»
berg 208.86, Eisenbahner Kritzmdorf 16.—, Valka Alois Neu-
titschein 14.36, Gesammelt durch Genossen Pitra im Cafe in Gmünd
2.35, Genosse Krotz sür die abgebrochene Kuba 2.—, Bergarbeiter
von Jdria 17.72, Durch Genossen Jtze in Tetschen 142.52, Durch
Genoffen Dominikus Bertsch in Frastanz 39.36; Durch Ge­
nossen Pavlik in Sternberg: Motto —.60,
Seidenfabrik 5.50, Zigarrenfabrik 13.80; Durch Genoffen V. Ulrich
in Bielitz auf Listen 153.—; Organisationen Krakau 50.—, Von
Herrn Dr. Urban in Grulich 10.—, Grulicher Genossen 11.25,
Bäckerei Rehak 3.20. Bäckerversammlung beim Wimberger 58.13,
Gewerkschastskommisflon Brünn 230.—, Genosse A. F. X 1.—;
Färber Wiens: Salvaterra 10.50, Joses Mutz 4.80, Löw
und Sohn 3 40, Donath 2 .—, Genoffe Schaller —.20, Genosse
Fr. Twarucrk —.20. GenosseFaltin —.40; Durch Genossen
Matzenetter: Dr. Klein Hl 2.—, Tarokpartie Dr. E. L. Hl
4.—, Restaurant Fischer alte Donau 2.—. Werkstätte Gärtner
alte Donau 9.30, Gewerkschaft der Färber Wien 10.—, Brauer und
Faßbinder Zentrale Wien 20.—, Zwölfcrhaus durch Genoffen
Gnnsenbacher Groß 2.20, Organisirte der Vororte 1.70; Aus
Stanislau: Eisenbahnerwerkstälte Stanislau (100 Kronen
bereits srüher abgesührt) 129.64, Kondukteure 26.62, Beamte
15.02; Arbeiter der Möbelfabrik in Weher 32.—, Gutmüthige
Eisenbahner von Ischl 23.60, Handschuhmacher von Freiwaldau
17.66. Tischgesellschaft bei Volkmann 1.57, Arbeiterfortbildungs­
verein Höflitz-Plaiischwitz 10.—, Einige Arbeiter der Firma
Adolf Sckicketanz in Niemes 2.40, 4 St. Listen Wirker Wiens
21.60, Silberschniiede Dnb 8.20, Steinmetzewcrkstätte Burgbau I
und II 8.42, Sederl 4.60, Licktenecker 1.20, St. Stefan 2.50,
Tischgesellschaft Leopold's Gasthaus Steudelgasse 2.60, Bezirks­
organisation VI 30.—, Durch Genoffen Jstock in Soldatenhäuser
18.—, Gewerkschastskommisflon Graz 1000.—, Tischler vvn Salz»
. bürg 14.60, Sammelgelder „Volkszeitung" Saaz 42.80,
Gesammelt durch Bahnrichter Ememoser in Zams 2.44, Sechster
Ausweis der „Wahrheit" in Linz 400.—, Durch Genossen Grün-
wald Heizhaus k. k. St.-B. Bodenbach 13.60, W. Neumann
„Volksrecht" Aukstg 482.94, Keramische Ortsgruppe II Personal
Goldscheider 15.56, Arbeiter der Firma Bresina 2.—, Sammel«
gelber des „Oesterreichischen Metallarbeiter" 1400.—; zusammen
Kronen 5162.17; hiezu gestern ausgewiesen Kronen 228.597.17;
Summe Krone« 233.759.34.
Richtigstellung. In dem Ausweise vom 23. Februar
soll es anstatt Wallern Volksbildungsverein Kronen 38.80 richtig
Kronen 13.70 heißen, um welchen Betrag sich die Hauptsumme
verringert.
Bei der „Arbeiter»Zeitung" sind ringe«
langt: Bourek Kronen 1.—, Schimaöek 1.—, Gesammelt von
Leopold Birk Gastwirth X. Bezirk Senefeldcrgasse Nr. 14 7.—,
Personal Karl Grün und Komp. 23.40, Sozialwissenschattlicher
Bildungsverein achte Sammlung 31.40, Glück auf! 2.—, Tischler«
werkstätte Schneider dritte Rate 1.30, Tischlerwerkstätte Schneider
vierte Rate 1.60, Tischlerwerkstättr Chocholka dritte Rate 1.80,
Tischlerwerkstätte Chocholka vierte Rate 1.80, Verein der Wiener
Freisinnigen 20.—. Wahlverein Alsergrund 2.80, „Es regt sich!"
8.—, A. B. 1869 —.40, Rothe Hausmeisterin 1 .—. Vom
resusirten Zigeunerpaar auf dem Thpographenball 10.—, Ärbeits«
personal der Firma Brunner und Komp. 14.09. Gesammelt durch
Dr. Alfred Krano Brünn 34.—, G. S. Prerau 70.34, Altstadt
bei Freudenthal 7.—, Klemens Joses 1.—, Die Bediensteten des
Lebensmittelvereines Salzburg 10.20, Hoch die Bergarbeiter V
8.—, Bon Chef und Angestellten der St. Georgs-Apotheke
Wien 8.—, Wiener und englischer Genosse in Asscout Upper
Eghvt 6 Francs ,= 5.79, Porzellanmaler Dessendorfs 5.04,
Stradella, Jeömenjak und Straub je 1 Krone— 3.—, Fabrik
Büchner Vst. Reustjstaasse 135 2.40, Heinrich 2.—, Tabaktrafik
II. Wallcnsteinstraße 37 vom Genossen Geßl übernommen 6.—,
Austrägerin Hufnagl —.40, L. S. —.40; zusammen Kronen
292.10, hiezu gestern ausgewiesen Kronen 53.410.52, Summ«
Kronen 53.702.82.
Gesanuntfumme: Kronen 287.461.96.
Richtigstellung. Im Ausweis am 3. d. soll es
statt Possath Kronen 6.— richtig heißen: Sammlung Donath
Branntweinschank III. Löwengasse Nr. 31 Kronen 6.—.
Markt nnd Verkehr.
Keine Reform des Kurszettels. In der heut
Sitzung des Subcomitös der B ö r s e k a m m e r wurde
Berathung über die von der Regierung gegebene Anregr
zur eventuellen Abänderung des Systems der S ch l u ß k u
n otirung abgeschlossen und aus Grund der eingehend
führte» Erörterungen cinstimniig beschlossen, von j e t
Aenderung abzusehen. Das Bureau der Bc
ffitoÄÄ Sm! bu Gierung
.. Täglicher Fleisch,narkt. <8. März.) Die 3uf
«aibfl^frh“ U 54.020 Kilogramm Rindfleisch. ^4183 Kilograi
r]'“ 1 ™;., T Kilogramm Schaffleisch. 9590 Kiloara-
Schweinehund' 9 V' 18 Schafe. 9?S
Man zahlte inklusive Verzehrun
And fleisch, vorderes <0 ü bis 1 K IG h bink-i-.L 7,
ÄT. fWSö&j i° i 's
t&rt'fti?^' K* M V&7 f W
- bis- Lp-c P^r. 1 K 16 h, Lämr


[ 2023-06-29 10:51:39.679 - 19000309 - Seite 9 ]
Kr. 66 Wien, Freitag Nrbetker-Zeitung. 9. März 1900 Seite 9
l't;
Touristik,
Madfaltrspork,
FuME
mt tm
i«’~W 'W
awo MBBiwiMW ■■ iii i ■ibii—— mmarnrnrnrnrngm^mma^mm
«t*... '^. •» .<> <»^ <»♦ ♦"• y^fe> '-M-'.W''- ;.,> '♦ 4b */■*,.
Radfährspork.
Achtung, Genosse» Radfahrer! Für Sonntag dm
II. .b. werden, wenn die Witterung eine günstige ist, sämmtliche
radsahrende Genossen eingeladen, an der gemeinsamen Fahrt
zum Grabe der Märzgefallenen theilzunehmcn. Die Zusammen­
kunft ist sür 8 Uhr Früh festgesetzt und es haben die einzelnen
Gruppen der Bezirke um die angesetzte Zeit pünktlich im Saale
der „Ressource", I. Reichsralhsstraße Nr. 3. einzutreffen. Gefahren
wird auf der ganzen Strecke in Zweierreihen, gruppenweise nach
Bezirken geordnet. Die Führer haben darauf zu achten, daß
zwischen den Gruppen je eine Distanz von mindestens zehn
Schritten eingehalten wird, um Störungen an den Kreuzungs-
Punkten zu vermeiden. Geschmückte Räder sind nicht z» benützen»
nur können die blanken Theile mit schwarzem Flor bedeckt werden.
Die Genossen werden dringendst gebeten, für strenge Ordnung
sowie für massenhafte Betheiligung zu sorgen«
Da aber eine allgemeine Theilnahme nur bei günstiger
Witterung ohne Gefahr möglich ist, die letzten Tage es aber sehr
fraglich erscheinen lassen, ob der Weg für Rad'ahrer fahrbar sein
wird, so werden die Genossen aufmerksam gemacht, daß im
Sonntagblatte der „Arbeiter-Zeitung" noch mitgetheilt wird, ob
die gemeinsame Fahrt stattfindet oder nickt. Die Vorbereitungen
hiezu müssen aber für alle Fälle getroffen werden. Die Genossen
haben daher die Verpsticktung, auch bei zweifelhaftem Wetter in
ihren Bezirkssammelorten einzutresfen und dort erst die weiteren
Weisungen abzuwarten. Unterbleibt die Fahrt, dann haben die
Genossen sich am Nachmittag den Bezirksorganisationen anzu­
schließen und mit diesen gemeinsam die Ruhestätte bev. März­
gefallenen zu besuchen.
Erster nicderöstcrrcichischcr Arbeiterradfahrcrbund.
Zentrale. Mitgliederaufnahme jeden M i t t w o ch in HoraLs
Restauration, XV. Neubaugnrlel Nr. 15. Einschreibegebühr für
organisirte Schüler 8 Kronen, nicktorganisirte 14 Kronen, für
fertige organisirte Fahrer 4 Kronen, nicktorganisirte 8 Kronen
inklusive vier Monatsbeiträgen und Abzeichen.- Samstag
den 17. d. findet die Eröffnung des KlubplatzeS. XIII. ,Josef-
städterstraße Nr. 53. statt. Anschließend gemüthlicher
Abend. Die Mitglieder werden ersucht,■ sich zahlreich ein»
znfinden. Ab Sonntag den 18. d. auf dem Fahrplatz«: bei
günstiger Witterung täglich Fahrschule und Mitgliedcrau'nahmc.
— Sonntag den 11. d.» um halb 8 Uhr Früh, Zusammen­
kunft am Klubplatz, sodann gemeinsame Fahrt zum Grabe der
Märzgefallenen. Findet die Fahrt wegen schlechter Witterung
nicht statt, so treffen sich die Mitglieder des Bundes vor 1 Uhr
Mittags und schließen sich dem Zuge des XV. Bezirkes an.
Ortsgruppe IV Unter- St. Veit. Mitglieder-
oufnahme täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, lind zwar
sür Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeiträgen; für fettige Fahrer 4 Kronen; sür nicht-
orgüuisirte Schüler 14 Kronen, sür fertige Fahrer 8 Kronen.—
Jeden D i e n st a g K l u b a b e n d.— Das Klublokal befindet
sich in Leser's Gasthaus, XIII. Aubosstraße Nr. 65.— S onn-
tag de» 11. d., um 8 Uhr Früh, Zusanunenkunst im Klublokal;
um halb 9 Uhr Abfahrt zum Grabe der Märzgefallenen.
Ortsgruppe V Mödling. Sonntag den 11. d.
Klubpartie aus den Zentralmedbos zum Grabe der März­
gefallenen. Abfahrt um 7 Uhr Früh vom Klublokals Stefan
Stein's BrauhauSrestauraiion in Wiener-Neudorf. Zahlreiche Be­
theiligung nothivcndig!
Margarethener Arbciterradfahrerklnb „Einigkeit".
Klublokal in Frey's Terrässenrestauration, V. Margarethenplatz
Nr. 4.— Jede» Dienstag, um 7 Uhr Abends, Klubabend
und Mitgliederausnahme. Einschreibegebühr für fertige Fahrer
4 Kronen, für Schüler 8 Kronen inklusive Abzeichen und vier
Monatsbeiträgen. Genossen von verbandsangehörigen Vereinen
zahlen beim Uebertritt nur das Klubabzeichen, „wenn sie mit
ihren Beiträgen nicht im Rückstände sind.— Zuschriften sind
nur an Genossen Lambert Spetla, V. Brandmayergaffe Nr.18,
zu richten.— Sonntag den 11. d. Theilnahme an der Marz­
feier. Zusammenkunft um halb 8 Uhr Früh im Klublokal. Voll­
zähliges Erscheinen nothwendig!— Weiter diene den Mitgliedern
zur Kenntniß, daß als Klubcafe Cafe Werther, Ecke der Mollard-
gasse und Hosmühlgasse, bestimmt wurde.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III. Barickgaffe Nr. 8. Aigner's. Gasthaus.- Die Winter,
sahrfchule befindet sich in Franz Feck's Saal. III. Schlachthaus­
gaffe Nr. 19. Der Unterricht ist Sonntag von 9 bis 12 Uhr
Vormittags sowie jeden Montag und Dienstag von 6 bis
9 Uhr Abends.— Die außer» r deutlich eGen er alver»
sammlnng konnte am 4. d- nickt stattfinden und ist für
Sonntag den 18. d.» lim 9 Uhr Nachmittags. mit folgender
Tagesordnung festgesetzt: 1. Statiitenändeinng. 2. Beschluß­
fassung über Bahnrennen. 3. Eventuelles.— Tie Genossen
werden ausgesordert. Sonntag den 11. d., Punkt 8 Uhr Früh,
im Klublokal einzutreffen, sodann gemeinsame Abfahrt zur
„Ressource".— Die Mitglieder werden ersucht, Wohuungsver«
änderungen dem Schriftführer bekanntzugeben.
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1893. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampsgasse Nr. 22. Einzahlungen und
Mitgliederaufnahme jeden Dienstag ab 8 Uhr Abends im
Klublokal.— Einschreibegebühr sür nicktorganisirte Schüler
12 Kronen, für organisirte Schüler 8 Kronen, sür fertige Fahrer
4^Kronen inklusive vier Monatsbeiträgen und Abzeichen.—
Sonntag den 11. d. erste Klnbvartie nach Schwechat.
Abfahrt vräzise 8 Uh' Früh vom Klublokal. Führer Stiftl,
erster Fahrwart.— D i e n st a g den 13. d., um 8 Uhr Ab-nds,
im Klublokal Monatsversammlung. Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls. 2. Berichte. 3. Eventuelles. Zahl­
reiches Erscheinen der Mitglieder nothwendig!
Erster Arbeiterradfahrcrbund „Karl Marx".
Bundestokat XVIII. Währingcrgürtel dir. 131, Schwarz' Re­
stauration. Winterfahrschule im Hotel Union, IX. Nußdorserstraße
Nr. 23. Mitgliederansnahme jeden D i e n st a g im Bnndeslokal
und Freitag in der Winterfahrschule von 7 bis 9 Uhr
Abends.— Die Bundcsleiiung macht auf das Samstag den
17. d. in Baumgartner's Saallokalitäten „zur schönen Schäferin",
IX. Sechsschimmelgasse Nr. 16, stattfindende Bnndes-
kränzchen, vcrbnndcn mit Jiixvost, Juzbazar und verschiedenen
noch nie dagewesenen Unterhaltungen, Musik der beliebten Salon­
kapelle K o t t a l i, aufinerksai». Die Genossen und Genossinnen
werde» ersucht, ihre Karten jetzt schon zu besorgen, da der Karten­
verkauf ein sehr reger ist. Die Bundesleitung hofft, daß die
Brudervereine uns zahlreich beehren werden.— Sonntag
den 11. d., um halb 8 Uhr Früh, Fahrplatzerösfnung, sodann
Abfahrt zur „Ressource", von dort gemeinsame Fahrt zu den
Märzgefallenen auf dem Zentralsriedhof. Führung Genosse
H a ck l, erster Fahrwart.— Zuschriften und Spenden zum Jux­
bazar find an Genossen Karl R i h a, XVIII. Scmperstraße Nr. 54,
zu senden.
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund". Sonntag
den 11. d. bei günstiger Witterung Partie auf den Zentralfriedhof.
Zusammenkunft um halb 8 Uhr Früh im Saale „zur Bretze",
XVI. Grundsteingasse dir. 25; hei ungünstiger Witterung Ab­
marsch uni 1 Uhr Nachmittags vom Saale „zur Bretze".—
Ferner werden die Genossen um rege Agitation für unseren
U nt er h a l tu» g s a b en d, der am 17. d. in Frau Handlos'
Saal, XVI. Grundsteingaffe Nr. 25, abgehalten wird, ersucht.
Ansang halb 9 Uhr. Karten hiezu sind im Klubcafe Schlager,
XVI. Gruiidsteingasse Nr. 59, zu haben. Spenden sür den Jux«
bazar werden dankend angenommen.
Radfahrerklub „Apollo" der Musikinstrumenten­
macher Wiens 1899. Sonntag den 11. d. Betheiligung
M. RUNDBAKIN ÄS IX, BERGO. 3.
PATRII
FAHRRÄDER
g Niederlage in Wien bei 5580
Valentin Kadlezik
1. Scljiuarienbergftr. 3, Ecke Seilerstätte.
SWm-Räder
'®* T T*vt /IctVivonrtli iiTi/1 Dtinici a al is
Im Gebrauch und Preise*
die billigsten
In Ausdauer und leichtem Lauf
die besten
In Ausstattung und Aussehen*
die feinsten., 1
I. Kärntnsrring 15 WIEN III. Mariergasse 4
0Ä
an der Märzseier. Zusammenknnst im Klublokal. Abiahrt um
8 Uhr zur „Ressource". Führung Z ö l ch. Vollzähliges Erscheinen
nothwendig!
Floridsdorfcr Arbeiterradfahrerklub. Klublokal:
Floridsdorf. III. Untere Ziegelofengasse Nr. 10. Heute Freitag
A u s s ch u ß s i tz n n g.— Sonntag den 11. d., um 9 Uhr
Vorniittags, Klubpartie auf den Zentralfriedhof. Abfahrt vom
Klubplatz.— Sonntag den 22. April ganzjährige
G e n e r a l v e r s a nt m l u n g. Beginn 2 Uhr Nachmittags.
Touristik.
Ludwig Purtscheller gestorben. Am 3. d. ist in
Bern der bekannte Alpinist Ludwig Purtscheller im
50. Lebensjahr einer Lungenentzündung erlegen. Sein Tod ist
für die Alpinistik ein großer Verlust. Seit vielen Jahren widmete
er der Erforschung der Alpen seine freie Zeit. Er vollführte die
kühnsten und anstrengendsten Hochtouren, erklomm die gemhr-
icksten Spitzen, und was vielen unauS'ührbar erschien, ihm
gelang es, denn er besaß eine eiserne Ausdauer, eine unerschütter­
liche Beharrlichkeit in der Verfolgung des einmal gewählten
Zieles, dann aber auch jene kluge abwägende Besonnenheit, die
ihn niemals sich muthwillig Gefahren aussetzen ließ. Mehr als
tausend Bergspitzen hat Ludwig Purtscheller bezwungen, cs gibt
im Gebiete der österreichischen, der schweizerischen, italienischen
und französischen Alpen kein Thal und fast leinen Gipset, das
Purtscheller nicht durchwandert, den er nicht bestiegen halte. In
Erinnerung stehen seine m t Dr. M eher durchgeführte Be­
steigung des Kilimandscharo in Deutsch-Ostafrika und feine
Hochtouren im Kaukasus, die den Namen Purtscheller's weit über
die österreichischen und deutschen Grenzpfähle hinaus bekannt
gemacht haben. Zahlreich sind Purtscheller's Publikationen in
alvinen Zeitschriften, besonders in den „Mittheilungen des
Deulschm und Ocsterrcichischen Alpenvereines". Er war in
Innsbruck gebürtig und am Gymnasium in Salzburg als Turn­
lehrer thätig.
Touristenvcreiu „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Morgen Samstag, Touristen-
kränzchen in Wcigl's sämmtlichen Lokalitäten, Dreber-Park
(Ober-Meidling). Drei Musikkapellen. Beginn 9 Uhr. Entree im
Vorverkauf 1 Krone 20 Heller, an der Kaffe 2 Kronen.—
Sonntag den 11. Mürz Halbtagspärtic: Schwechat. Zu-
sainmenkunst um 2 Uhr Nachmittags in Reinwein's Restauration,
Hl. Rennweg Nr. 71. Simmering. Zentralfriedhof (Sammet-
Punkt beim dritten Thor), Schwechat.— Heute Freitag Vcr-
«nsabcnd und Bibliothek. Gäste willkommen.
Turnwesen.
Der Erste Nenlerchenfelder Turnverein veranstaltet
Sonntag den 11. d. zum Grabe der Märzgefallenen auf dem
Zentralfriedhof einen Turngang. Abmarsch um *kl Uhr von
Stika's Gasthaus, XVI. Neulerchcnfeldergüriel Nr. 18. Mitglieder
erscheint! Gäste willkommen.
Der Allgemeine Turnverein veranstaltet Samstag den
17. d. in F. Mayer's Stadtgutsälen, XIV. Sechshauserstraße
Nr. 7 (nächst der Haltestelle Gunipendorferstraße der Stadt­
bahn) ein T u r n e r k r ä ii z ch e n. verbunden mit turne­
rischen Vorführungen, und zwar: 1. Stabreigen mit
Musikbegleitung; 2. Musterriegeniurnen am Reck und Barren.
Eintritt im Vorverkauf 25 kr., an der Kaffe 40 kr. Vorverkaufs-
karten sind Dienstag und Freitag am Turnplatz, V. Einsiedler-
gasse (Volksschule), zu haben. Alle Freunde der Turnerei werden
zu diesem Feste hiemit eingeladen.
Achtung- Turner! Sonntag den 11. d. ehrt die sozial­
demokratische Arbeiterschaft Wiens die in der Volksbewegung im
Jahre 1848 gefallenen Freiheitskämpfer durch einen Ganz zu
ihrem Grabe. Es ist daher Pflicht jedes Arbeiterturners, an
diesem Gange theilzunehmen, haben doch auch die Turner, ins­
besondere diejenigen Deutschlands, in Kämpfen im Jahre 1848
und 1849 sich rühmlich Hervorgethan. Turner, seid am Platze!
Zusammenkunft: III. Rennweg 3fr. 1A (nächst der Heu­
marktkaserne), Budweiser Bierhalle. Abmarsch präzise
halb 2 Uhr Nachmittags.
Die freien Turner der Leopoldstadt
treffen sich am Sonntag um halb 1 Uhr Nachmittags in der
Tobitschauer Bierhalle. II. Kleine Pfarrgasse Dir. 23. zum ge­
meinsamen Abmarsch zum Grabe der Märzgefallenen.
Amtliche Schlrrtzknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 8. März.
sie Nokirungen gelten für 109Krone»
lominale, nur bei .diversen Losen
ir einStück. Um den Preis eines Effekts
er Stück zu berechnen, »>t der Kur-
nt dem in Kronen ausgedruckten
fominalbetrag zu mullipffz-ren und das
fesuktat durch 100 zu dividiren. Bet
icht volleingezahlten Aktien rit sodann
er nicht eingezahlte Betrag m Abzug
‘ au bringen.
Staatsobligationcn.
2% Bapier-Renle Mai-Nev..>
2% Papier-Rente Febr.-Ang..
2% Silber-Rente Jänner-Juli.
2% Silber-Rente April-Ott...
ose v. 1. 1854 zu 5% K ....
-I- tt. 1.1830 sii 1000 K (ganze)
jje D. 3. 1860 ä« 200 K (Fünfter;
die». &18645U 200 K ....
j(et>. 1.1864 zn ICO K (halbe)
Weit. Goibrenie ......
% oft er r. Kronen-Rente ....
i/l» österr. Jnvestitionr-Reift..
!„ Mrechtbahii-Staatr-SchM»
U% Fraiff-J-seib.-„
| 0 Rudolsbahn-„
>/„ Albreckftpahn-Prieriläten..
7„ 8. Wcstb.-Priorit. E. 1895.
>/„ Franz Josesbahn-Priorftäten
»/„ österr. Lokaleijenbahn-Prior..
”/ 0 Rndostb.-Priorftiften.
% detw (Silber)
Geld
99 »5
99 30
99 25
99 25
164—
!3« 50
16G 50
200—
200 50
98 SO
99 35
87 05
97
122 80
96 25
96 40
96 80
96 80
75 70
98 20
96 75
„ Ungar. Gold-Rente ....
o ungar. Kronen-Rente ...
beste
,7a Ung. Siaats-Eis.-Ob> „T
,7„ deito bette Silber
lgar. Präm.-Anl, (ganze) 200 8
belle bette (Halbei 100 K
» Theiß-Neg.-Präm.-Obl....
s,U»gaitt Grundenl!ast>-Lb-iig.'
Waare
99 50
99 3
PO 4>
90 4
165—
137—
161—
201—
201 5
98 3b
99 55
87 25
97 75
123 50
97 05
97 10
f)7 50
97 80
76 30
98 80
97 25
98 15
93 70
83 60
100 60
1100—
163 50
163—
441 35
| 92 78
93 25
93 99
83 £0
101 20
100 60
164 80
164—
149 35
93 75
Andere öffentl. Anlcheu.
'4% Bern. Lander-Anlehcn (btt>.)
1% Wr. Perl.-Slnlagen-Anled. b.
Slnlehen der Stabt Wien ». Iahn
1894 Verl. 4°/o
bette v. Jahre 1998 perl. 47-•■
Pfandbriefe, Comniu-
nal-, Eisenbalinkrcdit-
u. Bankcn-Obligationcn
47„Bedenkt>A.,allg.östü.50J.ö.W.
r'/«Bohm. Hppelhetrnb^ i.57J.ber>.
37,7- bette inner!). 60 '/, I. »eil.
47„ B.LandeS-B.Oem.Schb v.ö.W
47»B.bette ESscnb.-Schuldvsch..
47,.Centr. Bebencr. Lst. i. 50J.beel.
47» Creb.Jnst.e.s.Vert.-U.K.tl782.
bette Kat. ü
47» Galiz. Bebenkredlt-Ver....
47,7oLd6b.b.K.Gal.n Lob.i.5<7,F.
47» bette i. 57'/, Jahren rückzahlb.
4Ä Mähr. Hppethekenbank....
i% A.-ö. La»beS-Hyp.-Ansi...
37,% bette.. ••'•••
4% Oest.-nna. Bant, i. 50 I. veri.
4% Svartalie. I. oft n eo J. rerl.
4% Spark.,Pest.vat. I..CO.i.80Z.v.
4% Ung. Bebenkr.-Jnst.i-50 J.verl.
betto in 6B Jahren verlvSbar
4V,7 0 Una.t)t)P.*- i-< f c (l/’- 4 2 1 />S' B-
47a bette 50 I. Verl..
Eisenb.-Prior.-Oblig.
47» Bud.-Fünst.B., ®. 1889,200 n.
4«/! Bnschttehr.Eilenb, 8.1896 b.St.
37»®ur-S8ob.8ifb.em.l893,bte.®t.
47L Ferb.-Nerbb.Em. i8S6, bi».^.
t«’ bette Em. 1898, bio. ®t. ®.
ioi «„ick, -Ob. Ei!. E. 1889, b:b. St.
1 »/° betto (öst. Sli), E. 1889, S. 200
u. 1000 st
Gelb
Waare
91
85
92
25
98
40
96
60
95
30
96
97
—
97
60
95 90
96 90
97 55
97 85
91 80
93 40
96 5"
97 50
96 50
97 50
98 50
99 50
98 40
99 40
95—
96-
94 75
95 50
WO 25
100 70
95-
95 25
96 25
96 C5
SS 20
99 20
94 60
94 60
99 50
100 50
99 15
100 15
93—
93 50
1 95-
90 50
84 56
85—
99—
100—
96—
97—
92 75
SS 25
97-
97 50
75 46
76—
SS-
99 50
SS 60
100 20
96 Li
97—
[ 97 S£
>| SS 25
! 67.Lnib.-I5z.-J.-E..188I SOOfl.«.i
,7a betto Gm. 1884, 300 fl. Silb.
7o Oest. Nerdwestbahn, 200 st. S
57« bette l-it. li, 200 fl. S
47 a betto Em. 1835,209 ll.lUOOfl. S.
3% SlaaI 8 eise>tb.-G. 50 oFr.-- 4£ 0 l-:
3% betto, Erg.-Rep 500 Fr. --- 48''14
3 )i>bette,E irSS.b.St.l'»M--llSIi
37 .Südb.-K.Jä.-Jn>i 5 vt>Fr- 48 »L
3% bette, April-Oct. 500 Fr--- 480 X
5, 7 a betto, 200 fl.Silb e.Gelb- 480 K
4 %bette. 40 vn. 2 W 0 M- 472 U. 2390 K
47 o®iibiiorbb.S. 200, looo, Soooft.S.
S",aNng.-gaI.Eis.E. 1870, 200 ft.S.
47° beite E. 1887, 200 st. S. ....
Obligationen von son­
stigen Transport-Untcr-
iichnniugcu.!
6% Don.-Tampisch.-G. tvon.roofl.
4°/„det, 0.40», lo.oooM—472. Iiseouj
4"/°LIet)b,i!st.,E.t895,10.0,5000fl.G
Oblig. indnst. Gesellsch.
47.% Mentang.est-aip. 480, 2t00,
12.600
Transport-
Unternehmungen.
Aiissig'Teplitzer Eisenb...
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Stra»enb. in Wien, I. A 3f)0 K
Ean- und Betriebs-Gel. für städt.
Straßenb. in Wien, l. B SCO K
B^dmische Nordbabn... 3(u> K
Bnschtiehr. Ec'enbahn. .lcßOK
detto p. Ult. 0£
Toiran-Dampfsck.I.l.r.priv. 1050 K
Ferdinands-Rordbabn.. 2ioo K
Graz-Köflach. Eiienb -G. -400B
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Cisenb.-G. 4C0 K
Llovd. tstrrr. ...... v 50 K
Geld
Waare
87
—
87
60
95
50
96
107
60
108
40
1Ü7
20
107
80
97
60
98
40
87
50
88
86
75
87
50
81
75
SS
25
69
75
69
69
100
50
95
60
97
25
97
75
106
107
86
25
96
75
105—
92 75
95 50
100—
315—
135 50
13 '. 25
151 25
310—
299—
73
i>92—
1R3 10
IOC—
9o 50
100
316 50
135 75
130 75
152 25
311—
SCO—
73 DO
294—
134 10
89 75! 90 L5
,^140 —1141—
77 50[ 78 25
?iordwestbabN/ österr.... 400 K
betto' Lit. B 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. 200 1^
betto Prior.-A. 800 K
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Äes... vor Ult. 480 K
Cnd-nordd. Berbind^sbaiin 420 K
Tr.-G. n. Wr. Pr..4l... 20 ;> K
detto u. Wr. St.-A... 2 Q 0 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oost. Bank ... 240 K
Söantberent, Wiener.. .«400 K
SU'Cbitanft. f. H. 11. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. Ungar.. 400 K
E4tempte-Ges., N.°ö.... lOOO K
itänbcrbank, österr. ... 400 K
Lesterr.-nngar. Bank„. 1400 K
Nnien-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bange!., Allg. Oest. ... 200 N
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 ic
Brunner Brauerei-A.-G. .200 ic
Elcltricilätb-G.. allg. ölt.. 400 K
betto Internat... 400 K
llu flnger Brauerei..„. 900 K
Moni.-G.. öst.-alpin« ... 200 K
Prager Wsen-Jnd.-Gel... 400 K
Rimam.-Salge-Tarj. Sifemv.OOOK
Steyrermühl, Ps. u. B.-tz>. 20» X
Unien-BangeseII!ck,ast... 200 K
Union-Baniiiaierial-Nes.. 200 K
WaffeitsabrikS-Ges.. Oest.. 200 K
Wiener Baugesellsckmft.. 899 17
Menb.Zieg.-u.Batig. 40%E.400X
Diverse Lose (per Stück).
») Berzinbüche Lose.
3% Bebencr.-A., allg.Sft.Schnlbb
Em. 1889 100 fl. ij. W
3% bto.Pr.-EchuIbe.,E.l389 100 fl
r6%Don.»Dpssch,.Ge,'.i0ost.C.-7i
Geld |5Baate
120 25 120 75
124 53 124 75
02 50 93—
93 —: 94—
13,1 40 136 60
l 26 70,’ 26 90
| 93— 93 50
116 —118—
3 -j 91—
124 40
134 75
J 234 so;
|186 —.
144—
118 60
127 25
155 25
124 CJ
135 25
;235 10
m 25
145—
118 80
127 55
155 75
93— 95-
389 50 391 50
|1I5—|U6-
J.37 50 139 50
443 50 145 50
1CS— 165—
.261 75 2G2 25
570 —|579—
812 bC SIS 50
ISO 50 182—
118 30 119—
103 50 !03 60
186 —183—
95— 97—
27 50 228 30
437 —'239•
tS5 50 237.
340— 850-
Gelb Waare
1—7- 259-
U;!9 9.) 241 90
i:,7l,
160— 171—
73 SO! 71 80
123— 121—
5% Denan-Reg.-L.b.F.i870 100 fl.
4% HpPetb.B.,ung.,Pr.>Sch 100 ff.
4! /,% Trieft. Stabl-A.wofl. C.-M.
4% Triest er Stabt-Anl. 50 fl. ö. W.
2% Serb. Bräm.»Anleibe. 100 Fr.
Türk. Eisend.-A. Pr.-Obl. 400 F.
v) Unverzinsliche Lese.
Bndapest-Basitüa (Tomban) 5 N.
Kred.-Anst. s. Hand. U. Gen', tonst.
Clarp ...... .40 ii.S.r«)!.
Innsbrucker Stabt-Antehcn 20 fil
Krakauer Lotterie-Slulclieu so fl.
Laibacher Brämten-Anlchen 20 fl.
Ofeti, Etabtgemeinde ... 40 ft.
Palffl, 40 fl. C.-M.
Rethen Kreuz, Sft. Gesell, p. 19 fl,
Rethen Kreuz, ung. Gesell, p. 5 fl.
Rubels-Stiftung 19 fl
Salm 4» fl.C.-M.
Salzburger Brämien-Auleben 20 st.
Sl. Geuatz 40 fl.C.-M.
Stan!Slauer(Stabl-)Pr.-AnI. 20 st.
Walbstein 20 fl. C.-M.
Wr. Eemm.»Leie b. F. 1874 100 fl
Gew.-Sch. d. 3% Prätn.-Schnlbb.
b. Beden-Kreb.-Anst. Em. 1220
betto betto... Em. 1889
Gewinnflsch. der 4 °/ 0 Br.-Sch. der
ung. Hypothekenbank.«..,
Devisen.
Amsterbam f. ivo hell. fl. v!at» z
Deutsche BankpI.f.iooM., 7
Lenden !. IN Pf. St-rl."§
Jtal. Banlpl. s. 109 L.„ 5
Barisu.ft.BantpI.s.iooFr.. 4 '|,
Valuten.
S&SSSS if« 8«
?««::::|
Sovereigns*» ll
Dent.RcichSbankn.r.ioaM",, Eafla lls 1-
«&Ä' en “SS
tioet Jioteit..... vec ffasla l|% 5 J
.78— 184-
»2S 50 891 üü
29-
50 SO
25- 27-
' 200 30
l 118 60
) 242 85
90 20
96 40


[ 2023-06-29 10:51:39.679 - 19000309 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
L>briler-Zeilung<
9. März 1900
Nr. 66
Für de» Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion lrelnerleiHrrantmortung.
NerMMzs-A«?kiger.
W. K. Hof-Durgtlzealer. Raimund-Theater.
Jugend von heute.
Cvmödie in vier Acten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher... Hr. N'ömpler
Frau Kroger Fr. Schmütkein
Hermann, Arzt.... Hr. Biesantz
Hnns, Gymnasiast.. Hr. ^rank
Clara Hendrichs... Frl. Witt
Erich Goßler Hr. Devrient
Egon Wolf, Literat.. Hr. AeSka
Äeckendorf. Rentier.. Hr. Kracher
F-ranz Meißner .... Hr. Witte
Belli, Schriftstellerin. str. Kattina
vtormann, Schauspieler Hr. Trehler
Ern Kellner Hr. Moser
Dr. Drecker, Arzt.. Hr. Gimnig
Anna. Dienstmädchen. Frl. Schulz
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Paulsen
Harms, Kaufmann .-.Hr. Sommer
Ein Schutzmann... Hr. Elmhorst
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Nevertolre:
Samstag den io.: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag den li., Mittags V»2 Uhr:
„Ein Attache." Abends 7 Uhr: „Götz
von Ber.ichingen."
Montag den 12 .: „Fugend von heute."
Dienstag den 13.: „Cyprienne."
Niobe.
Schwank in 8 Akten Don Horch Poulton
nnd E. A. P a »l t o n. I» freier Bear-
dcilung von OSkar Blumenthal.
Peter Dnnn, Direktor Hr. Thaller
Karoline Dnnn, s. Fra» Frl. Rücker
Helene Griffin .... Frl. Schneider
Jclth Griffin .... Frl. Krall
Cornelius Grilfin.. Hr. Jensen
LcrdHamiltoiiTomkin» Hr. Popp
Peter Silo!«.... Hr. Pollandt
Beatrice, feine Tochter Frl. hctsctz
Maqda Miiton... Frl. Skapal
Philipp Inning«.. Hr. Lackner
Mary, Stubenmädchen Frl. Lichten
Niobe, eine Staine. Frl. Petri
Ansang V,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Samstag den lv.: „Kean."
Sonntag denn., Nachmittag« */,3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär.- Abends
*/.8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Montag den 12.: „Der Erfinder." Hier­
auf: Der Geigemnacher von Cremona."
Zum Schluß: „Gringoire."
Dienstag den I»., znm erstenmale:
„Narciß."
Arbritsmarkt.
Papicrrigarrrnspihtn-
arbeiterinnen sucht A. Freund, Vin.
Kochgasse 23. 1924
Agenten, Agentinnen
znm Selbstzustellen von Fetgentaffee,
Kaffee, Thee, mit 10 fl. Caulio» werden,—
anigenommen. Wimmer, X. Ettenreich- elegante Herrenkleider i« «0»
ga ste 16. 1988 lehr guten. Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Reiniani», I. Weihbnrg-
nasse Nr. 9,1, Stock, geaeiiüberder
Ranhensteingafle. Auch Kleider,
lellmnotalt. Telephon 8949, 523"
W. k. Hof-Opernthraler Sladtttrealer.
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acie» »ach Meil-
hac und Halövh's -NsveMnn" frei be­
arbeitet von C. Hassner und N. Gense.
Musik von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. Schrödier
Rosalinde, seine Frau Frl. Pohiner
Frank, Gesänznißdirekt. Hr. Ritter
Prinz Orloiski.... Fil. Beeth
Alfred, i- Gesanglehrer Hr. Naval
Dr. Falke, Avpolat. Hr. Neid!
Dr. Blind, Notar.. vr. Schittenhelm
Adele, Stnbenniädche» Fr. Förster
Ali Bey, ein Eghpler Hr. Slehman»
Ramufin Hr. SHatiau
Mnrrap, Amerikaner. Hr. Horwitz
Lord Middleto»... Hr. Godlewßki
tzrosch, Gerichtsdicner Hr. Felix
üjvan, Kammerdiener. Hr. Koschot
Ansang 7 Uhr. Ende „ach '/»lv Uhr.
Nevertolre:
Eanistag den 10.: „Dalibor."
Sonntag den 11.: „Lohengrin."
Montag den 12.: „Manon."
DeuifchesVollrsthrater
Mathias Gollinger.
Lusispikl in vier Aufzügen von OScar
Blumenthal nnd Max Bernstein.
Mathias Göttinger.. Hr. Tyrolt
Beroniko, seine Frau. '»vv. Elengel
Therese, seine Tochter. Frl. Gros-müller
Rodert Krüger .... Hr. Kutschma
Hedirig, s. Schwester. Fr. Altzach-Retty
Earl Krüger Hr. Liebhardt
MUH. Winternitz... Hr. Kramer
von Ramberg .... Hr. Deutsch
Kavvler, Buchhalter. Hr. Weiß
Corbimon, Hausttncht Hr. Meth
Mali, Dienstmädchen. Frl. Iosessy
2esef, Dimer .... Hr. Schweizer
Anfanges Uhr. Ende io Ulir.
Repertoire r
Samstag den 16 ., Nachmittags */.3 Uhr:
„Tie Journalisten." Abends */»8 Uhr:
„Auf der Sonnenseite."
Sonnrag den 11., Nachmittags V*3 Uhr:
„Der kleine Mann." Abends Uhr:
„Auf der Sonnenseite."
*Montag den 12 .: „Mathias Gollinger."
Dienstag den 13.: „Onkel Toni."
Mittwoch den 14.: „Aus der Sonnenseite."
Donnerstag den 15.: „Der Bauer a!S
Millionär."
Carl -Thea ter.
Abends '/,8 Uhr:
Rhodope.
Operette ans der Antike in zwei Acte»
von Alexander Enge!. Bcrfe und Mnstk
von Hugo Felix.
Lais Frl. Siding
Rhodope Miß Holkon
'BelagiaS, ein Fischer Hr. Spielmann
JhyInS Hr. Steioberger
Ariadne, seine Frau. Frl. Sender«
Polhdar Hr. Bauer
Cyrus. ....... Hr. Schildkraut
Ei» Sklavenhändler. Hr. Kirschner
Repertoire:
Samstag den io.: „Girostü-Girofla."
Gomitag den 11 ., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Trilbh." Abends '/,8 Uhr: „Girofla-
Girofla."
Jantsch-Thvaker.
Abends V,s Uhr:
Znm erstenmale:
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in 3 Acten von Heinr.
Kaiser und Earl Bichl. Musik von Earl
Kees.
Anastasius Brau».. Hr. Kneidinger
Rosa.) Frl. Goldeck
Gusti,) desien Sttchten >K> cl f a.
Max Walther .... Hr. Aman
Hermann Lang.... Hr. Clement
Baldrian. Diener.. Hr. Petza
Marie, Stubenmädchen Irl. Spann
Amon, Gärtner... Hr. Conrad
Johann, Kutscher... Hr. Gerhard
Susi, Köchin .... Frl. Charles
ThealerilkderIofefstadl
Abend« -/.» Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr. Sachs
Cora Frl. Palme
Hieraus:
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act an« dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Hierauf:
Abschied vom Regiment.
Drania in einem Aci von Otto Erich
Hartleden.
Znm Schluß:
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler
Repertoire;
Samstag den lv.: „Unsere Gnsti."
Sonntag den !>., Nachmittags '/,8 Uhr:
„Wie man Männer fesselt." Abends
>/,8 Uhr: „Unsere Gnsti."
Urania-Theater
Wollzeile 84 of).
AbendS >/,3 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
MnZileckzm -*
I. Karlsplatz Nr. 5.
<•••►-
Gehrock fl. 3,—
Jaquct fl. 2.—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.5V
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Rothberger
I. Stefansplatz 9. 55»3
Abgelegte
Tüchtige Nock-Taillen-
Aufputznäherinnen
»fort aufgenommen. I. Seil
werden foj
statte 17.
Seiler-
19»6
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in einem Vorspiel und drei
Acten von A. Baumderg.
Erwin von Regcnseld Hr. Schmidt
Martha, seine Frau. Fr. Körner
Rudolf,) h «= h Kl. Zartl
Max,) Kl. Hermann
Ottokar van Regensrld Hr. Böhler
Ludwig LechwatSty.. Hr. Leicht
Dr. Marhalm .... Hr. LebiodkowSkh
Marie Knors .... Frl. Mayer
Franzl. ihr Kind ... Kl. Jeschek
Eduard Brauer... Hr. o. Lciior
Adelheid, seine Frau. jsrl. Faßer
Freiherr von Hutter. Hr. Stöhr
Bianca, seine Fra». Frl. Sandras
Oscar Turlman».. Hr. Fader
Ansang '/,s Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag de» ><>., Nachmittag« >/,3 Uhr:
„Moilasur'S Zanberfluch." Abends
>/,8 Uhr: „Der Rechtschaffene."
Sonntag de» ll., NachmiitagS >/,S Uhr:
„Sneewittchen." Abends '/,8 Uhr:
„Der wilde Rittmeister."
Montag den 12: „Joses Lanner."
Dienstag den 13., znm erstenmale: „Das
Hufeisen."
Thraker an drr Wien.
Der Opernball.
Operette in 3 Akten (nach dem Lustspiel
„DieRosa-Domino«") von Bcktor L i cd
und H. v. W a l db e r g.
Musik von Richard Heuberger.
Beaubuiffon. Rentier. Hr. Giampietro.
Madame Beaubuiffoii. Frl. Pitlch.
Henri, deren Neffe.. Fr!. Milion.
Pani Anbier.... Hr. Joseph».
Angöle, dessen Frau. Fr. Oitmann.
GeörgeS Dumönii.. kor. Strcit>nana.
Marguöritc, denen Fra», Frl. Reiwsberg
Horiense, Kammerzofe Frl. Dirtens.
Feodora, Chansonaeite Frl. v. Naday.
Philippe, Oberkellner Hr. Wallner.
Jean, Kellner .... Hr. Holzgärtner.
Germain, Diener.. Hr. Hellwig.
Ansang 7 Uhr. Ende nach */,U) Uhr.
Repertoire:
Samstag den io., znm erstenmale:
„Brigitte."
Sonntag denn., Nachmittags >/-3 Uhr:
„Die Stiesmama." AbendS '/,8 Uhr:
„Brigitte."
Altdknischks Zchlaf- und
Speisezimmer ISO fl. sowie zwe
Zlmuicr poiiiirte Möbel, Ledcrdivan
17 st., Lampe, Borhänge n. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk, Kafernengasse SS, I. Stock,
Thür«. 1218
Fahrräder
bekannt solider Auksührung zu billigen
Preisen, fachgemäße Reparaiuren. Acc-
tylenlatcrncii von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradfabrik
Oplatek& Wefely. XVIII. Mitterberg-
aaffc ll. Filiale: IX. Währingerstraüe s.
Telephon 8vsg. 5573
„IrllNA"-fs!lrrsSverke
I. Kärntnerstcaße s», bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5325
Landhaus- nnd
Gartenverlranf
2 Zinimer, 2 Küchen, Stall,
Werkstätte, Preßhaus, 3 Aecker,
Ausmaß 41 Ar 69 Quadrat-
nieter, Satzpost 3500 Kronen,
Preis 9000 Kronen, und ein
Weinstartc», Ausmaß 13 Ar
67 Quadratmeter, Satzpvst
370 Kronen, Preis 1300 Kronen,
beim Eigenthümer in Riedenthal
Nr. 65, nächst der Staatsbahn-
station Woikersdors bei Wien.
1844
^mg'rMckZjsee
ii>svl!ien8MeiiSli8>iiil8eii.
loser Gerste der beste.
Gute Kncher!!
Billig!
9 Das Toleranzbnch
Anisätze n. Anssprüche üb. d. Freiheit
d. Meinungsäußerung a. d. 17.. 18.
u. 19. Jahrlwt. (Spinoza, Boltaire,
Jiiuins, Buckle, Mill, Roiiffeaiil.
212 Seiten statt 1 fl. nur 45 kr.
Französische Justizmorde im 17. n.
18. Jahrbdt (statt (io kr.) nur 30 kr.
Rena», Das Leben Jesi, (statt eo kr.)
nur 4» kr. Tolstoi, Tie Krenzersonate
(statt SO kr.) nur 40 kr. Tolstoi, Ateine
Beichte (statt SO kr.) nur 40 fr. Muster-
bricstleller für Eielieiisucheiide 50 Ir.
Tolstoi, Auferstehung ineil) vollständig
fl. I. 2 O billige, e AuSg. 90 kr. Rudyard
Kipling, Seltsame Geschichte it. and.
Gesch. a. Indien (statt SO kr.) nur 45 lr.
Englisch schnell!
Die engl. Umgangs- u. Geschäfts-
fprache in kurzer Zeit schreiben, lesen
u. sprechen zu lernen. Großoctao,
25O S. (statt st. 4. 5O nur st. I.8O. weE> Ei»
ausgezeichnet bewährte« Buch. 'Va Gut
Deutsch ohne Lehrer kür Jedermann
leicht zu lernen 50 kr. Witz- u. skliiek-
doteubnch. Ein Humorist. Hausschatz
für lustige Leute 50 kr. Für Herren­
abende humoristische Vorträge für ge-
schloisene Herreugesellfch. Gut Rechnen
ohne Lehrer, bcsoiideeS geeig. I. Hand-
werter, Beamteic. bO kr. Bnchfiihrung,
cinsache und doppelte, ohne Lehrer snr
Jedermann leicht zu lernen 50 Ir. Der
gute Ton, Handbuch der seinen Lebens­
art, von Kaumann (st. 1. 20) nur 80 kr.
Siestroy, Schwänke und Posten. 1100 S.,
cleg. geb. st. 1. 80. Boccaccio ISO Er­
zählungen d, Dekameron (st. 1.8O) nur
70 kr.Eafanova'ö lOogaianteAbentcner
(st. 2.4O) fl. 1.2». 1998
B3T Rur ungebrauchte, reine
Exemplare, per Post je 5 kr.
Zuschlag per Buch. 'S3
Zu beziehen durch
R. Löwit, Buchhandlung, Wien,
I. Rothemhurnistratze SS.
Hrttseder«
neue böhmische »/, Kilo von 40 kr. bis
2 st., Flainnen st. 2.4O, fertige Tuchent
3 bis 5 st., Federpolster fl. 1.3O, Flaumen-
tucheitt 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5», Ma­
tratzen 5 fl., gthciiige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.5O, Gitlerbeit fl. S.5O,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eiscnmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, "V. Schönbrunnerstraße 46/K,
XIV. Reindorfgaste Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 5702
Heue ii. uberführteFahrriider
große Auswahl eleganter, dauerhaftester,
anerkannt seinster Präcisionsiabrikate zu
äußerst billigen Preisen. M. Rundbakin,
IX. Berggasse z. 1003
20 fl. Herrenrad
Pnenmatic, sehr gut erhalten, zu ver-
kaiisen. XV. Kranzgasse «7, 1. Stock,
Thür 7. 1093
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und poiiiirte
Möbel, Uhr, OXattatzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI, Be­
zirk, Stumpergasse 39, Hochparterre,
Thür 8. 1844
Gummi- u. Hanfschlauchrejle
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien, 1. Lieben.
berggasse 7.
1936
Zur
Märzfeier
erscheint
= morgen=
eine neue
ßlühlicMer-Postkarte
Her Qenitts
der freiheit.
In zweifarbigem Druck,
Einzelpreis 5 Heller.
100 Stück 2 Kronen.
5783 Wiener
Mskciiliaiidlung
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstr. 8
und in allen Verschleissstellen
der -Neuen Gliihlichter.“
M
Orösste Auswam von
aattk nen geschliffen, von grauen Gänsen, '/, Kilo 70 st., versendet Probe-Poftkolli
in 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8, Halb.
Naiinieiiduchciit fl. 8.4O, gederduchcnt ft. 5, nieiffe, geschliffene Federn ft. l.»o.
Aoibftoiiui»» fl. 1.50, Prima ft. 2, «ra«« itnuuicn ft. 1.60, hochsei»»
iilnitmei! fl. 4, alles billiger al» überall und sicher na». Prlsterrütten
50 kr., Dnchentkütten ft. 1.50. Erste bShmIsch« Arttsedern-Niederlao»,
Deiail-Ablheilung von K.l. «a»a, Mke», Hernal», chttakrlngerstrols» 48,
Im Gaffenladen. Do gro»-BerIaus im Hose rechts. Filiale«: Tiefer Graben 17
,,,,b Wariahilf, Amerlingftratz» 8. Weniger al» 2 Kilo «erden nickt
versendet.
Warnung vor Irrefiibrung.
Nicht zur Gaus,
Geschlossen.
jk. A. j4. Eroffanng der XXVII. Jalires-
Ausstellung' Mitte März.°°°°
gerichtliche ^nctionshalle
Wien, !X. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse)., g g 8s
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 ühr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Abgelegte
eingctausckiteu.zurlickgesetzte
Wiiiterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.» Alles in
eleganter Fayon »nd in
beste«» Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih»
burggasse 8,1. Stock. Salon,
«nd Tranerkleider werde»
billigst anSgeliebe».
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herreukleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 5749
Franz Reichenfeld,VI.Wallgass6l3
Gegen günstige
Zahlungsvcdingniffe
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Pefchek
Schneidermeister_
VH. 3i-gl^»ff- 68
Auch brieflich»
Gegen günstige
Adolf Gans, s
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkl'eider
Ignaz Rosenberg S 720
41 Alserftraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Marken- and Musterschutz
besorgt
M. Palm
(MicMlecH S Co.)
Mn Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
1. Bäckerstr. 1. Regensburgeriiof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
billiger wie überall! Zimmereinrich­
tung von 89, 60 und 100 fl. aufm.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel-Chifionitzre 14 st-, Bett, massiv,
5 st. 50 fr., Zimmertlsch S ft-, Sessel 1 ft.,
Küchen-Credenz 7 ft., Waschkasten 6 ft.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf-
bauS, Sperrgasse t; 5234
Meme Paieatkmtler-
wagrn „Metabol" znm Sitzen und
Liegen sind die praktischesten,
solidesten nnd billigsten. Alle
anderen Kinderwagen in gröstter
Auswahl. Preiscourant gratis
und sraneo. F. Schmul, IX. Alser-
bachstratze 3. 5751
EIN
KAMEEL-
haarloden-Havelock
für Herren und Knaben
Damen und Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309. 5703
Montag dt» 12. März
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Souterrain-
localitäten des 5827
Teppichhanfe«
Hrendr
Mten, I. Kugeck 2
300 Garnituren, bestehend
aus je zwei Bettdecken und einer
Tischdecke, zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahmspreis von
fl. 3.20 per Garnitur in Ver­
kauf. Diese Garnituren sind ge­
webt, schön dessinirt, jede Bett­
decke 140X195 Ctm. und jede
Tischdecke 140X150 Ctm. groß.
Heute Fortsetzung der freihändigen
Berkause» der aus der
bei der Transport-Gesellschaft unver­
kauft gebliebenen
echt orientalischen Teppiche,
inländischen Teppiche,
Vorhänge, Decken»
Lanfteppi ch-Reste,
Leinwände, Tischzenge,
Handtücher,
Taschentücher»
Abwischtücher,
Gradl» Chisfone. seit
Verlaus zur Hälfte des Schätzwerthes
(laut SchätzungSprololvll)
Import- «nd Commisflons-
Kureau
lll. Obere Wcißgärberstraße 5.
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkanfsquelle von
WDWNvsL
für Brautpaare
«nd Möbelkäufer ist einzig «nd
allein die
Erste Füufhauser
Möbel-Niederlage
LV. Mariahiiserstraße 142
zweite» Hau» »eben Hotel Fuchs,
vmplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
2 Chiffontöre«, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Wafchkasten, 1 Nachtlastel mit Stein­
platte, 1 Schlassvsa mit Polster. 1 Wand-
piegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
zum Preise von
«. 85. 68, 75. 85. 19« und 139.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtniig
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tnchhkllter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Stiefclzieher, 1 Makart-
bouauet, 1 Schemel, 1 Fristrspiegel,
Ganze Kücheneinrichwngen -um Preise
von fl. 18, 30 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz a fl. 140, 160, 180, 300.
Wt 14t f «8 r o,Ä
Jede Etunchtung wird kostenfrei ins
«.»4 ^aus oder zitr Bahn aestellt.
die Hausnummer 142 genau zu
oeachten« Preiscourante gegen Einsenduna
von 80 tr. in Bnejmarkeu. 5335
Zur März-Feier!
Gesterreichifche»
Nroletmel-
Kedkldiilh.
Kamps- und Freiheitssieder.
128 Seiten. Hübsch gebunden 39 Heller,
mit Postzusendung 40 Heller. Bei Mehr­
abnahme hoher Rabatt.
■ Zu beziehen durch die—
Mirnrr Itolhstmdjliautiliing
Ignaz Brand- 5722
Wien, VI. Wnmpenilorftrstrnße 8.
ms
Zur Erzengußg
von
Thee- Rum
and allen
Liqueiiren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A,ta&fo.
WIEN
I. üohenstanfengasse 7
IX. Währingerstrftsse 2
im Droguengeschäft.
1 Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.
Urnings-
»ii
j p 1FL Gnmpenäor&rsfr,§
iSiS.«.. sHtÄ»-. Ra-N-Mi a. R.2I»^
—„ x Perser^
SchnittTvaaren eto.

