
[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
LTS Zeller.
Redaktion:
VI/t.MariaWerstraße 89.
Administration «nd
Ins eraten-Aufnahme r
Vi/i. Mariahitferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lffenc Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
©riiitaitgtrpfe 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danncberg,
M. Duker, Haascnstcin A Bögler,
N. Masse, A.Oppelik u. H. Schalekin
Wien sowie alle Jnseraten-Bnrcaux
der In- und Ausländer.
Nr. 331.
MorgeMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Sonntag, 2. Dezember 1900.
Preis für Mim
Cjd;?"-
Montagsblatt C® Hellen
Nrönumeratisns-Kreise:
Wien:
S unt Abholen in allen (. k.
abak-Trastken n.Vcrschleist-
stellen: monatl. S Sfr. SO H.
Sn«. Zustellung ins Haus:
Lierteljähng 8 Kr.88H., inonatl.
8 Kr. 88H., wöchentlich 38H»
Provinz und Ungarn:
Biertelj. V Kr. 88 H., monatl.
S Kr. 68 H. bei freier Zn-
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWellpostvcreiu
angehör. Lander: Viertelj.LK Frcs.
Für die an freinde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
XI!. Jahrgang
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag um 2 Uhr Nachmittag».— Nostsparkassm-Chrck-Sonto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: ArdeiterMmrg Wien.
Telephone: Redaktion Nr» 880» Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
In Letzter Stunde l
Arbeiter! Parteigenossen»! Nur
noch zwei Tage hat der Wiener Wähler Zeit, sein Recht
zu sichern. Sowohl für die Allgemeine Wähler­
klasse als für die Städtekurie endet die
Reklamationsfrist Montag Abends acht Ahr.
Wer es versäumt, noch vor Montag Abends
sich sein Wahlrecht zu sichern» wird am 3. Jänner
nicht wühlen können. Es wird ihm so gehen,
wie es vielen hunderten von Arbeitern am 9. März 1897
ging, die sich mit Thränen im Auge selbst anklagten, daß■
sie leichtsinnig genug gewesen, die Reklamationsftist nicht
zu benützen, und daß sie sich durch ihre Schlamperei mit­
schuldig gemacht an dem Siege der Feinde des arbeitenden
Vvlkes.
Immer wieder erfahren wir, und selbst die Lueger-
Presse muß es zugeben, daß eine große Anzahl von
Wahlberechtigten zwar in die Liste für die Städtekurie
eingetragen ist, aber in der Wählerliste der fünften Kurie
fehlt. Lasse sich also niemand dadurch beruhigen, daß
sein Name in der Liste der Stüdteknrie, die ihm zu­
gesendet wurde, steht. Auch die Wähler der Städte­
kurie müssen nachsetzen, ob sie auch in der Wähler­
liste der fünften Kurie stehe»!
Allen beschwichtigenden Redereien des Dr. Lueger
zum Trotz halten wir aufrecht, daß die Wähler-
listen furchtbare Lücken enthalten,
und daß Zehntausende von Reklamationen noth­
wendig sind. Jeder von eu h, der sich nicht
bereits überzeugt hat, daß er in der
Wählerliste steht, i st in Gefahr, um sein Recht
geprellt zu werden. Benütze daher seder die
letzten zwei Tage! Roch ist es Zeit, aber allerdings
höchste Zeit!
Die Wählerlisten liegen in Wien ans:
I. Bezirk: Neues Rathhaus, Felderstraße, 1. Stiege,
II.
ff
Hochparterre.
Kleine Sperlgasse Nr. 10.
in.
ft
Gememdeplatz Nr. 3.
IV.
ff
Schäfsergasse Nr. 3.
V.
ft
Schönbrnnnerstraße Nr. 54.
VI.
ff
Amerlingstraße Nr. 6.
vn.
ff
Neubaugasse Nr. 25.
VIII.
ff
Schmidgasse Nr. 18.
IX.
ft
Wühringerstraße Nr. 43.
X.
ff
Keplerplatz Nr. 5
XI.
tt
Enkplatz Nr. 2.
XII.
ff
Meidlinger Hauptstraße Nr. 4.
xin.
n
Fasholdgasse Nr. 8.
XIV.
*
Dadlergasse Nr. 16.
XV.
Gasgasse Nr. 8 und 10.
XVI.
Richard Wagnerplatz, Neues Amtsgebäude.
XVII.
n
Elterleinplatz Nr. 14.
xvni.
ft
Martinsstraße Nr. 100.
XIX.
tt
Gatterburggasse Nr. 14.
XX.
n
Wintergasse Nr. 34.
Nachgeschaut und reklamir t wird auch
heute Sonntag von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nach­
mittags und von 4 Ahr Nachmittags bis 8 Uhr
Abends.
Achtung! Heute Sonntag hallen
unsere sämmtlichen Auslmnftstellerr den
ganzen Tag Permanenzdienst!
Jedermann erhält in unseren Arrs-
knnftsteüen Rath und Beihilfe» um
sein Wahlrecht zu sicher n.
Das Verzeichnis
unserer ArrslmirMellerr befindet sich
auf Seite 14.
Uarteigenossen! Gedenket des Wahl-
§mt Tage»
Wien, 1. Dezember.
Das neue Programm.
Mondsüchtige soll man nicht anrufen— an dieser Regel
hatte Herr v. Korber gefehlt, als er gestern erzählen
ließ, was er mit dem nengewählten Abgeordnetenhause
vorhabe... Die Leute stehen in Oesterreich mitten
im tiefsten Wählen, und meinen, sie übten eine
nützliche und erfolgversprechende Arbeit aus, da sie
im Schweiße ihres Angesichtes die Männer ihres
Vertrauens bezeichnen. Und in diese Thätigkeit, die
nian nur zuwege bringt, wenn man an baS gewählte
Haus nicht denkt, schreit Herr v. Korber hinein: Er
ist nichts und wird nichts sein! Richt daß jene Mit­
theilung von „zuständiger Seite" erfolgte, macht sie uns
wahrscheinlich; ihre Angaben stimmen so ganz zu der
Körberschen Regierungskunst» das; an ihrer Nichtigkeit
nicht zu zweifeln ist. Herr v. Körber hat das Abgeordneten­
haus oufgelöst, er har die Wähler angerufen, zu wühlen
zwischen ihm und den: verblendeten Chauvinismus.
So wenig Herr v. Körber von einem Staatsmann
hat: man meinte doch, die Regierung w o l l e mit dieser
Auflösung etwas. Entweder es werden die Wahlen ein
arbeitsfähiges Haus ergeben, oder durch das Ergebniß
der Wahlen werde bewiesen werden, daß aus diesem ver-
künstelten und zersetzenden Wahlrecht überhaupt kein
arbeitsfähiges Parlament herauskommen kann. Und wenn
das bewiesen sein wird, so werde in au de n
Beweis n i ch t in c f)» ü der s e h e n können
Herr v. Körber fühlt wehst dE% feit von ihm etwas
erwartet. Man kann doch OrfurrFch diele ganze Eirtscp.
tichkeit der Neuwahlen nicht zwecklos auferlegt haben; es
nlus; doch irgendeine Vorstellung darüber obgewaltet haben,
was man mit der Auflösung beabsichtigt hat. Weil mm
dieser Schluß so zwingeno ist, salvirt sich Herr v. Körber
schon jetzt. Obwohl cs zu den Wahlen noch weit ist,
lügt Herr v. Körber erklären, er wolle nichts
thun und er werde nichts thun. Sein „Ziel" ist es,
die Delegationswahlen in Sicherheit zu bringen; dann ist
Oesterreich wieder auf ein Jahr gerettet. Sind die
Delegationen gewählt, dann ist der Dualismus wieder
geleimt, und für Oesterreich sorgt schon der nie ver­
sagende§ 14. Das ist die Perspektive, die einen Monat
vor Beginn der Wahlen der Ministerpräsident den östec-
reichischen Völkern eröffnet!
Herr v. Körber könnte leicht in Gefahr komme»,
seine Ostenherzigleit zu bedauern. Bei dem österreichischen
Jammer handelt cs sich nicht um den Gegensatz zwischen
der Parlamentsanarchie, an der die Parteien schuld sind, und
dem Absokutislnus, zu dem die Regierungen sich angeblich
gezwungen sehen. Sondern der Gegensatz ist der zwischen
der g l e i ch mu t h i g e n E r tr a g u n g der staat­
lichen Wirren als einer Schicksalsfügung
und der den Be st and des Staates organi-
sirenden That. Nichts wird Oesterreich so
sicher ruiniren wie das quietistische Ertragen des
Jammers des Staates als eine Schickung, gegen die
sich zu wehren unmöglich ist— ein Ertragen, das Herr
v. Körber nun als der Weisheit letzten Schluß predigt.
Wenn es wahr ist, daß dieser Gleichmut!) in der
glatten Erledigung der Delegationswahlen seinen letzten
Schlupfwinkel hat, so muß den Parteien der
Gedanke kommen, nun auch diesen Schlupfwinkel
zu zerstören. Die Parteien sind in Oesterreich
so uneinig als nur möglich; jedes Volk strebt anderes
an und drängt anderen Zielen zu. Aber darin
werden sie alle einig sein: So kann es nicht
weitergehen, es muß ein Ende ge­
macht werden, welches es auch immer
s e i. Daß nach einem nervenzerrüttenden Wahlkampf
die Abgeordneten zusammenkommen, die Delegationen
wählen und sich heimschicken lassen, dem§ 14-Regime
die Bahn öffnend: darauf werden sich die sanftmüthigsten
Schafe nicht mehr einlassen. Wir halten Herrn v. Körber
für keinen Mephisto, der auf die Obstruktion speknlirt,
und glauben es ihm aufs Wort, daß er sehr hochmüthig
würde, wenn ihm die Erweckung des Parlaments
gelänge. Aber hier steht nicht die Frage nach der
subjektiven Schuld, sondern nach der objektiven
Nothwendigkeit. Ist es die Regierung, die die Fort-
ftistmlg der Wirren verschuldet, so soll sie gehen;
liegt die Ursache in anderen Umständen, so müssen diese
geändert werden. Müssen— denn dieser Zustand, dieser
Jammer, diese konsequente Verschüttung aller Hilsqnellen
des Staates ist unerträglich, ist unmöglich, und jedes
Ende ist willkommener denn dieser Jammer ohne Ende.
Herr v. Körber irrt sich; solche Scherze sind nicht
denkbar. Auflösen und die Völker mit diesen Wahlen
heimsuchen— und nun, da die Wahlen den phantastischen
Wünschen nicht Erfüllung gebracht haben, sagen, es war
nix: nein, das geht nicht, das wird nicht gehen, das
darf nicht gehen!
Wir Sozialdemokraten haben in diesen Wahlen
manche herbe Enttäuschung erfahren, aber die Ueber­
zeugung, daß für alle Versuche, Oesterreich zu reorgani-
siren, das g l e i ch e W a h l r e ch t d i e u n e r l ä ß-
liche Voraussetzung ist: diese Ueberzeugung ist
durch den Gang der Wahlbewegung nur noch gestärkt
worden. So 'lange man sich dieser Erkenntniß ver­
schließt, ist alles nutzlos, bleibt alles wirkungslos,
ist kein Schritt nach vorwärts denkbar. Mitten
in den Wahlkampf fällt das Wort der Regierung wie
eine Entmuthigung. Aber uns schreckt Herr v. Körber
nicht; die Sozialdemokraten wissen, daß die Reform
kommen muß— so sehr sich der Stumpfsinn der
Privilegirten dagegen sträubt. Und jede Stimme, die für
einen Sozialdemokraten abgegeben wird, ist ein Bekenntniß
zum gleichen Recht, ein Ruf zur That.
Der Sekretär.
Der Prozeß gegen den Sekretär der Schneider-
genossenschaft ist vorüber. Swoboda ist ans sechs
Jahre in den Kerker geschickt worden, aber seine Person
stvar es nicht, die dem Prozeß Farbe geneben hat. Das
f Einzige, wa§. ihn v'.-n vielen anderen Schwn-dkrn rmtec-
llschei.de!, daß er nämlich so religiös erzogen wurde, daß
er als Schneioergeselle noch-ins Kloster ging, na: Geist­
licher zu werden, und dabei Gelegenheit hatte, von den
Jesuiten seine Sittlichkeit läutern zu lassen, ist nach
den vielen Erfahrungen, die man mit Frommen machte,
kein charakteristisches Merkmal dieses Betrügers. Was der
Verhandlung Bedeutung verlieh, ist die Thatsache, daß
ein neues ch r i st l i ch- s o z i a l e s Panama be­
kannt wurde.
Panama auf allen Seiten: bei den christlich-sozialen
Kleinbürgern, in ihren Organisationen und im stärksten
Bollwerk, das diese Partei und ihre Korruption in Wien
hat, im Magistrat. Zahlreichen „kleinen Leuten", die
zu schirme;; und zu schützen die Christlich-Sozialen als
den Zweck ihrer Partei ausgeben, ist ihr schwer er­
worbenes Geld aus den Taschen gezogen worden, aber
nicht, weil gerade ein gewesener Jesuitenordensbruder in
der höheren Gaunerei bewandert war, sondern weil die
hervorragendsten Vertrauensmänner der Christlich-Sozialen,
ihre Besten, den Diebstahl nicht als unehrenhaft ansehen.
Da ist ein Mann, der von der Welt nicht mehr-
weiß, als daß Lueger und Ernst Schneider die glänzendsten
Gestalten des Jahrhunderts sind. Er wird Vorsteher
einer Korporation, die siebentausend Mitglieder und eine
Million Vermögen hat, er bekommt andere Würden ung
Auszeichnungen. Zu ihm kommt ein junger Mann, der
lesen und schreiben kann und etwas Beredsamkeit hat. Er­
wirb sofort der erste Beamte der Körperschaft. Daß er
ein Dieb ist, kann der hervorragende Christlich-Soziale
leicht erfahren, er braucht nur einen bekannten Partei­
genossen zu beftagen. Und er hat guten Grund, in der
Auswahl seiner Leute vorsichtig zu sein, denn einmal
hat er schon einen Lumpen wirthschaften lassen, der dann
eingesperrt wurde. Auch der neue Mann desraudirt eine
große Summe. Der Herr ist so gütig, es ihm zu ver­
zeihen und das Verbrechen vor den Eigenthümern
des Geldes zu verheimlichen. Der Defraudant
setzt mit immer größerer Kühnheit sein Hand­
werk fort. Der Vorsteher der Genossenschaft breitet wieder
den Mantel der Nächstenliebe darüber. Er verlangt nur
Ersatz des Schadens. Und der Verbrecher, der ganz
vermögenslos ist und nur ein geringes Einkommen hast
ersetzt wirklich die veruntreute Summe, und dabei lebt er
noch in Saus und Braus.' Der Vorsteher siehst das mit
Vergnügen an. Er weiß wohl, woher das Geld kommt.
Es wurde den Leuten herausgelockt, die vom Gesetze
gezwungen werden, ihre „Interessen" durch die Genossen­
schaft schützen zu lassen, und für diesen Schul; noch
bezahlen müssen. Der Vorsteher bezieht ein großes Ein­
kommen aus den Summen, die arme Lehrlinge und
Gehilfen entrichten müssen, und er sieht seine Ausgabe
darin, die Leute, die sich nunmehr unter dem Zwange
Arbeiter! Denket an die Aeklamation! "MZ


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien, Sonntag Urbritrr-Zrikung^ 2. Dezember 1900 Nr. 331
be» Gesekes seinem Schutz anvertrauen, einem Betrüger
in die Arme zu treiben, weil er hofft, daß das Geld
des Betrügers die Gefahren bannen wird, die ihn selbst
bedrohen, denn auch er hat Ursache, vor dem
Strafgericht zu zittern, und vor seinem
Mitwisser muß er sich in Acht nehmen.
So konnte durch lange Jahre der Schwindel fort­
gesetzt werden. Zwei Ehrvergessene arbeiteten sich gegen­
seitig in die Hände. Den Einen hat endlich der Staats­
anwalt gepackt, der Andere ist aber noch immer in Amt
und Würden. Er hat zwar blutarme Leute um ihre letzte
Habe gebracht, aber die christlich-sozialen.Hüter des
Privateigenthums berührt das nicht. Sie stören ihn
nicht und finden au ihm keinen Makel.
Darin gleichen sie sich alle, ob sie durch die Gunst
der Wähler zu Würden gekommen oder ob sie offen t-
liche Beamte sind. Beamte des Wiener
Magistrats haben in ihrer dienstlichen Thätigkeit
erfahren, daß die Leute in der Schneidergenossenschaft
betrogen werden. Sie wissen, daß sie ein Theil der
Behörde sind, die die Genossenschaft zu beaufsichtigen hat,
aber sie rühren sich nicht. Wozu auch einen Parteigenossen
in das Unglück stürzen? DieBeamten des HerrnLueger schicken
die Leute, die sich über den Gauner beklagen, zu diesem zurück,
und sie thun noch mehr. Sie hören, daß die Partei in
der Geuossenschaftskanzlei das Gewerbe angemeldet hat,
aber statt sich zu erkundigen, ob es wahr ist, strafen sie
die Hilfesuchenden mit Geld und sperren sie ein.
Der Betrug ist der Befähigungsnachweis zum Christlich-
Sozialen, und seine befähigtesten Parteigenossen muß der
Magistratsbeamte schonen.
Die schauderhaften Dinge, die der Prozeß zu Tage,
gefördert hat, würden in jeder anderen Stadt das Bürger­
thum mit Scham erfüllen. Wien hat aber neben seinem
Fenzl seinen Purscht, und neben seinem Purscht seinen
Vergani, und neben seinem Vergani seinen ...
Na, man kennt ja die Gesellschaft.
Kandidaten.
treter einen Mann zu wählen, den sie nie gesehen haben,
nie sehen werden, den sie nicht kennen, dessen Welt mit
seinem Comptoir endet, der von dem ganzen wirthschaft-
lichen Gefüge dieser gewaltigen Masse von Menschen
keine Ahnung hat! Die Aufstellung einer solchen Kan­
didatur ist einfach eine Frivolität; für ihre Kurien
würden sie die Bürgerlichen niemals wagen!
Nicht minder frivol stellt sich die deutschnationale
Kandidatur für den Olmützer Wahlkreis dar. Da kandidirt
ein Zimmermeister Münster aus Zauchtl. Es handelt sich
da um eine Bevölkerung von 400.000 Menschen, um
etwa 80.000 Wähler. Bon den vielen Hunderten Orten
des Wahlbezirkes hat der Herr aus Zauchtl vielleicht fünf
besucht; seine Versammlungsreden, die er, nach den Be­
richten seines Blattes, immer in „gewohnt schlichter
Weise" hält, dauerten gewöhnlich fünfzehn Minuten.
Aber Herr Münster wird nicht ausgelacht; er kann sogar
gewählt werden. Nicht die Person des Herrn Münster,
nicht sein „Programm" ist es. das erwählt wird, sondern
das einigende Band seiner Wähler ist eben der Haß
gegen die Arbeiter, gegen die Sozialdemokraten.
Da kqndidirt in Ostschlesien ein Herr Schröder, nach
seinen Kandidatenreden, die wir beider nur bruchstückweise
zu Gesicht bekommen, ein harmloser Projektenmacher, der
die Gesellschaft durch Pilz- und Fischzucht erretten will.
Und auch für ihn fallen Stimmen; trotz seiner Kindereien
wählt man ihn. Das alles ist ebenso traurig wie komisch;
das Wählen in Oesterreich ist die wahre Tragikomödie.
Es ist kein Wählen mehr, sondern die „Macher" haben
einErnennunasrecht.
Herr W e i ß e n b ö ck, der Erfinder der „Mittel­
partei", versteht seine Zeit nicht. Er sollte sich den
D e u t s ch r a d i k a l e n als Kandidat anbieten, die
würden ihn der Provinz schon als berufenen und würdigen
Kandidaten plausibel machen. Denn bedeuten die Herren
Schröder, Münster, Wilhelm für die Wähler schließlich
mehr als die beiden Wiener „Kandidaten" Weißenböck
und Margesin?
Die Inferiorität dieses Wahlkampfes zeigt sich auch
in den Personen, die da plötzlich als Kandidaten
aufgetaucht sind. Wir meinen nicht gerade den Lockspitzel
Eder, den Denunzianten Herzog, den zehnfachen
Renegaten Alvin H a n i ch, der das schöne Lied
„Nazivval" gesungen und jetzt den nationalen Mann vor­
stellt, sondern wir meinen vorzugsweise die u n-
be kannten Leute, die jetzt den „Ruf" erhielten,
große Wählermassen im Abgeordneteuhause zu „vertreten".
Anderswo pflegen die Parteien für das Amt eines Volks­
vertreters außer Politikern Männer von irgendwelchen
Leistungen als Kandidaten zu erwäh'en. Männer
der Wissenschaft, Männer der praktischen Thaten werden
als Kandidaten gewonnen— selbst wenn sie noch
niemals mit Politik zu schaffen hatten. Hier erwählt man.
aber als Kandidaten ganz unbekannte Menschen. Da ist‘
zum Beispiel der famose Kandidat für Graz, Herr Otto
Wilhelm. In Graz besteht ein Verein alpenländischer
Handelsangestellter, dessen Präsident ein Herr Lackner ist,
ein richtiger Gschaftelhuber, der von seiner Präsidenten­
schaft ungemein viel hält. Dieser Verein hielt nun vor
ein paar Wochen eine Versammlung ab, zu der sich auch
sozialistische Kommis einfanden, die Herrn Lackner etwas
unangenehm wurden. Seit der Zeit brütet Herr Lackner
Rache. Und so erfand er die Kandidatur Wilhelm. Herr
Wilhelm ist ein ganz harmloser Angestellter, der sich um
Politik oder um öffentliche Dinge sein Lebenlang nicht
gekümmert hat. Eines schönen Tages hieß es, Herr Otto
Wilhelm „sei bereit, zu kandidiren", und nun ist dieser
ganz unbekannte Mensch, der die Nothwendigkeit einer
Staatssprache „auf seinen Geschäftsreisen kennen gelernt
hat", sowohl von der Deutschen Volkspartei wie von den>
Klerikalen als Kandidat akzeptirt worden. Der Grazer!
Wahlbezirk zählt über 60.000 Wähler, und denen wird j
von ein paar Drahtziehern angesonnen, als ihren Ver- '•
Der Gemeindestier als Wahlagitator.
Die nationalen Erpresser verfallen auf die selt­
samsten Ideen. Vor uns liegt ein Schriftstück, das die
Deutschnationalcn in P e ch g r ü n vor den Wahlmänner­
wahlen zirkuliren ließen und worin sie allen jenen Land­
wirthen, die nicht national stimmen, den Ausschluß aus
dem landwirthschastlichen Kasino, dem sogenannten Noth-
schlachtverein, und endlich auch die Verweigerung
des Gemeinde st iers androhen. Das Schriftstück
hat mit allen seinen orthographischen und stilistischen
Mängeln folgenden Wortlaut:
Herrn
»»»»><,
m m Loos.
Zum StiirPe brr 4. Kurie.
Es wird Ihnen zur Kemün ßnahme mitgetheilt, dos; nach
Beschluß des gefertigten Casino-Ausschuß diejenigen Mitglieder
weiche bei der Walsimännenvahl in den Reichsrath sowie für die
kommende Gemeiudewaht, unsere Interesse nicht wahrt und unser
deutschen Partei anschlicht, dieselben nach geschehener
Wahrnehmung ans dem landw. Casino und Nothsäsiachtung-
übereinkomen auszuscklicsen u. weiter auch die Stierhätler
solchen Viehbcsitzern keine Kühe mehr belegen lassen z»
dürfen.
Pechgrün, am 20. November 1900.
L. Heinzl, Sattler. Haberditz. Karl Lutz.
So heiter der Gedanke wirkt, daß selbst der G e-
m e i n d e st i e r zur Unterstützung der Kandidatur des
Schönerer und des F a b r i k a n t e n- S t e i n mit
beitragen soll, so ernst ist die Sache, wenn man sie vom
wirthschaftlichen Standpunkt betrachtet. Für den kleinen
Landwirth ist es nämlich nicht immer gleichgiltig, wenn
ihm die Vortheile einer landwirthschastlichen Vereinigung
im Orte entzogen werden sollen, und es liegt in einem
solchen Pressionsmittel zweifellos eine Bedrohung am
Eigenthum, die unter die Strafsanktion des 8 98 des
österreichischen Strafgesetzbuches fällt. Daß der Staats­
anwalt die deutschnationalen Erpresser verfolgen werde,
das halten wir trotzdem für ausgeschlossen. Für Pech­
grün muß man aber das alte Wahrwort ändern. Diese
Kälber wählen sich nicht bloß ihre Metzger selber, son­
dern sie wählen sich damit auch den Stier!
Die Wahlarbeit des Staatsanwalts Dolinski.
An den Herrn Justizminister ist heute, wie uns aus
Krakau telegraphirt wird, folgende Depesche gerichtet
worden:
Staatsanwalt Doltnski hat gegen den Redakteur
Reichsratbskandidaten Franz Sulczewski aus zwei alten
Prehurthcilcu des Krakauer Bezirksgerichtes sofortigen
A r r e st v o l l z u g angeordnet, was ungeheures Auf­
sehen bei dm Wählern hervorruft, da in diesen Urtheilen auf
Geldstrafe erkannt wurde und die Abänderung der Geldstrafe in
A r r e st st r a f e hier absolut nichtig ist. An die Genera l-
p r o k u r a t u r wurde deswegen eine Nichtigkettsbeschwerde
zur Wahrung des Gesetzes noch vor zwei Wochen be­
antragt, trotzdem erfolgt kein Strafaufschub.
Außer Arrest müßte noch Geldstrafe bezahlt werden, um die
angeordnete Sistirung des Blattes „Latarma" aufzuheben, also
zwei Strafen für ein Delikt. Bitten um telegraphischen
Strafaufschub, da reden Moment Arretirung erfolgen kann.
Franz Sulczewski.
Für das Wahlcomitö:
D a s z h n s k t. Englisch. K u r o w s k i.
Das ist der zweite Kandidat, den Herr Dolinski
im entscheidenden Augenblick des Wahlkampfes in den
Arrest bringen will! Der zweite, aber wohl nicht
der letzte!
Wien, 1. Dezember.
Wiener Wahlpraktiken.
Die Christlich-Sozialen brauchen ihre Wahl»
berechtigung nicht darzuthun. Folgendes hektographirte
Schreiben liegt uns vor:
Euer Wohlgeboren!
Da Ihr Name in den in, der Bezirkskanzlei XX. Winter-
gasse Nr. 34 zur Einsicht aufliegenden Reichsrathsmählerüstev
für die Stüdtekurie und die allgemeine Kurie n i ch t enthalten
ist, so werden Sie dringendst gebeten, dem gefertigten Comitt
Ihr Geburtsdatum, Jbren Zuständigkeitsort und, falls Sie im
Jahre i960 mit wenigstens 8 Kronen Staatssteucr ohne Zu­
schläge bemessen worden sind, die Zahl,des Zahlungsauftrages
bekanntgeben zu wollen und, wenn möglich, die betreffenden
Dokumente demselben einzusenden.
Das Comite ist sodann gerne bereit. Ihnen kostenlos
das Wahlrecht zu reklamiren für die allgemeine Kurie, eventuell
auch für die Slädtekurie.
Hochachtungsvoll
für das Wahlcomite der vereinigten Christen:
Franz Steiner, Lorenz Müller,
BezirkSvorsteherstellvertreter, Bezicksvorsteher,
--X. Wallensteinstraße 'Nr. 80. XX. Brigittagasse Nr. 5.
Leopold Laßmann,
Gemeindcrath,
XX. Rauichcrstratze Nr. 24.
Erstens ist es ein frecher Unfug, daß sich Herr Lorenz
Müller bei dieser ganz privaten Thätigkeit alsBezirks-
vvrfteher unterschreibt. Mit der Agitation für die
Christlich-Sozialen hat sein Amt gar nichts zu thun— oder
sollte damit nichts zu thun haben. Zum zweiten erfährt man
aber aus diesem Zirkular, daß die Christlich-Sozialen in die
Wählerliste kominen können, ohne sich mit den Nach­
weisen für ihre Wahlberechtigung legi-
timiren zu müssen. Das antisemitische Wahl­
comite gibt einfach an, der oder jener ist einzutragen— der
Mann muß wohl auch nicht existiren— und er wird
eingetragen. Wir fragen hier Herrn Posselt, wie er
diesen neuesten Schwindel zu erklären vermag. Welche
„Hilfskraft" hat da wieder mitgespielt?
4-*
*
Der 15jährige Wähler. Wir erhalten folgendes
Schreiben:
ieuilleton.
Ndolf Pichler.
Ueber nichts und niemand fühlt sich ein Journalist, wie er
sein soll, mehr erhaben als über einen Philologen, Nichts kommt
dem tüchtigen gewandten Journalisten absurder vor als die Gründ-
tichtcit des Philologen, seine Zettelkastcnwirthschaft, sein Durch­
studieren jeder (feinsten Arbeit eines Berfassers. Der rechte Jour­
nalist hat eben über alles sofort ein Urtheil. Da gibt's kein Zögen«,
(ein Bedenken, so wie eine Erscheinung ins Leben tritt— wenn's
nöthig ist, auch schon stüher —, hat der bürgerliche Journalist
bereits feine Meinung. Da ist vor einigen Wochen der Tiroler
Dichter Adolf Pichler gestorben. Mit der größten Fixigkeit standen
bereits am anderen Morgen in allen bürgerlichen Blättern Wiens
Feuilletons, Würdigungen des Dichters. Vorher war jahrelang
über den alten Dichter nahezu keine Silbe in Wien geschrieben
worden. Richt ohne Ursache schrieb einmal G. H. Meyer, der
Verleger des Dichters, an diesen: „In Norddeutschland werden
Sic sehr gelesen, in Süddentschland geht es an, in Oesterreich fast
gar nicht." Aber daß Pichler in Oesterreich von niemand gelesen
war, ist daS ein Grund für Journalisten, kein Todesfeuilleton zu
schreiben? Man hatte dann und wann im „Scherer" ein Gedicht
des Alten gesehn,, man hatte einmal sagen gehört, daß Pichler im
Jahre 1818 mitrrbellirt hatte, Meyers Lexikon stand auch in der
Jieoaläonsbibliothek. Also war der Todtenartikel rasch fertig. Es
hänJli sich hier um einen uürcmcsiivnalen, langweiligen und nber-
leb'cii Herrn, das war mehr oder minder deutlich in den liberalen
ZPunaSartikln zu lesen. Sagen wir bei diesem Anlaß gerade,
heraus, daß bieie plötzlichen Würdigungen sonst vernachläNigttr
Dichter in unseren Zeitungen meist nichts anderes als journalistische
Leichenschändungen sind.
Eine Gestalt wie Adolf Pichler ist mit den paar Daten
ans dem Konversationslexikon nicht abzuthun. Sagt man von
ihm, daß er ein überzeugter Deutscher war, so sagt man viel zu
wenig von ihm. Selbst wenn man sagt: Er war ein Tiroler
Deutscher, so wird man gut thun, auf seine eigene Deutung des
Tiroler Temperaments, das gerade in ihm, wie in Hermann
v. Gilm. lebendig war, hinzuweisen. Der Tiroler, sagte Pichler
selbst, lebt nicht umsonst neben dm Italienern. Ein Quantum
romanischer Heißblütigkeit, ittsiienischer Lebendigkeit ist da in das
bajuvarische Phlegma gemengt. Wie man ans dieser Erklärung
sieht, war dieser Ultra»alionale kein Feind der Assimilationstheorie.
Freilich an die p l ö tz l i ch e n Assimilirungen zu glauben, würde
ihm schwer gefallen sein. Ans seinem aktiven Tiroler Temperament
erklärt sich auch seine Stellung zuni Christenthum. Das That-
feindliche, Senile, der sogen nnte passive W derstand, den auch der
reinste Christ der Gegenwart, Leo Tolstoi, predigt, ging ihm
wider den Strich. In der Sammlung „Spätfrüchte" *) finden sich
die folgenden Gestänvnißverse:
Mit dem Vaterunser ist es—
Lieber!— eine eigne Sache:
Es befiehlt uns zu vergeben
Und zu lassen Gott die Rache.
Aber hat er selbst dem Teufel
Jemals seine Schuld verziehen?
Teuflisches sollst du bekämpfen,
Nicht vor seinem Giftzahn fliehen I
Er war zu sehr Kämpfer, um ein guter Christ zu sein.
Aber sehr Unrecht thut man diesem Dichter, wenn man ihn als
einen polternden oder schimpfenden Pfafscnfeind hinstellt, wie es
eben die Tiroler Geistlichkeit zu thun beliebte. Gerade Adolf
Pictster hat in seinem berühmten kleinen Epos „Fra Serafieo" die
idealsten Geistlichen-Physiognomien geschaffen. In diesem form­
vollendetsten Weck Pcäüers i«<u r übrigens das geläuterte
Christenthum des Mönches Fra Serafico nur durch ein ganz be­
sonders unglückseliges Lebensvcrhängniß zu erklären vermocht. Die
*} Bei G. H. Meyer, Leipzig, ebenso wir alle anderen
Werke Picklers erschienen.
seelisch gesunden, von inneren Tragödien verschonten Gestalten hat
er sich freilich als Christen nieht gut vorstellen können. Der ge­
sunde Mensch spricht sich selbst selig! Dem Mattherzigen, der
ängstlich nur von anderen selig gesprochen werden will, ruft er zu:
Das ist ja eben die Höllenpein,
Daß du nicht selig wagst zu sein!
Kraft! In dieses Wort drängt sich die ganze dichterische
Weltanschairung zusammen. Männer, die starr sind wie ein „Zoch",
von denen erzählte Pichler am liebsten. In einer seiner Tiroler
Geschichten wird ein Stadtherr geschildert, der sich in ein Baucrnmädel
Verliebt. Sein Geist imponirt ihr. Aber alle Burschen im Dorf
machen ihm sie streitig. Als Sieger führt er das Mädel erst
heim, nachdem er den stärksten Dorfburschen im Gemeinde-
wirthshaus regelrecht um die Erde gehaut hat... Liest man diese
Novelle, so sieht man förmlich, wie der Dichter beim Erzählen
übers ganze Gesicht lacht, denn diese Synthese von „Shakespeare,
Goethe und Muskelkrast" ging ihm über alles. Er liebte es,
jedes Thema vom Sentimentalen ins Urwüchsig-Kräftige zu über'
setzen. So hat er auch eine Novelle: „Braut von Korinth"
geschrieben, die von einem Mädel handelt, das ihre Jugend aus­
gespart hat für Einen. In einer Nacht schentt diese Braut von
Korinth ihrem Liebsten ihre ganzen Ersparnisse. Wie endet bei Pichler
das romantische Abenteuer? Der Bursch nimmt das Mädel.
Mehr noch als diese Brautnacht begeistert ihr glänzendes Resultat
den Dichter. Nach neun Monaten sagt der Vater des Mädels,
ans den Nachwuchs deutend: „Der Kerl wiegt ja mehr als unser
letztes Kalbet."— „Kertn," das schien ihm das Wichtigste, was
bei der Liebe herauskam. Dieser ultranationale Dichter hm in einer
Novelle die Heirat eines gntgermanischen Mittelschulprofessors mit
mwr tschechischen Ziegelschnpferin beschrieben und— gepriesen
Diese Heirat wäre von einem engherzigen antipsychologischen
Palteistandpunkt gewiß zu mißbilligen gewesen. Trotzdem die
Kmder theils Hermann, Siegfried. Kuno, theils Drahomira,
Wenzeolawa. Zdenka heißen, ruft Pichler: „Bravo! Dir ist ge-
lunaen. was Taasfe vergebens unternahm." Warum? Es waren


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 3 ]
Nr. 331
Wien, Sonntag
lrbriker-Zrikung.
2. Dezember lüoo
Seite
Wie genau die Wählerliste auch für die Städtekurie an­
gelegt ist, davon ein Beispiel:
Ein gewisser Jakes Thomas sen., Besitzer eines
GreiSlcrgeschäftcs und zugleich Hausbesorger im selben
Hause, steht in der Wählerliste als Jakes Thomas sen.,
Privat, Sperrgasse Nr. 21, und sein Sohn, der derzeit
15 Jahre alt, im selben Hause bei einem Tischler in
der Lehre ist und mit Vornamen Franz heißt, fungirt in der
Wählerliste als Jakes Thomas jun., Gemischtwaaren-
verschleißer, Sperrgasse Nr. 21.
Wie viel solcher fabrizirter Wähler mögen
in der Wählerliste stehen! Wir empfehlen den Fall dem be­
treffenden Bezirk; gegen die Aufnahme des 15jährigen Wählers
soll morgen noch reklamirt werden.
->-*
*
Wie die Wählerliste aussieht! Herr Dr. Lueger
hat gestern dem Gemeinderath die Arbeit des Magistrats als
eine unübertreffliche gerühmt und sich darauf berufen, daß
eine größere Zahl von Wählern verzeichnet sei als vor drei
Jahren. Das letztere geben wir zu, und es wird sich vielleicht
herausstellen, daß eine gewisse Sorte von Wählern
wgar häufiger verzeichnet ist, als sie von
Rechtswegen sollte, nämlich mehr als nur einmal. Wie es
aber mit den wahlberechtigten Arbeitern steht, davon eine
schlagende Stichprobe. Im XIV. Bezirk sind 14.907
Wähler verzeichnet. Nach den Aufzeichnungen der sozialdemo­
kratischen Wahlcomites fehlen aber in der Liste mehr
als 3800 Wahlberechtigte. Davon aber wohnen
nicht weniger als 1587 Wahlberechtigte in
der elften und zwölften Sektion, das ist das Proletarier-
viertel von der Knöllgasse bis hinaus zum
XIII. Bezirk. Könnte man alle, die des Wahlrechts
beraubt wurden, wirklich zur Reklamation bringen— natürlich
wird das möglichste geschehen —, so würde die Zeit bis
Montag gar nicht ausreichen. In der Liste für die Städte­
kurie des XIV. Bezirkes fehlen 800 Wahlberechtigte,
und auch davon sind weitaus die meisten Arbeiter.
So sieht das Machwerk der Herren Lueger und Posselt
in Wahrheit ans. Ergo: Kein Wähler ist seines
Rechtes sicher! Jeder sehe nach und
reklamire!
gtafioital und international.
Am Dienstag sprach Genosse Austerlitz in den Stadt­
gutsälen über die Lage Oesterreichs. Er beschäftigte sich vorzugs­
weise mit dem nationalen Problem.
Genosse Austerlitz sagte:
Was ist das P r o b l e m O e st e r r e i ch? In Oester­
reich leben Völker, die sich• entwickeln wollen— >edes nach
seiner ihm eigenen Kultur, jedes nach seiner eigenen Kraft
und Begabung. Jedes Volk hat den Willen zu leben,
den Willen zur schrankenlosen Entfaltung; jede Nation
will ungehemmt jede Entwicklnngsmöglichkeit besitzen. Die
Deutschen wundern sich, daß die Tschechen die innere und die
äußere Amtssprache wollen, daß sie eine zweite Universität be­
gehren, daß sie nach eigenen Ministern verlangen, daß sie, wie der
Ausdruck lautet, so „begehrlich" sind. Aber dieses Wundern ist
recht wunderlich; das ist doch alles ganz selbstverständlich. Kein
Volk wird sagen: ich resignire; kein Volk kann sagen: ich danke,
ich bin befriedigt. Sondern jedes Volk hat das nachweisbare
Bedürfniß nach schrankenloser, unbegrenzter Entfaltung., Run
kommt aber der Staat, den daS Eutwicklnngsbedürfniß der
Völker in seinen Grundvesten erschüttert, der antinarionale Staat,
und sein Wortführer spricht: Der Staat muß leben!
Der Staat kommt zu den Völkern und sagt: Ich will leben, und
wenn ihr euch nicht bescheiden wollet, wenn ihr nicht Resignation
übt, dann muß ich untergehen. Dieser Appell zur Bescheidenheit,
kann er auf dre Völker einen Eindruck machen? Dieser Kontrast
aber zwischen den Bedürfnissen der Völker auf ungehemmte
Entwicklung und den Bedürfnissen des Staates auf nationale
Resignation seiner Völker, der ist das österreichische
Problem! Die Lebensfrage für Oesterreich ist also: die
Völker i n O e st e r r e i ch m i t O e st e r r e i ch zu ver­
söhnen. Jedes Volk, das in Oesterreich lebt, hat mit diesem
Oesterreich eine große Rechnung auszutragen. Gegen jedes Volk
hat dieser Staat eine große Schuld aufgehäuft, jedes Volk empört
sich und muß niit dem Staat erst versöhnt werden. Oesterreich
muß so eingerichtet werden, daß jedes Volk— was gewöhnlich
etwas ganz anderes ist als jedes Land oder jedes „Königreich"!—
sein eigenes Leben leben kann, seine Entwicklung lediglich
von ihm selbst, seiner Kraft, seiner Begabung, seiner Kultur
abhängt. Das, was den Völkern gemeinsam ist: ihre politischen,
sozialen und wirthschastlichen Interessen, die soll der Staat
erfüllen; aber er muß sie erfüllen, nicht, wie bis jetzt, die
Erfüllung immer schuldig bleiben. (Lebhafter Beifall.)
Dre Deutschen müssen sagen können, die Tschechen, alle Völker
müssen cs sagen können: Wir haben Interessen, die wir nicht anders
eben prächtige Kinder, gesund und rothbackig. „Wie die Nudeln
aus dem Schmalz gebacken," setzt Pichler selbst hinzu. Diese Er­
zählung ist der beste Beweis, wie oft der Dichter Pichler dem
Politiker Pichler durchging !...
Das unstreitig Beste, das Pichler geschaffen hat, sind seine
„Tiroler Wanderungen". Als Naturforscher ist Pichler bis in sein
spätes Alter auf den Tiroler Bergen herumgekrochen. Die ent'
legenstcn, gefährlichsten Stellen in den Tiroler Bergen haben sich
vor ihm nicht verstecken können. Um solche Partien als alter
Mann zu machen, dazu muß nian schon selbst „eine unendliche
Natur" haben, wie einmal ein Bergführer sagte. Keine Tiroler
Pflanze, die nicht in seine Botanisirbüchse gewandert wäre, kein
Stückchen Fels, das er nicht mit seinem Mineralogenhainmerl
abgeklopft hätte, kein Stück Sonne, Schnee und Tiroler Hinnnel,:
das er nicht in seiner Dichterscele enipfnnden hätte. Er sprach mit>
einer ungeheuren Liebe von jeder kleinsten Blume in Tirol, von j
jedem Stein, von jeder Wiese. In zwei Zeilen besang er zuweilen
Blumen, wie andere Dichter lebende Menschen besingen. Er r e d e t e
mit ihnen. Ein Beispiel:
Cvane, blaue!
Die Achrcn, klagst du, halten mich gefangen.
Daß ich von fern den Himmel nur erschaue!
Oder:
Ihr Tulpenkelche.„,
Warum so stolz? Es gebt noch schonre Blüthen!
Da fragt ihr spottend: „Nun, so kund' uns, welche?
Seine Tiroler Wanderungen nach Absam, Stams, Vollen- i
bcrg, Zierl, Stubai, Trins, Steinach, Obernberg, Gschintz und all i
den anderen hundert Orten, die sich hier nicht aufzählen lassen, sind!
die schönsten Alpenbeschreibungen, die in deutscher Sprache geschrieben
wurden, Adalbert Stifter nicht ausgeschlossen. Ein Stuck
Tirol kam in Adolf Pichler zu dichterisch em,
Bewußtsein. Gibt cs ein dankbareres Wort für ihn.
Stefan Großmann.!
befriedigen können als durch die Kraft des Staates, durch die
Kraft der Gesammtheit seiner Bürger; wir brauchen den
Staat, wie der Staat uns braucht, wir wollen mit dem Staat so
Frieden schließen, daß wir unsere nationalen Sorgen selbst über­
nehmen und uns entwickeln werden, so wie wir es fähig sind; und
wenn der,Staat uns gibt, was unser ist, so
wollen wir dem Staate geben, was sein ist. (Rufe:
Sehr gut!) Das ist das Problem in Oesterreich und die Frage ist
nun, ob dieses Problem unter den heutigen Verhältnissen auch
lösbar ist. Alles politische Leben drängt heute zu Einem Punkte:
zum Parlament. Politik ist nichts anderes als W i l l e
z u r M a ch t; jede Partei ist von dem Streben erfüllt, im Par­
lament Macht zu gewinnen. Wie erringt man aber Macht, w i e
wirdmanheuteinOe st erreich Abgeordneter?
Stellen wir uns einen dentschnationalen Kandidaten vor, der zu
seinen Wählern etwa in E g e r folgende Kandidatenrede hielte:
„Liebwerthe Stammcsgenossen! Wir Deutsche sind ein altes Kultur­
volk, wir sind eine große Nation, und wir wollen dessen
immer eingedenk bleiben. Wir können uns der Herrlichkeit des
deutschen Namens fteuen; stolz können und wollen wir darauf
ein, daß wir Deutsche, sind. Aber wir wollen auch nicht Uber­
ehen, daß wir hier in Böhmen nicht allein sind. Auch die
Tschechen sind ein tüchtiges Volk, sie haben die letzten fünfzig
Jahre ernst gearbeitet und können sich nun überall sehen lassen.
Unsere Kultur ist älter und reicher, aber wir leben in diesem alten
Böhmen nicht allein; die Mehrheit in diesem Lande sind sie. Des­
halb müßten wir so vernünftig sein und so gerecht, den Tschechen
dasselbe zu bewilligen, was wir für uns in Anspruch nehmen, wir
müssen bereit sein, sie so zu behandeln, wie wir selbst behandelt
sein wollen. Wenn wir wollen, daß man in Eger nicht tschechisch
spreche, so müssen wir es auch in Kauf nehmen, daß man in
Czaslau nicht deutsch spricht. Wir wollen also, nicht aus senti­
mentaler Humanität, sondern aus unserem eigenen wohlverstandenen
Interesse, vernünftige, besonnene und nüchterne Politik machen!"
Was glauben Sie, würden die dentschnationalen Wähler mit dem
Kandidaten, der so spräche, anfangen. Sie würden den „elenden
Verräther" anfassen und hinanswerfcn. (Lebhafte Heiterkeit.) Und
nun stellen Sie sich vor, daß in Kolm oder in Czaslau Einer
aufträte und zu seinen tschechischen Mitbürgern sagte: „Wir
Tschechen brauchen uns vor niemand zu schämen. Wir sind zwar
ein kleines Volk; durch unseren Ernst und durch unsere Kraft
haben wir es aber in Europa zu einer ganz respektablen Stellung
gebracht. Wir haben uns tüchtig gerührt, wir haben nicht geschlafen,
und wir brauchen uns auch nicht scheu zu verbergen. Aber das
oll und darf uns nicht eingebildet, nicht hochmüthig
machen. Wir Tschechen sind eine kleine Nation, mitten in
Europa gesetzt. Wir verdanken den Deutschen viel; deutscher
Geist hat uns befruchtet, die Nachbarschaft dieses alten
Kulturvolkes hat uns reichlich• genützt. Das zu leugnen
wäre thöricht; es ,nicht anzuerkennen, hieße undankbar sein.
Wir, müssen auch weiter gehen und sagen: In Oesterreich leben
so viel Nationen, von denen jede eine andere Sprache spricht. Zn
Hause in unseren eigenen Angelegenheiten wollen wir unsere
Sprache pflegen und gebrauchen; für die Vermittlung
der Völker wollen wir aber eine Sprache setzen, die wir
alle anerkennen und mittelst deren wir uns verständigen,
Und zu dieser Verständigungssprache werden wir uns nicht etwa
das Rnthenische wählen, sondern jene «spräche, die von dem
ältesten und der Zahl nach größtem Volke in Oesterreich gesprochen
wird. Und diese Sprache ist natürlich die deutsche; ohne ein Vor­
recht anzuerkennen, wollen wir uns der Nothwendigkeit doch nicht
verschließen!" Was glauben Sie, würden die Wähler von Kolm
und Czaslau zu einem Kandidaten sagen, der so zu ihnen sprechen
würde? Sie würden ihn genau so hinauswerfen wie die Deutschen
jenen Kandidaten in Eger., Wenn man den Herren Wählern nur
gefällt, da man ihnen die größten lln finnig feiten einredet, wenn
man ihren nationalen Chanvinismns bis zur Siedehitze aufpeitscht
— so reden eben die Kandidaten Unnnnigkcitcn, so schüren sie die
nationale Besessenheit bis zur Siedehitze. Da man in C z a s l a u
mir gewählt werden kann, wenn wie das gewisse großmäulige
Tschechen thun, pathetisch erklärt: DaS ist ein Rassenramvf, der
nur mit der Vernichtung dcS einen Theiles- enden kann; das ist
ein_ weltgeschichtlicher Kampf, auf den Petersburg und Paris
blicken, und wenn man wieder in Eger, um gewählt zu werden,
sagen muß: Diese Czecbcn sind eine mindertverthigc Rasse, das ist
ein Helotenvolk, das man ausrotten muß— und meint das den
Wählern von^Egcr und Czaslau gefällt und sie den wählen, der
ihnen solche Thorheiten vorschwatzt— n u n, d a n n rede n
auch alle 1 o! In nationalen Fragen gilt heute nicht die
Vernunft, nicht die Besonnenheit, da gidt es keinen Ernst, keine
Gerechtigkeit, da gibt cs nur noch den Appell an den R affe n-
stolz! Die Folge davon ist, daß die nationale Frage bis zur
Unkenntlichkeit entstellt wird, daß das nationale Empfinden das
bestimmt ist, den Menschen zu verinnerliche n, zu v c r-
e d e l n, in Oesterreich zu einem Mittel geworden ist, die Menschen
zu verrohen, daß deut Chauvinismus ein Dunst niedriger
und widriger Leidenschaften entströmt! (Lebhafter Beifall.)
Sticht die nationalen Sargen, nicht die nationalen Fragen sind
cs, die Oesterreich lähmen. Der inenschliche Geist hat schon so
ungeheure Schwierig leiten bewältigt: wir überbrücken Meere, wir
spotten der Zeit und des Raumes, der menschliche Geist hat in
allem.eine ungeahnte Entwicklung genoinmcn, Mid man sollte die
schwierige Frage nicht lösen können, wie man in Czaslau und wie
man in Eger amtiren soll? (Zustimmung.) Das ist natürlich nicht
wahr. Diese Frage ist sofort lösbar, wenn sie das wird, was sie
eigentlich sein soll: eine tedinifdje Frage. Wenn sich aber die
Leute hineinverbeißen, wenn sie darin nur das Mittel Zehen, den
Gegner zu verletzen, ihn zu kränken, ihm so recht einen Tort an­
zuthun— dann freilich wird die Sache unlösbar. Die Schwierigkeit
liegt nicht darin, das Recht der Deutschen und Tschechen sicher­
zustellen, sondern darin, den Deutschen das Be­
dürfniß zu nehmen, die Tschechen zu be­
schimpfen, und bei den Tschechen wieder
die Sucht auszurotten, die Deutschen zu
verlästern. Die Schwierigkeit liegt darin, die Leute zur
Vernunft, zur Besonnenheit, zur Nüchternheit zu bringen. Man
spricht jetzt so viel vom nationalen Radikalismus.
Man sagt, der nationale Nadikalisnlns sei. die natürliche
Form der Bethätigung des nationalen Gefi.-tS; jedes Volk
stehe sich selbst am nächsten, und jedes Volk solle Niir aus
seine nationalen Interessen achte», sich aber um sonst nichts
bekümmern. Der nationale Radikalismus, predigt man uns,
sei die einzig vernünftige Politik. So bestechend und verlockend
das alles klingt und so sehr es große Wähtermasscn besticht und
verlockn cs ist dennoch falsch. In Wirklichkeit gibt es nur eine
wahrhaft nationale Politik: die Inter-
Nationalität. (Beifall.) Betrachten wir doch einmal, was
der Chauvinismus bedeutet in Beziehung der
Staaten und was er bewirkt im Verhältniß der Völker in
einem Staate. Der, wenn ich so sagen darf, inter­
nationale Chauvinismus ist eine Sache der
Stimmung, eine Sache des Taktes, eine ästhetische Frage. Wenn
es den Franzosen gefällt, von Frankreich in jenem exaltirtcn Tone
zu reden, wie es zu Zeiten Viktor Hugos üblich war, als sic in
den Deutschen nur die Barbaren sehen wollten, die gekommen
waren, ihre Zivilisation zu zerstören— so hat das auf Letite von
gutem Geschmack einen schlechten Eindruck gemacht, aber g li­
sch a d e t hat das nicht Frankreich, nicht Deutschland. Und wenn
sich heute die englischen und die deutschen Zeitungen reiben, die
Deutschen und die Engländer sich manche Grobheiten an dm Kopf
werfen, so bedeutet das praktisch noch nichts. Für China schließen
sie noch Verträge, und die Waaren gehen von Deutschland weiter
nach England und umgekehrt. Das Problem der
Nationalität und Inter Nationalität des
Verhältnisses zwischen zwei national ver­
schiedenen Völkern wird er st in Oe st er­
reich lebendig. Denn bei uns ist es keine Finge
des Geschmacks, ob der Deutsche den Tschechen gern hat
oder ihn haßt, es ist auch keine Frage der Aesthetik,
sondern das Verhältniß der Völker ist eine unmittel­
bar brennende Sorge, eine Frage des täglichen
Lebens, die gelöst werden muß, wenn dieser
Staat überhaupt bestehen soll. Die Chau­
vinisten aller Völker können sich an dem Hasse tvidcr das Volk
berauschen, begeilen, sie können das ganze Volk damit durchtränken
— „radikalisiren" —, aber aus der Welt schaffen
und aus Oesterreich schaffen können sie das
andere Volk nicht, Selbst wenn man national ist
bis zu der berühmten „Bewußtlosigkeit" (Heiterkeit), so muß
jede gesunde nationale Politik damit rechnen,
daß auch andere da sind. (Lebhafter Beifall.)
Wmn ich mit einem Menschen für mein Leben zusammen­
gesperrt werde, den ich nicht ausstehen kann, der mir verhaßt ist
bis ins Unerträgliche— was werde ich da machen? Vorerst werde
ich über mein Geschick jammem und fluchen. Darin werde ich alles
daransetzen, entweder selbst hinauszukommen oder den anderen hinaus­
zuwerfen, bis ich endlich begreifen werde, daß die Mauer härter ist als
mein Schädel. Nachdem ich das begriffen haben werde, werde ich
mir sagen: ich bin halt verurtheilt, mit dem Menschen zusammen
zu sein, ich kann es nicht mehr ändern. Vielleicht ist es doch möglich,
mich mit ihm zu v erst ün d i g e n. Der andere, der
voraussichtlich dasselbe Zärtlichkeitsgefühl für mich haben wird
wie ich für ihn, wird ebenso murren und fruchtlose Anstrengungen
machen; schließlich aber werden wir beide, ohne Sentimentalität
und auch ohne Begeisterung, sagen: Wir ziehen einen
Strich, du bleibst da, ich bleibe dort; zusammenbleiben müssen
wir, wir wollen uns aber nicht zu viel stören; du richtest dir dein
Leben ein, wie du magst, ich, wie ich kann, >vir wollen einander in
unsere EntwicklungSsphärc nicht greisen, und wir »vollen sehen,
wie wir dann auskommen. Vielleicht kommt eine Zeit, wo wir be­
greifen, daß unser Haß kindisch war, wir lernen jeder die guten
Eigenschaften des anderen schätzen und werden schließlich noch
Freunde. Das ist die Lösung des nationalen
Problems in Oesterreich. (Sehr gut!)
Wir Sozialdemokraten sagen: Jede Nation soll sich ihr
nationales Leben selbst entwickeln und selbst pflegen. Sie soll cs
aus ihrer eigenen Kraft entwickeln; die eine Nation ist nicht ver­
pflichtet, der anderen zu helfen, ist aber nicht berechtigt, ihr zu
schaden. Jede Station hat das Recht auf Selbstverwaltung und
Selbstcntwicklung, und gcineinsam sollen die Völker nur jene Dinge
berathen und beschließen, die ihnen gemeinsam sind. WaL man
nationalen Radikalismus nennt, ist mit eineni Worte d i e
Politik, die darüber hinwegsehen zu können glaubt, daß die andere
Nation auch da ist. Ich sage ja nicht, daß ich davon entzückt bin, daß
die andere auch da ist, oder daß es mich außerordentlich glücklich
macht, daß in Oesterreich außer den Deutschen auch noch andere
Nationen leben. Aber ich darf doch nicht so verblendet
sein, zu übersehen, daß die anderen auch da sind, daß auch sie
ihre Bedürfnisse haben, das Recht haben, sic erfüllt zu sehen, und die
Kraft haben, dieses Recht durchzusetzen. Die Internationalen sagen
sich: Es mag angenehm oder unangenehm sein, daß die anderen da
sind —: sie sind aber da, und wir motten damit
rechnen, weil wir damit rechnen müssen. Die Jnternationalität
ist weder ein Laster noch eine Tugend; sie ist einfach eine^N o t tz-
wendig k e i t. Kein noch so gesteigerter Radikalismus kann dieThatsache
aus der Welt schaffen, daß die anderen Völker nun einmal auch
da sind, daß sie sich nicht zurückdrängen, nicht unterjochen lassen,
daß sie eben so leben und sich entwickeln wollen und daß es eben
nicht anders geht, als sich mit ihnen zu verständige n.
Der „nationale Radikalismus" ist U t o p i e; der Internationalis­
mus, das ist realistische Politik, Politik d e r W r r k l i ch k e i t.
Die Wirklichkeit mag ja unangenehm sein; aber sie hört nicht auf
zu sein, wenn man sie auch i g n o r i r t. Die Nationalen sind
gegenseitig geärgert, die Deutschen von den Tschechen und die
Tschechen von den Deutschen. Sie jammem und stöhnen und
fliielien, aber schließlich werden sie ans die Thatsache kommen
müssen, die wir schon heute wissen, daß die anderen auch da sind,
and daß cs in dem Verhältnisse zwischen dm Stationen keine ge­
sündere Mid vernünftigere Politik gibt, als: „Was du nimt
' willst, daß man dir tyu, das füg' auch keinem anderen zu."
(Beifall.)
_ Eine der lächerlichsten Anschuldigungen, die gegen die
Sozialdemokratie erhoben werden, ist die, daß sic n i ch t n a t i o-
n a l s e i. Es ist die am meisten verbreitete, aber trotzdem
lächerlichste. Daß diese Anschuldigung so gangbar geworden ist,
hat zwei Ursachen: die in Oesterreich grassirendc BerlemndnngS-
fticht und die Unwissenheit der Leute, die hierzulande Polit c
machen. National und international sind nicht
nlir r e in e Gegensätze, es sind v i c l um: h r z w e i
Erscheinungen ein und derselben Sache. D:c
Sozialdemokratie darf von sich sagen, daß sic die nationalen
Interessen der Völker weit besser erkennt und sie kräftiger fördert
als jene, die da glauben, die nationalen Interessen in Erbpacht ge­
nommen zu haben. Ich spreche nicht davon, daß wir dem Voile jene
Politik empfehlen, die in Oesterreich allein den Fortschrilt für alle,
für die Deutschen so gut wie für die Slaven, bewirken raun. Aber
vollzieht die S oziald enio kratie nicht nnunter­
brochen nationale Arbeit? Ist sie cs nicht, die die Kultur
in die Hütten hinablenkt, die Kunst und Wissenschaft in'
den Volksschichten verbreitet, die das hochmüthige Bürger­
thum die „untern" nennt? (Sehr gut!) Die Sozialdemokratie ist
es, d i e den Arbeiter für die K u l t n di c
Kultur für den Arbeiter gewinnt. Uns wenn
die Sozialdemokratie die deutsche Kultur innerhalb der arbeitenden
Klasse verbreitet, so mehrt sie nicht bloß die K.iltar der Arbeiter,
sondern ebenso die Kultur des deutschen
Volkes. Denn das ist noch nicht „Kultur", wenn Müßiggänger
auf der Ringstraße prächtige Paläste, haben, wo sie die
schütze der Kunst und die Kostbarkeiten des menschliche,!
Geistes aufgespeichert halten, in Favoriten aber die Menschen in
ärmlichen, "finsteren Gelassen sich stoßen und drängen— gerade
die vielleicht, die die herrlichen Paläste der Ringstraße aufgerichtet
haben. Kultur schaffen heißt die Menschheit heben, und wahre
Kulturarbeit ist es, das Licht befruchtend und befreiend in die
Hütten der Armen und Elenden zu leiten. Und Jnese nationale
Arbeit wird auf dem ganzen Erdenrund von der Sozialdemokratie
besorgt. Was die deutschen Sozialdemokraten innerhalb der deutschen
Arbeiterschaft thun, das thun ebenso unsere tschechischen Brüder,
unsere polnischen Genosse», thun überall die Sozialdemokraten
innerhalb jedes Volkes: nationale K ulkn r a r b e 1 1. Die
Sozialdemokratie, die internationale Partei, sie ist wahrhaft
national! Die Sozialdemokraten lieben ihr Volk, und niemand
übertrifft sie darin. Aber sie hassen d a S andere
nicht: und d a s ist ihr Verbrechen! (Beifäll.)
Was ist denn das Fazit der nationalen Selbstsucht^ des
nationalen Egoismus in Oesterreich? Daß die nationalen Inter­
essen jedes Volkes in Oesterreich leiden. Was haben die
Deutschen von ihrem Haffe gegen die Tschechen anderes, als das
nichtige Gefühl, ihrem Bedürfnisse nach Haß gcfröhnt zu haben?
Leiden, nicht ihre Interessen, ebensosehr, wie die der Slaven?
Entwürdigt die Deutschen dieser Zustand nicht eben so sehr, wie
die Tschechen? Die Deutschen können sich nie einbilden, daß die
Tschechen Deutsche werden und die Tschechen können sich nie einbilden,
daß die Deutschen Tschechen werden. In Oesterreich leben so viel
Millionen Deutsche, so viel Millionen Slaven; das sind Verhält­
niße, an denen sich nichts, ändern läßt, denn nationale Er­
oberungen macht man heute nicht mehr. Die Deutschen werden auch
malt stärker werden, im Gegentheil, wir haben die slavischen
Nationen m Oesterreich in dm letzten Jahren sich immer mehr ent­
wickeln gesehen. Heute haben die Deutschen die Tschechen im Aut-
sorgen werden sie die Slovenm im Rucken haben. Es gibt
li ft*?“ nbe E als die Politik der realen Ver-
haltnrsse, als öte Politik, öte von den genebenen
8 s n die gegebenen sind eben e n d g i l t l g.
V,t U- f -° p l'L W°s wir Sozialdemokraten m
Oesteueiep letzt thun muffen, ist also wirklich eine undankbare


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zeikung.
2 Dezember 1906
Nr. 331
Aufgabe: Wir wollen die Leute besonn'», nüchtern und
ve'nünllig mochen, und der Rausch behagt ihnen so sehr (Heiter­
keit); wir wollen sie nnleiten, den Dingen ins Auge zu blicken,
und sie lieben cs, sich Luftschlösser zu bauen: wir lehren sie, sich
ihr Urtheil und ihre Taktik aus den wirklichen Thatsachen zu
holen und sie lieben die Vorspiegelungen und Fiktionen. Heute
ist der Chauvinismus T r u m p f. Die Kandidaten
müssen den Turanuen überthrannen, sie müssen sich selbst über­
schreien, sie müssen al l'ivsco malen, sic müssen den nationalen
Chauvinismus bis zur Glntbhihc emporflammcn. Wenn der Staat
unter dem nationalen Ansturm nicht zerschellen soll, so müssen
eben die Voraussetzungen geändert werden,
n n c e r denen man Abgeordneter wir d. Heute
niccht in kleiner Klüngel seine eigene Jntcressenfrage zur Sache
des ganzen Volkes. Selbst in der dünnen Schichte des Volkes,
den die privilegirten Wähler darstellen, gcben die größten Schreier
den Ton an, Leute ohne Klasscnintercssen: der Zeitungsschreiber,
der Notar, der Advokat, Leute, die nicht ackern_ und nicht säen,
die nicht spinnen und nicht weben, die keine wirklichen Interessen
zu vertreten haben, und die sichs also gestatten dürfen, mit_ der
ernsten Angelegenheit der nationalen Interessen ihren Spott zu treiben,
'Rur >v e n n die n n t i o n al c n A n g e l c g e n h e i t e n
die Angelegenheit des aesam inten Volkes
werden, wird die Möglichkeit ihrer Lösung entstehen.
Dü> i>at!o',alen Fragen können nicht anders erledigt werden, als
d> rch Ausgleiche und Vergleiche: daß beide Theile Eroberungen
inacheii, aber aiich beide Theile nachgeben. Da kann es kein
Siegen geben, kein Unterliegen, sonst bliebe nur der Stachel zurück
und zum Schluß macht man Obstruktion. Vergleichen werden sich
mir die Völker— nie die Bonrgoisic» allein. Erst wenn
das Volk ans die Bühne tritt und sagt: das ist mein Recht und
das andere ist dein Reust, so soll es werden und soll es bleiben,
erst dann kan» Ordnung geschaffen werden. Seinen Willen
kann aber das Volk nur in der Form des g l e i ch e n
Wahlrechtes wirksam machen. Die Privilegien
sind die Burgen des Chauvinismus, und
die in ü s s e n g e s ch l e i f t werden, wenn f i et)
d i e Völker finden sollen, Richt als ob ich
glaubt, daß das allgemeine und gleiche Wahlrecht Wunder ivirken
kann Das ist keine Medizin, die man dem Kranken heute einflößt
und von der er mora n gesund wird. Die Heilung »mß von
allen Seiten angefaßt weiden. Aber ohne all­
gemeines und gleiches Wahlrecht ist jedes
Emporkommen ans diesem Sumpfe v o l l-
st ä n d i g unmöglich. Jede Reform in Oesterreich, jede
Gesundung, jede Möglichkeit einer Besserung hat das gleiche
Wahl»echt zur unerläßlichen Voraussetzung. Staaten sterbe» lana-
sani, das ist ein langer Fäulnißprozeß: solche Uebel, wie sie
Oesterreich zeugt, heilt die Zeit allein nicht. Von s e l b st wird es
nicht besser werden. Wenn der Staat gerettet werden soll, so
müßten die Kräfte, die den Staat ivollcn, sich organisiren, die
modernen Elemente der Gesellschaft: Bürgerlbum und Proletariat,
in den Mittelpunkt des Staates gesetzt werden. Aber in Oester­
reich will man das nicht, denn es ist das geschichtliche Berhängniß
Oesterreichs. Sich vor demVolke zufürchten und
den, Volke nicht zu geben, was des Volkes
i st. Das und nichts anderes ist seine Krankheit, und die wird es
nie los! (Lebhafter Beifall.)
Nagorzansk gegen Mender. Die Obmänner zweier
sogenannter christlich-sozialen Arbeitervereine und einige Anhänger
Haberreithers hatten für vorgestern Abends eine V e r s a m m-
lung in Währing einberufen, in der die Frage der
christlichsozialen Kandidatur im V. Wiener Wahlkreise der all­
gemeinen Wählerklasse erörtert werden sollte. Der Vorsitzende Herr
Jung eröffnete die Versamnilung mit der Bemerkung. „Wenn
Mender von einigen Freunden als Kan
didat ausgestellt werde, so hätten ffe auch das
Recht, über die Kandidatenfrage zu sprechen." Hierauf theilte Herr
N a g o r z a n s k i, der Obmann des christlich-sozialen Arbciter-
reformvcreines, der Versammlung mit, daß er seine Stelle zurück­
gelegt habe, und zwar nicht nur er allein, sondern eine Reihe
v o n O b m ä n n e r n ch r i st l i ch- s o z i a l e r Vereine
Er habe immer Parteidisziplin gehalten; die Aufstellung des
Kandidaten Mender sei aber doch etwas zu st a r k. Weil
es ein Schwager K u n s ch a k s beschlossen hat, haben es
einige Herren unter sich ausgemacht, daß Gemeindcrath Mender
Kandidat wild. (Zwischenruf: Als Platzhalter für Kun-
s ch a k!) In Währing und Ottakring sind die angesehensten Ge­
schäftsleute gegen Mender, selbst Bczirksräthe sagen, daß sie
für diesen Kandidaten in keiner Weise eintreten. Wenn wir keinen
Kandidaten aufstellen, so gehen alle, die gegen Mender sind, nicht
zur Wahl und Mender fällt ganz sicher durch.
Hierauf entspann sich eine längere lebhafte Debatte. Gcmeinderath
Geher bemerkte: Der Kandidat des Herrn Kunschak, Herr
Mender, wurde zweimal e i n st i m m i g ab­
gelehnt. (Rufe: Hört! Hört!) Stark erklärte, daß man eine
Diktatur des Herrn Kunschak nicht ruhig hin­
nehmen könne.— Ragorzanski theilte mit, daß der Obmann der
Fiakergehilfen P r ö l l und Kanzleilciter Dr. Korschan ihre
Kandidatur zu Gunsten des Tischlcrgehilfcn Habcrreither zurück­
ziehen.— Oberhofer: Herr Kunschak ist aber nicht Führer der
christlich sozialen Partei, sondern ein Obmann eines christlich-
sozialen Vereines, wie wir es sind, Herr Kunschak darf daher nicht
befehlen.— Schömvelter: „Wenn Sie keine Christlich-Sozialen
sind, ist es besser, daß Sic sich aus der Partei eliminiren und mit
'Ragorzanski und Habcrreither eine eigene Partei gründen (Stür­
mische Entrüstungsrnfe.) Wenn Sie christlich-sozial sind,
müssen Sie sich der Parteidisziplin fügen."— Bernhofer:
Wir unterwerfen uns der Parteidisziplin, laffen uns aber nicht
gefallen, daß von einer kleinen Gruppe eine Kandidatur aufgestellt
werde, die keine Berechtigung hat.— Armenrath N e ck a m: Der
ganze Streit handelt sich um Herrn Kunschak. Er ist der
F r i e d e n st ö r e r in der christlich-sozialen Partei Er hat
einen Kandidaten aufgestellt, ohne Jemandem zu fragen. Zwischen
Parteidisziplin und Terrorismus ist ein großer Unterschied.
Wir unterwerfen uns einer Parteidisziplin, aber keinem Terro­
rismus des Herrn Kunschak. (Lebhafter Beifall.)
Wenn die Kandidatur Wenders aufrecht bleibt, so erleiden, wir
einen Durchfall, wie wir ihn noch nicht
erlebten. Tischlergehilfe H a b e r r e i t e r hielt hierauf seine
Kandidatenrede. Schließlich wurde die Kandidatur Haber­
reiters e i n st i m ni i g angenommen.— Rach Schluß
Vnfmumslmg begaben sich viele Theilnehmer in die vom
christlich- sozialen Arbeiterverein einberufene Tr a m w a h-
b e d i c n st e t e n v e r f a m m l u n g. in der sich Gcinemderath
Mender als Kandidat vorstellen sollte, und verursachte» dort w.e
die Reichspost" meldet, einen solchen Lärm. daß die Versa,mii'
talTotn, tat lite di. -!»did»,u- -dm
{[Hülfe, Gciefilofien mittu itirfle. Sott«*»»^
d-.'ben Drohungen, mit denen Lueger,n der Heuialstr
saiiiiiiluug die „Rebelte n" einzuschüchtern suchte, nichts ge­
fruchtet °Der Rebell Raaorranski waat auk einer dem Gotts-
obersten mißliebigen Ansicht auch weiter zu bestehen und gegen die
Luegerische Günstlnigswirthschaft zu dcmonstriren: bei dem
Despotismus, der innerhalb der christlich-sozialen Partei herrscht,
will das schon etwas sagen.
Kandidaturen. Endlich hat die Deutsche Volkspartei für
den Landbezirk Korneuburg einen Kandidaten aufgestellt:
Herrn L c u t h n e r, Biirgermeister von Hangsdorf. Der christlich­
soziale Kandidat ist bekanntlich Pfarrer Kiihschelm.— Die l'beralen
und völkischen Wahlmänner in den Landgemeinden Leipa haben
sich in einer Konferenz geeinigt, für den dentschfortschrittlichen
Kandidaten Riesig zu stimmen— wenn er sich bereit erklärt,
der Volkspartei beizntreten. Den Gefallen wird Herr Riesig ihnen
wohl machen.— Die Reichcnberger Handelskammer wird die
Landtagsabgeordneten S i e g m n n d in Teplitz und U r b a n in
Prag für den Reichsrath kandidiren. In der Städtekurie zu
kandidiren, war Herr Siegmund bekanntlich zu feig. Die bisherigen
Abgeordneten der Kammer, die Herren Bohaty und Pfeiffer, haben
eine Wiederwahl abgelehnt.— Die Innsbrucker „Freisinnigen"
haben den Gemcinderath T hurn er als Dr. Kathreins Gegen­
kandidat im Landgemeindenbezirk Innsbruck aufgestellt.
Oberöstcrreich.
Gute Wahlarbeit leisten unsere oberösterrcichischen Ge­
noffen. In die schwärzesten Winkel dringen sie ein und verbreiten
dort die sozialistischen Ideen. In S t a ck- P a u r a bei Lam­
bach (Hansrnckkrcisl, wo bisher überhaupt noch kein sozial-
dcmokratischer Wahlmann aufgestellt worden war, gingen am
29. November von fünf Wahlmänncr» vier Sozialdemokraten
durch, und auch der fünfte erhielt die Mehrheit der Stimmen: er
war aber nicht in der Wählerliste, obwohl er einen Stiinmzelkel
erhalten hatte und Steuerzahler ist. Zweimal kam cs zur engeren
Wahl, und schließlich wurde als fünfter Wahlniann ein Schwarzer
mit 19 Stimmen gewählt, während jeder unserer Wahlmänncr
118 Stimmen erhalten halte.
Ans dem Mühlviertel theilt die Linzer „Wahrheit" folgende
neue Wahlsiege mit: In L a n g e n st e i n wurden zwei sozial­
demokratische Wahlmänncr gewälstt. Es erhielten unsere Genossen
99 Stimmen, während cs die Klerikalen auf bloß 61 Stimmen
brachten. Diese zwei Mandate sind neu erobert. In Mau t-
Hausen wurden nach erbittertem Wahlkampfe die vier sozial­
demokratischen Kandidaten gewählt. Drei Mahlgänge mußten vor­
genommen werden, bis dieses Resultat erzielt wurde. Im ersten
Wahlgaiwe wurden 370 gütige Stimmen abgegeben, es betrug die
absolute Majorität also 186 Stimmen. Unsere Kandidaten erhielten:
Franz Tobisch 186, Karl Rief 189, Leopold Karlinger 185, Josef
viril 178. Es waren also bloß die zwei Erstgenannten gewählt.
Um brtz Uhr Abends wurde zur Stichwahl geschritten. Da hatten
es der K 0 0 p e r a t 0 r Steininger und sein Meßner sehr
eilig; der Kooperator hatte kaum Zeit, d e n S e g e n ab­
zuhalten. Kaum war er mit diesem fertig, sah man ihn
auch schon auf der Straße wieder. Wie ärgerlich, daß ein—
Gottesdienst die so beliebte politische Agitation stören muß! Richt wahr,
Hochwürden? Bkit groficrSvannniigsahman dem zwestenWakstgange
entgegen. In diesem wurden 350Stniuitcn abgegeben, davon erhielt unser
Kandidat Karlinger 176 Stimmen, während Hirtl und der
klerikale Kandidat Pergcr je 173 Stiinmeii erhielten. Karlinger
war also gewählt, zwischen Hirtl und Pcrger mußte eine dritte
Wahl cntscheioen, da keiner die absolute Majorität hatte. Gegen
10 Uhr Abends war alles wieder auf den Beinen, die Wähler
aus den Betten zu holen, und u m 11 R a ck t s kam cs zur
dritten Wahl. 196 Stimmen wurden in dieser abgegeben,
von welcher unser Genosse Hirtl 131 bekam, während der klerikale
Kanfmann Pcrger cs nur auf.77 Stimmen brachte. Ein brausendes
Hoch begleitete die Bekanntgabe dieses Resultats, und betrübt
schlichen die Klerikalen, von dannen. Manthanscn hat also seinen
Ruf als f r e i h c i t l i ch e s Bollwerk sich gewahrt, die
Hoffnniig der Schwarzen ist zuschanden geivordcn.— In der Ge­
meinde Haid siegten am 26. November ebenfalls unsere Genossen.
Es erhielten die zwei sozialdemokratischen Kandidaten 63 bis 61
Stimmen, während die Klerikalen mit 39 bis 53 Stimmen in der
Minorität blieben. Im Jahre 1897 »vählte Haid noch schwarz.—
In Ried bei Manthansen wurden fünf sozialdemokratische
Wahlmänner mit großer Majorität geivählt. 1897 war Ried
schwarz. —_ In P e r g siegte gleichfalls die sozialdemokratische
Liste, für die auch die fortschrittlichen Part ien stimmten. Gewählt
wnrdcn vier Wahlmänncr. Unsere Wablniänncr erzielte» 199 bis
201 Stiinincn, während es die Gegner bloß ans 71 bis 75Stimmen
brachten, also weniger als im Jahre 1897.
Böhmen.
Die Wahlen in der fünften Kurie in Aussig endeten,
wie unseren Lesern aus dem kurzen telegraphischen Bericht bekannt
ist, mit einem glänzenden Sieg der Sozialdemokraten. Es wird
uns nun darüber noch Folgendes aus Aussig berichtet: Unsere Ge­
nossen errangen trotz der wahnsinnigen Agitation der Dcutsch-
nationalen und trotz der famosen Wahlgeometrie, die hinsichtlich
der Eintheilung der Sektionen ganz auf den Leib der Deutsch-
nationalen zngeschnitlen war, in fünf Sektionen glänzende Ma-
joritäten und nur in der VI. Sektion, das llaute-volö-Viertel,
blieben ffe nach dem vorläufigen Skrntinium mit 10 Stimmen
hinter den Dcutschnationalcn zurück. Es ist aber nicht aus­
geschlossen, daß das cndgiltige Skrutininm die Nothwendigkeit
einer Stichwahl ergibt, da eine Anzahl Stimmzettel zersplittert
ist. Es war eine Kolossalkeistnng unserer Genossen, daß sie in
dieser Sektion, in der die überwiegende Majorität der Wähler
Richtproletarier, Hausbesitzer, Geschäftsleute. Beamte, Kapitalisten
sind, eine so große Zahl von Stimmen für unsere Liste aufbrachten.
Diese und die V. Sektion, in denen zusammen 24 von den
47 Wahlmännern, die Ansffg-Stadt stellte, gewählt wurden,
wollten die Rationalen ganz bestimmt erobern und der Stadtrath
von Aussig, in dem die Radikalnationalen einen großen Einfluß
ausüben, hatte bei der Eintheilung der Sektionen besonders Rück­
sicht darauf genommen, indem er alle jene Straßen und Plätze
zusammenkoppclte, in und auf denen meist Angehörige der be­
sitzenden Klassen, Beamte und Geschäftsleute, wohnen. Dafür
theilte man die Stadttheile, in denen die Arbeiter wohnen und die
Mehrheit haben, in kleinere Sektionen mit iveniger Wahlmännern
ein. Wäre nicht diese Wahlgeometrie angeivendet worden, d i e
Nationalen hätten nicht EinenWahlmann
durchgebracht. Das lehrt ein Blick auf die Wahl-
resultate.
Rach dem Rohsknitinium wurden abgegeben: in der!. Sektion
mit 5 Wahlmännern 380 sozialdemokratische und
84 deutschnationale Stimmen; in der II. Sektion mit 8 Wahl»
männcrn 400 sozialdemokratische und 239 deutsch-
nationale Stimmen; in der III. Sektion mit 6 Wahlmännern
362 sozialdemokratische mid 89 deuffchnationale
Stimmen; in der IV. Sektion mit 4 Wahlmännern 476 sozial­
demokratische und nicht ganz 100 deutschnationale Stimmen;
in der V. Sektion mit 12 Wahlniä'nnern 588 sozialdemo­
kratische gegen 409 deutschnationale Stimmen, und in der
VI. Sektion mit 12 Wahlinännem494 sozialdemokratische
oeoen 504 deutschnationale Stimmen. Jnsaesammt wurden aber
zirka 2700 sozialdemokratische gegen 1426 deutsch-
nationale Stimmen abgegeben. Der Erfolg unserer Aussiger
Genossen ist um so höher anzuschlagen, als die Nationalen eine
fieberhafte Agitation betrieben und ihren letzten Mann zur Urne
brachten. Sie bedienten sich natürlich auch hier wie anderwärts
der Verleumdung und Lüge als Kampfesniitlel. Mil einer Fluth
von Pamphleten, in denen sie die sozialdemokratischen Arbeiter in
der perfidesten Weise beschimpften, einzelne Genossen begeiferten
und verleumdeten, in denen sie die Sozialdemokratie eine
verkappte Ana r ch i st e »Partei nannten, wahrscheinlich,
um den dummen Spießern das Gruseln beizubringen, überschütteten
sie die Wählerschaft, 'Noch in letzter Stunde verbreiteten sic durch
die Presse die Nachricht, die liberale Parteileitung Hütte beschlossen,
die Nationalen zu unterstützen. Sie glaubten, damit liberale Wähler
am besten kapern zu können. Es nützte sie indessen alles nichts.
Die Arbeiterschaft Aussigs ist sozialdemokratisch und machte den
Wahltag zu einem Ehrentag für sich.
Böhmen.
Wahlmännerwahlen. Ueber die Wahl in Karbitz
wird uns noch berichtet: Unsere 9 Wahlmänner erhielten 411, die
Nationalen 247 Stimmen. Der Wahlsieg ist um so bedeutungs­
voller, weil Karbitz der Hauptsitz der 'Rationalen ist. Dort wohnt
Dr. E i s e n k 0 l b, der Kandidat für die Städteknrie, ferner ist
dort eine Ortsgruppe des Bundes der Deutschen in Böhmen, ein
dentschnationaler Turnverein, der deutschnationale Arbcitcrbund
„Germania", ein deutschnationaler Gehilfcnverein und außerdem
eine neuerbaute protestantische Kirche. Dabei hatten die Deutsch-
nationalen wie wahnsinnig agitirt. Sie gingen von Haus zu
Haus, und Dr. Eisenkolb kam noch um halb 6 Uhr Abends m
das Bezirksgericht und forderte die dort Angestellten (darunter
zivei tschechische Adjunkten, drei tschechische Kanzlisten und
zwei tschechische Diener) auf, „doch zur Wahl zu gehen".
Plakate, in denen die Sozialdemokraten als „Anarchisten" erklärt
und nach deiitschnationaler Art verleumdet wurden, sollten gegen
die Sozialdemokraten „Stimmung" machen. Das Resultat war
aber eine schmähliche Niederlage der Verleumder.— In Hohen-
stein erhielten unsere 2 Wahlmänner 151. die Christlich-Sozialen
21 Stimmen.— In R 0 ch l ow a bei Mies wurde 1 Sozial­
demokrat mit sämmtlichen 93 Stimmen gewählt.— In Pernek
bei Oberplan, wo noch niemals eme sozialdemokratische Versamm­
lung stattgefunden hat, wurden die 3 sostaldemokratischen Wahl­
männer mit 72 gegen 56 Stimmen gewählt.— In Klösterle
bei Kaaden wurden 5 sozialdemokratische Wahlmänner mit 276
gegen 174 deutschnationale, in Merlitz-Ziebisch 1 Genosse
mit 81 gegen 15, in Kettwa-R 0 schwitz 1 Genosse mit 57
gegen 42, in Bettlern-Kunan 1 Genosse mit 77 gegen 26,
m Tomitsch an 1 Genosse mit 30 gegen 29 nationale Stimmen
gewählt.— In S ch w 0 i k a- B 0 k v e n bei Haida wurden ein­
stimmig 2 Sozialdemokraten gewählt.— In Morchenstern
drangen, wie bereits berichtet, 13 sozialdemokratische Wahl­
männer durch. Sie erhielten 587, die Nationalen nur 303 Stimmen.
Morchenstern ist im Bezirk Tannwald der Hanptort der
-Rationalen.— Im Z w i ck a u e r Bezirk sind sämmtliche 20 Wahl­
männer Sozialdemokraten.— In Zwickau selbst ist die Wahl erst
am Montag.
Ans dem tschechischen Lager. Da sich das Kom­
promiß zwischen Agrariern und Jungtschechen zerschlagen hat,
werden nunmehr von diesen die bisherigen Klubmitglieder
T e k l h iniden Jungbunzlauer Landgemeinden und Dr. D w 0 r a k
in den Köniqgrätzer Landgemeinden offiziell kandidirt. Gegen den
bisherigen Abgeordneten Rata j, der nach dem Tode Dr.
Basatps selbstständig das Piscker Landgemeindeiiimindut erworben
hatte und außerhalb des Klubverbandes verblieben war, wird ein
Kandidat ansgestellt werden.
Das Exekutivcomite der jungtschechischen Partei hat nach­
stehende Kandidaturen in der Städtekurie definitiv festgestellt, und
zwar: Karolincnthal Dr. Kaizl, Schlau re. (zuletzt Dr.
Celakovsky) Hrubh Stefan, Landtagsabgeordneter in
Schlesien, Pribram Horica, Jungbunzlau Spin dl er,
Kolin Dr. Forscht, Jicin M a st a l k a, Königgrätz Dr.
Slam a, Pardubitz S 0 k 0 l, Caslau Dr. Herold, Leitomischl
Dr. Ritter v. Placek, Tabor (bisher Karlik) Dr. Karl
K r a 1» a r s ch, Pisek Dr. Wilhelm Kurz und Pilsen Schwarz.
Es stehen noch ans: Prag-Altstadt, bisher Belskp, Prag 'Neustadt,
bisher Dr. Blazek und Wittingan, bisher Dr. Naxera; eines der
beiden crstgcnauuten Mandate soll einem richterlichen Q-uattionär
zufallen.
Das Exekutivcom'ste der jungtschechischcn Partei veröffent­
licht folgendes Koiiniiliniane: „Es wird uns mitgetheilt, daß
sich mehrere Vcrtrauensuiänner unserer Partei nicht nur nickt
mit allen Kräften für unsere Kandidaten einsetzen, sondern
mit verschiedenen Bütteln die Kandidaten anderer Parteien unter­
stützen, agrarische, radikale und national-sozialistische. Wir fügen
hinzu, daß gegen jedermann, der sich an der Parteidisziplin ver­
geht, alle Konsegnenzen gezogen werden.
Mähren.
Merkwürdige Gegner der Sozialdemokratie.
Aus
referirte. Pattermann beleuchtete
volksfeindliche Treiben der Nationalen und Klerikalen. Der leb­
hafte Beifall der Anwesenden brachte den anwesenden Pfarrer
ganz aus dem Häuschen. Er ergriff das Wort und erklärte, er sei
mit dem Referenten voll und ganz einverstanden. Wenn er referirt
hätte, so wäre seine Kritik nach oben noch viel schärfer aus­
gefallen, doch könne er nicht begreifen, daß gegen die Geistlichkeit
minier gehetzt werde. Genosse Pattermann führte nun verschiedene
Fälle an und erklärte, nicht gegen die Geistlichkeit iverde gehetzt,
sondern gegen die schlechten Geistlichen, die man mit dem Namen
„Pfaffen bezeichne. Der Pfarrer erklärte sodann, daß er es v e r-
dämme, wenn die Kanzel zu politischen
Zwecken mißbraucht werde.— Ein Herr Götz suchte
sodann zu beweisen, daß die deutsche Sozialdemokratie gegen die
Arbeiterschutzgi setze gestimmt habe. Genosse Pattermaim widerlegte
diesen Blödsinn unter dem lebhaften Beifall der Anwesenden.
Dadurch wurde der Herr Pfarrer wieder ganz nervös. Doch als
er zu Worte kam, konnte er den Referenten wieder nicht wider­
legen, und er sagte, ihn trenne nichts von der Sozialdemokratie
als der religiöse Standpunkt. Die Versammlung war, trotzdem sie
vier Stunden dauerte, und trotzdem mehr als dreihundert Wähler
amvesend waren, in größter Ruhe verlaufen.
.Montag fand in Heran tz (Bezirk Schönberg) eine vom
Geiuemdevoriteher Wiktoriitz einberufene Wählerversamiiillmg statt.
Der Gemeindevorsteher erklärte, daß die fünfte Kurie den Arbeitern
gehöre und der G e m e 1 n d e a u s s ch u ß beschlossen (!)
Habe seme Wenigkeit und den zweiten 'Rath als Wahlmänner auf-
zustellen. Er selbst sowie der zweite Rath seien für den Kandidaten
der Deutschnationalen Burschofsky. Hierauf ergriff Genosse
Patt er in nun das Wort und beleuchtete die Heuchelei des
Gemeindevorsteher^,; derselbe sage, die fünfte Kurie acböre den
BmRlms-kn^' rt ldl scI^ t(? tä 7 ea!,lmmm auf und erkläre, für
Bniichofl'ky zu stimmen,.obwohl er weiß, daß kein Arbeiter es
rn Tb* u, st T w. 0, J c- r befiehlt, da ihm b a s
1 1 1 b e D 0 rf trlbutpflichtig ist. Genosse Pattermann
beleuchtete sodann das Treiben des Burschofsku und seiner Wartet
besprach dam, ihre Schandthaten in Schön b7rg. Stern­
berg und Neutitsch ein und erläuterte bas sozialdemokratische
WikUn'^lL« cö6t?^ ci J d.°r Amvesenden Lüste zu! Herr
!“ '"Z »d '---k ÄL Ärii:s
bietaUm«ndm°S.LL,as


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 5 ]
Uv. 33!
Wien, Sonntag
Nrbriter-Zrilung.
2. Dezembrr 1900
Seite 5
verständlich. Bemerkt muß werden, daß in Herautz, fürchterliches
Elend herrscht. Seit der letzten Volkszählung ist die Einwohner­
zahl von 1300 Seelen auf 700 gesunken. Alles wandert aus. Nur
Kreise und was noch eine Kleinigkeit besitzt, bleiben zurück.
Wahlmännerwahlen. In Altmoletein, Rohle,
Schwenic (Wahlkreis Mährisch-Schönberg) wurden
die sozialdemokratischen Wahlmänner gewählt.
Steiermark.
Wahlmännerwahlen. In Knittelfeld wurden
nun auch IN der dritten Sektion die vier sozialdemokratischen
Wahlmäuner, und zwar mit 219 gegen 13 christlich-soziale und
13 nationale Stimmen gewählt. In Fohnsdorf (erste Sektton)
drangen acht Sozialdemokraten mit 529 gegen 57 klerikale Stimmen
durch. In W e l z drangen die vier sozialdemokratischen Wahl-
männer durch. Im Jahre 1897 hatten die Schwaben gesiegt.—
In Fehring wurden zwei Genossen gewühlt. In E g g e n b e r ,g
Olmgebung Graz) drang in der Landaemeindenkurie die
biindlerisch-sozialdemokratische Liste (neun Bauernbündler und
drei Sozialdemokrat«) durch.
Salzburg.
Freisinn und Geschäft. Aus Zell amSee wird
uns geschrieben: In Piesendorf hat die Arbeiterschaft gegen die
am 15. November abgehaltene Wahl in der fünften Kurie Protest
erhoben, da weder eine Reklamationsfrist noch Verlautbarung der
Wahlen durch öffentlichen Maueranschlag stattgefunden hatte; auch
beliebte es dem dortigen Pfarrer, verschiedene W a h l z e t t e t
aufzumachen. Viele, die ihr ganzes Leben in Piesendorf zu­
gebracht haben, sind in die Wählerliste nichk aufgenommen worden.
Dem Schaffer des Fürsten L ö w e n st e i n in Aufhausen gefiel
es, den ihm untergebenen Knechten das Wählen zu verbieten. Das
g ntcrcffanteste ist aber Folgendes: Dem Großgrundbesitzer Georg
ernsteiner, Vögaibauer in Piesendorf-Walchen, der unter anderem
eine Viehherde von 700 bis 800 Stück sein Eigen nennt, gefiel es,
seinem ersten Knecht den Gang zur Wahl freizugeben, während er
seinen übrigen Knechten dieses Recht untersagte mit der Erklärung,
daß er jedem, der z u r W a h l g e h e, eine Krone
abziehen werde. Diesen Vorfall nun erzählte ein Piesendorfer
dem deutschnationalen Advokaten Dr. M ü l l e r in Zell am See
mit der Anfrage, ob sich dagegen nichts machen ließe; dieser aber,
der selber mit diesem Großgrundbesitzer in geschäftlicher Ver­
bindung steht, sagte, das habe keinen Bezug auf die Wahlen. Es
sei hier zugefügt, daß die Deutschnationalen in Piesendorf den
Sozialdemokraten ihre Stinlnicn geben wollen, um ja die schwarze
Partei nicht aufkommen zu lassen. Es scheint aber diesem Herrn
Advokaten zu belieben, in Piesendorf seinem Geschäfte zu Liebe den
Schwarzen bei den Wahlen in die Hände zu spielen. Es wird sich
aber wohl bald Gelegenheit finden, den Herrn Advokaten für
dieses Vorgehen noch zu belohnen.
In Kufstein, wo 8 Wahlmänner zu wählen sind,
erhielten die Deutschnationalen 330, die Sozialdemokraten 75
Stimmen; vor drei Jahren waren nur klerikale Stiinmcn ab­
gegeben worden.In W ö r g l- K u f st e i n wurden 179
Stimmen für die Sozialdemokraten, 230 für die Klerikalen
abgegeben. Das vorigemal hatten die Sozialdemokraten 103, die
Klerikalen 290 Stimmen erhalten.— In R a t t e n b e r g-
W ö r g l erhielten die Sozialdemokraten 40 (um 10 mehr
als 1897), die Schwarzen 44 Stimmen.— In M a r i e n st e i n,
wo 1897 für die Sozialdcniokratcn bloß 2 Stinimen abgegeben
worden waren, erhielten unsere Genossen Heuer 12, die Schwarzen
15 und die Nationalen 8 Stimmen; bei der Stichwahl stiinmten
die deutschen Männer für die Schwarzen.— In Ober- und
U n t, e r l a n g k a m p f e n, zwei Bauerndörsern, siegten die
2 sozialdemokratischen Wahlmänner; das vorigemal. war dort
noch alles schwarz.— In H ü r i n g siegten die Sozialdemokraten
ebenfalls mit großer Majorität.— In Kirchbichl, wo
4 Wahlmänner zu wählen sind,, erhielten die Klerikalen 90, die
Christlich-Sozialen 120, die Sozialdemokraten 157 Stimmen. In
der Stichwahl siegten, die Sozialdemokraten mit 177 Stimmen,
auf die Schwarzen entfielen bloß 3 Stimmen. Vor drei Jahren
waren 2 Sozialdemokraten und 2 Schwarze durchgedrungen.—
In W a t t e n s siegten die Christlich-Sozialen niit 78 gegen
48 sozialdemokratische Stimmen. Die Sozialdemokraten sind hier
heuer zum erstenmal in den Wahlkampf eingetreten.— In
L a n d e ck siegten die Schwarzen. Die Sozialdemokraten erhielten
von 257 abgegebenen 55 Stinimen.— In K i tz b ü h e l erhielten
die Sozialdemokraten 124 gegen 12 christlich-soziale Stimmen.—
In Lienz siegten wir mit großer Majorität. Wir erhielten 291,
dfe Dcutschfreisinnigen 131, die Christlich-Sozialen nur 119
«stimmen.— In A rzl fiel der Pfarrer Johann Maurer mit
13 Stimmen gegen den freisinnigen Hausbesitzer Nigger, der
32 Slinimm erhielt, durch.— Ferner wurden in S ch w o i ch
2 sozialdemokratische Wahlmänner gewühlt.— Eine Schmach für
die Deutschbürgcrlichen ist es, daß die Klerikalen in M c r a n
gesiegt haben. Die Nationalen und Liberalen erhielten 244, die
Klerikalen 524 und die Sozialdemokraten 82 Stimmen.
Achtung!
Die Genossen werden aufmerksam gemacht, daß sie
eventuelle Wohnungsänderungen unter allen
Umständen bei den magistratischen Bezirksämtern
noch innerhalb der Reklamationsfrist angeben
da sie sonst Gefahr laufen, daß sie keine Stimmzettel zugeschickt
erhalten.
Wähler des ll. Wahlkreises! Morgen Montag,
um 8 Uhr Abends, im Sofiensaale, HI. Marrergassc Nr. 13,
große W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: 1. D i e
Reichsrathsivahlen und die Sozialdemokratie.
Redner Dr. Viktor Adler und Josef Steiner. 2. A u f-
stellung eines Kandidaten für die fünfte Kurie.
III. Bezirk. Alle Vertrauensmänner und Genossen der
Sektionen VII, VIII und IX (Bezirksiheil: Weißgärbcr) werden
' ersucht, heute Sonntag, um halb 9 Uhr Vormittags, in
Alois Glanz' Gasthaus, Hl. Krieglergasse Nr. 14, bestimmt und
pünktlich zu erscheinen. Wichtige Angelegenheiten sind zu erledigen.
V. Bezirk. M o r g e n Montag, präzise 8 Uhr Abends,
in Hanibergers Saal, V. Schloßgasse Nr. 5, öffentliche
allgemein zugängliche große Wählerversammlung.
Tagesordnung: Die R e i ch s r a t h s w a h l e n und die
bürgerlichen Parteien. Referent Genosse Laurenz
Widholz.
VII. Bezirk. Heute Sonntag, um halb 6 Ubr
Abends, in Hudmanns Gasthaus „zum Elefanten", VII. Neubau-
gasse Nr. 63, Frauenversammlung. Tagesordnung; Die
„freie Liebe" und andere Lügen über die Sozial­
demokratie. Referent Genosse Hugo Heller.
Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, in Bayers
Gasthaus, VII. Neustiftgassc Nr. 66, tschechische Wähler­
ve r s a m m l u n g.
M o r g e n Montag, um 8 Uhr Abends, im Gasthaus „zur
Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel Nr. 40, Wähler-
versammlung. Tagesordnung: Die Wahlschwindler
an der Arbeit. Referent Hugo Heller.
Vlli. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vor
mittags, im Bcreinslokal der Hutmacher, VIII. Lerchcngasse Nr. 13
R ii f a nun e u f U u f t sämmtlicher Sekt I onS lei t er.
AMmft ui Wahlangclegenhiitm wird dort bis ö Uhr Abends j
ix. Bezirk. Mittwoch dm 5. Dezember, um halb
8 Uhr Abends, in Kells Saal, IX. Nußdorfcrstraßc Nr. 73
große Wählerversammlung. Tagesordnung: h JDit
politische und wirtbickaitliche Laae Oester­
reichs. Redner Gmoffe Dr. Viktor Adler. 2. Die Reichs­
rathswahlen der fünften Kurie und die Sozial­
demokratie. Redner Neichsrathskandidat Genosse Ferdinand
S k a r e t.
X. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags,
beim Rappet, X. Himberaerstraße Nr. 41, große Ver­
sammlung der tschechischen Wähler. Referenten sind
die Genossen Krapka und Dr. Adler.
XI. Bezirk. Heute Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags,
in Zeugs Restauration in Kaiserebersdorf, W 8 h l e r v c r-
ammlung. Referenten die Genossen Dr. Adler und
Veizr.
XIII. Bezirk. Heute Sonntag, um 3 Uhr Nach­
mittags, in Lesers Saal, XIII Ünter-St. Veit, Äuhofstraße
Nr. 65, große W 8 h l er versammlung. Tagesordnung:
PolitischeRundschau. Referent Genosse K a f f.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, in
Schmidts Restauration, Xlll. Unter-St. Veit, Hietzinger Haupt­
straße Nr. 50, große Wählerversammlung. Tages­
ordnung: 1. Die R e i ch s r a t h s w a h l e n und die S o z i a l-
demokratie.
Achtung, Geschäftsdiener! Morgen Montag, um
halb 9 Uhr Abends, findet im Saale „zur Bretze", XVI. Grund­
steingasse, eine Wühlerversammlung der Geschäfts­
diener statt. Wir fordem zu zahlreicher Betheiligung auf. Beide
Kandidaten wurden eingeladen.
Eisenbahner, heraus! Morgen Montag, um halb
8 Uhr Abends, in Heins Paradiessaal, XIV. Felberstraße Nr. 56,
große Wählerve rsammlungderEisenbahner.
Tagesordnung: 1. Die Eisenbahner und die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen. Referent Kandidat Ge­
nosse S k a r e t.
XVII. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vor­
mittags, im Hernalser Brauhaus, XVII. Frauengasse, tschechische
Versammlung.
Ausland.
Wien, ,ember.
Der Wahlrechtskampf in Belgien. Die Progressisten
haben am 25. in B r ü s s e l einen Parteitag abgehalten, um
über ihre Haltung im Wahlrechtskampf schlüssig zu werden. Es
wurde beschlossen, „sofort den Kampf für das allgemeine Wahl­
recht und die Proportionalvertretung aufzunehmen". Gar zu ernst
darf man aber die Begeisterung der Progressisten für das
allgemeine Wahlrecht trotzdem nicht nehmen. Sic würden sich mit
der Proportionalvertretung allem zufrieden geben. Das geht schon
aus der Fassung ihrer Resolution hervor. In dieser heißt es
nämlich: „Der Parteitag erklärt aber, daß die Hindernisse, die
sich der Durchführung einer der beiden Reformen möglicherweise
mtgcgcnstcllcn werden, die Vertagung der anderen nicht recht­
fertigen könnte." Das heißt, den Progressisten graut eigentlich vor
dem allgemeinen Wahlrecht, und wenn sie fordern, so thun sie das
nur aus Angst vor den Sozialdemokraten. Diese haben Mittwoch
durch V a n d e r v e l d e in der Kammer den Antrag auf Ein­
führung des allgemeinen Wahlrechts und der Proportional­
vertretung bei den Wahlen in der Provinz und in der Gemeinde
einbringen lassen.
Der Parteitag der schweizerischen Sozialdemokraten
in Olten. Die Sozialdemokraten der Schweiz
hielten am 18. v. M. in O l t e n den Parteitag ab, der von
42 Delegirten besucht war. Außer den deutschen Kantonen waren
auch Genf und Tessin vertreten. Den Hauptgcgenstand der Ver­
handlungen bildete die Revision derStatuten. Nach
einem Referat des Genossen Laug wurde folgender von Genoffen
Nationalrath W u l l s ch l c g e r ausgearbeitete Entwurf e l n-
stimmig angenommen: 1. Die Partei setzt sich zu
sammen ans dem Schweizerischen G r ü t l i v c r e i n
und den k a n t o n a l e», beziehungsweise lokalen Organi­
sationen. 2. Der Parteitag findet alljährlich
statt, in der Regel im Anschluß an die D e l e g i r t c n v e r-
s a m m l nn g des G r ü t l i v e r e i n es. Erbestht aus
den Mitgliedern des erweiterten Partcicomitcs, den Delegirten des
Grütlivereines und den Delegirten der kantonalen, beziehniigsweis
lokalen Organisationen. 3. Die Geschüftsleituugs-
k o m m i s s i o n wird gebildet aus dem engeren Zentralcomitk
des Grütlivereines, dem vier bis sechs vom Vorort gcwühlt-
Genossen beigegcbcn werden. 4. Das P a r t c i c o M i t e besorgt
die politische Leitung. Es wird gebildet aus dem erweiterten
Zentralcomite des Grütlivereines, den Vcrttetcrn der kantonalen
Organisationen und den Redakteuren der Parteipresse. Das erweiterte
Pnrtcicomitc tritt jährlich wenigstens einmal, in der Regel im
Anschluß an die Delcgirtenversammlung des Grütlivereines,
zusammen. 5. Die Auslage» werden durch freiwillige Bei­
träge gedeckt. Wegen des weiteren Vorgehens wird das Partei-
coinitt beauftragt, sich mit dem Zentralcomite des Grütlivereines
auf einen S t a t u t e n e n t w u r f zu einigen, der im Laufe
des n ä ch st e n Jahres sotvohl der Delcgirtcnversammlung
des Grütlivereines als dem Parteitag zur Genehmigung vor­
zulegen ist. Was "bie Revision des Parteiprogramms anlangt,
wurde beschlossen, das gleiche Verfahren zu beobachten. Hierauf
folgte eine längere Diskussion darüber, wie sich die Partei zu der
Verwerfung ihrer Initiativanträge zu ver­
halten habe. Nach längerer Debatte, an der sich die Genossen
Seidel, Zgraggen, Fürholz, Moor, Wull-
schleger und anderebetheiligten, wurde im Grundsätze beschlossen,
von einer Obstruktion im eigentlichen Sinne des Wortes
zur Zeit abzusehen, jedoch von Fall zu Fall zu handeln.
Als Vorort wurde tviederum Zürich und als Parteicomitt
das bisherige bestätigt. Die Verhandlungen wurden noch am 18. d
Nachmittags gcschlossm.
in uiijutö.
W i e n, 1. Dezember.
Aus Washington wird heute gemeldet: „In der heutigen
Sitzung des Kabinets legte Staatssekretär H a y die neue
Gestalung der chinesischen Krisis dar. Es verlautet, daß einer
der V i z e k ö n i g e sehr energisch gegen die
Boxer vorgegangen sei, die Schuldigen bestraft und die
Fremden beschützt habe. Ferner wird gemeldet, daß unge­
achtet dessen die D e u t s ch e n nicht befriedigt seien und
FeittdseNgkeiten gegen ihn beabsichtigen."
Die Nachricht verliert viel an Werth dadurch, daß der Name
des Vizrkömtzs nicht genannt wird, män demnach nicht weiß,
um welche Borgänge es sich eigentlich handelt. Dagegen läßt
sich eins mit Sicherheit aus der Nachricht entnehmen, daß
I der Zwiespalt zwischen den Mächten ein größerer wird.
Amerika geht seine eigenen Wege. Für Rußland spielt Fürst
Uchtomski zu unbekannten Zwecken seine Ränke in Peking.
Japan ist in auffälliger Weise in der Frage des Waffenein-
ververbots abgeschwenkt. England wird durch den ungünstigen
Verlauf der Kämpfe in Südafrika in Ostasien völlig gelähmt.
Wie unter solchen Umständen den Wirren ein Ende bereitet
werden soll ist nicht abzusehen.
Die Lebensmittelznsuhr für de» Hof.
London, 1. Dezember. Die „Morning Post" melder aus
Shanghai vom 30. November: Der Vizetonig von Wutschana,
T s ch a n- T s ch i- T u n g, ist bereit, die Lebensrnittel-
zufuhr für den Hof e i n z u st e l l e n, wenn der Vize­
könig von Nanking, Linkunyi, damit einverstanden ist.Liukunyi
antwortete telegraphisch, er werde die Waffenlieferungen
e i n st e l l e n, aber die L e b e n s m i t t e l z u f u h r, so
lange der Kaiser ihrer bedürfe, fortsetzen.
In Tientsin.
London, 1. Dezember. Die „Times" melden aus
Shanghai von gestern: Chinesische Meldungen besagen, daß
in Tientsin große Unruhe herrsche. Boxe r und
ch i n e s i s ch e S o l d a t e n kehren h e i m l i ch z u rü ck.
Man befürchtet neue Wirren, wenn der Hafen während des
Winters geschlossen ist.
Die Streifzüge.
Rom, 1. Dezember. Die Agcnzia Stefan! meldet aus
Taku von gestern: An Admiral Can d i ani gelangte Meldungen
versichern, daß die deutsch-italienische Kolonne
am 2. oder 3. ,d. von K a l g a n in Peking ein
treffen werde.
Paris, 1. Dezember. Im Ministerrath theilte Minister des
Aeußcrn Delcasse die ihm über die Vorgänge in China zu­
gegangenen Telegramme mit, wonach französische Kanonen
boote und chinesische Truppen die Christen nach den:
Distrikt Schuntak in der Provinz Kanton zurückbrachten.
Amtliche Kundmachungen in dm einzelnen Ortschaften
setzen für den Fall neuer Unruhen Sttafen fest und drohen
namentlich den Beamten und Notabel» die Entziehung des Ver­
mögens an.
Die des Mordes schuldig erkannten Chinesen wurden
im Angesichte der französischen Kanonenboote
und in Gegenwart von Delegirten des französischen
Konsuls hingerichtet.
Japan und der Waffenschmuggel.
_ London, 1. Dezember. Die „Dailn News" melden aus
Shanghai vom 30. November: Letzten Mittwoch erließen die
Konsuln einmüthig eine Kundmachung gegen die E i n f ü h r u n g
von Gegenständen zum Zweck der Herstellung von Krieg s-
material. Donnerstag erklärte der j a p a n i s ch e K o n s u l,
der auf Weisungen ans Tokio hin handelte, er ziehe
seine Zustimmung zurück. Dieses Vorgehen erregt
großes Erstaunen unter dm Konsuln.
Keine Meinungsverschiedenheit?
Paris, 1. Dezember. In hiesigen gut unterrichteten Kreisen
verlautet, daß zwischen sämmtlichen ausländischen Ge­
sandten in Peking ein Einvernehmen Ubci
die Natur der China aufzuerlegenden Bedingungen erzielt
worden sei. Es bestehe unter ihnen keinerlei MeinungS
Verschiedenheit. Die erwähnten Bedingungen werden
unverweilt den chinesischen Bevollmächtigten unterbreitet werden.
Gleichzeitig wird anderslautenden Gerüchten gegenüber versichert,
daß sich Rußland niemals vom europäischen
Konzert getrennt habe.
Der Krieg in Äfri&a.
W i e ii, 1. Dezember.
Das Amtsblatt veröffentlicht die Ernennung Lord
Kitcheners zum Oberbefehlshaber in Süd­
afrika an Stelle Lord Roberts'. Kitchener wurde
gleichzeitig zum Generallicutenant mit dem Titel
eines „Lokalgenerals" befördert. Daß Kitchener, der „Schlächter
von Omdurmau", den Oberbefehl erhält, ist weniger ans seine
hohen militärischen Fähigkeiten als auf die Schätzung, die
seine moralischen Eigenschaften bei Chambcrlain und
den Minenkönigen finden, zurückzuführen. Kitchener ist
ein Mensch der blutigen Grausamkeit, bei den eigenen
Soldaten wegen seiner Roheit verhaßt. So wie er den
Aufstand im Sudan in Mord und Brand erstickte, so soll
ihm das auch jetzt in Transvaal gelingen. In Transvaal
und Oranje nehmen die Dinge für England einen recht nn
angenehmen Verlauf. Die britische Armee hat, statt die vor­
witzig „annektirten" Landestheile zu halten, eine allgemeine
Rückziigsbewegiing ausgeführt, um sich— das ist das
ganze Ergebniß eines iiiin dreizehn Monate danerndcii
den Hanpteisenbahnlinien zu konzentriren
Krieges— an
und den Dornenweg zu den Goldfeldern hinauf einiger
maßen sichern zu können. Aber selbst das will nicht
mehr recht gelingen, denn die Uitlandcrs werden vor der
Rückkehr nach Johannesburg ausdrücklich gewarnt. Zur Zeit,
als der Telegraph die Abberufung Robert/ verkündete, wurde
in London aber auch eine neue Schlappe der
Engländer bekannt. Der Burengeneral De Wet hat
nämlich mit 2500 Mann am 21. November Dewetsdorp
eingeschlossen. Er drängte dann die von Edenbiirg anrückenden
eiiglischenVerstärkuiigenzurückuiidcröffiieteain 22.November das
Feuer. Am 23. N o v e m b e r streckten die E n g-
lä n der nach heftigem Kampfe, in dem sie
15Todte und 62 Verwundete verloren,
die Waffen. 400 Mann u n d z w e i G e s ch ü tz c
fielen indieHände der Buren. Die englischen
Verwiindeien wurden in Dewetsdorp zurückgelassen. General
De Wet selbst setzte sogleich in zwei Kolonnen in der Richtung
auf Aliwalnorth, beziehungsweise Bcthulie seinen Marsch
nach der Capkolonie fort. General Knox, der sich ihm bei
Vaalbank entgegenwarf, soll nach einer Angabe mit Hilfe der
neueroberten Geschütze zurückgeworfen worden sein. Nach der
anderen Darstellung wären die englischen Entsatztruppcn zu
spät gekommen, und Knox hätte, nachdem Dewetsdorp von
De Wet geräumt worden war, die Stadt wieder besetzt.
Im Copland.
Capstadt, 30. November. In der ganzen Capkolonie
werden die militärischen Posten verstärkt. Die
Agitation zu Gniisim der Kundmachung des Kricgsrechtes
in den dortigen Landdistrikten ist int Wachsen.
«in englisches Blatt für die Politik des Nachgebens.
an Das Finanzjourmil „Statist" regt
' mit SotH
wnb De Wet eröffnen, um dem Krieg ein Ende m
die Bärenführer die Beweggründe eines sotthen V°^
gehens mißverstehen konnten, falls mit den militärischen Behörden


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 6 ]
I
Seite 6
Wien, Sonntag
RrbeiLer-ZeikunK«
2. Dezember 1900
Nr. 331
die Verhandlungen eröffnet würden, schlägt das Blatt vor, einer
der^hochsten Zivilbeamten in Südafrika möge die
Verhandlungen eröffnen, und erklärt, England verlöre an
Ansehen und sein Handel würde leiden, wenn man
sähe, wie die südafrikanischen Besitzungen i m m e r;
m e h r und mehr ins Verderben gestürzt werden.!
Der „Statist" billigt den Vorschlag des Financiers'
Robinson. Botha und De Wet Sitze in dem zu
rrichtenden gesetzgeberischen Rathe an­
zubieten.
Die Abreise Potts nach Holland.
Haag, 30. November. Wie das Blatt „Vaderland" erfährt,;
bewilligte die Regierung dem n i e d e r l ä n d i s ch e n Konsul 1
in Loureneo Marques, Pott, deni Portugal das Recht, die
Republiken zu vertreten,, entzogen hat, einen dreimonatlichen!
Urlaub. Pott wird demnächst in Holland erwartet. j
Die Kämpfe bei Lichtenberg und Standerton. j
London, 1. Dezember. Das Rcutersche Bureau meldet|
aus Capstadt von gestern: Oberst Mehrich hat mit einein'
Bataillon Neomanrys am 25. November Lichtend erg besetzt,
ohne aus Widerstand zu stoßen, doch hatte er zehn Meilen von
der Stadt enffernt ein hartnäckiges Gefecht mit
400 Buren zu be st eben.
Dasselbe Bureau meldet aus Durban von heute:
Die Buren entfalten im Bezirk Standerton große
Thätigkeit. Gestern fand in der Nabe von Standerton ein
Scharmützel statt.
Telegramme.
Festfeiern.
Czernowitz, 1. Dezember. Der Unterrichtsminister Härtel
ist heute Früh zur Feier des fünfundzwanzigjährigen
Bestandes der Universität hier eingetroffen.
Budapest, 1. Dezember. Im ganzen Lande wurde heute
der hundertjährige Geburtstag des Dichters Michael V ö r ö s-
marty in feierlicher Weise begangen. Die Haupffeier fand
in Stuhlweißenburg, dem Hauptorte des Komitals,
in dem der Dichter geboren wurde, statt. Im Theater
fand da eine literarische Matinie statt, bei der die feier­
liche Bekränzung der Büste des Dichterö vorgenommen
wurde. Unterrichtsminister Wlassics hielt eine Rede, in der
er den Dichter des Nationalliedes „Szozat" in begeisterten
Wortm feierte.
Bülow über den neuen Zolltarif.
Berlin, 1. Dezember. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Reichskanzler Graf Bülow empfing heute die
Herren Armin-Gütersberg, Grafen Schwerin-
Z ö w i t h und Freiherrn von S o d e n- F r a n k e n h o f t u,
die als Vertreter des Kuratoriums der Zentralstelle der preußischen
Landwirthschaftskammern und des Vorstandes des
deutschen Landwirthschastsrathes Denkschriften über das
B ö r s e g e s e tz und über die künftige Gestaltung des
Zolltarifs überreichten. In der Antivort auf die
von den Herren gemachten mündlichen Erläuterungen
bemerke der Reichskanzler, es wäre zu erwägen,
ob nicht zunächst die Wirkungen des Börsegesctzes
noch länger zu beobachten seien, ehe über etwaige Ab­
änderungen kine Entschließung gefaßt werde. Ueber die künftige
Gestaltung des Z o l l t a r l f s sei der Reichskanzler derzeit
noch außer stände, bindende Erklärungen abzugeben,
da der Entwurf der Beschlußfassung der verbündeten Mächte
noch nicht unterlegen sei und er ihr nicht vorgreifen könne.
Wohl aber könne der Reichskanzler die Zusicherung geben, daß
den berechtigten Wünschen der Land wirft he
Rechnung getragen werden solle, soweit es
irgend mit den gesammtwirthschaftlichen Interessen vereinbar
sei. Auch die Fertigstellung des Entwurfes
zum neuen Zolltarife und seine Vorlegung an die gesetzgebenden
Körperschaften sollen thunlichst beschleunigt werden.
Wilhelm II. über die Reform der höheren Schule.
Berlin, 1. Dezember. Der „Reichs anzeig er" ver­
öffentlicht einen Erlaß des Kaisers an den Kultus­
minister vom 26. v. M., der die Gesichtspunkte enthält, nach
denen der Kaiser die Reformdcr höheren Schulen
weitergeführt wiffen will.
Die Abreise Krügers von Paris.
Paris, 1. Dezember. Präsident Krüger begab sich
Hoch die Buren!" nach Köln abreiste.
Paris, 1. Dezember. Beini gestrigen Empfang eines Ver­
treters des Pariser Munizipalrathes durch den
Präsidenten Krüger wurde diesem auch von einem Telegramm
des Prager Bürgermei st ers an den Munizipalrath
Kenntniß gegeben, das, mit 400 Unterschriften versehen, d e n
Anschluß an d i e französischen Sympal hi e-
kundgebungen für den Präsidenten Krüger ausspricht.
Die italienische Kammer.
Rom, 1. Dezember. Ministerpräsident S a r a c c o legte in
der heutigen Sitzung der Kamnier einen Gesetzentwurf über die,
K o st e n der China-Expedition vor und verlangte
deffen Zuweisung an die Budgetkommission. Die Kammer stimmte
dem zu.
Die Haager permanente Kommission.
Paris, 1. Dezember. Wie das Anitsblatt meldet, wurden
die Depntirten Leon Bourgeois lind d' E st o u r n e l l e s,
ferner der gewesene Botschafter Laboulaye und der Professor
der Rechte Louis Renault zu Mitgliedern der durch einen
Beschluß der Haager Konferenz gebildeten per.ma-
nenten Kommission ernannt.
Paris, 1. Dezember. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Dekret, daß durch die auf der H a a g e r K o n f e r e n z gefaßten
Beschlüsse und festgestellten Uebereinkommcn zwischen Frankreich
und den betheiligten Mächten in Kraft treten.
Stockholm, 1. Dezember. Zu s ch w e d i s ch? n o r-
wegischen Mitgliedern des internationalen
Schiedsgerichtes im Haag wurden ernannt: Der
ehemalige Assessor beim höchsten Gericht, Olivecrona
(Schwebe), und der ehemalige Staatsminister Stiftsamtmann
Gregers Gram (Norweger).
Aenderungen Im portugiesischen Ministerium.
Lissabon, 30. November. Die Minister für
,v iuanzen und öffentliche Arberten werden zurück-
tveUn. Es verlautet, Fernando Mat tos o werde zum
Nnanzm'Mer. Manoel Var gas zum Munster für offmtl.che
Arbeiten ernannt werden.
Ein schiedsgerichtliches Urtheil
Streit
das Gebiet
jfit»yg.i*
fängnißlcbcns.
„Ein jedes Gefängniß, das Menschen gebaut.
gebaut init Quadern der Schande
Und mit Eisen verrammelt, damit Christus aus seinen Himmel»
vllcht sehe, wie Menschen ihre Bruder verstümmeln."
Das Leben mußte diesen Schriftsteller erst in seine harte
Faust nehmen, um aus ihm wirklich einen Dichter zu machen...
Wilde hat sich von seiner Gefängnißzeit nicht mehr erholt. Sei»
letztes Werk wird weiterleben!
*, Tycho Mommsen gestorben. Der Bruder des be­
rühmten Historikers, Tycho Mommsen, der selbst als Philologe
und Shakespeare-Forscher Bedeutendes leistete, ist gestern zu
r“" Genossin ÄrtefS5 e ne£rt« rC“ fftßenb*
LLL 5»! nach la'ngL, fÄ
Marina« *7 1 SS« ». ZS
bind&te ftc auch einmal mit dem Staatsanwalt in Konflikt, und sie


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 7 ]
Nr. 331 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. 2. Dezember 1900 Seite 11
Gesperrt sind r
Für Tischler: Sladek, Czech, Hrdonka und Steffez in
W i en; i)f eutitsch ein, Saaz, Tannwald, Villach,
F r i c d l a n d, B ö h m i s ch- 8 e i p a (Mittel). M a r i e n b a d
(Mattas) und P rag (Jan Burda).
Für Dachdecker: Wien.
Für Metallarbeiter: Kontrolkassenfabrik in Saaz.
Für Binder: Thomas B n r c s ch in W i e n; K a l t en-
Hausen und M a r b u r g.
Für Kupferdrucker: Wien.
Für Musikinstrumentenmacher: Stowasser in Wien,
VIII. Langcgassc.
Für Bürstcn «nd Pinselmacher: Wien (Weymeyer) und
T r o p p a u.
Für Bäcker: Die Cermakschcn Bäckereien in Wien.
Für Glasarbeiter: Haselbach, Graz, Kosten, Flacon-
glasscklcifereien im Jsergebirge.
Für Porzellanarbeiter: Wien, Ladowitz, Karlsbad
(thcitweise).
Für Töpfer: Meran (Dukowitsch), Innsbruck, Fried-
land und H a l l e i n.
Für Buchbinder: Plötz in Wolfsberg.
Für Sensenarbeiter: Redtenbacher und Komp, in
S ck, a r n st e i n.
Für Modelltischler: Gebauer und Lehrner in Wien.
Für Handschuhmacher: Josef Richter u n d K o m p.,
Florian Panhans und Söhne, Heinrich Kunz,
Ferdinand Mocker, Franz Kirchberger, Ferdi­
nand Bourve, Wilhelm Schmidl und Josef
Wagner, sämmtlich in Kaaden.
Lohnbewegungen:
Fraiser, Hobler :c. Holzmanufaktur Brbovsky in
Wien. XII. Fabriksgaffe Nr. 17.
Glasarbeiter bei I n w a l d in S m i ch o w.
Schneider bei Harpner und Schwarz in Wien.
Aushilfskellner in Prag.
Zum Boykott der Cermak'sche» Bäckerei. Es zeigt
sich, daß der Boykott, wenn er noch einige Zeit andauert, zum
Stillstand des Betriebes führen muß. Die Qualität des durch die
Streikbrecher hergestellten Brotes ist eine miserable,, was dem
Boykott natürlich nur nützt. Die Brotführer haben ihre Wägen
nur mehr zur Hälfte mit Brot beladen, die andere Hälfte mit
Stroh. Ccrmaks Bemühungen, die Streikenden und die vor dem
Streik Ausgetretenen zum Arbeitsantritt zu gewinnen, sind ohne
Erfolg. Ccrmak wollte ein von sämnitlichen Arbeiten: unter­
zeichnetes Gegenflugblatt hinausgeben. Da sich aber, trotz
der D r o h u n g m i t E n t l a s s u n g, nicht alle Arbeiter der
Weißbäckerei einschüchtern und zur Unterzeichnung des Schrift­
stückes sich herabwürdigen ließen, ist. das Gegenflugblatt bisher
noch nicht erschienen. Der Boykott wird fortgeführt.
In Ergänzung der in der letzten Sonntagsnummer ge­
brachten Adresse theilen wir noch folgende mit: Jakob W i m-
b e r g e r. Greisler, XVII. Lacknergasse Nr. 64: B l a u b u s,
Greisler,XVII.Ottakringerstraße,vis-a-vis derPost; S t ei n i n g e r,
Greisler, XVII. Rosensteingasse Nr. 16; Karl Langer, Greisler,
XVI. Abelegasse Nr. 14; Maria Kl cm ent, Milchverschleiß,
XII. Pohlgaffe Nr. 34.
Sechsnnddreitzig Handschuhmacher der Firma I. R.
S o b i t s ch k a sind ausgesperrt. Die von der Firma-Jnhabmig
veröffentlichte Berichtigung entspricht dem Thatbestand nicht, und
wir werden daher auf sie zurückkommen. Kein organisirter
Handschuhmacher nehme Arbeit in der
Fabrik Robitschkas in Böhmisch-Wiesenthal.
Schmiedestreik in der Sanoker Waggonfabrik.
Wegen großer Lohnrcduzirungen stellten Montag
den 26. November 150 Schmiede in der Waggonfabrik in
S a n o k (Galizien) die Arbeit ein. Z u z u g v o n S ch in i e d e n
ist fernzuhalten.
Vereins und UsrfluNmLmrgm»
KfT Sec eine, bie Barauf teflcftirtn, ihre Anzeigen bestimmt in
der Tottiitngsiiiiiiimer Aufnahme finden, muffen diese bis Freitag
A b e n d s ciinendeii. --SW
(Kozialdemokroti'chcr Wahlbereiu für den III. Bezirk. H entc
'*■' Sonntag, präzise bald 7 Uhr 'Abends, in Hlffams Restauration (Zofteniälc),
III. Me.rxcrqaise Rr. 13, Frauenabend mit Vortrag von ISenolfin
Z c i d e l- R y b a.— Nach Schluß des Vortrages und der Diskussion gemüth­
liche Unterhaltung. Genossinnen und Genossen, kommt pünktlich und
zahlreich!
sozialdemokratischer Wahlvcrein „Gleichheit" für den VI. Bezirk.
w VercmLlokal: II. Webgasse Nr. rr (Gerstlz Gasthaus). Morgen Montag,
um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal. V c r e i n s o e r s a m m l u n g mit B o r t r a g
von Genessen Tr. Benno Narpeles: Demokratie und Demagogie.
— Nach Lchlnsi Sckkionskciter- und Wahlcomit^besp rechn II g.
sozialdemokratischer Wahlverein Joscsstadt. Vereinslokal in^ Adolf
^ FriedreiÄs Gasthaus, VIII. Jojejstädterstratze Nr. 31. Heute Sonntag,
um g Uhr Vormittags, Znsammcnknnst im Vereinslokal der Hntniacher.—
Heute Sonntag, um halb 4 Uhr Nachmittags, im Bereinslokal, Frauen-
v c r s a m m l ii >i g mit Vortrag von Genossin Popp. Pflicht der Genossen
des VIII. Bezirkes ist es, ihre Frauen zn dieser Versammlung z» schicken.' Nach
der Beriammlunq gemüthlicher Abend.— Morgen Montag, um halb
8 Uhr Abends, V e r c i n z a b e n d mit Vortrag.
s^ozialdeniokratischcr Wahlberein Alsergrund. Bereinslokal in Kainz'
d--» Gartensalon, IX. Nnßdorfecslraße Ar. so. Mittwoch den s. d„ UNI halb
» Uhr Abend«, in «ellr Saal, IX. Nußdorfcrstraße Rr. 73, große Wähler-
i) e c i a in tu 1 ii it g. Referenten: Tr. Viktor Adler und Ferdinand S k a r e t.—
Voranzeige: Sonntag den 9. Dezember findet zu Gunsten des Wahlfondr
einFamilienuntcrhaltungSabcnd statt. Kartenzu 20 kr. sind bei
ollen Organisationen im Bezirke sowie bei den Genoffen Markus K o Im a n,
IX. Marktaaffe Nr. 48 sKleidergcschkist), und Alois Epnrny, IX. Pramcrgaffe
Nr. 21 (Frncnrgeschäst). erhältlich.
(NoMkdemokeatifchee Wahlderei» für de» XIV. Bezirk. Vrrcins-
lokal: Budweiser BierhaUe, XIV. Mariahilserstraße Lir. 188 iPeichtaS Re­
staurant „zum Mondschein"). Morgen Montag Vereinsabend mit Vor­
trag von Genossen Hellmann. Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreicher
zu den Veranstaltungen des Vereines als bisher. Gäste «illkomnien.
-Aoz-aldemokratischer Wahlvcrein dcS, XV. Bezirkes. V-reinslokal
in der Prerauer Bicrbalie, XIV. Märzstragc Rr. SS (gegenüber der Post).
MorgcI, Montag findet kein Verein Sabend statt. Tie Mitglieder werden
ersucht, sich an der beim Hein, XIV. Fclberstraße, stattfindenden Wähler-
versammlung zu betheiligen.
k^>achverein der Schuhmacher NicderöfterreichS Die Ortsgruppe
s; IV und V befindet sich vom 18. November an nicht mehr im IV. Bezirk,
tzambrechtsgaffe 'Nr. 9, sondern in Freys Siestauration, V. Margarethenplatz Nr. 7.
— OrtSgruppeXVI, Brunnengasse Nr. 13. Bierochs'Gasthaus. Morgen
Montag, um 8 Uhr Abends, Äercinsabend mit Vortrag von Genossen
i'lt arlinek. 1
listcwerkschafr der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
Rauchwaarcnbranche Nicdcrösterreichs. Vereinslykal: VI. Etnmper-
gaffe Nr. I, Ferdinand Geigers Gasthaus. Bcrcinsabend reden Sapi.stag
von 7 bis 10 Uhr Abends.:
eTtctverkschafi der Holz-, Horn- und Plaque-Rauchreauifltenbranche
IN Oesterreichs. Zentrale: XV. Kleine,itincngasse Rr. iS, Pokornhs
Gasthaus. Erste Aahlstelle: XVI. Friedrich Kaisergaff-Nr. SS, Kohoteks Saal.
Zweite Zahlstelle: V HnndSthurmplatz Rr. 2, Tricbls Gasthaus.
n»d Miedererzenger und
Niederöstcrreichs. Zentrale:
— Zuschriften an die Zentrale smd
zu richten"«» Genossin ®Üi Lippa, XVII 3, Wichtelgasse Nr. «5..
«•jetciit der Fiitteralmachcr sowie deren Hilfsarbeiter Niederoster-
-O rxjMii vi. Mollardgaffe Nr. 3, Tobistchauer Bierhalle. Einzahlungen,
und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 2.Uhr Abends.
— Ä'.'bs'f-^oeru'.'ttinng täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
Hierein der Lederaalantcric-Arbeiter sowie deren Hilfsarbetter
sn richren an Genossen Franz B ö lk, VII/2, «tistgasse Nr. lb.,
Sonntag im Monat Bortrag; jeden zweiten Sonntag im Monat
Monatsversammlnng.
^dentralvcrein der Wiener Gastwirthegehilfen, l. Wildpretmarlt Rr. S.
B er ei n s a b cn d jeden Fr e i t a g von :> dis g Uhr Nachmittags: Inder
Zahlstelle für den IX. und XVIII. Bezirk jeden Montag von t bis 5 Uhr
Nachmittag? im Cafe Suchy."
AI auch- und Disklitirktnb „Wild-West". Bereinslokal: XV!. Seeböck-
et's- gaste Rr. IN. I. Wlczeks Gasthaus. Heute Sonntag, um 4 Uhr Nach­
mittags, Mitgliederbesprechung nach§ 2.— Nachher gemüth­
liches Beisammensein.
t-ese- und Tiskntirvereii! „Karl Marx", xvi. Kiopsiockgasse Skr. i.
Heute Sonntag, um 6 Uhr Abends, Fortsetzung des Vortragszyklus
über Sozialismus, gehalten 0on Genoffen Höfer: Soziale Be­
wegung i in M i t t e I a l t e r. Mit Diskussion. Gäste willkommen.
ALLiffenfchaftltcher Verein „Freie Vereinigung". Dienstag den 4. d.,
»V um 8 Uhr Abends, im Restaurant Hohenstanfensaal, I. Hohcnstanscngaffe
Nr. 15, B c r e i n S a b c ii d mit V o r t r a g don Universitätsdozenten Dr. L a m p a:
Wachs Analyse der Sinncsempsindung. Gäste herzlich willkommen.
? rauen- und Mädchenklub „Liberias". Heute Sonntag, um 4 Uhr
Nachmittags, in Fricdrcichs Gasthaus, VIII. Joiefftädterstraße Nr. 31,
e n e r a l v e r s a m m I u n g. Genossinnen, erscheint pünktlich!— Rach
Erledigung der sehr wichtigen Tagesordnung geselliger Abend unter
Mitwirkung des Gesangvereines der Hutmacher sowie einer Sängerin, und Deklama­
tionen. Schluß halb ii> Uhr.
Nj crein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold stabt,
II. Prager Reichsstraße Skr. 18. Heute Sonntag, Präzise halb s Ubr Nach­
mittags, in Rabls Saal, I. Fleischmarkt, Vorlesung des Vollsstiickcs „D i e
Bürgermeistcrwahl" vom Autor Hosrath Dr. Max Burckhard. Nach
Beginn kein Einlaß.— Sämmtliche Karten sind vergriffen.— Ortsgruppe
Margarethen, V. Kohlgaffe Nr. 27. Heute Sonntag, um hasb 7 Uhr
Abends, im Vereinslokal Vortrag von Lehrer Kappelmacher: Das
Wesen des Anarchismus. Kollegen, erscheint zahlreich!— Zablstellc
Mariahilf. Heute Sonntag, um halb 2 Uhr Nachmittags, in Heß' Gasthaus,
VI. Magdalencnstraße Nr. 65, Versammlung. Tagesordnung: Warum
o r g a n i s i r t sich die Fugend? Kollegen, agitirt fleißig, damit die Ver-
sammlung maffenhast besucht ist!— Ortsgruppe Favoriten. Heute
Sonntag, nm bald 2 Uhr Nachmittags, im Vereinslokal in Stanitz' Gasthaus,
X. Laxenbnrgerstraße Nr. 81, Vereins ab end mit Vortrag von Genossen
E. Bloch: Die Sonne als Quelle des Lebens. Kollegen, erscheint
zahlreich! Gäste willkommen.
jugendliche Arbeiter des IX., XVII., XVIII. und XIX. Bezirkes!
'VV Erscheint maffenhast bei der am Sonntag den g. d., um 2 Uhr Nach­
mittags, bei der „schönen Schäserin" stattfindenden Versammlung.
Näheres folgt.
Merein der Freidenker Niederösterreichs. Ortsgruppe xvi
und XVII. D i c n st a g den 4. d., um halb 8 Uhr Abends, im Restaurant
„zum Mohren", XVI. Grundsteingaffe Nr. 12, s r e i e Bereinsvcrsamm-
iung mit Vortrag von Genossen Lutz: tzlns der Geschichte der
Jesuiten. Gäste stets willkommen.
IZereinsunkündigiingen. Franenvcrsanimlnng. Morgen Montag,
um bald s Uhr Abends, im Saale „zur schönen Schäserin", IX. Scchs-
schimmelgasse Nr. 16 (unweit des Hotel Union), allgemein zugängliche Frauen­
versammlung. Tagesordnung: Welche Pflichten legen dis bevorstehenden Reichs-
rathswableii den freisinnigen Frauen ans? Reserentin Frau Leopoldine Glöckel.
Die beiden von den sreisiunigen Parteien in diesem Bezirke ausgestellten Kandi­
daten, Herr Professor Tr. Friedrich Jodl und Herr Ferdinand Skaret, sind zu
dieser Bersammlüng eingeladen und haben ihr Erscheinen in Aussicht gestellt.
Alle Frauen, denen ein günstiger Wahlausgang am Herzen siegt, mögen selbst
kommen und in ihrem Kreise für den Besuch dieser Bersammlüng wirlen. Tie
Einberuserin: Auguste Fickert.
Mefkraßsrr der RedalMs«.
Die juristische Svrechstuude findet nur jede» Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilferftrafre Sir. 88,
Mezzanin, statt, »nd werden Ansküiifte nur um diese Zeit gegeben.
Es werde» auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstreitig-
kciteu, politische Verfolgungen, Vereins- n»d gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In alle« andere» Rechtsaiigelegenheite» werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht »der andere» Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
Peter B. Sie dürften mittlerweile unseren Brief erhalten
haben. Die Ansleguna der Behörde ist r i ch t i g.— St. F.,
X.V 1 II. Älopstockgasse.. 1. Da müssen Sie bei der Polizei
anftagcn. 2. Sie meinen offenbar dm V. Wahlkreis, der
die Bezirke XVI, XVtl, XVIII und, XIX umfaßt. 3. Der
Elsstunoentag darf ohne behördliche Bewilligimg nicht überschritten
werden.— F. Sch. 13. War der Linzer „Lagespost" entnommen.
Vielleicht liegt doch eine Verwechslung vor.— Josef P. Wir
danken für Ihre Mittheilung. Der Fall ist— leider— zu oft vor­
gekommen.— Abonnent 49. Jhpe Fragen lassen sich mündlich
besser beantworten. Wollen Sie daher gelegentlich in der Redaktion
vorsprechen.— Nr. L. S. 500. Sie tonnen diese Noten nicht mehr
einwechseln.— A. St., Nömcrgasse 13. Gesuch ist einzureichen.
Um die Bedingungen wollen Sie sich im Oberinspektorat der Finanz­
wache, HI. Vordere Zollanitsstraße 9fr. 3, erkundigen.— Franz
Wagner, VII. 1. Die Gebühr ist noch größer als die Steuer.
Es ist daher ein Testament besser. 2. Ja. 3. Nein.— Diehl-
gaffc 9. Für Aftcrmiether gilt 14tägige Kündigung, doch kann
immer nur für den Tug eines Monats gekündigt werden, an deni
der Miether eingezogen ist; zum Beispiel für den 5. Dezember,
wenn der Miether die Wohnung a>n 5. irgend eines Monats be­
zogen hat.— Josef Brorck. Sie hatten recht, daß Sie die un­
redliche Händlerin, die ihnen geringeres Gewicht gab, zum Markt-
komniissär zitirren. Für die Zeitung ist dieser Vorfall aber nicht
zur Veröffentlichung geeignet.— Bielitz. Die Dinge sind zu
ncbensächlich.— Alt-Rohlau. Das Wahlrecht kann er nur aus­
üben, >vo er in der Wählerliste eingetragen ist, und einzutragen ist
er, wo er wohnt. Mit dem Gehalt hat das Wahlrecht nichts zu
thun; wenn er 4 fl. Steuer zahlt, ist er kvahlberechtigt.—
W., Tirol. 1. Darüber besteht eine gesetzliche Vorschrift. 2. Als
Wahlmann kann jeder Wühler fungiren; das Erforderniß der
30 Jahre gilt für ihn nicht. Da hat der Wahlkommissär eine
wahre Eseler behauptet.— Radikal L. S. Die Legitimationen
werden gewöhnlich per Post versendet.— I. E. Wer in Wim
nicht seinenWohnsitz hat, ist in keiner Kurie wahl­
berechtigt.
Kriefürasten der Administration.
„Bischoföhofeu." I. Seiterstätte Nr. 2.
Samnünngoansweise.
Wahlfonds.
Otto Bauer Kronen 2 .—, Die Drucker von der Firma
Zellnischek 10.—, Kathedersozialist 500.—, Firma Jellinek VIl 3.40,
Aningerpartie der „Naturfreunde" 2.04, Ruzicka VI. Bezirk 2—
Werkstätte Ebenstem 4.70, Werkstätte Kral 5.70, Arsenal E. A. X
3. ffiate 13.24, Gehilfmversammlung der Pflasterer 4.91, Schneider­
werkstätte Frank C. M. 7 .—, Rothberger 13.80, Juweliere, Gold-
und Silberschmicde 6.40, Klavirrfabrik Stingl 1H. Bezirk 1.48,
Bösendorfer 8.22, Genosse Krista —.40, Franz Seibt Ält-Habm-
dorf 4.— Tischgesellschaft in Rückenhansers Gasthaus, XVI. Haberl­
gasse 3.50, Rothe Tischgesellschaft beim Krejci —.70, Gesammelt
von den Arbeitern der Firma Grünwald und Burger 3.—,
Coll 10.—; IV. Wiener Wahlkreis: Buchdrucker Wiens 400.---,
Buchbinder Wims 40.—, Bäcker Wiens 20.—, Bon den
Angestellten des Verbandes der Genossenschaftskrankenkassm
Wiens 30.—; Summe Kronen 1095.49.
Parteisteuer.
Radfahrklub Bruderbund November 2.— Zeitungsarbeiter
bis November 15.60, Eisenbahner Marburg I 8.88, Handschuh­
macher Lichtenstadt 2.16, Genossen von Ebensee bis Oktober 1.32,
Genossen von Böhmisch-Kamnitz 2.26, Eisenbahner Pontufel
November —.96, Genossen von Fürstenseld Oktober 4.—, Eisen­
bahner Graz St.-B. November 5.68, Schuhmacher IV und V
bis September 3.24; Tischler: II. Bezirk Oktober 2.19, V. Bezirk
November 3.45, V. Bezirk a) Oktober 1.39, VI. Bezirk Oktober
3.53, IX. Bezirk November 2.85, X. Bezirk Oktober 1.31,
X. Bezirk a) November —.62, XIl. Bezirk Oktober —.81,
XIV. Bezirk Oftober 1.39, XV. Bezirk November 2.49, XVI. Bezirk
Oktober— .91, XVII. Bezirk Oktober 3.67, XV !ll. Bezirk Oktober
2.04; Allgemeine Gewerkschaft Zech pro 1900 5.—, Arbeiter­
bildungsverein Neutitschein 2.24, Metallarbeiter Neutitschein —.68,
Textilarbeiter Neutitschein —.27, „Eisenbahner" Administration
November 50—, Smsmarbeiter Schornstein Oktober 2.04, Tabak­
arbeiter Joachimsthal bis Oktober 15.60, Bandmacher 3. Quartal
12.— Genossen von Karlsberg 4.80, Juweliere Wiens Oktober
5.02, Eisenbahner St. Beit an der Glan Oktober 6.36, ^Bürsten­
macher Graz August —.60, Genossen von Scheibbs bis September
4. —, Genossen von Unter-Maxdors 2.40, Genossen dcS Rechts­
schutz Eisenerz pro 1900 7.20, Genossen von Rochlowa bis
Scpteinber 7.—. Buchbinder Graz November —.68, Genossen
von Habmdors 2—, Eisenbahner von Klagcnfurt November
3.12, Eisenbahner von Bodenbach November 11.—; Summe
Kronen 214.76.
Gingrsendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktton keinerkei Verantwortung
„ßgrber’s“ Sagrada-Pastillen.
Magcustärkendrs Purgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst
gebraucht und empfohlen. Sch. 2 Kronen 40 Heller. Probe 70 Heller.
Wenn irgendlvo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke
„zum heilige« Geist", Wien, I. Operngasse Nr. 16. «,
Line Zlerkiiltt-Meit
war von jeher die Be­
siegung dcrGleichgiltig-
teit. Das Laisser-aller
ist den modernen Menschen so in Fleisch und Blut übergegangen,
daß sie sogar der Erhaltung der Gesundheit, dieses kostbaren
Gutes, oft eine beschämend geringe Aufmerksamkeit widmen. „Bei
niemer kräftigen Konstitution?" wird oft lachend erwidert, wenn
von Freundesseite darauf aufmerksam gemacht wird, daß man
eine Erkältung, einen Bronchtaliatarrh nicht zu leicht _.t> 4) men
möge. „Das geht von selbst wieder vorüber!" hicmit ist Tut den
Kraftmeier die Sache abgethan. Aber siehe da, ans einmal schleicht
der robuste Prahler müde, gebückt einher, ein hohler Husten quält
ihn, die Kirchhofsrosen beginnen auf seinen Wangen zu blühen
— die Lungenschwindsucht, diese schreckliche sikrankheit, hat ^ihn
heimgesucht. Die Tiiberkelbazillen verrichten von, '-rag zu Tag
intensiver ihre unheimliche Minirarbcit, und bald sinkt der vordem
so kräftige Mann in dm Staub. Dieser betrübende Ausgang
wäre aber in vielen Fällen veNnieden worden, wenn man recht­
zeitig den der Lungenschwindsucht in der Reget vorangehenden Er­
krankungen, wie: Luftröhrenkatarrh, Kehltopfleiden, Athemnoth,
Lungcnspitzcnaffcktioncn, Husten, Brustbeklemmungen, Heiserkeit,
Bluthusten rc., die nöthige Aufmerksamkeit geschenkt lind gegen
diese ein wirksames Mittel angeivendet hätte. Als ein solches
rationelles Mittet hat sich der „russische Knöterich" in tausenden
von Fällen ausgezeichnet bewährt. Wer Näheres über den prakti­
schen Gebrauch erfahren will, verlange von Herrn Ernst
W e i d e m a n n, L i c b e n b u r g a. H„ die hierüber ver­
faßte Broschüre. Dieselbe ist leicht verständlich geschrieben, wird
gratis versendet und entspricht den weitgehendsten Anforderungen,
die man an ein derartiges Buch stellen kann.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
e ch t c r Form zu ermöglichen, veriendet Herr Ernst Weidemann
den Ktiöterich-Thec in Packeten ä 2 Kronen durch sein General­
depot, die „Diana-Apotheke" in Budapest, nach allen Orten
Oesterreich-Ungants. oso
Die Ziehung der XXI. Staatswohlthätigkcits-
lotterie findet schon am 13. Dezember l. I. statt. Lose ä 4 Kronen
zu dieser Geldlotterie, auf deren ausnehmend günstige Gcwinnst-
chanceu— Haupttreffer 200.000 Kronen, außerdem 18121 nam­
hafte Treffer zu 10.000 Kronen, 5000 Kronen, 3000 Kronen rc.
— wir bereits in einer früheren Nummer unseres Blattes hin­
gewiesen haben, sind, soweit der Vorrath reicht, in allen Tabak­
trafiken, Lottokollekturen, Wechselstuben rc. zu bekommen.
Ei« praktisches Weihnachtsgeschenk» ebenso passend als
sinnreich, ist bei festlichen Anlässen ein lebensgroßes Porträt, das sich
zugleich als schönste Zimmerzierdeund auch als schönstes Andenken (auch
au Verstorbene) eignet. Solche Porträts werden nach jeder beliebigen
Photographie in dem seit 1879 in Wicn,^H. Praterstraße Nr. 61,
bestehenden prämiirten Kimstatelier von Siegftied Bodascher mige-
fertigk. Weihnachtsausträge sind baldigst zir veranlassen. (Siehe
heutiges Inserat.) 3298a
Das beste Weihnachtsgeschenk für Kinder. Einen
geradezu riesenhaften Erfolg, hat in dein letzten Jahrzelpsi ein
Spiel- und Beschäftigungsmittel für Kinder erzielt, das, in seiner
äußeren Form wenig anspruchsvoll auftritt, dem, aber so reiche
Vorzüge gegenüber jedem anderen Kndcrspielzeug innewohncu, daß
ihm thatsächlich ein hoher bleibender Werth bcizumcsicn ist, Und
das ist der Anker-Steinbaukasten der Firma F. Ad. Richter
&■ Cie., Wien.
Ein wahrhaft volksthümliches Hausmittel, welches
in vielen Familien seit mehr als fünfzig Jahren stets vorräthig
gehalten wird, ist die Prager Haussalbe aus der Apotheke des
B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, geworden. ES ist dies
der beste Beweis für ihre erfolgreiche Verwendbarkeit zur ver­
läßlichen Bedeckung aller Verwundungen und Verhütung von
gefährlichen entzündlichen Komplikationen, so daß unter der
schmerzlindernden und kühlenden Wirkung die Verwundungen bald
zuheilen. Die Prager Hnnssalbc ist auch in den hiesigen Apotheken
erhältlich. mm««i>
Barnum und Baileys erste Woche. Bereits in der
ersten Woche ihres Aufcnthattcs in der^ österreichischen Metropole
hat die „Barnum& Baileys größte (Schaustellung der Erde" die
erfreuliche Erfahrung gemacht, daß die Muthinaßungen, denen
man beim ersten Besuche begegnet ist, sich voll und ganz verwirklicht
haben. Es wurde nämlich damals gesagt, daß in keiner anderen
Stadt auf dem Kontinent die große Schaustellung so gast­
freundlich aufgenommen werden konnte, wie hier in Wien. Und
das stimmt auch. Denn selbst in London, wo die Schaustellung in
dem unter dem 'Namen „Olympia" bekannten mächtigen Gebäude
während zwei aufeinanderfolgender Winter, 1897 und 1898, Vor­
stellungen gab, war der Empfang nicht begeisterter oder herzlicher
als hier, und das gesammte Personal, mit Mr. Bailey an der
Spitze, ist über das Wohlwollen, das seinem Unternehmen sowohl
seitens der Presse als auch vom Publikum, entgegengebracht
worden ist, äußerst entzückt. In Anerkennung dieses glänzenden
Empfanges seitens der Wiener Bevölkerung wird Mr., Bailey
später noch seiner großen Freude hierüber in anderer Weise, als in
bloßen Worten Ausdruck geben. Am kommenden Samstag Nach­
mittag wird außer den regulären 'Nachmittagsvorstellungen, die
heute, ZNittwoch und Donnerstag stattfinden, noch eine große
Ertragalavorstcllung veranstaltet werden.
Eine wichtige Neuheit für alle Eltem, für Blutarme
und Bleichsüchtige sind Johann Hoffs Eismmalzpräparate! Man
lasse sich einen Prospekt hierüber von der Firma Johann Hoff
Wien I, kommen.
Markt nnd Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (1. Dezember.) Die Zufuhr
belief sich auf,51.819 Kilogramm Rindfleisch, 2025 Kilogramm
$albflcifc&. 4065 Kilogramm Schafsteisch, 43.882 Kilogramm
Schwemeilepch, 360 Stück Kälber, 55 Stück Schafe, 202 Stück
Schweine, und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehmngs'
steuer: Rmdfleisch vorderes X -.54 bis K 1.20, hinteres K- 76
b's X 1 oii v Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 180
K-ftbsieffch K- <2 bis N 1.40 Schaffleisch K -.50 bis K -.96
® ItonntffeifäK -.92 bis K 1.30, Kälber K -.80 bis K 1.20
Schafe K —.<0 bis L —.90 Schweine K —.80 bis K 1.12*
Lämmer K bis K—per Paar.


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 8 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Rrbrilrr-Zettung.
2. Dezember 1900
Nr. 331
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
ÜWeilniacMen!!
s> °°
jj|j
eigener Erzeugung
fl. —.65, —.85, I.—, 1.50, 2.—.
Aus Seidei
fl. 3.75, 4.50, 6.50, 8.—, 10— u, s. w.
Alle Arten Damenwäsche eigener Erzeugung.
^eigener Erzeugung
fl. 1.50, 1.75, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.—, 6.—, 7.50.
Ulis Seide:
fl. 7.50, 9.—, II —, 15.—, 20—. und höher.
, Schlafrock, Negligees, Unterröcke, Theaterhauben.
Seidenstoffe
garantlrt solid,
auch an Private vonlKrone
per Meter auswärts
Zürcher SetdmfaMK
Wien.LtEoherMarkt §.
^efamvevein „Jreie TypOgraphicr^.
BSgP* Samstag den 8. December im Sofiensaal, III. Bezirk,
Marxergafse 13^
!!
X
BB
iy
für Herren
echt Leinen mit farbigem Rand pro% Dutzend
fl. 1.20, 1.50, 2.—, mit a-jour pro% Dutzend
fl. 2.50, 3.—, 5.— und höher.
Taschentücher für Damen
pro *|* Dutzend fl. 1.—, 1.50, 2.—, 3.—, 4.—, 5.—.
und alle Sorten Herren-
y q Wäsche, Wirkwaaren
einige Hundert modernster Seidenselbstbinder
durchschnittlich Eine ICrone pro Stück.
Kärntnerstrasse SO.
unter Leitung des VereinS-ChormcisterS Herrn Josef Scheu.
'Rrogrcrrnm:
Männerchöre: „Alle für Emm" von Aticnhoser.— „Die Arbeit" von Scheu.—
Chor d»r Gesang neu a. d. Oper „Fidelio" (m>t Orchesterlieg!ciMng) von Beethoven.—
Matro'enchor aus der Over „Der fl eg nde Holländer" (mit Orchesterbegleitung» von
Wagner.— „Herbsttraum" (mit Baritonsolo) von Pache.— „Die Nacht" von Schubert.
— „Maiennacht" von O. v. Waiden.
Gemischte Chöre: „Johannisfeier" (mit Clavierbigleitnng) von Storch.— Wenn
Zwei sich gut sind" von Hauplmami.— „Herbst" von O. v. Waiden.— „Wie lang die
Nacht" von Scheu.
Kolo-Uortrage.- Concert: Orchester de» Miener Conrertverrine».
Eintrittspreise:
Gegen Abgabe einer Anweisung an der Kasse 30 kr., ohne Anweisung 50 kr.
Mariab'lserstraße 80 und der Sradtexpevirion. I. Grünangeraasie 1; tu der Berichleibsteüe Meidiina Wittschel,
XU. ^lederhofstrajze 16: in der Adminkstratioil der „Bolkstribirne", VH 'Purggafse 101: in der Olsten Wiener
Bolksbuckhandlung. VI. GumLendorsecftratze 18; ün. der SüsvrnMH, NI. Marxergafse 13.
Kegnm drs Concertes 5 Uhr, der Vortrüge 6 Uhr. "M8
S
S
Wiener Jezirkskrankenkasse.
Die Kassemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam
gemacht, dass sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohn-
rayon zugewiesenen Kassearzt zu wenden haben und dass der
Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes in jeder
Apotheke Wiens erfragt werden können.
Der Verstand der Wiener Bezirkskrankenkasse.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
3069 laj
Kindermodesi-
Palais.
G
ignaa Bittmann
k. n. k. HoOiesemnt.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Pris“.
Höchste Auszeichnung'I
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verlaihung erster Preise ausgezeichnet.
' 1860>
'T.RA.RM?
mit /C.nETEPByprb vSohle.
„ich*' 10'
ä.eYvft ®' 5 1365 Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Contrahenten: Ittesstorflf, Belm «D Co., Wien, 9.
Üetalherkaut In alten besseren Schuh-, Gummi- und Msdewaaren-GescMfieo.


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 9 ]
Nr. 33!
Wtm, Sonntag
RrbrUrr-Zrikung.
2. Dezember 1900
Seite 21
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
_Z
llergnügungr-^ureiger
yjy
K. k. Hof-Vurgthrater. Raimund-Theater
Mittag» */«* Uhr:
Die Grille.
Ländliches CbaraNerbild in 5 Wesen von
Charlotte B i r ch- P je i f fe r.
Vater Bardeaud... Hr. B.iumeistcr
Mutter Harbeaud.. Frl. Schönchen
vaudiy,) b Hr. Paulfen
i »yre tzsryne Trehler
.. Hr. Kracher
>r. Sommer
. Hr. de Grach
. Hr. Elm horst
. Fr. Miter.vurzer
. Frl. Witt
Frl. Walbeck
. Hr. Allmann
Süfc.er,)
Mailmeau.
Eneime..
Collitt .......
Pterre
Tie alte Fadet..
Fanchon Bivienx.
Manon, deren Paihe
Katcr ^ojUard...
Marelon, seine Tochter Fri. Haeberle
Luset!e *xrl. Cl inens
Mar ette Frl Schulz
Annette Frl Ettrr
Abendü? Uhr:
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel i» fünf Aufzügen
oou Grillparzer.
Alphou» VIII., König
von lrastilie»... Hr. Kainz.
Eleonore von England,
dessen Ge "ailn.■. orst MedelSky.
De> Pr »z,beider söhn Johanna Hanle.
N.anilgnezGiasv.Lara Hr Lewe.
Don Garceean.d. Sohn r. Frank.
Denn« lara.... Frl. Heinrich.
Die Kainnurfra« der
Kdingi» Fr. Wittel».
3'oot der Jude... Hr. Lewinsky.
Cstiier,) dessen Fr. Bleiblreu.
R ahei.) Tochter Fr D -Reinvold
K. k. Hof-Opernthratrr
Der Prophet.
Oper in vier Akten nach dem Franzbsi-
sche> deS Scribe, deulich bearbeitet
von Rellstab. Munk von Meperbeer.
Johann von Lehren Hr. Wmkelmaim
Fibeö, dessen Mutter. Fr. Walker.
Benha, dessen Braut Fr. Sed mair.
Gras Oberthal
> Wirrer- K
I tänser |,
Jonas,
Mathise»,
Zacharias,,
Ei» Bauer
ZwMeri BUrger
Ein KriegShauvImann
Zunttter) Sängerknabe
Kr.v.rlieichendcrg
Hr. Pacnt.
r. Stehmann,
r. Grengg.
Pr. M iri.iu.
Pr. Görner.
Hr Neubauer
f r. Lchillenhelm
rl. v. Lb nn
Fr. Harhammer,
Ansang 7 Ilbr. Ende gegen >/,1I Uhr.
Nachmittag» V,3 Uhr;
Die Hochzeit des Reservisten.
Paste mit Gesang in vier Acten (nach
de», Franzostlchen der Herren Duru nnd
Chivot, von F Zell Musil von Jnliu»
. Stern.
Casimir Bernbrser.. Hr. Strahn,eher
stotli, d ssen Frau.. Fr. Anaixur
Oscar Tank lniann. Hr. Natzlcr
Valentine, seine Frau Frl. Hel cy
v. Tüiirmeher.... Hr. Popp
Weiranch Hr. Bach
v Zernelke... Hr. PennerSdorser
Gaischenkerger .... Hr. nrna
S einsnria Hr. Pntzker
B iron Spärling.., Hr. Lackner
Heewig Cliinri... .Frl. Thercn
R nel, Diensimädchc» Frl. Schreiber
Rost Gasj stallaleur. Hr. Seist
Ignaz Pan« Hr. Gostl
AbendS -/.8 Uhr:
Vier Strolche.
Schwank in» Acten von A. Baumberg.
Fritz Döring, Maler. Hr. Jens?»
Fr edrich.s.atter Diener Hr. Elrahmeyer
BrnnoHellmut, Maler Hr, Lettner
Frau v, Henne, Witwe Frl, Schneider
Paula, ihre Tochter .Frl. Thoren
Just,ne, ihre Richte. Frl. Pabft
v Brandt, Masor. .fr. Hoinma
Cbry'ostonins Hnbl.. Hr. Jules
Adalbert Manfred.. Hr Austler
An,ane Heiuisch... Fr. An tour
Dr Erdmann, Notar. Hr. r ach
Johann, Diener.. -Hr, Zeieenhoser
Anna, Stubenmädchen Frl. Hirchhnber
DrutschesOolksthrater
Rachmtuagi >/,S Uhr,
Der Alpcnkönig und der
Mellscheufeind.
Nomantijch-touilsches Märchen in 3 Akten
von F. Rai in n n d.
Musik von Se n j* l Maller.
Aftragalus, Aipentörüg Hr. Akeirner.
Lrnanils) £r. Preu.
Alpanor ,) ^^pengeutei^ (, sluer#
Rapvettops,Gutsbesitzer Hr. 'JJiax tiiielli.
Sopt ie, seine Frau. Fr. Sckmidt.
Matchen, seine L chter Frl. Walleulin.
Silberkeru. Kaufmaun Hr. Czasta.
August Dorn. Maier. Hr. Amon.
Liessen.Tieuittnädchnl Fr. Gridl.
Habakirk, Bedienter. Hr. Deutsch.
Sebastian. Kutscher. Hr. Rufs ck.
Sabine, Köctun... Fr. Bohl.
Christian Glühwurm. Hr. Feldman»
Mar'he, fetu Wew
ihre
Kinder
Fr. M'.rtluelli
Fr. Glöckner.
Kl.^ chisf II.
Kl. Sbiff I.
Kl. Kiritz.
Christian- Großmutter Fr. Stengel.
Franzl. Holzhauer.. Hr Frouz
Biktortnen'S\ Fr Nems.
Wa'burga'S »Gestatt Frl. Joseffy.
Cmereutio'S I Frl. Korn.
«beiidS V.S Ubr.r
Johanitisfeuer.
Schauspiel in i Auszügen von Hermann
Sudermann.
Bogelreuter, GuisbesigerH,. EppenS
Seine Frau Fr.®> inidt
Trude, de der Tochter. Fr. Albach Retty
Ge. rg v. Hartwig. Hr. Kntkchera
Maritke, Pfl- gelochter- Fr. Odilon
Die Wehkalnene,. Frl Joseffy
Hoffte, Hilisnrediger. Hr. Kramer
P ätz. Jnspector.. Hr. W itz
Die Mamsell Fr. NcmL
Eine Dienstmagd,.. Fr. Gridl
Theater arider Wien.
Nachmittag» '1,3 Udr:
Lumpacivagabundus
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberpoffe mit Gesang >n drei Acten
von Johann R est r o y. Musik von Adolf
Müller een.
Abend» V,8 Uhr:
Die Glocken vou Corncville.
Romantsch-komischeOperette >v »Acten
und s o'ild-rn von CiairviNe and Gabel.
Musik von Robert Planqucile.
Car l-Thra ker.
Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
Prinz Methusalem.
Komische Operette in 3 Acten vonDela-
cour und Wilder. Deutsch von Ca!
Treumimn. Musik von Johann Strauß.
Fürst v. Trocavery. -ranz Glawatsch
Pulcinella, seineTochkerAda SoSu i
Marchese Carbouaz^i. ücopplb .»reund
Sonte Vulcanio... Car! Meister
Herzog v. Rikarak.. Liudolf SeuiuS
Soplnstika, o Geuialin Ella Kurz
Prinz ^lethusalem Anna Oliva
T' 0 mbomu-,CompomstWilln Bauer
Mandelbaum Jacques Pohl
Feucrste n Alex. Herrnfeld
BruS o. Wirth .... Albert HoUniaun
Spadi, Profoß.... Gust.iv Nisjel
Abends '/,« Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette i» zwei Abtheilungen
von Edward 'Morton, Greeiibank nnd
Rost, Die Nebertragung der Berfe von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones.
Ter Kaiser von Lhlai Albert Ermarth
Sa» Toy ..... Anuie Dirken»
Uen-How, Mandarin. Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston.. Rndols Seniu»
Bobbte, Capilän..- Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
' Tndley, Kammerzofe. Th. Biedermann
Aen-How'S Vertrauter LouiiTrenmann
Harry Tuüer .... Leopold Freund
Siog.Hi Alex. Herr»selb
Fo-Hop, Student... Gustav Riffel
Hu-Pi) «„„..li.v,• Jacaue» Pohl
Wei-Ho) Juweliere, @(i)ulj
ko»Fan. Capitän... Therese Frank
iünstkrhans
= I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
von Werken österreichischer Künstler, einer
Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern,
sowie „Jung-Belgiens“ und des Oelgemäldes
„Der gros-e Cavalleriekampf bei Strezetic
von W Sochor. Geöffnet von 9 b s 5 Chr.
* »i (Abends bei elektrischer Beleuchtung) Ein-
tritt 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
w 2 Chr 40 Beller.
> raHhans-Restauration Besing.
do
K3f* Jeden Sonn- und Feiertag: ‘y
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Lltschauer, Restaurateur
Arbeiter- SilLunasverein Uudolfsbeim- Fünfhaus
»IV. Mariahilferstratze IS«.
Weigls Dreher-Park,
1 Minute tum der Stadtbahnstatton Schönbrunn.
Heute Sonntag, in der Katharinen-Festhalle
Dirlgent W. Zit, Wiener Radfahrer-Cavelle (so Musiker),
Das heutige Programm enthält künstlerische Darbietungen unserer berühmtesten
Meister, worunter Leonoren-Ouvervire Nr, 3 aus der Oper „Fidelio" von L. v.
Beethoven, Phantasie ans „Der Tribut von Zamara" von CH, Gonnod, Ouvertüre
zur Oper „Raimund" von St, Thomas, sowie aus vielseitiges Verlangen W. Lir's
Tongcmälde „Ein Ansffug in den Wienerwald". Austerdem enthält dasProgramm
noch Tondichtungen von MendelSsohn-Bartholdi, Joh, Strauß, C, Komzak, R. Ballstedt
nnd C. R. Kri uns, 3H2
Beginn präcise 5 Uhr. Eintritt 00 Heller.
Gast- und Verm.-niciizrarte» giltig.
Bon s bis 4 Uhr Nachmittags VolkSconcert, Koschat-Quintett.— In der Glas­
veranda Concert der Hauscapelle, Entroe frei— Zar Jause guter Oberskafiee, Bor-
ziigliche Restauration, Kl.-Cchwechater Biere, Heute Beginn des Ausschankes meiner
Eigenbau-Weine, GumpoldSkirchner Goldknöpserl, isooer, Spätlese, per Liters Kronen.
ß
tablisscment „zur schonen Schäferin“
■IX. Bezirk, Sechsschinimelgaffe Nr. 1«.
Jeden Sonn- und Feiertag:
»201
Concert^“°L" n S* Wiener Schwalben"
mit seinen Sängern Brüder Malufchek und Theodor Siuchlik.
2t»sang 5 Uhr. Eintritt frei. Hochachtend L. Banmgarten.
Vtnfcrcar im yirbeUer-Sanatoriam bei Ocöcnburg.
Vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. 1.08 per Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochenkranklie'ten, Magen» und Lebi-rleiden. Schwefel­
und Elsenguellen. Lrthion und kohlensäurereicheS SauerWasser, ausgezeichnete
Schwefel- und eiienreiche Moorbäder. Kaltmafsertieiianstalt. elektrische Wasier-
und elektrische Lichtbäder. Curapolheke, Post und Bahnstation. Telephon
Nr. 258 AuSkün'te ertheilt die Badedirection. 3"14
Gegründet 1872. WsLNeL H3Uftte&UU& Gegründet 1872.
Hiermit wird zur Kenntnis gebracht, daß am 1. December d. I. eine
tocake Heschäfts- und Stessenvermillkung
für Wien und Mmgevung
im Eafö Mikiska, VI i Gumpenborferstraße 41, errichtet wurde.
Die Leitung obaenanntcn Vereines empfiehlt allen P, T, Vereinen, Restau­
rateuren und sonsttgen Unternehmern aus das wärmste die Inanspruchnahme dieser
Vermittlung, Es wird das Bestreben der Leitung sein, sämmtliche ihr zur Ver­
mittlung überwiesenen Geschälte ans das pünltlichfte und gewissenhafteste zu erledigen.
Die Vermittlung geschiehr für beide Theile unentgeltlich, Geschäftsstunden täglich
von ll —12 Uhr Vormittags. Telephon Nr. öllitä. Zuschriften werden unter obiger
Adresse erbeten. 8881
Der Nusschuh des Vereines Wiener Mustkerbund.
Gegründet 187S. Wiener Mustkerbund Gegründet 1872.
Unsere geehrten College» werden hiermit ersticht, die am I. December
d. I. im Cafs Mikiska, Vl,i Gmnpendorscrstraße 41, ins Leben getretene
locale Geschäfts- und Stessenvermilllung
für Wien und Mmgevung
in Anspruch zu nehmen, wo alle Iti unser Fach einschlagenden Geschäfte unentgeltlich
vermittelt werden. Geschäftsstunden täglia) von 8—12 Uhr Borniitrags. Telephon
Nr, Süüö. Der Leiter der localen Geschäfts- nnd Stellenvermittlung:
3882
Heinrilir Fischer.
“* 4,
flüssig (Malzb er), kräftigend
für Kranke und Schwache.
concentrirt. für Kinder und
Erwachsene bei Erkrankung der
Atbmungsorgane.
Chocolade, schmackhaft, würzig.
Bonbons, bei Husten u.Heiserkeit.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Oruguisten sowie bei
Johann Hoff
WIEN, I. Bräunerstrasse Nr. 8.
— Telephon 292.— 3206
i
333»
December 1900 im Kacchussaal,
XV. ztlariahitferftraße 138
I Hern, Otto Ruh, Mitglied des k. I Hoi-Buiglheaters.
Beginn 2 Uhr Nachmittags. Nach Beginn kein Einiav.
»uchcn verboten. Eintritt 10 kr.
ÄtfÄsSSSSM
-
Gulden kostet e:n Double-Schlafroik. Da» ichünste Geschenk zu Weihnachten
oder Neujahr l In Kameelhaar-Schlafrock si. 13.—. Ebeniolches Morgeu-
Sacco st, tv S«, Wimer-Rö-ke ff, fl, st, 8».- und st. 84.-
Dauerhaiie Siadipeize aus echten Fellen: ichwarzes Jenottenfutter, mit Per-
sianerkraaen fl, 47.—, Murm.-Nerzsutter mtt Biberkragen fl, 54,—, Seal-
futter mit Sealkragen fl. WO.—, Biberfntter mit Biberkragen fl, WO—
ic. Bisher unerreicht: Raglans aus Doiiblestoff mit Carrean-Rüikseite
fl. 18.—, sowie Ulster von fl. 18.— bis fl. 85.— (beides unsere Specialität).
Mode-Giiets fl. 8.75. Vereinen für Beicheernngszwecke, besondere Preise.
In der Knaben-Kteider-Abtheilung: Modernste Anzüge von fl. 4.50 an;
Ei»iauirölke fl. 6.—; verbrämte Paletots fl. 8.—, fl. 14.—, fl, 1!1.—;
Havelock» fl. 5 85 re.— Muster gratis und franco. Lola Eie.ufzxira.ns;.
Sei Provinziendungen Umtausch ober Rückersiairnng des bezahlten Betrages
! in steter Wahl des Käufers. Für Maßbestellunaen specielles, feinstes Stoss-
lager. Nur englischer Sibnitt. Versandt per Nachnahme. Commissions-Lager
von M. u. I. Mandl, Wien. I. Stesansplah, Ecke der Rothenthiicmstraße.
Sparsame Hausfrauen kaufen nur
Mcissiaer’s §®imcn§cisc
mit Geldeinlagen
Melsssier’s ^|iarkern§cifc
(Marke Wäsckermädel).
Alleiniger Erzeuger: Josef C. Meissner
Keielieaberg-, Böhmen. izgg
Die Schaustellung von
Barum aii laitey
ist fQr Jeden überraschend; eine noch grössere, angenehme
und zeitgemässe
^Uefeerraschung^
wird den p. t. Damen zu Theil, wenn sie das
Modewaarenhaus von.
üJeiss& Hiss
I. Tuchlauben 25, Ecke Hoher Markt
besuchen.— Daselbst
Seiden-, Woll- und Modestotfe
zu enorm billigen Preisen.
120 Ctm. breiter englischer Schottisch, per Meter 85 kr.
120 Ctm. breiter glatter Cheviot, per Meter .... 95 kr.
120 Ctm. breiter echter wasserdichter “7K t
Tiroler Loden, per Meter*
Für den Einhaus von Weihnachtsgeschenken nur
sehr empfehlenswerth. 320 s
Muster auf Verlangen gratis und franco, "dg
E=3 AMmg! C =3
ätödtec! Etödtcdimm!
Das
Damen-, Mädchen-
und
Oemhard Oeäss
“VII. Marialiilserstrasse IOL
(Ecke der Schottenfeldgasse, Tramway-Haltestelle
Webgasse)
»ersauft wegen Umbau und Vergrößerung seiner Localitäten
sämmtliche fertigen ConsectionLwaaren zu halben Preisen:
8000 Damen-Jaqueis aus gutem Neichenberger Tuch von fl. 4.—
1500 tuattirte Dameniaquets, gestickt„ 6.—
500 Peluche-Jaquets mit echtem Persianer ....... 18.—
500 Homeipuns-Ktägen 7.—
500 carvirte Double-Krägen„ 4.—
1500 Kinder-Mäntcl, sehr gute Qualität„ 3.50
1000 Mädcheniaauets in allen Farben ......... 4.—
20C0 Lodencostüme„ 7—
5C0 Homespunscostüme„ 12.—
1500 Flanellhemdchen —.82
1500 Tuchhemdchen. reine Wolle 1.80
Größte Auswahl in fertigen Trauerkleidern„ 10.—
E^Eie^Kestchtigung. Ktttr^nn^mang.
Gegen Vorweisung der Aimonze d-r ..Arbeiter-Zeitung" erhält
. leder 6% Rabatt.
Füe Weihnachtsgeschenke besonders empfehlenswerth. Für Vereine
.. zur Kinderbekleidung:
Kindermäntel- sorlirte Größen .... von fl. 3.— aufwärts.
B® 1* Alles Nein- Wolle. ,,,.
M.^»Li.i 4 D,.*»..-|!| mp-i-nnr^i,, [i,f mumy


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 10 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
Rrbriker-ZrilunS.
2. Dezember 1900
Nr. 331
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redairtio« Keinerlei Uerautmartung.
^lr
Theater in verIosefstadk
Nachmittags >/»3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesaligs-Burlesks in L Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Gotbov-Grünecke.
Abends 7,8 Uhr:
Das blaue Boudoir.
Lustspiel in vier Akten von Georges
Duval und Maurice Hennequtn, deutsch
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Henry Berdison... Joses Jarno
Lucieune, seine Frau. Helene Febdmer
Baron v. ClsramboiL. Julius Sachs
Isidore Flochenroenr. Gustav Mara»
Pagevin)«.• Fritz Spira
Mgeon) ^birerare^ Arthur Ehren?
Laute Evaugeline.. SS. Pohl-Meiser
Durand, Bureauchcf. Gustav Lechner
Der Präsekt ..... Karl Richter
Bapttste, Diener... Karl Schmidt
Casariue Fritzi Sor»,
Rosolle ....... Karoline Furlani
Iantsch-Thratrr.
Nachmittags s Uhr:
Einen Jux will er sich machen.
Posse mit Gelang in vier Auszügen von
Johann Neftroy.
AbendS 7,8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter'm Meer.
Große AnSstattungScomüdle mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weisec sreier Benützung einer JuleS
Verne'lchen Idee von Kart Emil Julius.
Musik von Joses HellmeSberger jun.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
Martz,> f,. m irf, ten Frl. Artin
Anntz,) tetne Ji,d)ten Frl. Oier
Robert, ein Knabe.. KI. Rosen
Garden, Capitän... Hr. Getlke
Georges Trosal.... Hr. Skuhra
Bassh. Wirtdschasterin Frl. Birkner
Bankier AbcleS.... Hr. Petza
Brown, Hoteldirecior. Hr. Urban
Blasius Krautlopf.. Hr. Fischer
Ninette Fleuron... Frl. Goldeck
Schwindelmayer... Hr. Knaack
Ein Konstabler.... Hr. Lebschmidt
Neb Land, Harpunier Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. GottSleben
lofien-Salc.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Grosses
27
Doppel-Concert
der Capelle des k. k. Inf.-Reg.
Nr. 43 Graf Grünne und
Capelle C. W. Drescher.
Entree Inei. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang V^Uhr.
gSF Samstag den 8. December
findet kein Concert statt. 'Sing
Danzer’s Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.'
Heute neues Programm r
!! La Danse !!
Die 4 Picaminis.
Die r S> Gruuatho.
Hedi Dalls'ot.
Morris Cronin.
Die Blonden.
Um 9 Uhr SV Minuten:
,Venus auf Erden*
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
,,D' Grinzinger".
Sonntag den z. December, Nachmittags:
„Max «ad Moriz". 87
Urania-Thraker
Urania-Hof, I. Wollzeile 84.
Vormittags H Uhr r
Tropenzauber.
Paris nnd die Welt»Aus«
stellung 1900.
Lebende Photographien.
NachmiitagS 4 Uhr:
Ei» Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria.
Paris und die Welt-AuS«
' stellung 1909.
Lebende Photographien»
'AbendS 7,6 Uhr:
Durch Dalmatien.
Oesterreich auf der Pariser
Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
AbendS 7 Uhr:
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
$E(XftloN
AUSSTELLUNG °°°°°
WIEN-ZEILE o o o o o o
EINTRITT 1 KRONE.°°
GEÖFFNET 9 BIS 7 UHR.
SIMPLICISSIMUS-
o o o o o o AUSSTELLUNG.
COLLECTION o o o o o o
ANT. HUDECEK-AL. JAEAY.
Täglich geöffnet von 10—6.— 1
... EINTRITT 50 HELLER.
SALON PISKO
I. PARKRING 2. 60
Königlich rumänischer
CIRCUS
Direktion; Cesar Sidoli.
Heute Sonntag:
2 Extra-Vorstellungen 2
um 4 Uhr Nachmittags nnd 7,8 Uhr
Abends. Nachmittags zahlen Kinder aus
allen Sitzplätzen 1617
WI- halste Preise. "TO
In beiden Vorstellungen: zum zweiten
Male das Sensaüons-ManLrgeschaustück:
ver Lrtes in China
dargestellt von 300Personen u. 55 Pferden.
Nachmittags und Abends mit sämmtlichen
Einlagen. In beiden Vorstellungen;
Großes Programm.— Morgen Montag,
halb 8 Uhr Abends: Große Vorstellung.
Der Krieg in China. igöo
olossemn
Direction: Carl Blasel.
Heute und täglich, um 8 Uhr AbendS:
grosse Variete-Vorstellung.
Heute unwiderruflich letztes Austreten
des Ansbrecherkönigs Mr. Shelbh in
seinem Repertoire.
Neu! Die Zwangsjacke, der Pranger.
Nach der Vorstellung: D'Schrammeln.
Bfar fl. 7.—
in 14 kar. massiv
Zllnstrirt. Pro!"
Katalog über
Uhren u. sämmt­
liche Schmuck-
waaren gratis u
franco.
Echte
Diamanten-Hinge
)ld, solid gefaßt (gesetzt. 880 ge-
unpelt). Es werden nur prima
echte Diamanten verwendet.
Versandt Per Nachnahme.
Heinrich Brenner, Kra: au
Postfach 51 B. 2203
Vereinigte Organisationen des VI. Bezirkes.
Sonntag den 2. December
präcise 2 Uhr Nachm.
gheresiensaale, JCotd Savoy, englischer JCoJ
VI. Mariahilserstrasse 81
des Schauspielerehepaares
ilotoor-Sraii^r
Mitglieder des Deutschen Volkstheaters.
Eintritt im VonerXant 40 Heller, an fler Cassa 80 Heller.
Nach. Beginn hein. Einlass.
Karten sind zu haben: Volksbuchhandlung,
VI., Gumpendorferstrasse Nr. 18; Arbeiter-Bildungsverein,
VI Gumpendorferstrass Nr. 62; Redaction der A
Zeitung, VI., Mariahilserstrasse Nr 89; Redaction der Vol-
tri bin! VII Burggasse Nr. 101; Friseurgeschaft, V., Schön­
brunnerstrasse Ni? S 102 sowie in sämmtlichen Orgamsatmnen
des VI. Bezirkes.
Josef HeiS’s Frachtsaa!
„zuni Grottes“
IX. Ntissdorferstrasse Nr. 73.
Jeden Sonn« und Feiertag: 7048
Grosses Oilitär-Concert
der Gapelle des bosn.-iierzep. Inf.-Reg. Nr. 1.
Anfang: 4 Uhr. Entree 20 kr. Programm u. Garderobe frei.
Für Albeiler-Gksililgmkilie.
In unserem Verlage sind erschienen nnd können durch jede Buch­
oder Musilalienhandlung auch zur Ansicht und Auswahl bezogen werden:
Hl-Ilpiloi-lioh (WortevonI. S. Tauber): „Herbei, wen Spat und
^vtotlltttlto» zielle ziert, herbei, wer Pflug und Rechen führt." Für
vierstimmigen Mannerchor componirt von I. !p. Gotthard, opus 19.
Partitur 72 Heller, jede Ehorstimme 18 Heller.
(Worte von Aug. Geib): „Altdeutlchland, das
„lächtige erzittert, Europa, das stolze erbebt," Für
vierstimmigen Männerchor conlponirt von Alois Straskh, opus 8.
Partitur 1 Krone 08 Heller, jede Chorstimnic 18 Heller. Die prächtigen,
markigen Texte sind kraftvoll zündend vertont und von vorzüglicher Wirkung.
Außerdem sind in unserem Verlage große Sammlungen der besten Volks­
lieder für Männer- und gemischten Chor erschienen, und stehen aus­
führliche Verzeichnisse gratis und franco zur Verfügung.
Alle wo immer gedruckt erschienenen Mufikaltcn sind borräthig
oder werden schnell besorgt. 3322
Wiener Musik- Verlagshans
vorm. I. Wörrch
I. Joßaimesgiijse 17 mul 19. KMmllrkt 11.
Pariser Diamanten-Imitationen
in echt Gold- und Silberfassungen
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem
Feuer« Breche, Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers nnd Haar-
fchninck für Theater, Soireen und Bälle.
„Ettr ilrillaEi&ee-liiliiigiii“
nur I. Kärntnerstraße Nr. 51, vis-ä-vis der Oper
nur 1. Ndlcrgasse Nr. 3, nächst dem Cafe Habsburg.
» Sonst in Wien keine Filiale. O
Preis- in den Schaufenster» ersichtlich. 8g
Jllustrckrte Preiskataloge für die Provinz gratis.
passeKÜsle VWnMZZesÄeilke I
Alfred Irischer
Wien, I. Adlergaase 3 0.
Imst. Brillant-Ring
in echt ll-karätigem
Gold gefaßt,
Preis per Stück fl. F.sa,
(Nicht zu nntersiheidcn
von echten Brillantringcn.)
Nr. 00. --ilber-
Remontoir- Tamenuhr,
10 Rubis, fl. 5.50.
Nr. 61. Iran Iiiecäüge
Gold- Remontvir-Di>»ic!i-
uhr, 12 Rubis, fl. 11.—.
Nr. 320. Ring mit
imit. Türkis, hoch-
eleg. fl. 3.85.
Nr. lüi. Ring mit Cap-
Brillant, fl. 3.10. Nr, 4, Echte Gold- Plaque- Re- Nr. 220. Ring mit
montoir-Uhr, Savonette, drei imit, Brillanten und
Mäntel, das prachtvolle Gehäuse, Smaraod. fl.ü.^0.
welches nie die Goldsacbe ändert,
ist stark nnd gediegen, Preis fl. 0.—.„„
Diele Prachtnyr erregt überall
größte Sensation. Jede Uhr trägt
Karantierettel.
Obige Rim
Diese Dom
13-löth,^
Earantiezettel.
Nerjeuduuge» er­
folgen per Nach-
»ahweoder gegen
vorherige Einsendung des Betrages.
Nr. 22. Allianz-Ring
mit Saphir nnd imit.
Brillanten, fl. 1.90.
Nr. 32. Ring mit
imit. Cap.-Brillant,
fl. 2.90.
währende Haltbarkeit wird 5 Jahre schriftlich garanttrt.
162ü
H
Double-Schlafrock fl. 660
lammeelhaar-Schlafrock fl. 13.-
ebenso die feinsten Sorten vorräthig bei
JaeoV Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I.. Stefans-
platz 9. Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Nur im
OCULARlUm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
täglich von 9 bis 7 Uhr kostenlos unter Lei­
tung des Herrn Dr. Novorsiri.— An Sonn- und
Feiertagen von 9 bis 11 Uhr Vormittags geöffnet.
Krillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr.
Eingang Annagasse 1.
Richters
AilKer-Steinblnckajien
darum
sind der Kinder liebstes
Spiel und das Beste, was man
ihnen als Spiel- und Beschäsligungs-
mittel schenken kann.
Richters Anker- Stcinbaukasten
können jederzeit durch EefiünznngS-
j kästen planmäßig vergrößert werden
-% .J und
Paris 1900
Goldene MedmUe.
doppelt weuhvoll.
Richters Anker»
Steinbaukasten sind
zum Preise von 0.75,
1 1 /2» 3, 8^/s, 4V2,
6—10 Kronen und
höher in allen feine­
ren Spielwaarenge-
schästen der Welt
zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-
Marke nnd weise alle
Sieinbaukasten ohne
Ant er als Nach­
ahmung, daher als
unecht, zurück.
Neu! Richters
Geduldspiele' N -h g
Vlnt, Alle Neune,
Sphinx, Kobold,
Vlivablei'er, Zorn»
bicchkr u. s. w. Preis
70 Heller.
reich
Nur echt mit Anker.
Mer Kinder in beschenken hat, der kaffe sich e'Olgst die^neue,
illustrirte Preisliste von der unterzeichneten Firma
konimen; die Zusendung eifolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv,
Strinbaukastcn Fabr k. Erzhrrzogliche KamntcrUeseran cu.
ifomvtoir u. Niederlage: I. Cöcvnflniie 10, Wien. Fabrik: XTITi, (Hietzing).
Rudolstadt, Nürnberg, Ölte» Schweiz), Rotterdam, New-S)ort,
15 Pearl-Street. 3265
^>ss»^vsKBpemamBmmmm
UNSEKE WELTBERÜHMTE
7 1' f i u•• 3 i n sM ^“ ih. s?a( a ii
'hr '•7''.- *'j
VXIRD VIELFaG i .-A(,K3FAH*!T UND ALS K’ICHT« PiSCHINGER
| TORTE IN CÖNhtTOiiEiEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUü ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM.
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN. WELCHE
NICHT AUF JEDER PuRTiON DEN NAMEN „PäSCSSi^IiU<.H‘
EINGEPRÄGT TRAGEN.'
Vorlangen Sie
und bes ehen Sie
darauf, nur mit
ECHTrR
PISCHINGER TORTE
bedient zu* enlen und
j vermeiden Ste alle a i d^ren,
^sogen. Pischinger T rten,
weiche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wogen
ihrer
r VorziigTiobkeit und lnngeu\
Haltbarkeit einen
weltberüiimtcn Rur erlangt I
und ist b'-iits
LP IE BELIEBTESTE (G flTFi
auf dem
ganzen Continent.
MIT »K» HÖCHStTESJ PRRISE, 0IPI.09IR
DHONMDB ET 91EDA1EEE B’Oß ATSt,EZKIcHsiäT.
FIGURIRT TÄGLICH AUF C!RCÄ_ 40,ÖOO SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Sj, PSS&MMNGmMS. 4" SOIIIV,
K. K. PEIVILEGIETE d C1I0C0LADE-FABEIK
S tinri io.
r?, -ML
LM' 2r°edä.iaa.eSH»t:© ———«
Ü^©iif© 1^ 0 p g IX. AlserstrassB_
===== Besonders zu Ibeaehten s*'
Wollstoffe, doppeltbreit, von 15 kr. aEfwärtsI Teppiche, von 11 kr anfwSrt«
120 Ctm. breiter Samingarn, pr. Meter »6 kr. 13000 FlaneliSilonsen ä 75 kr »er Stüci
W weiser dieser Annonce erkält an der Ca 8sa S Decent VL^


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 11 ]
Nr. 331
Wien, Sonntag
Arbeiler-Zeikung.
2. Dezember 1900
Seite 13
Heute, um I Uhr, Anfang 21- Uhr.
Aissnds wn S Uhr, Anfang 7% Uhr.
Baiiiimi &. Bailey ..
. tfcmn-Mw»?—
i.C«% Speere. LOTtoi^^äffl
V/tnler’-Quarüer In State-crv-Trent.
", GsrriiM» -äarcemt in
LONDON, Hamsuns, NEW-YORK.
4Ö0 Pferde
lind Psnies.
100 Käfigs
und Wagen.
380 Künstler ,T2 Zdfe.
einen Raam vea LLS2g p. deSsckeE]
Der Veit grösstes, bestes, schdiistss Vergnügaags-3nstitut.
ITünfzig «Jalire der- Stolz Amerikas.
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg. Metz, Kranfci'urt a. M., Stuttgart, Mannheim, München und anderen grossen Städten
stattfanden. Vorstellungen jeden Abend um 7'/, 'Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag und nächsten Samstag, sowie an jedem Feiertage Nachmittags um 2’/, Uhr.
Die Thören öffnen sich dem Pablieum l 1 /, Stunden vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Marställen von 400 Pferden, doppelten
Menagerien, den Elephautenheerden, Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
Mte JlscMttsf WZ hatte Meui sowie allakallfdi tal Mehsütirz an jedsm MertsZ, Scanfag,
»ttt»»»» Mworh nsd Soanersteg m itr letsnSe, L k. frater»»»*»» -3° •§•
«v« I
i J Hü vH liiäiü Wj Sto
welches kolossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
■ mächtige TZZLÄ grossartlge amerikanische Vergnüsvin
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
MgM'mA erwärmt.— Elegant belachtet.
Sitze für 10.809 entzückte gesneher.
Besondere Arrangements für Kinder.
HIpp-Mrom, vlrsss, Muses®, Mesageries,
Waufclll®, inst-, akrobatische, gymsa-
stlsebo, athletlsobe Wä rdmisoke Ust©r-
halttmgsspiele, lsstlge, ernste, anlegend®,
waghalsige und von Math zeugend®
Knnststflcbo. Grosse ¥orst*llangen in der
Pserdsdressnr.-.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe 100 Jtaicrn unö 15 stürmische Rennen.
Die grösste u. herrlichste Sehenswürdigkeit, die Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer unermesslichen Rennbahn und einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
MDZ.WWO ®iEaa®a?*ÄlsgaBami^cla© ^©la©Bao i iwSS.ir e 6SS.^[lä:€5S.^;
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiterabtheilung voll des wirklich werthvollen Interessanten und Wunderbaren, welcher Ueberfluss an grossartigen Leistungen und unerwarteten Ueber-
raschungen bietet unzählige Novitäten und heitere Scenen vorführt, reich an aufregenden Momenten und schönen Begebenheiten ist. Die Manegen, Arenen, Bühnen, der Boden und der
’ obere Raum zeigen ein sinnverwirrendes Bild der vollendetsten Preductionen.
fiistltsif'
Sine wirklich-- grossartige
SchauskliuK§.
Unzählige unvergleichliche und
unnachahmliche'' Vorführungen
waghalsiger, unerschrockener
Leistungen. Jeder Auftretendo
ein Meister in seinem Fache.
Jeder Darsteller ein Stern.
Jede Nummer eine Novität.
Jede Leistung, alles in der
Arena Gebotene eine wirkliche
Ueberraschung. Alles that­
sächlich und absolut ein wahres
Wunder und Hook nie da­
gewesen! Affe Länder und
Nationen sind durch ihre besten
Künstler und Sehenswürdig­
keiten vertreten. Die grössten
lustkünstlerischen Leistungen,
die man sich je hat träumen
lassen. Die grössten Reiter-
kunststüoke, die je zu sehen
waren. Die geschicktesten
Akrobaten, die jemals aufge­
treten. Die besten Gymnastiker,
die sich jemals producirten.
Die aufregendsten Leistungen,
die man bis jetzt erblickt hat.
las grösst öljspia-Sip;oärsa
stellt wilde Thiere, Wagen­
rennen, Wettläufe, muthige
Kämpfe, Proben -der Schnellig­
keit, Geschicklichkeit und Aus­
dauer, jedes einzelnein grösstem
Umfange, dar. Hoch- u. Weit­
sprünge von Pferden u. Ponies,
stürmische und wilde Wagen­
kämpfe, Reiterkämpfe, Akro-
baten-Wettstreite, Wett-
leietnugen auf ungesättelten
Pferden, athletische und gym-
n&stische Turniere. Olym­
pische Spiele von sesselader
Eigenart, die kühnsten Jockey-
Reiter u. -Reiterinnen der Welt,
die spasshaftesten Clowns dar
Erde, stannenerreg. Leistungen
in der Luft umd athamraubende
Flüge durch den Luftraum.
Claim© Eleosgerlen
drossirter wilder Thiere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen,
Luftkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft
und neue Ueberraschungen. Ausserordentliche Kraft-
anstrengungen der Champions in recordbrechenden
Proben der Geschicklichkeit.
7© schöste Pferde, zusammen in einer
Manege vargetülirt.
40® preisgekrönte Pferde in den Mar-
stalten.
3© der klügst en Elephanten, in 3 Manegen
vorgeführt.
20 internationale pantomimische Clowns.
Eine wahre Welfaesstelleng moderner Sehenswürdigkeiten.
1€£©@ Hfönn©i?, Flauen,
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme, Wilde Männer von Borneo, Mann mit dem Amhoss­
schädel, AusdehDungs- und Zusammenziehungsmensch, Starker Mann, Armloses japanesisches Mädchen, Beinloser Mann, Miramha-Spieler, Mann mit elastischer Gummihaut, Menschlicher
Strauss, Menschliches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter wilder Thiere, eine beinahe endlose
Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und waghalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und zum erstenmale öffentlich gezeigt werden.
Alles ist für eia Billet zu sehen.
Bin Jedes Billet ist für sinsn Eitzplatz.
UPreise jo nach. der Zha^e der Sitze.
Galeriesitz
Balkonsitz
M Krone
Sü Kronen
AmphitheaUrsitz'
Arenasitz
. 28 Kronen
. 4SI Kronen
Logensitze, ein jeder EI Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und
Zweit rollen-Sitze. Tage,tu™ in der Botunde für den Verkauf von allen Billets
je« geöffnet von 9 Uhr Morgens bi, 5 ühr Äohmittags. Ansserdem sind 3 t
dank, 1 Graben, Trattnerhof» Joseph CaepiChilippho^Lg^
8301


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 12 ]
ftpgs'Braiia.&si.ggr Msss. saga.^@Ba
1.
Section:
2.
„
3.
4.
5.
»
«.u.7.
8.
»
S.
99
10.
11.
12.
•
13.
m
14.
.
15.
m
16.
m
17.
Section:
IS.
•
19.
ti
20.
»
21.
m
22.
23.
1
24,
m
25.
n
26,
6 bis
I. Wahlkreis.
I. Bezirk.
Sladterpeditlo« -er „Arbeiter-Zeitung", Grünangergaffe Nr. 1.
Aedactio« de» „Handtungsgehitfen", Wildpretmarkt Nr. 3.
IL Bezirk.
Matzenrtter Josef. Kaisermühlen, Schiffmühlenstraße Nr 59, von
6 bis 8 Uhr Abends. m „„„
Albinger Carl, in Schierl's Gasthaus, Engetthstraße Nr. 206,
von 7 bis 9 Uhr Abends.
Weber Anton, Schüttelstraße Nr. 87, täglich von 7 bis 8Uhr Abends.
Gichter Franz, Körnergasse st 2. Stiege, 8. Stock, den ganzen Tag.
Fleisch man« Sigmund, Herminengaffe Nr. 4, t. Stiege, 1. Stock,
Thür 21, von 7 bis 9 Uhr Abends.
f ierein der Uatenagenten, Blumauergaffe Nr., 7.
uhar Josef, Am Tabor Nr. 28, Marker's Gasthaus, von 7 bis
9 Uhr Abends.
P oszmann Alois, Pazmanitengaffe 25. Hausbes, den ganzen Tag.
rihoda Ludwig, Prager Rerchsstraße Nr. 16, von 5 Uhr Nach­
mittags bis '/,10 Uhr Abends-
Derselbe..^„ ,,
Sonnenschein A., Casö Koppel, Circusgaffe Nr. 17, von 7 bis
9 Uhr Abends.
Gersten Heinrich. Leopoldsgasse Nr. 17, Weißmann s Gasthaus,
von 7 bis 9 Uhr Abends..
Straub S., Untere Augartenstraße Nr. 8, „zum König David,
von 7 bis 9 Uhr Abends.
Feldbauer Juli««, Malzgaffe Nr. 1, Ullmann's Gasthaus, von
8 bis 9 llhr Abends.
Valentin'» Gasthans, Rembrandtstraße Nr. 18.
XX Bezirk!
Grfautz Ferdinand. Treustraße Nr. 12. Kohn's Gasthaus, von
7 bis 9 Uhr Abends._ r.
Gbhardt Franz, Staudingergaffe Nr. 16, Zahlstelle der Allgem.
Krankenkasse.„ m
Höger Josef, Dörflinger's Gasthaus, Bauerlegaffe Nr. 39, von
7 bis 9 Uhr Abends.,,
Moldaschl Josef, Dammstraße Nr. 23. Wiehart's Gasthaus, von
7 bis 9 Uhr Abends.^„„_„
Schönfelder Johann, Rafaelgaffe Nr. 30, 6. Stock, Thur 21,
von 7 bis 9 Uhr Abends.
Wallensteinstrave Nr. 35, 2. Stock 19, den ganzen Tag.
f aschka Anton, Othmargasse Nr. 9, 3. Stock 28, von 7 bis 9 Uhr
bcnds.
Gärntner Franz, Bmghardtgaffe Nr. 20, 1. Stock, von 7 bis
9 Uhr Abends.
Pazdrra Anton, Drcsdnerstraße Nr. 51, Glaser's Gasthaus, von
7 bis 9 Uhr Abends.
Krnnner'» Gasthaus, Jnnstraße Nr. 21, den ganzen Tag.
II. Wahlkreis.
III. Bezirk.
Anlosch Johann, Schuhmachermcister, Streichergasse Nr. 5, täglich.
Kreurr Johann. Dianagasse 'Nr. 4, 3. Stock, Thür 13, täglich von
8 Uhr Abends.
Glanz' Gasthaus, Krieglergaffe Nr. 14, von 6 bis 9 Uhr Abends.
f opstngrr Johann, Gürlelstraße Nr. 29, täglich,
über Josef, Berschleißstelle der „Arbeiter-Zeitung", Wassergaffe Nr. 24, täglich.
IV. Bezirk.
Grosse Andrea», Hauptstraße Nr. 66, räglich den ganzen Tag über.
Uater's Gasthaus, Rainergaffe Nr. 12, Mittwoch und Samstag von 8 bis
10 Uhr Abends, Sonntag von 9 bis 12 Uhr Bormittags.
Wolfram Josef, Goldegggasse Nr. 8, jeden Tag von 8 bis 9 Uhr Abends.
X. Bezirk.
Verschleiststelle der „Arbeiter-Zeitung", Leibnizgaffe Nr. 11, täglich bis
6 Uhr Abends.
Menzel'» Gasthaus, Götzgaffe Nr. 10, täglich von 6 bis 9 Uhr Abends.
XI. Bezirk.
Krottendorfer's Gasthans, Hauptstraße Nr. 60, von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends.
Kaisrrebersdorfr Zengs Gasthan«, Mailergasse Nr. 5.
III. Wahlkreis.
V. Bezirk.
EentralsteUe und Sitz de« Kezirks-Mahlcomitös: Grohgaffe Nr. 8,
Gruber's Gasthaus, an Wochentagen täglich von h-7 bis 'Iß Uhr Abends, an
Sonntagen von 8 bis 12 Uhr Bormittags.
Grner Lndioig, Wolfganggasse 'Nr- 58 (Consumverein), täglich von 9 bis
1 Uhr 'Mittags und von 3 bis 7 Ubr Abends._
Dome» Franz, Kohlgasse 27 (Metallarbeiterverband), täglich von 9 bis 1 Uhr
Mittags und von 3 bis 7 Uhr Abends..
Kriek Han«, Rüdigergasse Nr. 5 (Buchbindervermittlung), täglich von 9 bis
1 Uhr Mittags und von 3 bis 7 Uhr Abends.
Felrmann» Gasthaus, Anzengrubcrgaffe Nr. 13.
Atzier« Gasthaus, Bachergasse Nr. 1.
VI. Bezirk.
Volksbuch Hand lang Ignaz Krank, Gumpendorferstraße Nr. 18, tagsüber.
Redaction der „Wahrheit", Webgasse Nr. 3, 1. Stock, von 9 Uhr Früh
bis I Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.,
Vartei-Secretariat, Mariahilferstraße Nr. 891, von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr
Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Redaction des „Holzarbeiter", Stmnpergaffe Nr. 37, von 9 Uhr Früh blS
1 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Redaction de» „Arbeiterfchutz", Gumpendorferstraße Nr. 62, von 9 Uhr
Früh bis 1 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bts 7 Uhr Abends.
Redaction der „Deüiicke listy“, Kascrnengasse Nr. 11.
X I. Bezirk.
f opfs Gasthaus, GrieShofgaffe Nr. 14 (Zentralwahllokal).
. pifchel» Gasthan», Schönbrunnerstraße Nr. 179.
Mutschet £., Nikderhofstraße Nr. 16 (Zeilungsverschleiß).
Für Altmannsdorf und Hetzcndorf:
^chi^ger^Jo^änn"^A?tnmnMor^rstra^ '0tr.? 0 S, täglich von 6 bis 8 Uhr
^ beU ^* XIII. Bezirk.
Alt-Venzina (nördlicher Theil). Bei Gen. FranzKartholomaq, Linzer-
straße Nr. 77. an Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends.
Gzernq'», eheni. Müller'» Gasthaus, Lmzcr,traße Nr. 121, an Wochen­
tagen von 7 biS 9 Uhr Abends.. .. 0..
ÄHV-nzing (südlicher Theil). Bei Gen. Gustav Gebhardt. Pmzmger-
straße Nr. 64, von 7 bis 9 Uhr Abends. or.
Bei Gen Joh. Rupprecht, Philippsgaffe Nr. S, von 7 bis 9 Uhr AbendS.
Dotter'» Gasthaus. Penzingerstraße Nr. 4b von 7 bl» 9 Uhr AbendS
Grabnrr's Gasthans „zur Schwimmschule, Amnsgaffe Nr. 7, von 7 bis
HreN^ensee^Bei Gen. Hage». Laurentiusplatz Nr. 1.1. Stock, Thür 11,
Bel°Gen.^Fran?^Keb. Hegerlingaffe Nr. 3, dm ganzen Tag.
von 7 bis 9 Uhr Abends. x,
SfiSÄÄii.». h -. «*,
sSKaVi .«». 9 fösasu fA s».*- ***•
©b.-r 1"^
Bei
^Uhr Abmds.
K
biZ
Bei Gen. Kenner Martin, Glasauergaffe Nr. 6, von? bis 9 Uhr Abend».
_„ Dorer, Amalimstraße Nr. 37.
„„ Koralka, Preindlgaffc Nr. 12, von 7 bis 9 Uhr Abend-.
„„ Faprsch, Tuersgaffe Nr- 21, von 7 bis 9 Uhr Abmds.
Schopper, Auhofstraße Nr. 122, von 7 bis 9 Uhr Abends.
„„ Steinfest, Auhoffttaße Nr. 118, von 7 bis 9 Uhr Abends.,
Unt.-At. Deit. Leser'» Gasthaus, Auhosstraße Nr. 6b, von 7 bis 9 Uh*
Abends» an Sonntagen den ganzen Tag.
IV. Wahlkreis.
VII. Bezirk.
Redaction der „UolKstribiine", Burggaffe Nr. 101, von 9 Uhr Früh
> Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends
Damask Josef, Kniserftraße Nr. 117 2 Stock, von '/,7 bis '/,8 Uhr AbendS.
Dittrich Robert, Schuhmachergeschaft, Weltbahnstraße Nr. 30. von? llhr Früh
bis 8 Uhr Abmds.
f lüller Johann, Pnvatlocal der Maler. Kirchberaaaffe Nr. 24, den ganzen Tag.
chiegl Wilhelm, Seidengasse Nr 17, 1. Stock, Thür 27
Tobota Josef, Privatlocal der Bäcker, Hermanngasse Nr. 33, Parterre 2. dm
ganzen Tag. Ä•
Volk Josef, Caflmlocal der Posamentterer. Hermannaaffe 27. Parterre, von
8 Uhr Früh bis 1 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmtttags bis 6 Uhr
Abends, täglich mit Ausnahme des Sonntags.
VIII. Bezirk.
Friedreich's Gasthaus (Wahlverein), Josefstädterstraße Nr. 31, jeden Sonntag
Bormittags und Monrag Abends.
Gröbner Johann, Stolzenthalergasse Nr. 24, 3. Stock, Thür 17, von 1 bts
4 Uhr Nachmittags.
Klingsbögl Hermann, Pianstengaffe Nr. 2, 2. Stock, von 9 Uhr Vormittags
bis 5 Uhr Abends.
Nrreinslocal der Hutmacher, Lcrchmgaffe Nr. 13, von 8 Uhr Früh bis
1 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abmds.
IX. Bezirk.
Kaim' Gasthaus, Clubzimmer. IX. Nußdorferstraße Nr. 50, täglich vo»7 bis
Kollman« Markus, IX. Marktgaffe Nr. 43 (Kteidergeschäft), täglich von 7 Uhr
Früh bis o Uhr Abends.
Spur«-., Alois. IX. Prainergaffe Nr. 21 (Frlseurgeschäst), täglich von 7 Uhr
Früh bis 9 Uhr Abends.
XIV. Bezirk.
Während des ganzen Tages;
In der Centrale: peschka» Kndmeifer Kierhalle, „zum Mondschein'^
Akariahilferstraße 'Nr 196.
S»nr< ka Andr., Arnsteingasse Nr. 27.
Adminiltraiion der „Hausbesorger-Zeitung", Grimmgaffe Nr. 46.
Altrich Uictor, Dreihausgasse Nr. 28, ebenerdig.
Kroneb Leop., Friseur, Piärzstraße Nr. 77.
Htarosta Adalbert, Schuhoberlheilerzenger, Goldjchlagstraße Nr. 65 (Gaffen­
lad m).
Abends von 7 bis 9 Uhr, Sonn- und Feiertage Vormittags von 9 bis 12 Uhr
in folgenden Localen:
Vechaaek's Uroliwiner Kierhalle, Amstemgaffe Nr. 3.
Potz' Gasthans, Storchengaffe Nr. 13.
Wasko's Gasthans, Braunhirschengaffe Nr. 15.
Keitt's Varadiesfaat, Fetberstraße Nr. 56.
Gritsch' Gasthaus, Märzstraße 'Nr. 45.
Kol. Kzaho's Gasthaus, Goldschlagstraße Nr. 61.
Kupferschmied's Gasthaus, Niärzstraße Nr. 84.
Kkorfch' Gasthaus, Goldschlagstraße Nr. 93.
Vröyelhös's Gasthaus, Johnltraße Nr. 28.
Gptnstii's Gasthans, Marzstraße Nr. 108.
XV. Bezirk.
Aumann's Gasthans, Märzstraße 'Nr. 25, von 7 bis 9 Uhr AbendS-
Gasthaus „zur Stadt Srannan", Neubaugürtel Nr. 40, von 7 bis
9 Uhr Abends.
Kilgards Gasthaus, Märzstraße Nr. 11, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Spertiki>s Gail hau«, Mariahilfcrgürtel Nr. 11, von 7 bis 9 Uhr AbendS.
Gabriel'» Gasthaus, Clementincngaffe Nr. 11, von 7 bis 9 Uhr Abmds.
Srustts' Gasthaus, Biktoringaffe 'Nr. 4, von 7 bis 9 Uhr Abmds
Sonntag den ganzen Tag.
V. Wahlkreis.
XVI. Bezirk.
Filiale der „Arbeiter-Zeitung", Grundsteingasse Nr. 9, den ganzenTag.
Frühwirth's Gasthaus, Payergaffe Nr. 10, von 7 bis 9 Uhl Abends.
Gollwrtzer's Gasthans, Enenkelstraße Nr. 24, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Jerabelr, Richard Wagnerplatz Nr. 7, den ganzen Tag
Kriser's Gasthaus, Seeböckgaffe Nr. 19, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Müller'« Gasthaus, Hubergasie Nr. 10, von? bis 9 Uhr Abends.
"lawUrelr's Gasthaus, Gavleiizaasse Nr. 24 von 7 bis 9 Uhr Abmds.
Io!sch' Gasthaus, Koppüraße Nr. 38, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Irivattocal der Drecksirr, Thaliastraßc Nr. 77, den ganzen Tag.
Nsdartio» „Zeitgeist", Lerchmfeldergürtel Nr. 8, Parterre, dm ganze» Taa.
Leif's Gasthaus, Klopstockgaffe Nr. 1, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Srver Albert, Weazelgaffe Nr. 17, Thür 3, täglich von Vjl bis Vs2 Uhr
Mittags und von ‘/ 2? bis 8 Uhr Abends.
Spiesz' Gasthaus, Hasnerstraße Nr. 82, von 7 bis 9 Uhr Abmds.
Türk'» Gasthaus, Lindauergasie Nr. 11, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Wechel'» Gasthaus, Herbststraße Nr. 32, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Wtassak's Gasthaus, Wattgasse Nr. 17, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Putschandt, Redtmbachergasse Nr. 39, 1. Stock, Thür 5, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Casü Jungmann, Ottakringerstraße Nr. 37, von 7 bis g Uhr Abends.
Komberger's Gasthaus, Payergasse Nr. 5, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Kierochs' Gasthaus, Brunncngassc Nr. 13, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Redaction dos „Kanarbeiter", (T"'" ,v‘"'
Kalter» Gasthaus, Herbststraße N:
XVII. Bezirk.
Kernalser Krauhansrestauration, Frauengaffe Nr. 27, jeden Tag von
'/.8 bis 9 Uhr Abends.*
f Kühnet August, Lacknergaffe Nr. 32, S. Stock, jeden Tag.
Deterstlka Josef, Kalvarienberggasse Nr. I», 3. Stock, jeden Tag.
arton's Gasthaus, Kalvarienberggaffe Nr. 17.
chatzinger Leopold, Lobenhauerngaffe Nr. 26, jeden Tag.
Modi Karl. Zeillergaffe Nr. 88.“
Wild s Gasthaus. Rötzergaffe Nr. 40. täglich von 7 bis 9 Uhr Mmds.
^ Sonn-und Feiertage von 9 b.s 12 Uhr Vormittags.'
Jaksch' Gasthaus, Rosensteingaffe Nr. 12. täglich von 7 bis S Uhr AbendS
Tansstg s Gasthaus, Weidmanngaffe Nr. 41, täglich von 7 bis 9 Uhr Abmds
XVIII. Bezirk.
Nesendorfer'a Gasthan«, Staudgaffe Nr. 57, an Wochentage» von 6 bis
’/vlO Uhr Abends, Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
Ptattner'» Gasthaus, Schumanngasse Nr. 4b, an Wochentage» vo» 7 biz
’/? 10 Uhr Abends.
Gasthau». Lacknergaffe Nr.75. a» Wochentagen von V,8 bis V*10 Uhr
Abends.
^l'^l'Sel's Gastha«». Anastasius Grüngaffe Nr. 12. a, Wochentagen Itx
'j8 bis ’/jiO Uhr AbendS.*
Adolf, Plmergaffe Nr. 2 (Gassenladen), an Wochentage» von-
bis 1 Uhr Mittags und von 3 bis 6 Uhr Abends.**
*1 u5?S& 0 T 26ei '* r,cnflaffe 9{r* 72' 2' Stock, an Wochentagen von 11 biz
H'iligenffädterstmR °K'i69. von 4 Uhr Nachmittags bis
^Sonntag S 1 ÄggSS 4> SEag v°» 7 bi-9 Uhr AbmdS,
KoureK Ferdinand. Muthgasse Nr. 80 'den aanren Too
«•«>!* Sir. 3»; 5. 3J!mS?'22,
Gaullachergasse Nr. 15. den ganzen Tag.
Uhr Abmds.
von 7 bis£


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 13 ]
Ne. 331 Wien, Sonntag Urbeikrr-Zeikmg. 2. Dezember 190V Seite 7
wurde wegen einer „aufreizet" Rede, die sie gehalten hatte, zu
vierzehn Tagen ^rest vcrurtheilt.— Das Leichen-
begängni'ß findet in Liesiurckatt. An die Mitglieder des Ersten
iliederösterreichischen Arb^erradfahrerbundes ergeht der Aufruf,
korporativ am LcichmbeMmß thcilzunehinc». Die Zusammenkunft
ist heute um 2 Uhr AÄmittags am Meidlinger Bahnhof.—
Die Angestellten der llgeinemen Arbeiterkrankcnkasse betheiligcn
sich ebenfalls korpora^ am Leichmbegängniß und kommen um
2 Uhr 40 Minuten a' dem Meidlinger Bahnhof zusammen.
* Schuhma-ergehilfe Simacek gestorben. Im
Elisabcthspital ist gtern Nachts der Schuhmachergehilie Johann
S i m a c e k g e sd r b e n. Er ist der Verletzung erlegen, die er
sich selbst beigebract hat, nachdem er in einem Anfall von Wahn­
sinn seine vier Kiner auf entsetzliche Weise ermordet hat. Die be-
daucrnsiverthe Frt hat auf tragische Weise innerhalb einer Woche
den Gatten und ire vier Kinder verloren. Nachdem sie Dienstag,
aufgelöst in Scherz, den Särgen ihrer vier ermordeten Lieblinge
gefolgt ist, ivird le nun als Witwe dem Sarge ihres Gatten, des
lvahnsinnigen Orders ihrer Kinder, zum Grabe folgen. Es
ist dies der itzte Ast einer erschütternden Familientragödie.
— Frau S tn a c e k erschien gestern in unserer Redaktion
und bat uns ihrem innigsten Danke für die große Theil-
nahine, die t in ihrem Unglück gefunden hat, allgemeinen
Ausdruck zu7rben. Die Frau ist von dem furchtbaren Schicksals­
schlage fast zebrochen und wird Tag und Nacht von den
quälenden G»ankm an die Katastrophe verfolgt. Sie wohnt vor­
läufig bei ih.'r Schwester, XU. Krichbaumgasse Nr. 38.
* Leijenbegängniß. Heute Nachmittags 'iS Uhr wird das
Mitglied de>Ortsgruppe V des Verbandes der Eisen- und Metall­
arbeiter uni des Metallarbeiter-Sängerbundes Genosse Johann
Folger- Grabe getragen. Das Leichmbegängniß findet von
der Leichmkmmcr am Tabor aus statt.
* <Nr Arbeiterheim i» Favorite«. Die von dem
Verein „Areiterheim" im X. Bezirk angestrebte Idee, den Arbeitern
einen Vereoigungspunst im großen Stile nach dem Muster des
berühmtenVolkshauses in Brüssel und des Gewerkschaftshauscs
in Berlinju bieten, ist bereits ihrer Verwirklichung nahegcrückt.
Es wurdenäinlich im Zentrum des Bezirkes, Laxenburgerstraße
Nr. 8, ei Baugrund von zirka 2000 Quadratmetern erworben,
auf dein in großer Saalbau errichtet werden soll. Das Unter­
nehmen ixuießt allgemeine Sympathien, und auch in Künstler­
kreisen bmgt man ihm lebhaftes, wersthätiges Interesse entgegen.
Der Vcrm hat, um technisch und künstlensch einwandfreie Pläne zu
erhalten, eine Preisausschreibung veranstaltet, deren Progranim
von den Preisrichtern selbst festgestellt wurde. Das Prcisrichteramt
übernahmen in bereitwilligster, uneigennütziger Weise drei der
ersten Architekten Wiens, die Herren Oberbaurath Otto
W a g ne r, Baurath Julius D e i n i n g e r und Professor
Karl Dayreder. Von Seite des Vereines sind Herr Ingenieur
Gansa und Gcmeinderath Reumann dclcgirt. Das
Programm der Preisausschreibung erhält man durch das
Sekretaiat der Wiener Künstlergmosscnschaft, I. Karlsplatz Nr. 3.
Der ltzte Termin für die Einreichung der Pläne ist der
15. Febuar, so daß man die Vollendung des Baues noch im
Laufe )cs nächsten Jahres erwarten kann. Die Lösung des
Probleus begegnet in künstlerischen Kreisen großem Interesse.
Sozialdemokrat— Oberrichter. Der Züricher
Kantowrath hat vorige Woche Genossen Otto Lang, bisher
Bezirksichtcr in Zürich, ins O b e r g e r i ch t gewählt,
und zvar ohne Gegenkandidaten. Er war schon einmal, vor
einigen Monaten, in der Wahl, allein damals unterlag er, und
damals war er als der sozialdemokratische Parteiführer bekämpft
worden. Genosse Otto L a n g ist auch den Wiener Arbeitern
durch anen Vortrag bekannt, den er voriges Jahr in Wien hielt.
Sie Ivirden niit uns dem prächtigem Manne zu seiner neuen
Stellung herzlich gratullren.
* Neue Telephonverbindnngen. Ab 1. Dezember l. I.
werden telephonische Gespräche zwischen den Telephonnctzcn in
Brünn, Prag, Pilsen, Reichend erg einerseits und dem
Tclephmmctze in Triest andererseits zugelassen. Die Sprech­
gebühr für jede dieser neuen Fernsprcchwege beträgt je 4 Kronen.
* Spenden find bei uns eingelaufen für Lehrer: Von den
Bediensteten des Ersten Niederösterreichischen Konsumvereines
(Filiale Siebenbrunnengasse) Kronen 11.34, Seifengeschäft Taussig
XIX. Bezirk 1.—, Bildhauer Wiens 10.—, Günter III ge­
sammelt 8.88; zusammen Kronen 31.22.— Für Schulkinder:
A. B. Kronen 10— und A. L., E. L. und R. B. Kronen 5.—.
Diese Beträge sindihrer Bestimmung zugeführt worden.
* Die Furcht vor Delogirung. Ueber den Selbstmord­
versuch der in der furchtbarsten Nothlage mit ihren fünf Kindern
lebenden Handarbeiterin Katharina W o k e i s l haben wir gestern
berichtet. Die Unglückliche befindet sich im Wiedener Spital
und liegt schwer krank darnieder. Zwei ihrer Kinder
wurden in die niederösterrcichische Gebär- und Findelanstalt, die
übrigen drei dein städtischen Kinderasyl übergeben.
* Ein grauenvoller Fund wurde Freitag im Prater
gemacht. Aus einem hohlen Baume, der nächst dem Kroaten-
dmkmal auf der Jesuitenwiese steht, drang ein entsetzlicher Ver­
wesungsgeruch. Als man in der Höhlung des Baumes nachsah,
fand man ein in Wachsleinwand gewickeltes Paket. Es enthielt die
bereits stark verweste Leiche eines neugeborenen Knaben. Die Er­
hebungen wurdm eingeleitet.
* Der irrsinnige Kirchendieb Werda« abermals
entsprungen. Schon zu wicderholtmmalen wurde der Name
Franz Werdau in der Öffentlichkeit genannt. Werdau ist
einer der berüchtigtesten und verwegensten Kirchendiebe. Er war
cs, der am 27. Februar 1893 in der Kirche Maria am Gestade
ein mit Edelsteinen besetztes goldenes Votivherz stahl. Er wurde
acht Tage später in Prag verhaftet. Franz Werdau, der heute
27 Jahre alt ist, war früher Clown und dann Zettelaustheiler in
einem Zirkus. Da er geistig nicht normal schien, wurde er
wiederholt zur Prüfung seines Zustandes in die Irrenanstalt
F e l d h o f bei Graz gebracht, und von dort gelang
es ihni mehrmals, auf verwegene Weise und trotz der
genauesten Ueberwachnng zn entspringen. Seine wiedererlangte
Freiheit benützte er dazu, um sofort wieder neue Kircheneinbrüche
auszuführen. Zu wiederholtenmalm wußte man von einer Ent-
Weichling de» gefährliche» Kirchendiebes gar nichts. Durch einen
Kirchendiebstahl, der ganz nach dem Muster des Werdau vollführt
wurde, schloß die Behörde, daß der Dieb wieder entsprungen sem
mußte. Eine Anfrage in der Irrenanstalt bestätigte immer diese
Annahme. Werdau war se»t der ärztlichen Untersuchung als geistes­
gestört in Feldhof bei Graz internirt. Ein gestern bei der hiesigen
Polizeidirektion eingctroffenes Telegramm theilt init, daß Franz
Werdau ani 29. November aus der Irrenanstalt
entsprungen i st.
* Messer, Gabel, Scheer' und Licht ..§ Ein schwerer
Anfall hat sich Donnerstag ereignet. Das erst 19 Monate alte
Söhnchm F r i e d r i ch des im XVI. Bezirk, Brestelgasse Nr. 9
wohnhaften Geschäftsmannes Michael M e i ß l saß in einem
Kinderstuhl des Abends am Tische, auf dem ein Messer lag, das
der Großvater dort nach der Mahlzeit liegen gelassen hatte. Das
Kind spielte sich mit dem Messer, das ihm aber die Schwester,
ein Schulmädchen, abnehmen wollte. Dagegen wehrte sich indeß
das Kind und stieß sich hiebei das spitze Instrument ins rechte
Auge, aus dem das Blut im Nu hervorquoll. Aus das Schreien eilte
die Umgebung herbei, und die entsetzte Mutter brachte ihr Söhnchm
auf die Klinik des Hoftathcs Professor Dr. Schnabel ins
Allgemeine Krankenhaus, wo es unverzüglich operirt wurde. Das
Auge dürste kaum zu retten sein. Die Anzeige an das Strafgericht
wurde erstattet.
* Ein Auge ansgestoßen. Freitag um 7 Uhr Abends
wurde auf dem Franz Josefs-Quai Ecke der Rothcnthurmstraße
der Feuermann Martin I e l l i n e c, aus dem Dampfer „Barania"
bcdienstct, von einem Einspänner niedergestoßen. Hiebei gerieth
ihm die Spitze der Deichsel des Einspännerwagens in das rechte
Auge und stieß ihm dieses vollständig aus. Die Rcttungsgesellschaft
brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus. Gegen den angeblich
schuldtragenden Kutscher wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Lebensmüde. Nach einem häuslichen Streit
trank vorgestern Abendsjder 32jährige Baupolier Anton S. in seiner
in der Kdlbelgasse gelegenen Wohnung eine Phospborlösung und
zog sich erhebliche Verletzungen zu. Die Rcttungsgcscllschast brachte
ihn in das Rudolfsspital.
* Bubenstreiche. Der im Sttidmtenviertel von Wien,
VIII. Strozzigasse Nr. 30, wohnhaften Hebamme Antonie
Czerny wurde binnen kurzem schon znm zweitenmale das
Geschäftsschild hcrabgcrissm und verschleppt. Die Frau C„ die
jedesmal 12 Kronen Schaden hatte, bittet redliche Finder um
Rückstellung der Schilder.
* Lehrercleud. Nächst der Gürtelstraße im Prater wurde
vorgestern der 53jährige Privatlehrer Leon G., I. Rothenthurm­
straße Nr. 5 wohnhaft, von einem Sicherheitswachmann an­
gehalten. Er hatte nämlich einen Revolvcrschuß gegen sich ab­
gefeuert, ohne sich aber zu verletzen. Als er eben znm zweitenmale
losdrücken wollte, kam der Sicherheitswachmann hinzu. Bei G.
fand man einen an die Polizeidirektion gerichteten Brief, in dem
er drückende N o t h l a g e als Motiv des geplanten Sclbst-
inordcs angibt. G. wurde auf das Beobachtungszimmer gebracht.
* Wie man billig „Modedame" wird. Im Kon­
fektionsgeschäfte des Herrn Ignaz Bittmann, 1. Neuer Warft
Nr. 5, erschien Freitag eine zunge Dame und ersuchte, man möge
ihr in das Hotel Kronprinz von Oesterreich in der Asperngasse
im II. Bezirk auf Zimmer Nr. 40 ein rothes Jupon, eine blaue
Schoß und eine meißseidene gestickte Blouse zur Auswahl senden,
da ihr Gatte ihr die Toilcttestücke kaufen wolle. Gestern Vor­
mittags kam nach 11 Uhr ein Dienstmann in das erwähnte Ge-
schäitslokal und ersuchte ini Aufträge der Dame, die bestellten
Sachen ins Hotel zu senden. Dem Auftrage gemäß packte mau
die Toilettearkikcl in eine große Schachtel. Eine Probiriuantsell
ging mit dem Diener, der die Schachtel trug, ins Hotel und fragte
nach der Dame auf Zimmer Nr. 40. Die Dame wartete schon
auf die Sendung. Die Schachtel wurde geöffnet, und, Blouse,
Schoß und Jupon wurden hervorgcnommen. Die Probirmamsell
half der Dame beim Ankleiden. Die Dame sah sich in
den Spiegel und ersuchte noch die Probirmamsell,
ihr den Hut ans einige Augenblicke zu. borgen, sic wolle nur über
dm Korridor gehen und sich in der neuen Toilette dem Gatten
zeigen, der sich, da kein anderes Passagicrziinmer zu haben war,
ini, Zimmer nebenan eingcmietbet hätte. Den Hut brauchte sie,
theils, damit der Eindruck der Toilette mit Hut geprüft werde,
theils deshalb, weil sie nicht gerne ohne Hut über den Korridor
gehe. Die Mamsell nestelte dm Hut vom Kopf. Tie Dame
setzte ihn ans und ging ans dem Zimmer. Die Mamsell wartete
und wartete, doch die so sehnlich Erwartete kam nicht zurück.
Viertelstunden vergingen— keine Spur von der Bestellerin.
Endlich sah die Probicrmainsell ein, daß sie einer Schwindlerin
aufgesessen, die nach „berühmten" Mustern gearbeitet hat. Die
Schwindlerin dürfte Schmidt oder Schütz heißen und zuletzt in
einem hiesigen Unterhaltnngsetablissement as Buffctdame angestellt
gewesen sein.
* Verhaftung eines internationalen Nockdiebes.
Vorgestern wurde in einer Pfandleihanstalt im Stadtbezirke ein
Mann, der zwei Wintcrröcke versetzen wollte, angehalten. Der
Mann wurde der Polizeibehörde übergeben. Er sprach bloß
französisch und gab ans Befragen einen kurzen Abriß seiner
Lebmsgcschichte. Er heißt angeblich Leon D u v a l, ist zu Pan
in Frankreich geboren, 35 Jahre alt und Kellner. Da es ihm
daheim nicht gefiel, wollte er in der Welt sein Gluck versuchen und
fuhr als Kellner von Frankreich zu Schiffe nach Konstantiiiopcl,
von dort nach Varna und daun nach Budapest. In allen diesen
Städten erhielt er lvohl Stellungen, doch duldete es ihn nirgends
lange. Bon Budapest wurde er nach Proßnitz in Mähren ver­
schlagen, und von dort sei er hiehergekommen. Duval gab ohne
weiteres zu, die beiden Wintcrröcke, die er versetzen wollte, ge­
stohlen zu haben. Einen dritten Winterrock, dm er offenbar gleich­
falls gestohlen hat, hat er in den letzten Tagen versetzt. Leon
Duval, der keinerlei Dokumente besitzt, ist aller Wahrscheinlichkeit
nach ein internationaler Rockdieb. Er wird nach Abschluß der Er­
hebungen denk Landesgericht eingeliefert werden.
* Eine Bande von Wohnunqseinschleicher«. Am
21. September l. I. wurde eine im IV. Bezirk wohnhafte Private
von einer Frau, die sie kurz zuvor als Bedienerin aufgenommen
hatte, bestohlen. Die Diebin entwendete ihr Schmuck im Werthe
von 2500 Kronen und flüchtete. Schon wenige Tage nachher
hatten Polizeiagenten, wie damals gemeldet, als Thäter die
23jährige Bedienerin Antonie Löwith mit ihrem Geliebten, dem
23jährigen Hilfsarbeiter Joses Himmel stoß, ausgeforscht und
verhaftet. Bald war festgestellt, daß die Löwith eine Freundin und
Schülerin der als Wohnungseinschleicherin berüchtigten 20jährigen
Magd Hcrmine W e i d i n g e r ist, die am 18. Mai l. I. wegen
ähnlicher Gaunereien verhaftet wurde. Einen bei einer Fabnkaiitens-
gattin auf der Favoritenstraßc, unter ähnlichen Umständen be­
gangenen Diebstahl, der fälschlich der Löwith zugeschrieben wurde,
gestand die Weidinger als ihr zur Last fallend ein. Er hatte ihr
als Beute Preriosen und Schmuck, 300 Kronen werth, getragen.
Sie hatte sich dabei des Dienstbuches der Löwith bedient. Auch,
beim Uhrmacher Sebastian Busowsky, V. Margarethmplatz'
Nr. 7, hat sie in ähnlicher Weise am 13. September v. I. Schmuck.
im Werthe von 100 Kronen gestohlen. Zn den Diebstählen be­
hauptete die Weidinger von ihrem Geliebten, dem 31jährigen
Hilfsarbeiter Ludwig Himmelstoß, einem Bruder des oben­
genannten, jetzt bereits aus der Haft entlassenen Hilfsarbeiters
Josef Himmelstoß. verleitet worden zn sein. Das Sicherhcits-
bureau, das die Erhebungen damals leitete und der Weidinger die
beiden «wähnten Diebstähle nachwies, hatte schon damals die
Mutter der Brüder Hinnnelstoß, die in Atzgersdorf wohnhafte
51jährige Anna Himmelstoß, verhaftet, weil sie die gestohlenen
Schmuckgegenstände veräußern half. Am 29. November ist nun im'
XV. Bezirk, Beingaffe Nr. 3, der Anstifter zu dm Diebstählen,'
der Hilfsarbeiter Ludwig Himmelstoß, verhaftet worden. Er ist
wiederholt abgestraft und wegen seiner Gefährlichkeit für fremdes
Eigenthum seit dem Jahre 1892 aus dem Wiener Polizeirayon
abgeschafft.
* Eine Gauncrspezialistin. Die oft bestrafte und aus
Niedcrösterreich abgeschaffte 31jährige Wäscherin Marie I i l k a
hat sich als Verbrcchcrin ein Spezialfach ausersehen., Ihr
„Arbeitsort" war der Hausflur, ihre Opfer waren die Gcbäck-
und Milchausttüger. Die Austräger kommen zn früher Morgm-
stimde in die Häuser, um dm Parteien Milch und Gebäck zuzu-
stellen. Vertrauensvoll lassen sie unten iin Flur die Körbe init
Senimeln und die Kannen mit Milch stehen und nehmen, um
nicht so schwer zu tragen, nur so viel mit, als der Bedarf des
betreffenden Hauses beträgt. Nun sind in dm letzten Wochen Aus­
träger mehrfach unangenehm überrascht ivorden» indem sie beim Hinab-
kommm im Erdgeschoß Kannen und Körbe nicht mehr vorfanden.
Das war das Wirken der Wäscherin Marie Jilka. Wo sie dm
Bäcker oder den Milchmann ins Haus treten sah, schlich sie ihm
nach und nahm, während er in dm Stockwerken ablieferte, die
Körbe mit den Semmeln und die Kannen mit der Milch weg.
Vorgestern wurde die Diebin, ,die unter dem falschen Namen
Marie Dietrich im XIV. Bezirk, Rauchfaiigkehrergaffe Nr. 25,
wohnte, im XIV. Bezirk verhaftet. Sie ist dem Landesgericht ein­
geliefert worden.
* Vermisst. Seit 26. November ist der zirka 40jährige
Zählkellner Florian Eiche r, beim Gastwirth Anton K ö l b l,
XVII. Dornbacherstraße 85 bedimstet gewesen, abgängig und man
befürchtet, daß ihm irgend ein Unfall zugestoßen oder daß
er einem Verbrechen znm Opfer gefallen ist. Eicher,
ein gebürtiger Grazer, war sehr tüchtig in seinem
Fach und diente zur vollsten Zufriedenheit seines Chefs.
Er ist sehr nüchtern und sparsam. Montag hatte er seinen freien
Tag, ging tuen und kehrte nicht mehr heim. Von ihm fehlt jede
Spur. Der Polizeibehörde wurde die Anzeige erstattet. Eicher
hatte zirka 200 Kronen bei sich. Er ist mittelgroß, hat gesunde
Gesichtsfarbe und röthlichen Schnurrbart.
* Hoteldiebe. In mehreren Wiener Hotels wurdm in
den letzten Wochen mehrere ansehnliche Diebstähle verübt, die
davon in Stadthotels, und zwar wurdm dem Fürsten Nikolaus
G a l i tz y n, dem Advokaten Dr. Sake A. B u g e i a n o aus
Rumänien, dem Obersten William Douglas, bei einer
S ochzeitsfeier d.r Rosa Straße rlwerthvolle Gegenstände und
eldveträge gestohlen. Auch in mehreren anderen Hotels wurden
bedeutendere Gelegenheitsdiebstähle, zumeist von Schmncksachen,
verübt. Nun ist am 27. November in einer Pfandlejhanstalt der
20jährige Hilfsarbeiter Alois Find«, III. Mohsgasse Nr. 23
wohnhaft, angehalten worden, weil er drei mit Perlen besetzte
Hemdknöpfe in: Werthe von mehreren hundert Kronen versetzen
wollte, und sich dadurch bedenklich gemacht hatte. Auf das
Polizcikommissariat des I. Bezirkes geführt, gab Find« an, daß
er die drei Hemdknöpfe und noch fünf andere goldene Brusttnöpfc,
die er bereits verpfändet hat, am 26. November auf dem
Schwarzenbergplatze gefunden hat. Finda wurde, da seine Ver­
antwortung unglaubwürdig schien, dem Landesgericht eingeliefert.
Das Polizeikommissariat des I. Bezirkes setzte die Erhebungen
nach dem Eigenthüiner und nach der Art, auf die Finda in dm
Besitz der Pretiosen gekommen, eifrigst fort, und es wurde
Folgendes ermittelt: Dem Grafen Erdödy sind während seines
Wiener Aufenthaltes aus einem unversperrtm Zimmer in
einem der ersten Stadlhotels Schmuckgegmstände im Werthe von
2500 Kronen gestohlen worden. Wie nun das Stadtkommissariat
ermittelte, hatFinda diesen Diebstahl ausgeführt. Seine frühere
Beschäftigung— er war Milchausträger— hat ihn oft in große
Hotels geführt, und bei dieser Gelegenheit war er in die Lage
versetzt, sich mit den Lokalverhältnissen vertraut zu machen, so daß
er sich unbeinerft in Passaaierzimmer schleichen und Diebstähle
ausführen konnte. Bei der Veräußerung des gestohlenen Gutes
hatte Finda mehrere Helfershelfer; zunächst die eigene Quartier-
geberin, die 44jährige verwitwete Handarbeiterin Elisabeth
Schuster, dann deren 18jährigen Sohn, dm Hilfsarbeiter
Wilhelm Grob, und seine eigene Schwester, die 22jährige Hilfs-
arbeiterin Franziska Find«,, die alle gleich ihm in der Mohsgasse
Nr, 23 wohnten. Groh ist übrigens kein Neuling im Hotel-
diebstnhl. Er ist Heuer bereits einmal wegen dieses Delikts ver­
haftet worden und hat deshalb eine viermonatliche Kerkerstrafe
verbüßt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß Finda und Konsorten
den einen oder dm anderen der oben angeführten Diebstähle in
Hotels gleichfalls ausgeführt haben. Alle vier wurdm gestern dem
Landesgericht eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. Freitag wurde die Wohnung der
Barbara F o r st n e r, XIV. Märzstraße 85, erbrochen. Die
Thäter entwendeten Kleidungsstücke, Wäsche und Effekten im
Werthe von 300 Kronen und flüchtetm. Das Polizeikommissariat
Schniclz hat erhoben, daß der eigene Sohn und sein Freund den
Einbruch verübt haben. Ihre Ausforschung wurde eingeleitet.
"Wetterprognose. Trübes Wetter mit zeit-
w eisen Niederschlügen und abnehmender
Temperatur voraussichtlich.
* Aus einer Schmiere. Bühnenvolontär (sich
während einer Probe vorstellend): Gestatten Sie mir die Frage,
Herr Direktor: was soll ich, um mein Talent zu zeigen, spielen?
— Direktor: Spielen Sie zunächst mal einen Kavalier
und zahlen S' a paar Maß Bier!
* Bolksthiimliche NniversttätSknrse. Heute Sonntag,
um 5 Uhr Nachmittags: Universitätsprofeffor Dr. M. Hoernes,
Anthropologie, Naturgeschichte des Menschen
(mit Skioptikondemonstrationen), III. Strohgasse Nr. 15 (Turn­
saal der Knabenschule); Dr. K. Kaser: Deutsche Wirth­
schaftsgeschichte. I. Die Ausbildung der Elc-
inente des deutschen Wirthschaftstebens, VII.
Blirggasse Nr. 14 (Nähsaal); Dr. K. Foitanek, Kurs der öfter
reich'schen Gesellschaft für Gesundheitspflege: Hygiene des
Säuglingsalters, IX. Währinperstraße Nr. 13, Anatomi­
sches Institut.
* Wiener BolksbildnngSverei«. Am Sonntag den
2. Dezember wird Herr Professor Penck im Gewerbevereinssaale
nicht über China und Japan, sondern über „Die Grenzen der
Menschheit auf der Erde vortragen.
* Achtung, Metallarbeiter! Montag dm 3., halb
8 Uhr Abends, in Wimbcrgers Saal, XV. Nmbaugüriel Nr. 34
(Eingang Kenvongasse), eine große Bersammlung aller in der
Bronze-Industrie beschäftigten Metallarbeiter statt. Tagesordnung
wichtig. Vertrauensmänner, agitirt fleißig! Massenbesuch ist noth­
wendig. Näheres siehe Inserat.
* Frauen und Mädchen werden auf die im Vereins­
anzeiger angekündigte G en era lv ers a mmlun g der „Liberias",
die heute Sonntag in Friedreichs Gasthaus, VIil. Josefstädter-
straße Nr. 41, stattfindet und um 4 Uhr Nachmittags beginnt,
aufmerksam gemacht. Nach der Generalversammlung geselliger
Abend.
" Arbeiterbildnngsverein Rudolfsheim-Fiinfhans.
Heute Vorlesung im „Bacchnssaal" (Hotel Fuchs), XV. Maria-
hilferstraße Nr. 138, von Herrn Professor Leo Friedrich, ehe­
maligem Hofburgschauspieler. Beginn präzise 2 Uhr Nachmittags.
Karten 20 Heller.
"Athenäum. Der Vorttag des Dozenten Dr. A.
m* SÄÄÄ' «SB ffiSSR smrn
aralet' ÄÄ’SSfiÄW «AKKU


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 14 ]
Seite 8
2. Dezember 1900
Nr. »AL
Wien, Sonntag Urbeilrr-ZeUung.
jedermann eine Feier zum Gedächtniß des jüngst verewigten
Tiroler Dichters Adolf Pichler veranstalten. Herr Dr. Karl
v. Thaler und der Hofschauspieler Herr Josef Lewinsky haben
ihre Mitwirkung bereits in freundlichster Weise zugesagt.
Der Genosse aus Wildwest.
Auch eine Wahlbesprechuug.
Lueger (eintretend): Grüaß enk Gott, alle mitanander!
Serwas, Herr von Wittek! 'b d' Ehre, Exzellenz! Serwas, Statt­
halter! Hast d' schon— Sö erlauben do, daß i zu Jhna Du
sag'?— hast d' schon den neuesten Witz g'hört, den d'r verflixte
Habakuk über di g'macht hat? Der Kerl is nämli d o wieder
g'sund worden.
Kielmansegg: Na, i waß gar nix; i bitt' di, i hab'
jetzt die ganze Zeit her aufpaffen müaffen, daß meine Radeln und
s' Radel von meiner Alten, d'r Stasi, ordentli putzt werden,
damit s' uns net einrosten über 'n Winter. Lass' also dm faden
Witz los von dem faden Kerl!
Lueger: Ja. Er sagt nämli allerweil Stad Halter,
wann er von dir red't. Er sagt, du bist allerweil stad, wann i
no so arge Stücke)» treib'. Ha, hq, ha! Es is a verflixter Kerl,
d'r Habakuk!
K ö r b e r: Ja, sagen Sie mir einmal, Herr Bürgermeister,
treiben Sie 's denn wirklich so arg? Ich kümmer' mich ja um
den ganzen Wahlkrempel nicht im geringsten, aber der Schurschl,
mein Diener, erzählt mir manchmal, was in der „Arbeiter-
Zeitung" steht.
Posselt: Dös is all's d'rstunken und d'rlogen! Dö
Saujuden, dö Gauner, dö Einbrecher, dö Falloten, dö Laus-
buaben, dö was bei dem Blattl sän, g'hören alle am Galling!
I bin nach 'n Herrn von Lueger der anzige ehrliche Mensch auf
d'r Welt, und d'r Magistrat besteht aus lauter Engeln, aber dös
woll'n dö schäbigen Trotteln, dö lausigen Schmierfinken, dö
hundsölendigen Sozidiab' net glauben. A so a Bande, a
so a...
Lueger: Na, es is scho wieder guat, Possclterl! Die
Herrschaften entschuldigen schon, daß er so ordinär g'schimpst hat.
Aber das is alles nur aus sein' letzten amtlichen Bericht über die
Wahlvorbereitungen. Das is jetzt allcrweil so bei uns, wann d'r
Magistrat an amtlichen Bericht macht! Na ja, wenigstens sän die
Wisch' net mehr so fad wie früher.
Mittel: Jcffas, i denk' nur dran, was die Leut' sagen
thäten, wenn s' «ns jetzt so beinander scherten! I glaub', nix
Schönes!
Lueger: Aber, Herr Minister von Wien, meine Leut'
sagertm g'wiß nur das Schönste! Und andere als meine Leut'
existiren do net; wenigstms is 's ka' Mmsch im Stand, solche
Binkeln aus meine Wählerlisten aufferz'finden! Was, Possclterl?
Da hast daweil a Hustenzelterl, Posselterl! Lass' nur gehn, später
kriagst d' Magistrats-Bize-Stell'.
Kielmansegg: I kann nur sagen, daß mir 's die
blödm Wahlm damisch stieren. Dmn wann m'r 's so
nimmt, so sau f do gewiffermaßm und sozusagen an Ereigniß.
Und bis jetzt "hab' i no zu an jeden Ereigniß a Couplet g'macht.
Glaubts ihr mir aber das, daß m'r zu die Wahlen no gar ka
Coupletrefrain eing'fallen is? I waß net. aber mir scheint, i
werd' alt!
Lueger: Um Gotteswillen, nur das net! Was fangert
denn i an, wann du net mehr Couplets machen, i will sagen,
wann du net mehr regieren kannst!
Mittel: Na, das därf net sein! Hörts, Genossen, da
müaffen mir alle z'samm'helfen beim Dichten. I fang glci an:
„A so a Wahl is für d' Sozi a Qual, aber für uns a Ideal!"
Was sagts ihr zu mein' Dichtertalent? Meiner Seel', wann i net
Eiscnbahnminister war, möcht' i glei a Dichter sein.
Lueger: Großartig, famos, wunderbar! I emenn'
Jhna hiemit taxfrei zum Schiller von Wien. Oder is Jhna d'r
O. F. Berg liaber?
W i t t e k: I bin mehr für 'n Schiller! I dank' Jhna
tausendmal, Herr Bürgermeister von Wien! Wann i was thuan
kann für Jhna, so sagen Sie 's nur! Da haben S' daweil a
paar hundert Eisenbahnfreikartcn für Jhnere Aschitatorcn und
Ordner und sonstige Wurschteln. Na ja, a so a Wahl kost' ja a
Geld! Das kann net alles die Gemeinde zahlen, da muaß d'r
Staat a a bisserl helfm. Net wahr, Herr Oberhäuptling
von Wien?
Lueger: Ja, frali! Na, vergelt's Gott tausendmal!
Wann i no was brauch', wer' i so ftei sein, Herr Minister von
Wien. Thuan S' Jhna nur guat zuaknöpfeln, wenn S' aussi-
gehn; es is damisch kalt draußen, Herr Schiller von Wien!
Körb er: Aber so hörts doch schon endlich auf! Wenn
ihr zwei so fortschliest, so gehts ihr ja bald ohne Rest in
einander auf. Und wir brauchen euch doch so nothwendig,
namentlich Sie, Herr Bürgermeister!
Lueger: Ja, was? San S' endli draufkommen, daß 's
ohne mi net geht? Ja, i bin a g'scheiter Kerl. Und wia s' m'r
jetzt alles in ganz Oesterreich nachmachen! I kann sunst die
deutschnationalen Falloten net leiden, aber wann i siech, wia s'
mei System a so schön und treu anwenden, wia s' grad so
schwindeln, wia i 's mein' Magistrat bei'bracht hab', da hätt' i
beinah' Lust, mit eahna wieder guat z' werden. O» das is a
wunderbar's System, mei' System— net ehrenvoll, aber g'sund!
Ha, ha, ha! B'sunders für uns, Herr von Körber, was!
Körb er: Edle Seele! Ich bewundere Sie. Thun Sie
nur so fort! Ich werde Ihre Kreise nicht stören.
Lueger: Das g'hört si a! Das verlang' i a, grad wia's
d'r alte Archmiedes verlangt hat. Uebrigens, ü propos Archimedes!
Posselterl, notir' d'r den Nam' für bet’ Wählerlisten! Der alte
griechische Sumper is schon über zwatausend Jahr' lang todt, der
muaß diesmal sür'n Bielohlawek stimmen. Ha, ha, ha!
Mas, is a so a Wahl a Hetz'!. ,,
Körber: Na. das kann ich mst mcht sagen! Mw ist
»i,l»,ch, i-m«. Dm» w-s »»«>,--? ‘»f »'»“sä“
schon seit zwei Monaten darüber nachdenken, aber es fallt ihm
auch nichts ein, obwohl ich ihm ein altes Gilet und eine alte
Hose von mir versprochen hab'. Mir «ernt der Kerl wird auch
,ch« WWÄ t(t;^ j., --r-«°d dE
hab'« m'r kane Leut', denen was emfallt. Dalhast§ b« besser.
Freund Lueger, du hast dein Pununerer und der Poffelterl. die
was dir die Stiefeln putzen und für di denken... A propos,
waßt d' net, was d'r T a ch a u sagt? Den muaß ja d'r Neid
fressen, daß er grad vur so schöne Wahlen in 'n Ruhestand
'treten is.,
Lueger: Natürli! Ganz unglückli is er, mei' alter Leib-
jud'! Er sagt, das hätt' er sei' Lebtag' net denkt, daß a Wahl­
schwindel ohne an Juden arranschirt werden kann. Er mant, daß
d'r Posselt a hamlicher Jud' is.
P o s s e l t: Das is a erbärmliche Lug, a niederttächtige.
So was kann nur a schäbige Kreatur und a Schuft sagen. Das
is a tendenziöse Verdächtigung, und wann i den ölendigen Kerl
d'rwisch, so d'rwllrg i 'hn, den Lugenschüppel ...
Lueger: Aber Posselterl, beruhig' di do und schimpf'
net gar so ordinär! Du schreibst ja do kan' amtlichen Magistrats­
bericht. Sixt d' denn net, wo's d' bist? Na, da hast a Malz­
zelterl, Posselterl, und sei wieder guat!
Kielmansegg: Ah, da schauts her, das is g'spaßi!
Grad wie i da so an gar nix denk', fallt m'r a famoser Couplet­
refrain ein. Losts zua amal! (Singt):
Die Todten stengan wieder auf.
Denn es is wieder Wahl!
Und was an echter Anti is,
Der wählt glei acht-, neunmal.
„Was sagt's denn da nur ö s dazua?"
So fragen uns die Leut'.
„Ach, laßts uns mit der Wahl in Ruah'!"
So singen mir voll' Freud',
So singen mir voll' Freud'! Dulliäh!
Lueger: Alter Spezi, last' d'r a Busserl geben! I hab'
zuvur 'n Herrn von Wittek zum Schiller von Wien ernannt. Aber
nach der Leistung muaß i di für 'n Goethe von Wien erklären.
Jeffas, i kann viel, aber so dichten kann i net. Das is wirkst
großartig! Kummts, Kinder, sing'n m'r 's no amal! Sö a, Herr
von Körber! Machen S' net so a traurig's G'sicht wia d'r
Körberljud! Also Chorus!
Alle: Ah, laßts uns mit der Wahl in Ruah', so
singen mir voll Freud', so singen mir voll' Freud'! Dulliäh!
Lueger: Also lebt's jetzt wohl, Kinder! War das a
Gaude! Wann nur net wieder d'r Habakuk was davon erfahrt!
Habakuk.
Siibelnttentat eines Hauptmainies aus einen
Stellwagenkondukteur.
Bor zwei Jahren etwa ging in der Mariahilferstraße
ein Oberlieutenant gegen einen Stellwagenkutscher mit dem
Säbel vor. Gestern kämpfte ein Hauptmann des militär­
technischen Instituts mit dem Säbel in der Hand für seine
Ehre, die er von einem Stellwagenkondukteur angegriffen
glaubte.
Der Vorfall spielte in einem Stellwagen der Route
Goldschlagstraße—Stefansplatz, und zwar an der Ecke der
Ringstraße und Operngasse. Dort bestieg der Hauptmann, der
in Gesellschaft einer Frau war, den bereits vollen Stell­
wagen. Als beide bereits auf dem Wagen waren, bemerkte der
Kondukteur, daß eine Person überzählig war, und er machte
den Offizier aufmerksam, daß er den Wagen verlassen müsse.
Der Offizier verwies auf den Z u st a n d der Wiener
Straßen und meinte, daß doch eine Ausnahme
gemacht werden könne, wenn knietiefer Koth
liege. Der Kondukteur erwiderte, daß er sich strenge an das
Verbot halten müsse. Es entspann sich ein Wortwechsel, und
der Offizier meinte, daß es in der Macht des Kondukteurs
liegen müsse, das Verbot zu umgehen. Ein Wort gab das
andere, und schließlich war derHerr Hauptmann mitten drinnen
im Kasernhofton und beschimpfte den Kondukteur.
„Rhinozeros!" rief der Offizier.
„Wenn ich ein Rhinozeros bin, wer sind denn dann
Sie?" darauf der Kondukteur.
Das war dem schneidigen Schimpfer zu viel. Er zog
im Nu seiuen Säbel, und ehe ihm noch jemand in den Arm
fallen konnte, hieb er damit auf den Kondukteur.
Er traf nicht den Kopf, wohin wohl der Hieb gehen sollte,
sondern nur den linken Arm des Kondukteurs, der zum Glück
nur leicht verletzt wurde.
Trotzdem der Stellwagen überfüllt war, kam der
schneidige Herr ohne die verdienten Prügel davon.
Der "Wagen hielt, ein Wachmann kam, diesem gab
der Offizier seine Karte und verschwand. Da ein Wach­
mann die Karte übernommen hatte, weiß die Polizei
natürlich nicht den Namen des Atten­
täters, wenigstens meldet ihn die von der Polizei über
den Vorfall informirte Korrespondenz Wilhelm nicht.
Der Kondukteur heißt Anton B e r kl e s. Er mußte
abgelöst werden.
Gegen den Offizier wird die Anzeige an das Korps­
kommando erstattet.
ordentlichen Genossenhaftsversammlunk
für heute Sonntag ein. Die Verfaulung wird um halb 2 Uh,
Nachmittags im Sosiensaal stattfinde, und enthält die Tagest
ordnung: 1. Sehr wichtige larktangelegenheit
2. Eventuelles.— Die Vorstehung for>t die Mitglieder auf, „ji
erscheinen wie ein Mann!" In einer 4»paratausgäbe de,
.Fleischhauer- und Fleischselcher-Zeitung"vird die Versammlungs­
anzeige mit folgenden heuchlerischen Wo^ eingeleitet: „Nich>
länger können wir die obwaltenden Verhäl-ifft ertragen. U n s e,
S p a r p f e n n i g ist verzehrt, >er Kredit erschöpft
wir stehen vor dem gewerblichen z« nkerott. Nur
d i e E h r e und die Sorge um unsere Fauste hält uns auf­
recht." Und am Schluß heißt es: „Einer für,sie und alle für
Einen, sei unsere Parole, und um unsere Führ geschaart wolle»
wir in den Kampf treten."
In dieser Vcrsanimlung wird vorauschtlich beschlösse:'
werden, was in der letzten vertraulichen Sitzuu.der Fleischhauer-
genossenschaft angedroht wurde: der B o y k o t d e s Z e n t r a l-
v i e h m a r k t e s. Die Herren wollen, wie »lautet, schon am
Montag Früh den Einkauf v o, Schlacht­
vieh vollständig einstellen. Dur den Boykott
wollen die Fleischwucherer die Regierung zwingt, ihnen eine
billige Ausrede für die geplante Fleischpreiserhöhug zu liefen,.
Da die Regierung ihnen nicht den Gefallen thun „d ihnen die
Verzehrungssteuer zum Einsacken geben wird, so sobsie wenigstens
in eine Aendenmg der jetzt bestehenden Marktordnug einwilligen,
wonach in Zukunft die Vieheigenthümer di-Verzehrungs-
steuer zu zahlen hätten, während jetzt die Vieheiguhümer das
Schlachtthier exklusive Verzehrungssteuer verkaufen müssen und
eine Nichtbefolgung dieser Vorschrift Geld- und ArrSstrafen nach
sich zieht. Mit anderen Worte«: die Viehhändle, sollen die
Marktpreise erhöhen, dannt die Rostbratelbarone ds Publikum
anlügen und beschwindeln können!
Wir wollen selber hoffen, daß die Regicrum eingreifen
wird, wenn die Fleischhauer ihren Beschluß durchfühen. Dem,
wie arg muß es um die Approvisionirungsverhältniss in Wien
stehen, wenn es ein einziger Haufen von Wucherern wgen darf,
auch nur daran zu denken, einer M i l l i o n e n st a d! Schaden
durch Einstellung des Vicheinkaukes zufügen zu wollen. Das ist
geradezu ehrlos gehandelt, und wenn es der Regicung nicht
gefallen sollte, dies den Fleischwucherern beizubringen so wird
halt wieder eimnal das Volk sprechen. Dieses fürchtet di albernen
aber frechen Drohungen der Fleischhauer nicht.
sLcrumittelraub und kein Ende.] Ueber die ver­
schiedenen Arten des Lernmittelraubes, den die ChristlichSozialeu
an armen Schulkindern begehen, haben mir schon so viel ge­
schrieben, daß cs uns ganz unmöglich erschien, daß es loch eine
Art der Lernmittelberaubung geben könnte, die wir an der
christlich-sozialen Schulwirthschaft nicht schon einmal hätt« brand­
marken müssen. Aber diese Gesellschaft ist unerschiMch in
Erfindungen, armen Kindern die Lernmittel vorzuenthalter Heute
wird uns ein ganz besonders krasser Fall berichtet. Wer jetzt um
Armenlernmittel ansucht, muß schon im April mrcichen
und dabei ein Bekenntniß seines Einkommens ablegen. Di,Angabe
des Lohnes muß im Einreichungsbogen vom Arbeimeber
bestätigt werden, Nun sitzt in einer Schule im Westen
Wiens heute noch ein arnier Knabe ohne Lernmittel. De, Lehrer,
der die Armuth der Familie kennt und es daher fit selbst­
verständlich htelt, daß dem Kinde die Lernmittel uneitgeltlich
gegeben werden, schrieb daher der Mutter, warum sie richt, um
die Lernmittel eingereicht habe, und machte ihr Vorwiese, daß
sie durch diese Nachlässigkeit die Ausbildung ihres Indes so
schwer schädige. Als Antwort erhielt der Lehrer fügenden
bündigen Brief:
„Geehrter Herr Lehrer! Ich bite mich
zu entschuldigen. Ich habe anfangs April eingereicht. Aeil aber
der Mann ohne Arbeit >var, haben sie uns den Bogen zurück­
geschickt, weil er vom Arbeitsgeber unterfertigt sein muß. Ende
Juni hat mein Mann Arbeit bekoiumen. Dann labe ich
nochmals eingereicht. Da schickte niir der Arinenrath den Bogen
wieder zurück und sagte: „Es ist schon zu spät".
Das ist doch eine schöne „christliche Wirthschaft'. Den
arbeitslosen Mann, weisen die guten Christen ab, »veil er keinen
Arbeitgeber hat, der ihm den Bogen unterschrieb. Nachdem er dann
endlich Arbeit bekommt, wird er wieder zurückgewiesen, veil es
schon zu spät ist. Andere Leute würden den Kmderu emeL
Arbeitslosen vor allem anderen die Lernmittel geben,
Christlich-Soziale jagen es diesen vor allem andern ab. Aber sie
rühmen sich der „besten Wirthschaft"...
sDer Gemeiuderath] hält in der kommenden Woche nur
eine Sitzung, und zwar am Freitag, um 5 Uhr Nachmittags, ab.
in der mit der Berathung des H a u p t v o r a n s ch l a g e s für
1901 begonnen wird und die als N a ch t s i tz u n g in Aussicht
genommen ist.— Stadtrathssitzungen finden Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag und Freitag uin 10 Uhr Bormittags statt.
sDer Hauptvoranschlag für das Jahr 1901.] Der
Stadtrath hat die Berathung über deu Hauptvoranschlag für 1901
In flüssiges Glas gestürzt.
Vierzehn Todte und viele Verwundete.
San Francisco, 30. November.' Bei dem Unglücksfall,
der sich gestern bei dem Fußballwettkampf durch Einbrechen eines
Glasdaches ereignete, sind vierzehn Personen nms Leben ge­
kommen.
Eine Massenvergiftung.
Triest, 30. November. In Jsola (Bezirk Capodistria)
sind 37 Erkrankungen und fünf Todesfälle vorgekommen, die auf
eine Vergiftung durch die in den letzten Tagen massenhaft im
Meere gefischten Stachelschnecken, im Volke Garrnse
genannt, zurückgeführt werden. Es wurde eine Untersuchung ein­
geleitet. Man nimmt au, das die zahlreichen Abfälle der in Jsola
bestehenden Sardincnfabriken die Ursache der Vergiftung der
Schnecken seien.
Kutscherstretk in Paris.
Paris» 1. Dezember. Eine Anzahl Kutscher ber Compagnie
gdnerale de petites voitures (Hauptgesellschaft der kleinen Wagen)
hat in einer gestern abgehaltenen Versammlung beschlossen, wegen
Erhöhung des Micthpreifes der Wagen in
den A u s st a n d zu tteten.
Gewrin-e-Arrgrlrgercheiten.
Der „Nothschrei" der Fleischhauer.
Die Vorsteher der Wiener Fleischhauergenoffenschaft Georg
Hütter und Josef Beck laden mittelst Korrespondenzkarten
sämmtliche Mitalieder zu einer sehr dringenden außer-
Herstellilng einer zweiten Reihe von Bäumen längs des Gehweges
an der Währinger Straße nächst der Votivkirche eine Vorlage zu
machen, sobald das Projekt für die Straßenbahnlinien vorliegt.
Dem Anttag für die Herstellung des Kendlerparkes zur öffent­
lichen Benützung 11.000 Kronen einzustellen, wurde zugestimmt.
Für eine Gartenanlage auf dem Platze an der Ausmündung der
Favoritenstraße in den Wiedener Gürtel wurden 7000 Kronen
und für eine Garteuaulage auf dem Antonsplatz in Favoriten
6000 Kronen eingestellt.— Bei der Rubrik „Wasserver­
sorgung" wurde beschlossen, bezüglich der drei Wasserleitungen
(erste und zweite HochquellenleiMug und WienthalwasserleiMng)
eine getrennte Budgetirung zu führen.— Hierauf wurde an die
Berathung dcS Kanalbautenprälimmars geschritten. Es wurden
insgesammt eingestellt: für K a n a l n e u b a u t c n und U m-
bauten 1,218.500 Kronen, als Pauschale für unvorhergesehene
Kanalneubautcn und Umbauten 226.600 Kronen, für die kurrente
Erhaltung der Kanäle 180.000 Kronen, zusammen 1,625.100 Kronen.
Außerdem wurde für die E i n w ö l b u n g des Nessel-
b a ch es mit 300.000 Kronen, dann für den Entlastungskanaf
für den F a v o r i t e n s a m m e l k a n a l von der Schlacht­
hausbahn durch den Viehmarft bis zum Hauptsammelkanal an der
Erdbcrgerlande und für den Entlastungskanal für den Sammel­
kanal m der Quellengasse mit zusammen 495.000 Kronen eine
außerordentliche Ausgaberubrik mit dem Gesammt-
erfordermß von 795.000 Kronen eröffnet.— Bei der Gruppe VII,
mtApJ t/ P P r f° visionirungswesen. wurde
Sr" Umstanb Angewiesen, daß die Marfthalle in der Station
Mtckelbeuern em bedeutmdes Defizit aufweist und der Bevölke-


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 15 ]
Nr. 331 Wien, Sonmag Urbriker-Zettmrg. 2. Dezember 1900 Seite 9
viirtg feine Bortheile bietet, und beantragt, den Btagistrat zu beauf­
tragen, wegen eventueller Auflassung der Halle Bericht zu
erstatten. Auch bezüglich der Detailmarkthalle in der Zedlitzgasse
in der Innern Stadt wurde die Auflassung beantragt.
Bon der Einsetzung eines Betrages für die Erweiterung der
Schweineverkaufshalle auf dem Zentralviehinarrte wurde Umgang
genommen, ebenso bezüglich des Baues eines Zentral-
p f e r d e s ch l a ch t h a n s e s. Bei der Gruppe VIII, S a n i-
tütswesen, wurde beschlossen, den Magistrat anzuweisen,
wegen Erbauung eines neuen, den Anforderungen der Jetztzeit
entsprechenden Volksbades für den Bezirk Neu­
bau schleunigst eine Vorlage zu machen.— Bei der Gruppe
Unterrichts wesen wurde beschlossen, den Magistrat zu
beauftragen, darüber zu berichten, ob und in welchem Betrage die
Gemeinde Wim den Beitrag aus den Verlassmschaftsgebühren zu
Gunsten der allgemeinen Volksschulen oder in dieses
Gebiet gehörenden Spezialschulen, die bis nun das Land zur
Gänze erhält, in Anspruch nehmen soll.— Bei der Gruppe
Konskriptionswesen wurde beschlossen, zur Reinigung
der Straßentascln 5000 Kronen einzustellen.— Die endgiltigen
Beschlüsse ikber Bilanz und Bedeckung werden in der nächsten
Stadtrathssitzung am Dienstag gefaßt werden.
(Das städtische Elektrizitätswerk.^ Wie die „Wiener
Zeitung" meldet, hat das Eisenbahnministerium der Gemeinde
Wien den Konsens zum Ban der U n t e r st a t i o n e n und zur
Kabellegung für das kommunale Elektrizitätswerk ertheilt.
Der Gemeinde ist mit dieser Konsenserthcilung auch das Ex-
propriationSrecht eingeräumt. Mit den Bauarbeiten wurde bereits
begonnen. Wie bekannt, hatte die Ban- und Bctriebsgesellschaft
den Bau der Untcrstationen für sich beansprucht. Wie das „Oester-
reichisch-ungarische Eisenbahnblatt" mittheilt, ist die Herstellung einer
Schleppbahn von der Oestcrreichisch-uugarischen StaatSeisenbahn-
gcsellschaft zum Elektrizitätswerk in Aussicht genommen.— Der
Bau des städtischen Elektrizitätswerkes legt es begreiflicherweise
nahe, au eine Verstadtlichung der bestehenden Privatgesellschaften
zu denken. Die Studien, die von den kommunalen Verwaltungs­
organen über die Frage einer Ablösung der drei privaten Elektrizi­
tätsgesellschaften seit einiger Zeit gepflogen werden, sind ziemlich
weit vorgeschritten. Das Stadtbnuamt hat seine auf die technische
Seite der Angelegenheit bezüglichen Studien bereits abgeschlossen
und seinen Bericht vorgelegt. Dagegen ist die Prüfung des
Gegenstandes in juristischer und finanzieller Beziehung noch nicht
beendet und dürfte noch einige Zeit erfordern. Jedenfalls aber wird,
da die Kommune, falls sie von dem ihr zustehenden im Jahre 1904
eintretenden Ablösungsrechte Gebrauch machen will, diesen Ent­
schluß den Gesellschaften bis zum Juli 1901 notifiziren muß, der
Gcmcinderath vor Ablauf des ersten Semesters des nächsten Jahres
über die wichtige Frage zu entschließen haben.
sZeutralverein zur Beköstigung armer Schul-
kiuder.s Nach dem vorliegenden 13. Jahresbericht dieses Vereines
wurde im abgelaufenen Wmtcr die Verköstigung am 16. November
1809 begonnen und am 31. März 1900 geschlossen. Die Bekösti­
gung fand nur an Wochentagen statt, in diesem Jahre
im Ganzen an 111 Tagen. Auf Rechnung des Vereines wurden
täglich 8117 Kinder beköstigt. Diese Ziffer vertheilt sich auf die
einzelnen Bezirke wie folgt: Innere Stadt 12, Leopoldstadt 1370,
Landstraße 300, Wieden 120, Margarethen 470, Mariahilf 200,
Neubau. 60, Joscfstadt 80, Alsergrund 425, Favoriten 14 0 0,
Simmering 250, Meidling 650, Hietzing 400, Rudolfsheim 120,
FünfhauS 100, Ottakring 720, Hernals 700, Währing 410,
Döbling 250. Die Ausgaben des Vereines betrugen für die Be­
köstigung 89.850 Kronen.— Was der Zentralverein zur Bekösti­
gung armer Schulkinder da leistet, ist sehr anerkennenswert!!, wenn
cs auch lange nicht genügt. Es wäre eben Pflicht der Gemeinde,
die Sorge für das Wohl der hungernden Schulkinder nicht
privaten Vereinigungen zu überlassen, sondern s e l b st auf sich
zu nehmen. Aber nn Gcmeinderathe herrscht Herr Lueger, und
wer möchte von ihm verlangen, daß er sich mit dem Hunger der
Schulkinder befasse?
sNeue Bürger. j Der Gemeinderathsausschuß für die
Verleihung des Heiniats- und Bürgerrechtes hat in seiner letzten
Sitzung 79 Leuten das Bürgerrecht der Stadt Wien verliehen.
Außerdem hat der Ausschuß in derselben Sitzung gegen 200 Zu-
ständigkeitsgesuchc erledigt.
Theater nnd Knnft.
Raimund-Theater. Frau B a u m b e r g, die von der
Wiener Kritik in gefährlicher Weise verhätschelte Schriftstellerin,
hat gestern einen Schwank, „Vier Strolche", aufführen lassen, der
ein harmloses Publikum recht müßig zu unterhalten vermochte.
Das Stück behandelt in etwas veralteter Technik die übermüthige
Intrigue zweier Künstler, die sich schließlich in der eigenen
Schlinge verfangen. Der erste Akt, der die allerältestcn Posien-
chargen, den Schwätzer, den Grobian, den verkannten Dichter, die
alte Schachtel, die hochnäsige Dame hintereinander aufmarschieren
läßt, ist matt und der Lustigkeit bar. Durch den zweiten weht ein
kräftigerer Zug. Die Verfasserin konnte sich einigcmale vor den
Zuschauern verneigen. Im dritten Akt wird die Führung der
Handlung inimer unsicherer, die Situation immer kindischer, die
Heiterkeit immer gezwungener. Ein Theil des übrigens nicht sehr
zahlreichen Publikums erhob sich sogar zum ftühzeitigcn Auf­
bruch. Man thäte aber Frau Baumberg Unrecht, wenn man ihr
die allerdings bescheidene Anerkennung versagte, daß ihr Stück
mit den meisten Possen der Wiener Theater den Vergleich aus­
hält. Von den Darstellern half Herr S t r a ß m e i e r in seiner
natürlichen Drolligkeit mit, das Stück zu halten. Die anderen
zeichneten die groben Chargen mit womöglich noch vergröbernden
Strichen. 0. —I.
Earl-Thcnter. Gestern ging San Top, die zarte, melodiöse
Operette mit Annie Dirkms in der Titelrolle, welche bisher von
der Halton gegeben wurde, in Szene. Frau Dirkens entsprach allen
Erwartungen. Sie war knabenhaft und mädchenhaft, feurig,
graziös, eine schmiegsame Tänzerin, die selbst vor einem kunst­
gerechten Purzelbaum nicht zurückscheut. Im Vergleich zur Halton
vielleicht weniger exotisch, aber dafür ursprünglicher, unmittelbarer. Die
übrige Besetzung war uitverändert. Als belebende Kraft wetteiferten
Frau Biedermann mit der Darstellerin der Titelrolle. Die Armuth
an Handlung nnd Humor, mit welcher der Reichthum der Musik
nicht völlig versöhnen kann, wurde aber dennoch wieder stark
empfunden., s>
Theaternachrichte«. Im H osb urgth eat er
gelangt „D i e O r e st i e" Donnerstag den 6. d. zum erstenmal zur
Aufführung. Die Darstellung von Otto Erich Hartlebens
R o s e n m o n t a g" ist ftir die Mitte des kaufenden Monats
in Aussicht genommen.— Samstag den 8. d. geht „VI athan
bei' Weis c" in Szene, wobei Herr Sonnenthal zum
erstemalc nach seinem Urlaube wieder auftretm wird.
Im Deutschen Volkstheater geht am 15. d.
das dreiaktige Lustspiel „Die Pariserin" von Henry Beque
mit dem einaktigem Drama „M a s k e n" von Roberto Bracco
in Szene. Am 22. d. folgt das vieraftige Lustspiel von Wilhelm
Hegeler und Hans Olden: „Nellys Millionen".—
Donnerstag den 6. d. wird als volksthümliche Vorstellung zum
erstenmale das romantische Schauspiel „P r e c i o s a" von Pius
Alexander Wolfs, Musik von Karl Maria von Weber, gegeben.
Die Chöre wurden durch Mitglieder von Gesangvereinen verstärkt.
Im Theater an der Wien ist Mittwoch den
5. d. die erste Aufführung der dreiaktigen Operette „D e r
S ch m e t t e r l i n g" von Karl Weinberger.
Jni Stadtth eater wird nächsten Montag die
25. Aufführung des Volksstückes „Al u t t e r Sorge" von
Rudolf Hawcl stattfinden. Die erste Aufführung des Ausstattungs­
stückes „Ä s ch e n b r ö d c l" ist für Donnerstag den 6. d., Abends
7 Uhr, anberaumt. Die weiteren Vorstellungen werden 'Nach­
mittags gegeben werden. Dienstag den 4. d. findet die Vorstellung
zu Gunsten des Deutschmeister-Kriegerdenkmals in Königgrätz statt.
Es wird das „patriotische" Bolksstück „Der Dorflump von
Dellach" von Schwer gegeben.
Am 27. November ist im T h e a t e r d e s W e st e n s in
Berlin die erste deutsche Aufführung der „Orestie" des
A e s ch h l o s in der Uebersetznng von W i l l a m o w i tz-
Möllcrndorf von statten gegangen. Der „Akademische
Verein für .Kunst und Literatur" hat das große Unternehmen ge­
wagt. Das Werk war in sieben Akte eingetheilt, die Auffüh­
rung dauerte viereinhalb Stunden. Die Chöre waren von
Dilettanten besetzt und wurden mit der begleitenden Musik von
Schillings, dem Komponisten der „Jngwelde", rezitirt, die
Hauptrollen wurden von ersten schauspielerischen Kräften dar­
gestellt. Der Eindruck der Tragödie war ein tiefer und feierlicher.
Im Lessing-Thcatcr in Berlin hat das Schau­
spiel „Wie die Blätter..." von Giuseppe Giacosa einen
mäßigen Erfolg erzielt. Zu rühmen ist an dem Stück nur die
Sicherheit und Feinheit der Technik.
Im Berliner S ch iller-Th eater ist „Ephraims
Breit e", ein fünfaktiges Schauspiel von Karl H a u p t m a n n,
fteundlich, aber ohne Begeisterung aufgenommen worden. Einzel­
heiten gefielen, das Ganze vermochte nicht zu intcressiren. Das
Stück, dessen Autor ein Bruder Gerhart Hauptmanns ist, be­
handelt eine schlesische Bauerngeschichte und ist größtcntheils im
Dialekt geschrieben.
Die Berliner S e z e s s i o n s b ü h n e hat ein vicr-
aktiges Schauspiel „K ö n i g s s ö h n e" von Helge Rode,
den I b s e n als den ihm am nächsten stehenden und begabtesten
nordischen Schriftsteller bezeichnet hat, zur Aufführung gebracht. Es
ist eine Epigonenarbeit, in schöner Sprache und mit einem gewissen
Stimmungszauber, aber ohne individuelle Gestaltungskraft.
Im Königlichen Hoftheater in M ü n ch e n ist Martin
Greifs Trauerspiel „Agnes Brrnauer, de r
Engel von Augsburg" mit mäßigem Erfolg zum
erstenmal gegeben tvordcn. Das Berliner königliche Schau­
spielhaus hat die „Agnes Benmucr" Friedrich Hebbels auf­
geführt. Aus dem Repertoire des Wiener Burgtheaters ist be­
kanntlich Hebbel überhaupt verschwunden.
In Dortmund wollte man am Todtensountag
Schillers „Maria Stuart" spielen. Die Aufführung
wurde in Folge Anordnung der Regierung in Arnsberg ver­
boten. Das Verbot wurde damit motivirt, daß der „z u m
Theil lustige Charakter des Dramas die
Feier des T o d t e n f e st e s störe".
BjörnstjerneBjörnson schreibt an einem neuen
Stück: „lladoremus". („Lasset uns arbeiten!") Das Drama schildert
den Kampf zwischen Arbeit und Liebe des Mannes, bei dem die
Arbeit schließlich den Sieg davonträgt.
Der erste Theil von Björnsons:„Uebcrunscre
K r a f t" ist im Prager tschechischen National-
t h e a t e r mit mächtigem Erfolg gegeben worden.
Der russische Dichter P. T s ch e ch o w hat ein neues
Stück, „Drei S ch w e st e r n", vollendet.
Der erste Theil von Strindbergs Doppeldrama
„Nach Damaskus" wurde im Dramatischen Theater zu
Stockholm mit starkem Erfolg aufgeführt.
Siegfried Wagner hat eine neue Oper
vollendet, die gleichzeitig in Berlin und Paris ausgeführt
werden wird.
Boieldieus Oper „R o t h k ä p p ch e n" ist in
Frankfurt, neu einstudiert, mit glänzendem Erfolg in Szene ge­
gangen.
Das vierte große Volkskonzert unter der Leitung des
Herrn Johann S t r a s k y, das Sonntag den 25. d. in Weigls
Katharinenhalle abgehalten wurde, versammelte gleichwie das dritte
im Vorjahre ein sehr zahlreiches Publikum. Zur Aufführung
gelangte das Oratorinni (geistliche Tondichtung) „Die Legende der
heiligen Elisabeth" von Franz Liszt, Dichtung von Otto
R o q u e t t c, unter Mitwirkung der Damen Rita Kur y,
Gisela Körner, Velma v. T h cyt, Johanna Lcdl, der
Herren Georg Mayer, August Körne r, Eduard E h r-
Hardt sowie Mitgliedern einiger Gesangvereine. Das Orchester
bestand laut Programin vorwiegend ans Mitgliedern der Hofoper.
Wir sind immer Anhänger von Veranstaltungen guter Volks­
konzerte zu inästigen Eintriltspreisen gewesen, und entsprachen diese
von 50 Hellern und 1 Krone solchen Anforderungen. DaL für
dm Zuhörer unbedingt nothwendige Programm und Textbuch,
ersteres zu 20 Heller, letzteres zu 50 Heller abzugeben, ist aber eine
indirekte Preiserhöhung und kommt einer argen Ausbeutung des
Publikums gleich. Anläßlich der im Vorjahre stattgefundenen
Aufführung der „Schöpfung" von I. Haydn habm wir die vielen
vorhandenen Mängel dieser Veranstaltungen schon getadelt, und
sie sind leider auch in dieser Aufführung wieder zu Tage getreten.
Herr Johann Strasky mag ein guter Musiker sein, allein zum
Dirigenten für solche schwierige und komplizirte Werke geht ihm
noch vieles ab. Es genügt nicht, sorgsam abgeguckte, Körper
verrenkende Dirigentenposen einzunehmen, sondern man muß einer
Aufführung auch innerliches Leben gebm können. Das gelingt
ihm aber nicht, und die Aufführung des umfangreichen, schivierigm.
doch formschönen Werkes war eine leblose. Wiederholte Schwan­
kungen und Differenzen zwischen Chor und Orchester gaben Zeugniß
von ungenügenden Proben. Auch waren die Chöre zu schwach
besetzt. Berhältnißmäßig am besten, bis auf die Bläser, war die
Leistung des Orchesters. Bon den Solisten sei die Interpretin
der heiligen Elisabeth, Frau Rita K n r y, anerkennend genannr.
Auch Herr Georg Dt a y c r, der den Landgrafen Ludwig sang,
wurde seiner Aufgabe gerecht. Die übrigen Solisten entsprachen
nur bescheidenen Anforderungen. Im Interesse der Sache tage es,
wenn Herr Strasky den Ehrgeiz hätte, minder schwierige Werke
möglichst vollkommen, als enorm schwere mangelhaft aufzuführen.
F. 1).
Künstlerhans. Die derzeitige Ausstellung im Künstler-
hause erhält eine wesentliche Bereicherung dadurch, daß ihr zwei
Kollektionen: die der Künstlervereinigung „M a n e s" in Prag
nnd des bekannten Berliner Marinemalers Willy H a in acher
angereiht werden. Die erstgenannte umfaßt 80, die zweite
25 Werke. Sie kommen im großen französischen Saale und den
anstoßenden Räumen zur Ausstellung. Die Eröffnung erfolgt
heute Sonntag.
Die Kollektivausstellung I. Uprka und I. v. Bcrres
in der Galerie Miethke wird heute Sonntag geschloffen, da
bereits am 7. d. die Werke des in Paris lebenden Künstlers
Vaclav R a d i m s k y zur Ausstellung gelangen.
Der erste Vortragsabend des OrchefterverciueS der
Gesellschaft der Musikfreunde findet unter Karl Luz cs artistischer
Leitung, am 21. d., um VeS Uhr Abends, int großen Musit-
vereüissaale statt, und zwar mit folgendem Programm: Biozart:
Jupiter- Symphonie, Beethoven: Klavierkonzert in B-dm,
Schubert: Fünf Menuette, Cherubim: Amureon- Ouvertüre.
Karten im Kartenbureau Kehlendorfer, I. Krngerstraße Nr. 5, t ;u
volksthümlichen Preisen.
Repertoire des Burgtheaters: Sonmag
den 2 ., Nachmittags halb 2 Uhr: „Die Grille"; Abende
1 Uhr: „Die Jüdin von Toledo."— Montag den :!.:
„Jugend von heute."— Dienstag den 4.: „Die Mütter."
Mittwoch den 5.: „Cyprimne."— Donnerstag den 6. >dA
erhöhten Preisen, zum erstenmale): „Die Orestie."— Freitag dm 7.:
„Die Orestie."— Samstag den 8.: „Rathen der Weise."-
Sonntag den 9.: „Die Orestie."— Montag dm 10.: „Zwei
Eisen im Feuer."— Dienstag den 11.: „Rcnaiffance."
Repertoire des Deutschen Bolksth caterst
Sonntag den 2 ., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Alpenkönig
und der Menschenfeind"; Abends halb 8 Uhr: „Johannisfeucr".
— Montag dm 3.: „Johannisfcuer".— Dienstag den 4.:
„Wienerinnen."— Mittwoch den 5.: „Ein Blitzmädel."— Don
ncrstag den 6. (ermäßigte Preise), zum erstenmale: „Preciosa."-
Freitag den 7.: „Johannisfeuer."— Samstag den 8., Roch
mittags halb 3 Uhr: „Preciosa": Abends halb 8 Uhr: „Wiene­
rinnen."— Sonntag den 9., Nachmittags halb 3 Ubr: „Der
Pfarrer von Kirclifeld": Abends halb 8 Uhr: „Ein Blitzmädel."
— Montag den 10.: „Johannisfener."
Repertoire des Raimund-Theaters:
Sonntag den 2 ., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Hochzeit des
Neservistm"; Abends halb 8 Uhr: „Bier T-trolche."— Montag
den 3.: „Grubers Nachfolger."— Dienstag den 4.: „Man lebt ja
nur einmal."— Mittwoch dm 5.: „Bier Strolche".— Donnerstag
den 6.: „Man lebt ja nur einmal."— Freitag den 7.: „Man lebt
ja mir einmal."— Samstag den 8 ., Nachmittags halb 3 Ubr:
„Der Pfarrer von Kirclifeld"; Abends halb 8 Uhr: „Man ie'u
ja nur einmal."— Sonntag den !'.. Nachmittags halb 3 Ubr:
„Die dritte Eskadron"; Abends halb 8 Uhr: „Alan lebt ja nur
einmal."— Montag den 10.: „Vier Strolche."— Dienstag
den 11.: „Man lebt in mir einmal."
R^p c r t o i r e des Theaters in der Jo fer­
st ad t: Sonntag den 2 ., Nachmittags halb 3 Ubr: „Ein Böhm
in Amerika": Abends halb 8 llhr: „Das Illaue Boudoir."
— Montag den 3. bis Sonntag dm 9. (Abends-: „Das blaue
Boudoir."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 2., Nachmittags: „Lumpazivagabundus"; Abends:
„Die Glocken von Corncville."— Montag den 3.: „Die liebe
Eitelkeit."— Dienstag den 4.: „Lampels Töchter."— Mittwoch
den 5. bis inklusive Samstag den 8.: „Der Schmetterling."—
Sonntag den 9., Nachmittags: „Lampels Töchter"; Abends:
„Der Schmetterling."
Repertoire des C a r l- T b c n t e r s: Sonntag
den 2., Nachmittags Halb 3 Uhr: „Prinz Methusalem", Adens-
halb 8 Uhr: „San Toy."— Montag den 3. bis Freitag den 7.:
„San Toy."— Samstag dm 8 ., Nachmittags halb 3 Ubr
,T>er Bettelstiident", Abends halb 8 Uhr: „San. Toy."—
Sonntag dm 9., 'Nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz Methusalem,"
Abends halb 8 Uhr: „San Toy".
Repertoire desJnnts ch-TbcatcrS: Montag
den 3. und die folgenden Tage, Abends halb 8 Uhr, Samstag
dm 8. und Sonntag den 9., 'Nachmittags 3 Uhr und Abends
halb 8 Uhr: „Zwanzigtiulfend Meilen unterm Meere."
Repertoire des Urania-Theaters: Sonntag
den 2., Vormittags 11 Uhr, Studentmvorstellnng: „Tropenzanber":
„Paris und die Weltausstellung 1900"; „Lebende Photographien";
Nachmittags 4 Uhr: „Ein Tag im Quecksilberbergwerke zu Jdria";
„Paris und die Weltausstellung 1900"; „Lebende Photographien":
Abends halb 6 Uhr: „Durch Dalmatien"; „Paris nnd die Wctk-
ausstellimg 1900"; „Lebende Photographien"; Abends 7 Uhr:
„Ein Tag im Quecksilberbergwerke zu Jdria"; „Der Krieg in
China"; „Lebende Photographien."— Montag dm 3., Abends
7 Uhr: „Ein Tag im Quecksilberbergwerke zu Jdria": „Bon
Karlsbad nach Abbazia"; „Lebende Photographien."— Dienstag
den 4., Abends 7 Uhr: „Bosnien, Land und Lenke"; „Der Krieg
in China"; „Lebende Photographien."— Mittwoch dm 5., Nach
mittags 4 Uhr, Schülervorstellung: „Eine Donaureisc"; „Roll,
käppchen"; „Lebende Photographien"; Abends 7 Uhr: „Ein Tag
im Oueckfilberbergwerke zu Jdria"; „Paris und die Weltaus-
ftellimg 1900“; „Lebende Photographien."— Donnerstag den 6.,
Nachmittags 4 Uhr: „Eine Donanreise": „Paris und die Welt­
ausstellung 1900"; „Lebende Photographien"; Abends 7 Uhr:
„Eine Stunde in Pompeji": „Paris und die WeltauSstellniig
1900"; „Lebende Photographien."— Freitag den 7., Abends
7 Ubr: „Ein Tag im Oueckfilberbergwerke zu Jdria"; „Der Kmg
in China"; „Lebende Photographien."
Gerichts las!.
Ein frommer Gauner.
Die Betrügereien in der Schneidergenossenschas
Die sechstägige Verhandlung gegen Alfred Swok
endete mit seiner Verurtheilung zu sechs Jab
schwerenKerkers. 1- 1
„«s ^T er' -A er sE Laufbahn in Klöstern be>
und sie vorläufig mit dem Zuchthaus beschloß, ist für'
Yak sie sich mit seinem Helfershelfer zu bescbäfti
der wohl von gerichtlicher Bestrafung losgezählt ble


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 16 ]
Seite 10 Wien, Sonntag Nrbriker-ZeiklMg. 2. Dezember 1900 Nr. 31
dürste, aber nicht befreit bleiben dürfte von der Strafe, die
er verdient: der Verachtung seiner Berufs-
aen offen, deren Vertrauen er im vollen
Bewußtsein des Schadens, den er damit
stiftet, mißbraucht hat. Aber die Wiener
Schneidermeister sind Christlich-Soziale, und ihre
Moral scheint nicht weniger beschädigt zu sein als die ihres
Vorstehers F c n z l. Er hat also all: Aussicht, noch lange in
ungetrübtem Genuß seiner reichlichen Bezüge aus der
Genossenschaftskasse zu bleiben.
Der Staatsanwalt hat in seiner Schlußrede in
scharfen Worten die Gemeinheit der Genossenschaftsmacher
gegeißelt, von den Opfern der Swoboda und Fenzl noch ein
zweitesmal Gebühren zu verlangen. Ob die Ermahnung des
staatlichen Funktionärs das bewirken wird, was der Charakter
der Herren ihnen bisher nicht erlaubt hat, wird sich bald
herausstellen.
Ueber den letzten Verhandlungstag berichten wir in
Folgendem:
Herr Fenzl moralisch gerichtet.
Nachdem der Vorsitzende das Beweisverfahren geschloffen
hatte, ergriff Staatsanwaltssubstitut Dr. M r a z e k das
Wort. Er sagt: Der Begriff der Genossenschaft bedeutet den Ab­
schluß einer historischen Entwicklung. Sie entsprang aus der Zunft
früherer Zeiten mu ihrer Interessenvertretung und ihrem Kasten­
geist:. Die Zunft ist modernisirt worden, und,so entstand die Ge­
nossenschaft. Zweck der Genossenschaft rst Pflege des Gemein­
geistes, Hebung der Standesehre, Hebung der gemeinsamen Inter­
essen. Ich bitte mir nur an der Hand des Gesetzes zu folgen und
der Kritik, die ich an der Schncidergenossenschaft übe, Aufmerk­
samkeit zuzuwenden. Die Schncidergenossenschaft hat
sicher keinem der angeführten Punkte, welche
statutarisch se st gesetzt sind, entsprochen. Die
politischen Streitigkeiten, die im Vereine herrschten, haben die
Pflege des Genicingeistcs unmöglich gcnnicht. Wo zwei sich streiten,
freut sich der Dritte. Dieser Dritte rst Swoboda. Die wirth-
schastlichen Interessen sind, wie wir hier gesehen haben und durch
eine Unzahl von Zeugen erwiesen worden ist, auch nicht gewahrt
worden. Dem Schwachen wurde kein Schutz ge­
währt, der Schwache ist nicht g e st ä r kt. er i st
nur entkräftet worden. Es drängt sich naturgemäß
die Frage auf: Wer trägt die Schuld? Den größten Theil
der Schuld messe i ch dem Regime Fenzl zu.
Man ließ Swoboda alles thun, was er
wollte, man hielt ihn für unentbehrlich, obwohl er
es nie war. Jedenfalls ist Fenzl moralisch schwer
mitverantwortlich, und außer der moralischen Ver­
antwortung trifft ihn die zivilrechtliche, da er die
pflich tgemäßeObsorge unterlassen hat.
Daß gerade ein Thatbestand zur gerichtlichen Judikatur
kam, der sehr schwach fundirt war, will gar nichts be­
sagen, daraus kann für andere Fälle gar nichts gefolgert
werden. Aber hätte es die Genossenschaft nöthig gehabt, sich
auf den Rechtsstandpunkt zu stützen? War das korrekt? Hier
durfte kein Rechtsstandpunkt, sondern nur ein ganz
anderer, der Ehren st andpunkt, in Betracht
kommen. Ehrensache wäre es für die Genossenschaft gewesen,
den Schaden zu tragen, koste es, was cs koste. Da hätten wir
zwar 188 Betrogene, aber nur eine Beschädigte gezählt, die Ge­
nossenschaft. Für ihr Ansehen, ihr Prestige und ihre moralische
Verantwortlichkeit wäre dieser kleine finanzielle Verlust von einigen
tausend Kronen eine Lappalie gegenüber dieser
moralischenEinbuße gewesen.
Die Verhältnisse, fährt der Staatsanwalt fort, die in der
Genoffenschaft herrschten, waren der Nährboden für einen Swoboda.
Jeder mußte sich an ihn wenden; er hatte dort eine Art Neben-
reaierung etablirt, indem er die Vorrechte der Genoffenschaftsvor-
stande in Anspruch nahm, darunter auch die angemaßten, wie die
fehlerhafte Praxis der Genossenschaft in Bezug auf die Prüfung
des Befähigungsnachweises.
Der Staatsanwalt bespricht nun die einzelnen Anklage-
punkte und schließt: Ich fordere Sie ans, meine Herren Ge­
schwornen, sämmtliche Schuldfragen zu bejahen, und möchte_ nur
noch den Appell an Sie richten, daß Ihr Schuldig in diesem
Falle ein Mahnruf gegen Lässigkeit und Schwäche und ein Weck­
ruf zum Pflichtbewußtsein in der Führung und Ueberwachung der
Agenden einer öffentlichen Institution sei, und in diesem Sinne
werden Sie auch etwas zur Hebung des Kleingewerbes beigetragen
haben, wenn Sie den Angeklagten schuldig sprechen!
Es spricht noch der Vertheidiger Dr. L a n d e s b e r g e r,
der Fenzl als den Dämon Swobodas bezeichnet.
Unter anderen Verhältnissen wäre dieser nicht so weit gesunken.
Das Urtheil.
Die Geschwornen bejahten sämmtliche Schuldfragen ein­
stimmig, worauf der Gerichtshof Swoboda zu sechs Jahren
schweren Kerkers und zur Abschaffung aus W en ver-
urtheille. Als mildernd wurde auch angenommen, daß es
Swoboda durch fremde Nachlässigkeit ermöglicht wurde,
den Betrug zu begehen.
bedaure, den genannten Privlltanklügern
in ihrer Ehre nahegetreten zu sein.
Außerdem verpflichtete sich Herr Satter, den Klägern
200 Kronen an Gerichtskostcn zu ersetzen.
Die Verjährung, von der die Kläger einen ungünstigen
Ausgang der Appellverhandlung befürchten, und der sie eine
Ehrenerklärung Salters vorziehen mußten, hatte in Folgendem
ihren Grund: Die beleidigende Eingabe Saliers war am
1V. Oktober Morgens per Post aufgegeben worden. Am
24. Noveinber wurde ihr Inhalt den Beleidigten bekannt, und am
30. Noveinber überreichte Dr. Ornstein die Klage beim Bezirks­
gericht Josefstadt. Am 16. Jänner erkundigte sich Dr. Ornstein
beim Gerichte, warum noch keine Verhandlung anberaumt sei.
Er erfuhr, daß Satter noch keine Vorladung zugestellt wurde.
Run ist eine Ehrenbeleidigung verjährt, wenn der Beleidiger nicht
innerhalb drei Monaten vom Gericht eine Zustellung erhält. Das
Gericht veranlaßte auf Verlangen Dr. Ornsteins, daß Salter dieKlage
noch am16.JännerNachmittagszugestelltwurde. BeiderVcrhandlung
vor dem Bezirksgerichte machte Salter den Einwand der Ver­
jährung geltend. Das Gericht, durch dessen Schuld
die Klage nicht rechtzeitig zugestellt wurde, hielt ihn zwar nicht für
berechtigt. Es erklärte, daß die Verjährung erst mit dem Ende des
letzten Tages der dreimonatlichen Frist eintrete und die drei
Monate nicht von der Stunde der Thal an zu laufen be­
ginnen, so daß die am 16. Oktober morgens begangene Hand­
lung nicht am 16. Jänner morgens, sondern erst, am Abend dieses
Tages verjährt sei. Nun haben beide Auffassungen ihre Berechtigung,
und der Umstand, daß Landesgerichtsrath Dr. Klissenbauer
mit sehr bedeutsamer Mime die Kläger darauf verwies, daß auch
die der Anffaffung des Bezirksgerichtes entgegengesetzte Oberhand
gewinnen könnte, mußte die Klager vcranlnsten, dem Sperling in
der Hand der Taube auf dem Dache den Vorzug zu geben. Aus
welchen Gründen die rechtzeitige Zustellung der Vorladung unter­
blieb, ist leider nicht festzustellen, und für den Schaden kann das
Gericht vom Klüger nicht verantwortlich gemacht werden.
Die Ehre des Gewerkschaftsbeamten.
Donnerstag fand der Prozeß Ra cek-Salter seinen
Abschluß. Am 21. September 1898 kam es in den Krcindlschcn
Zicgclwerken in Döbling zu einem Zusammenstoß des Genossen
Ra cek, des Vertrauensmannes der oraaiiisirtm Ziegclarbeiter,
mit dem Direktor Siegmund Salter. Bel der Verhandlung, die
hierüber am 24. November 1898 geführt wurde, bemerkte der
Vertreter Raceks Dr. Karl Ornstein bei den Akten eine an die
Staatsanwaltschaft gerichtet gewesene Eingabe Salters, in der es
hieß, daß Racek ein Arbeiter hetz er sei,, von erpreßten
Urbeiterkreuzern lebe und daß in der Wohnung der
Eheleute Matouschek ein Komplot zur Beraubung
oder Ermordung Salters geschmiedet wurde. Racek und
das Ehepaar Matouschek klagten Salter beim- Bezirksgericht
Josefstadt. In der Verhandlung am 30. Mürz 1900 wurde
Salter vom Richter Dr. Fröhlich freigespr och e n.
Dr. Ornstein brachte im Namen der Klüger gegen den Freispruch
die B e r u f u n g ein, über die Donnerstag vor dem Appell-
senat des Landcsgerichtes verhandelt werden sollte. Bor Eingang
in die Verhandlung bemühte sich der Vorsitzende Landesgerichts­
rath Dr. K l i s s e n b a u e r, einen A u s g l c i ch herbeizuführen.
Salter war dazu sofort bereit, aber nicht die Klager R a c e t
und Matouschek. Erst als ihnen der Vorsitzende zu bedenken
gab, daß ihre Bcrusung aus deni formellen Grunde. abgewiesen
werden könnte, daß ihre Klage möglicherweise verfahrt sei,
stimmten sie einem Ausgleich zu. Ziegelwcrksdirektor Siegmund
Salter gab folgende Erklärung ab:
Ich habe in meiner Eingabe vom 16. Oktober 1898
gegen Herrn Josef Racek, Obmann der Gewerkschaft der
Ziegclarbeiter in Wien, sowie gegen den Schneidermeister Adolf
Matouschek und seine Gattin Marie mehrfache b e­
leidigende Anwürfe erhoben,_ worüber. bic
Genannten bei dem k.k. Bezirksgericht Josefstadt m Strafsachen
die Ehrenbelcidigungsklage gegen mich eingebracht haben.
Nack den mir gewordenenAusicklüffen und Informationen
nehme ich keinen Anstand, alle gegen die Herren
Racek und Adolf Matouschek und
Marie Matouschek erhobenen
ehrenrührigen Anwürfe und Beschuldi-
sgunse« vollinhaltlich z.uruckzu»reben, und
(Ein merkwürdiger Majestätsbeleidigungsprozetz.)
Der Kassationshof hat gestern unter dem Vorsitz des Hofrathes
H e l l m a n n zu>n zwcitenmale einen in einem Majestätsbelcidi-
gungsprozeß gefällten Schuldspruch im außerordent­
lichen Nevisions wege aufgehoben und den
Angeklagten ohne Anordnung einer neuen Verhandlung frei­
gesprochen. In Verhandlung stand nachstehender mit dem
Hilsner-Prozeß zusammenhängender Slraffall: Am 20. September
1899, wenige Tage nach Beendigung des ersten Hilsner-Prozesses,
saßen im Gasthause des Ludwig Prokop in S ch ü t t e n h o f e n
mehrere Gäste, die eifrig über dm Ausgang des Hilsner-ProzesseS
debattirten. Als einer der Gäste, der Pferdcagcnt Adolf H a h n,
eine Zeitung zur Hand nahm, fragte ihn ein anderer Gast
spöttisch, ob die Zeitung schon die Nachricht bringe, daß Hilsner
aufgehenkt werde. Bevor noch der Gefragte etivas erwiderte,
meinte ein dritter Gast, der tschechische Arbeiter Ignaz Kolarz,
Hilsner werde gewiß begnadigt werden. Unmuthig erwiderte nun
Hahn: Auf eine solche Gnade pfeif ich, wenn er dann vielleicht
lebenslänglich eingesperrt wird! Die beiden Gäste vernadertcn dm
Hahn, der nun wegen Verbrechens der Majestätsbeleidigimg beim
Kreisgericht in Tabor angeklagt und in der Verhandlung vom
22. Dezember 1899 zu drei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt wurde. Eine vom Vcrurtheilten durch
Dr. Emil Roth erhobene Nichtigkeitsbeschwerde hatte den
Erfolg, daß der Kassationshof am 21. April laufenden Jahres
im außerordentlichen Revisionswege das Urtheil wegen vor­
handener wichtiger Bedenken gegen Die Richtigkeit aufhob und den
Fall zur neuerllcken Verhandlung vor andere Richter an dasselbe
Kreisgericht (Tabor) verwies.
Die neuerliche Verhandlung endete mit der.neuerlichen
Vcrurtheilung des Angeklagten wegen Verbrechens der Majestäts-
belcidignng zn drei Monaten schweren Kerkers. Der
Angeklagte hatte sich dahin verantwortet, daß er sich der Trag­
weite der ihn: in gereizter Stimmung entschlüpften Aeußerung
nicht, bewußt war, daß es ihm fern lag. dm Spender der Gnade,
das .ist die Person des Monarchen beleidigen zu wollen. Der
Gerichtshof erklärte in dm Urtheilsgründen, daß die inkriminirte
Aeußerung des Angeklagten sich allerdings zunächst gegen die
Gnadcnbczmgung und erst in zweiter Linie gegen dm Spender der
Gnade richtete, daß aber die Form, die Art und Weise, in welcher
die Aeußerung gemacht wurde, eine gröbliche Ehrfurchtsverletzung
legen die Person des Monarchen beinhalte. Daß der Angeklagte
ich der Tragweite seines Vergehens bewußt war, schloß der Ge­
richtshof aus den Umstünden, daß der Angeklagte außer der
Volksschule zwei.Realschulklasscn absolvirt hatte, daß er oft.
Zeitungen lese, viel reise und daß zur kritischen Zeit über die Be­
gnadigung Hilsners viel geschrieben und gesprochen wurde.
Auch gegen die zweite Benirtheilung meldete Adolf Hahn
die Nichtigkeitsbeschwerde an, welche gestern beim Kassationshof
von Dr. Emil Roth vertreten und vom Vertreter der General-
prokuratur Obergericktsrath v. Hauer formell bekämpft ivurde.
'Nach kurzer Berathung verkündete der Vorsitzende die
Entscheidung des Kaffationshofcs, dahin lautend, cs werde die
vom Angeklagten erhobene Nichtigkeitsbeschwerde als u n-
begründet verworfen, dagegen werde das an­
gefochtene Urtheil im außerordentlichen Revisions-
w c ge aufgehoben und der Angeklagte vom Verbrechen
der Majestätsbcleidigung sofort freigesprochen. In dm
Entschcidlmgsgründm bemerkte der Vorsitzende, daß die
Nichtigkeitsbeschwerde als solche unbegründet war: bei dem
Umstande jedoch, als der Angeklagte die inkriminirte Aeußerung
in einem erregten seelischen Zustande gemacht hat, in Erwägung,
daß er. vorher gereizt wurde, hatte der Kassationshof wichtige
Bedenken gegen die Annahme, daß des Angeklagten Aeußerung,
die inkriminirt war, sich gegen den Spender der Gnade richtete.
Zur Kassirung eines Urtheils im außerordentlichen
Revisionswcge und zur sofortigen Freisprechung des Angeklagten
ist nach 8 362 Strasprozeßordnmig erforderlich, daß s ä m in t-
liche Mitglieder des Senats sowie der Vertreter
der Gmeralprokuratiir der Revision zustimmen. Dies war im
vorliegenden Falle geschehen.
Sozialpolitik.
Josef
gegen Frau
Die Arbeitsverhältnisse beim Bau der Hofburg.
Die klassenbewußten Bildhauergehilfen haben schon
wiederholt in Versammlungen die Oeffentlichkeit auf die
schlechten Arbeitsverhältnisse, die beim Bau der Burg herrschen,
aufmerksam zu machen versucht.
Auch am vergangenen Sonntag wurde diese Frage in
einer zahlreich besuchten Bildhauerversammlung in Tnrkes
Restauration auf dem Margarethenplatz besprochen. Das
Referat erstattete der Gehilfenobmann Genosse Schramm,
der einen Vergleich zwischen der Lage der Bildhauer von
einst und jetzt zog. Viele Bildhauer reden sich noch immer
ein, daß sie „freie Künstler" feien, aber die harte Wirklichkeit
zeigt, daß heute bereits bei der Bildhauerei dieselbe, ja
vielleicht eine noch ärgere Ausbeutung herrscht als bei den
anderen Gewerben. Und seit der Schaffung derGenossen-
jchaft, die die Gehilfen nie gewünscht haben, weil fte sie
für eine reaktionäre Einrichtung halten, ist es noch schlechter
geworden. Die Genossenschaft existirt direkt von der
Lehrling s zü ch t e r e i. Im Jahre.1898 wurden von
den gelammten Wiener Meistern nicht einmal die 300 fl.
Gehalt ausgebracht, die der Genossenschaftsvorstand bezieht.
während an Aufding- und Freisprechgebühren 770 fl.
eingenvminen wurden. Der Gehilfenausschuß hat sich
wiederholt wegen der ungebührlichen Ver­
wendung und der Ausbeutung der
Lehrlinge an die Genossenschaft gewendet. Aber alle
diese Anzeigen waren vergeblich, ja die
Genossenschaft verbat sich sogar w eitere
Zuschriften. Und der Magistrat, an den sich der Ge­
hilfenausschuß dann wendete, hat eine Anzeige dem Markt-
kommissariat zugewiesen, und heute, nach b j t Jahren, hat
dieses noch nichts gethan. Der Redner zeigte noch an mehreren
anderen Beispielen das Vorgehen der Genossenschaft und des
Magistrats gegenüber den Arbeitern. Diese beiden Behörden
feien mitschuldig an den Verhältnissen, wie sie beim Hof-
burgbau bestehen. Bei diesem Ban arbeiten, trotzdem
für mindestens 30 Arbeit wäre, nur vier Steinbildhauer, und
zwar zehn Stunden täglich, während früher
bereits die achtstündige Arbeitszeit eingeführt war. Es ist
daher nothwendig, die Kollegen in der Burg daran zu er­
innern, mit welchen schweren Opfern der Achtstundentag bei
den Bildhauern errungen wurde. Der Redner erwähnt dann,
daß auch bei der kürzlich vollendeten Ausschmückung des
Rathhauskellers durch den Hoftischler I. W.
Müller täglich vierzehn Stunden gear­
beitet wurde, und fragt, woher dieser Herr die Erlaubniß
dazu hatte.
Es sprachen dann noch die Genossen S k o t a j a n,
Kolben schlag und Gans, die an der gegenwärtigen
Leitung des Hofburgbaues eine scharfe Kritik üben. Nach
einem Schlußworte des Referenten wird eine Resolution
angenommen, in der auf die seit mehr als 10 Jahren herr­
schende Krise hingewiesen und das Bedauern über die
unerklärliche Verzögerung der Fertigstellung
des Burgbaues ausgesprochen wird. Dann heißt es weiter:
Die Versammlung wendet sich an das M i n i st e r i u m
des Innern sowie an das H o f b a u c o m i t i, es möge
seinen ganzen, Einfluß dahin geltend machen, daß die Vollendung
der noch massenhaft vorhandenen äußeren und inneren Bildhauer-
arbeit ehestens in Angriff genommen werde, um die so nöthige
Beschäftigung vieler arbeitsloser Gehilfen möglich zu
machen. Ferner findet es die Versammlung für nothwendig und
gerecht, daß in Zukunft die Bildhauerarbest an Bildhauer vergeben
werde und nicht, wie es bisher der Fall war, an Tischler,
Stukkateure und Steinmetze. Schließlich erhebt die Versammlung
die Forderung, daß im Interesse der Arbeitslosen sowie im
Interesse der Kunst bei Vergebung der Arbeiten nur jene
Bildhauer Berücksichtigung finden mögen, d i e
ihren Gehilfen die achtst rindige Arbeitszeit
gewähren.
Diese Resolution wird einstimmig angenommen, ebenso
auch ein Antrag des Genossen Haslinger, daß alle An­
wesenden sich verpflichten, der Organisation beizutreten.—
Hoffentlich werden diesmal endlich die mäßigen Forderungen
der Bildhauer erfüllt werden.
Gewerbcgcrichtswahlen. Eine Kundmachung der nrcder-
öftcrrcichischcn Statthaltern vom 28. November fordert d'< An­
legung der Wählerlisten für Beisitzer und Ersatzmänner aus dem
Stande der Unternehmer und der Arbeiter für die Gruppen II,
IV und VI der Wiener Gewerbegerichte. Die zn den betreffenden
Gruppen gehörenden Gewerbsmhaber sind verhalten, binnen vier­
zehn Tagen, das ist bis zum 14. Dezember d. I., die zur An­
legung der Wählerlisten erforderlichen Daten dem Magistrat
schriftlich bekanntzugeben. Sie haben daher innerhalb dieser Frist
ein vollständiges Verzeichniß der am Tage der Wahlausschreibung
in ihrem Betriebe beschäftigten männlichen und weiblichen Arbeiter,
die das 20. Lebensjahr zurückgelegt haben, seit mindestens einem
Jahre im Inland in Arbeit stehen und nicht dem Stande der
Lehrlinge angehören, anzufertigen und dem Magistrat vorzulegcsi.
Die Formularien für die zur Anlegung der Wählerlisten erforder­
lichen Anmeldungen find im Magistrarsdepmtcmcnt XVII im
neuen Rathhause erhältlich.
Die Kremser BezirkSkrankenkasse hielt am 25. No­
vember nach 2Njähnger Pause endlich wieder eine Generalver­
sammlung ab. Die im Mai 1893 abgehaltene Generalversammlung
verlief äußerst stürmisch, und der Obmann der Kasse suchte nun
die damals gewählten Dclegirtcn aus dem Arbeitcrstande so lange
als möglich an der Ausübung ihrer Mandaie zn hindern. Seine
gegen, die Wahl eingebrachten Rekurse, die in allen Instanzen ab­
gewiesen wurden, nützten nichts, endlich inußte die Generalver­
sammlung abgehalten werden. Noch eine kleine List wurde von dem
Obmanne „versucht. Er ernannte eigenmächtig an Stelle der da­
mals gewählten, aber abgereisten Arbeiter andere Delegirte, wo­
gegen die gewählten Arbeiterdclegirten erfolgreich entschieden prote-
stirten. Gegen den Borstand erhoben die Arbciterdclegirken, insbe­
sondere Genosse N e u w i r t h, heftige Anwürfe. Der Genosse
hob hervor, daß die Ueberprüfung der Rechnungsabschlüsse für das
Jahr 1899 erst am 21. November 1900 stattgefunden habe. Der
Obmann F a b e r suchte alle Angriffe, als gegen seine Person
gerichtet, zu entkräften. Genosse N e u w i r t h, welcher erwidern
wollte, wurde von einem Unternehmerdelegrrten unterbrochen, der
den Antrag stellte, die Rechnungsausweise zur nochmaligen genauen
Ueberprüfung zurückzuweisen und erst dann das Absolu-
torium zu ertheilen. Der Antrag ivurde angenommen, und bei der
hierauf folgenden Wahl erhielten die von den Arbeitern vorge­
schlagenen Kandidaten für den Vorstand, das Schiedsgericht und
den Ucberwachlingsausschuß die Stimmen sämmtlicher Dclegirten.
Die Vertrauensmänner der Arbester sind mithin in der Kasse ver­
treten, und das Vertrauen der Kaffcnmitglieder wird dadurch ge­
wonnen werden.
Streik und Boykott.
Streikkalender.
Vom 2 5. November bis zum 1. Dezember.
Im Streik stehen:
Brauer und Binder in Kaltenhausen. (Aussperrung.)
Kupfer- und Tteindrncker bei I. Blechinger und
Lehkauf in Wien.
Weißgerber in T r e b i t s ch.
14 Bäcker bei Cermak in W i e n, XII. Bezirk. Ueber alle
Cermakschen Betriebe ist der Boykott verhängt.
102 Bergarbeiter des Elsa-Schachtes in Deutsch-
Kralup.
Tischler bei Anton Mittel in B ö hmisch-Leip a.
^U'irbeitcr beim Egerländer Regiebau.
E0 Walzer des Walzwerkes Vogel und Noot in
Wartberg.
Neue Streiks:
^^arSeiter des P l n t o- S ch a ch t e S in B r ü x.
120 Schmiede der W a g g o n f a b r i k in S a u o k (Galizien).
Beendigte Streiks:
KAfM-und Kugelknopfdrechsler in Wien. Mit gutem
^M^^fdrechsler bei Aufmess er und bei Ung Vary in
Wien. Mit tbcilweisem Erfolg.*


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 17 ]
Nr. 33L
Wien, Sonntag
Rrbetker-Zeikung.
2. Dezember 1900
Veits 15
AK de» Inhalt der Inserate übernim mt dir Redaktion keinerlei Nerautwortung.
KM, billige Weiimactitsbucher!
Musik-Instrumente und Saiten aller Art
liefert in bester HuaUtiit zu mäßigen preisen und unter
Garantie
kieksrü MMr
llüuaik-tnstrumonten- und Saitenfabrikation
Graslitz
-r- Böhmen -r-
Wiesengasse 957
Alle Reparaturen
werden prompt und
uieisterhaft in eigener
Werkstätte ausgeführt
Neuester preis-
eonrant »uf Uer-f
taugen gratis «nd
franco.
AIS
------ Arbeitervereine, Achtung I=
JOSEF eilOTIMF.K|
Kautachuk-Stampiglien und Typen*
7009 Erzeuger
Wien, Oamaier-Purgsfallgasse 8
»fferirt den p. t, Vereiuen und Cor*
;)orationen seine anerkannt weitver­
breitetsten Erzeugnis'«
in Stampiglien- and Typendruckereien.
Preis<;ourante auf Verlangen gratis u. franco. Einfache Correspon-
• 1 -nzV^rtr* gpm'iet. Arbeit', rve T, a :,, fl 95% Robust- A(l®ntfiO aesuoht.
Grosses I«ager von
für Gas und
Luster
elektrisches
Licht
Prodnctlv-Genossensöhast für Lnstererzeugnng
Wien, VIII. Lerchenfeiderstrasse 44.
Brady’sche
Magen tropfen
(früher Mariazelter Magentropfen)
ttttitrt in der Apotheke „zum König von Ungarn" der
Carl Brady i» Wien» L Fleischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender
und kräftigender Wirkung aus den Magen bei Verdauungs­
störungen und sonstigen Magcübeschwerdcn.
Preis& Flasche. .... 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu
machen, daß meine Magentrovfen vielfach gefälscht werden.
Man achte sonach d-*im Einkauf auf die Schutzmarke mit
der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate
und mit
Bie Magensropfon >L.Vad?
(früher MariaieUer Ulagentropfru)
«786
rothen Faliick,achteln,°°rha-!t und mit dem Bildnis, der heil. Mniier
Gottes von Mariazell (als Lchukmarke'i versehen.
.... Unter der Schutzmarke muß sich die „eben- p, STZTZTf,
stehende Unierschrisr beimden:
Bestandtheile sind angegeben.
Die Wlagentrovten sind echt z>, haben in allen Apotheken.
Allgemeine Versicherungs-Actien-Gesellscliaft
© Cegfründet 1053.®
Ergebnisse im Jahre 1899:
Prämien-Einnatime........ Kr. 75.295.913'66
Gesammtreserven„ 254,208 699*39
Yersidierungsüestauti„ 910,420.231*80
Reingewinn„ 14,241.411*92
Hieran erhielten die Versicherten„ 13,417.171*92 als Dividende.
V olksver Sicherung*
6867
Todesfallvevsichernng für Jedermann, auch für Frauen und Kinder, ohne ärztliche
Untersuchung, mit Geirinnantheil, Prämienzahlung erfolgt in -wöchentlichen Raten.
Prospecte, Berechnungen, Rentabiiiltäts-Berechnungen und nähere Auskunft ertheilen
die auf sämmtlichen grösseren Plätzen Oesterreichs vorhandenen Generalagenturen.
o li O ■■■' O ü O '■ O! O O :l O II O !| O il O II OII O II OII O II O II O II O II OI! OII O II O I! O II O il OI! O I! O II O I
Papiersäcke
Patent» per 104)0 Stülf
für'/. Lulo fl. —.70
* Vt m ••••*••••0 ».90
,» 1 ir ...... 1.30
» L* 2.25
vo" 3 bis 15 Kilo eutivrecheud h5ber, bei
Leo|iol(j &U*Sa*»nfeK«l
Papier säckcfabrrk P1*S
Wien» I. Uicülststöffe 8 .
Miiflf'r.PieiSconrarte franko.Beigrößerer
Abllahme eu*'yrechender Rabatt.
. >», .*\- c »‘ X■ r. KuCE.~:X' k't~ vv.irf. ,o
. ßm. Mlsdchikn.
Küvzeste Zugs verbind un gen.
Giltig ab 1. Oktober 1 m®.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
t9.w
9.31
5.38
9.1“
12.15
8.5«
_5.47
6.30
| ob Wien (Weslb.)
an Innsbruck
»» Zürich.
an Bern
.. Genf
„ Lyon
„ Marseille
. an-
. ab
.
* 7 50
C.Ü3
10.3
9.J5
7.'U
7.!ü
. ad
1; ><
.„
12.5«
10.31
6.^
• t>
10.4' 1
. ub
9 21
an Paris.
f Schlafwagen zwischen Wien und Poris.
* Speisewagen zwilchen Wörgl und Ziirich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
I
10.15
3.50
* 8.^
2-11
l.lsi
12.40
J 12.^2
4.w
12.01
4.43
gssä
4.48
9.29
10.1»
6.32
7.60
8.00
\\ ab Wien (Westb
an Passau
ich Mainz...
. ad
an
Frankfurt...
Köln
. ab
an
Brüssel
Ostende....
„
London ....
-„
. an>
. ab
« 5.25
1.03 Jg 12.1«
1.25' g. 2.53
y.ooijp
g.21 1*2. oi
t 12.ii
5.40
-a 0-Ü
? 4.«
1 10.00
an London (übet
Bliffingen.. ab
London (über
Hock «.Holland)„
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
s- von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdancr: Wien—London SS'/, oder 33V, Stunden.
land—Genua.
745
4.27
612
11.i”
6.3.>
12.00
1 10
* 9.00
7.18
9 02
2.15
7.8
11.5
7.25
Wien (Siib&.l
.
an Lrllcrch..
.. ab
Ponkafel..
..„
Venedig..
..„
an Mailand
... ab
„ Genua.
..„
V an Rom....
und Mai-
*7.50
9.4'^
9.04
12.2"
7.33
10,28
2.10
4.45
7.30
11.25
2.44
6.35
11.10
8.3'
1 Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 80 St,
*7.45
fß.QO
*9 Q2
-;-7 45
G.O 1
1.45
4.46
7.45
3.00
7.00
Wien—Bozen-Gries—Meran.
'
ab Wien (Westb.) an x
„ Wien (Südb.'
an Bozen-GrieS
Y„ Meran
' Ueber Innsbruck.— t Ueber Billach.
Lüdb.)- l
GrieS ab!
»7.6g
1-7.60
11.00
8.40
3.1»
6.40
*9.15
ts.L
12.L
8. 1»
,5
7.45 Z 8.35
S
6.5)12; 4.« «.30
U 512.03
— s
Z 7.33
»
5-il
1.23
Wien—München-Paris.
SL! >ab Wien (Westb.) an>
an München.. ab
„ Straßinrg., 9.30
'* Pari,...,• 10.12
5.10
6.45
6.4.VJ 5,52
I“.
9.§2iai0.28
Ä
S 3.27
Q 7.22
*
9.15
10.34
10.21
12.43
Gchlaiwagen zwischen Men und München.
- ■■■ und Speisewagen Wien—Paris
* Schlaf»
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Bnichluh von St. Petersburg und Warschau in Wien 8. D.
jeden Dienstag, Anschlug nach Warschau u. St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.10 ab St. Petersburg an! 11.32
7.0»„ Warschau„ 1.37
7.30 an Wien (Nordbahnbos) ab Sis
11.25 ab Wien (Südbahnhoj) .».»».»an 8.00
2.25 an Nizza... aö 12.00
3.12 y„ Cannes »8 H- 00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fabrtdaner: Wien-Cannes 27'/. Et., Petersburg-Cannes
G6 St, Cannes-Wien 31 St., Cannes-Petersburg 72'/, St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8Sö! 10.22 Lab Wien (K.T-J.Ä.)
b'.vt\ 7.10 an EZer
2.4 r ii.oa„ Casiel••*••
9.05.„ Köln .*•••*
10.32 I. Tw Aachen.••••
.ab
/.
7.25
A 35
6ii2
i
.
9.2O
11. 1«
2.40
8.24
6.41
k. k
Letztere sind auch
«504
MW«
Seltene Gelegenheit
fiirHanSsraneu «nd Braute!
I Lcintnch ohne Naht
7H fr., 1 Tischgarn tnr
iDamast)/ür 6Peri oneit fl.l.vv,
» Kaffccgari'itnr fl. 1.50,
/, Dtztz. Damafthandtiichcr
fl. 1.75,1 Ct. Webe. 28 Meter
I!lbe, 23Mete-, fl S.8Ü, iSt.
Bcttstradi fl. 5.90,1 Damen*
eind» fclsön oiisgcstatict 88 kr.,
1 Nachtcorscit aus gutem
hiffon 88 kr., 'i' ett- und
rischdedei'* Spitzen-Vor-
hänKc, 8-lacc^ und Stosf-
handsÄilhe, Wirkwaare,
Lafchentüchcr u. s. w., allcS
lief unter dem Preise. VII.
Bienla-nafie 5, links, 1. Stock,
Thür ». 3273
JUImttr P”
welche
/
gute und feste
3 li) 1* I) f
drurihigkn, wrnd»n sich an die verlLtz»
liche Firma i’yrs
Anton Kopacek
KchnHmachermeister
V. Neiiiprrchtsdvriersrraße 51.
XV. Mar'laHilferftraße 143.
Aitstintg, liitiift!
Wer will viel Geld
.r*'pareti? und selbst Freude Hab?n??
Ter kaufe Galanterie- und Spiel-
waaren bei mir. Sie bekommeil alles
?r-enilichebesscrund billiger wie liberall,
ivie folgt: Eine große Schnltafel und
.itasielet, linirrt, die Freude eines jeden
lindes, für jedes Alter passend, nur
l. 3.90; ein coinpletlcr Turnapparat,
^este Ausführung, mit Schaukel, Neck
and Ringen, ar.stlich empfohlen, nur
i. 4.5)5? eine Puppe. Bebe oder gekleidet,
toufchbar, nur 49 lr. *. ein Steiubankasten
nur 47 kr.; eine Caflette aus Veluche,
.'iegant, nur 98 kr.) ein Album für Post-
chrten, schön ausgeführt, nur 97 kr.; eine
->?.ndta'che, seines, echtes Leder sammt
Einrichtung nur 98 kr.; eine Pracht--
eollection für Knaben oder Mädchen, ent­
haltend 10 Stücke mit Spiclwaacen, nur
bei mir fl. 1. 90: ferner i‘.-o Srüek Gegen­
stände, für Äeihnachtsbetheilung oder
Tombola passend, von fl. tz.— aufwärts
nur bei H. Pordes, Wien, SV. Bez.,
Margarethenstratze ÄS. Lieferant
veS k. k. SlaatSbeamten-, Lehrerbaus-
Bereines und vsterr. Tonring-Clubs.
Provinz per Nachnahme gewissenhaft bei
freier Verpackung ausgeführt. 3304
NklleKkttfkdrr»
billiger a'r überall, per' Kilo von
50 lr. bis fl. 2.50, ftliunncji von fl. 1.50
bis fl. 4.—, flcofte fertige ^ederntnchent
fl. 8.— bis fl. 5.—, Halbflanmeinuchent
fl. 6.20. weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Federnpoister von fl. 1.50, drei«
tlieilige Haarmatratzen fl. IO.—,
Svoll'n si. 5.—, Arrigue fl. 6.’.0, geheftete
Etrohsäcke fl. ?.-ü, Rouge«Lttppdecken
von fl. S —, Satindecken von fl. 4,89,
Flanelldecken von fl.*
Zustellung in Wien franco, Prsvini mir
Nachnahme. 8*?Sl»
Rofinu Slnby
VI., Mariabilf
Gumpendoiferstraße Nr. 41
tzksttze kein zweite» Bes«»» In «len.
Art-dtM 6!/. Basalt,
Auch der Gnldeckungen. Populäre Scklilderung der
Erschließung des Erdballs von den ältesten Zeiten bis zu Llanseu
und Andrer. 4. -iiuilage. Berlin 1WV. 1008 Seiten mit niehrcien
bündelt Bildern. In Prachtband (statt K 14.4! >> unr K 5.—.
— Kuch der Ttziernrelt. Bon W. Lackowitz. Berlin 1900.
944 Seiten mit 400 Bildern. In Prachtband (statt Li 12.—)
L 5.—.— Auch der Gründungen. Neueste Auslage. Berlin
1900. 1067 Seiten mit 570 Bildern. In Prachtband (statt L 12.—)
L 5.—.— Kerrnrich's Gedichte. Sammlung der besten Gedichte
dieses Sängers der Revolution. Prachtband (statt L 6.—) K 2.40.
— Geschichte der Wiener Revolution. Von Marim. Koch.
960 Seiten mit mehrerm hundert Bildcm. Prachtband L 9.—.
— Gin Klich ln de« Dnknnftostaar. Von Atlantirns.
Mit Vorwort von Karl Kautsky. L 1.80.— Ferdinand
Kalsalle. Ein Lebensbild von Georg Krande». Prachtband
(statt L 4.20) L 2.—.— Gvangrlinm der Uatnr. Hon Hrri-
dert Ran. Neueste Auflage. In Prachtband gi bunden (statt
L 9.—) K 6.50.— Der Mensch im Spiegel der Natur.
Von W. Rotzmäßier. Ein Vollsbuck. 500 Seiten. (Statt L 9.—)
L 4.—.— Die Fra» nnd der Sorialiomns. Von A. KedrI.
In Prachtband L 3.—.— Das sorialdrmohratische Pro­
gramm. Erläutert von Kart Kautskn. Prachtband L 2.40.
— Marr' ökonomische Lehren. Von Kart Kantsky.
Prachtband L 2.40.— Dir Chemie im tägliche» Lehrn.
Gemeinverständliche Vorträge von Prof. Dr. Lassar-Cshn.
Prachtband (statt L 4.80) L 3.60.— Die Gesundheit im Kans.
Ein Frauenbuch von Fiau Dr. Adama-Lrhrnann. Prachtband
L 14.40.— Classtkrr: Keine'» sämmtliche Werke. Practnband
L 8 60. Schiller'« sämmtliche Werke. Prachtband L 3.60.
Shakespeare'» sämmtstche Werke. Prachtband L3.60. Goethe'»
Werke. Pracklbaud, L 4.80. Kants'» 2) erke. Prachtband L 3.60.
Adathert Stifter'» Werke. 1048 Seiten. Prachtband L 4.—.
Schöne, gut gediuckte, Hübsch ausg staNcte Groß Octav-Ausgabcn!
— Rosegger'» beste Romane. Jllustrirte Prachtausgabe.
3 Bände Graß-Octav. Prachtband (statt L 45.—) nur L 14.50.
Inhalt: 1. Der Gottsucher.— Die Schrisien dc« Waldschul-
Mkisters. II. Dorstüuden.— Feierabende.— SonntnstsruHe.
III. Jakob der Leyte.— Martin der Mann.— Allerhand Leute.
Jeder B nid auch einzeln a L 5.—.— Hachländer's Hliiuo-
nftifcfie Erzählungen. Zwei mächtige Quart-Bände mit
437 Testbildern und 36 falbigen Bollbildcrn non H. Schlittgen
u- A- In Prachtband gebunden (statt L 24.—) L 10.—.—
Ginfnhrnng in die Gtzemie. Von Prof. Dr. Katsar-Cohn,
1899. (Statt L 4.80) L 3.60,— „Uatrrtandsiose Gesellen."
Kurze Biographien der hervorragenden Socialisten de^ 19. Jahr»
t underis. Piit Portraits. L —.t.0.— Do» Lirhralehen in der
Dotnr. Von W. Bölsche. Prachtband L 7.20. Dasselbe, zmeite
Folor. Prachtband L 7.20.— Die WeltriilHsrl. Von Ernst
Kiickel. Prachtband L 10.80. Schlosser'» LBrltgeschichte.
Neueste Auflag" in 19 Bänden ä 400 bis 600 Seilen. Jeder Band
elegint gebunden L 2.40.— Die Darwin sche Theorie.
Populär dargestellt von E. Aveling. Jllustrirt. Pracbtband
K 2.40.— Ada Megri. Schicksal. Sociale Gedichte. Prachtband
(statt L 4.80) L 3.60.
Gute, billige Kinderbuclier!
I. Für Kinder von 2 bis. 5 Jahren:
Unrerrcisiharea A-D-E-Kilderbnch. 11 Bildertaseln.
Groß-Quark, aui Pavpe, Hübsch gebunden. Nur K 1.—.
— Großer Struwwelpeter 16 Bilderiaseln. Grvß-Quart.
Mil drolligen Versen. Hiibsch gebunden, istur I! 2.—.— Dasselbe,
lteiue Aufgabe. Rur K —. 60.— Kiidrrhnch mit Reimen.
Fein colorirte Bileertafiln, auf Pappendeckel ausgezogen, zum
Ausstellen. Ätur K —.90.
II. Für Kinder von 3 bis 6 Jahren.
Rittgl-Ringl-Rrihe! Ein ungemckn vreiswcrthes Bilder­
buch mit Verslii. I» hübschem, buntein Einband. Nur K- .50.
— Silder au» der Thierwelt. Kleine Erzählungen, Fabeln,
Gedichte mit prächtigen Fardeneruckbi-dern. ;ht bimient Einband.
Preis K —.75.— Kindrrtust. Ein prächtiges Bilderbuch mit
Versen. Ueber 100 sein color. Abbildungen mit lustigen Versen.
Hiibsch g> bunden (statt X 2.50) nur SS —.80.
HI. Für Kinder von 5 bis 14 Jahren.
Bilderbuch für grast« nnd kleine Kinder. Vier
verschiedene Bande. Jeder Baud enthält Märchen, belehrende nnd
unterhattlnde Erzählnngln rc-, mit vielen, prächtig ausgeiührlen
Illustrationen. Groß.Quart. Jeder Band, hübsch und solid
gebund'n, nnr ET —.90* Alle vier Bände zusamnicii nur
KZ Ä.7Y.— Al» ich noch der Maldbanernbnb war.
Erzählungen von Peter Rasrgger. 2 Bände. Preis jedes
Bandes, hübsch gebunden, nur K 1.08.— Kinder- und Ka»s-
marchen. Gesammelt durch die Gebrüder Grimm. Mit acht
Farbcndruckb Idern. Hübsch gebunden K 1.20.— Kole Doppen-
tpäler. Eine Erzäblnng von Theodor Storni. Hübsch ge funden.
Nur L —.60.— Uernaleken'» Kuder» und Hauemä chen aus
Oesterreich. 800 Seiten mit 6 prächtigen Farbendruckbilvern. In
Prachtband gebunden (stall K 4.—) nur K 2.—.— Andersen'»
Märcken. Schöne Groy^Octav-Ausgabe mit seinen Farbendruck»
l ilbein. Piachtbaud (statt K 3 —) mir.K 2.—.— Schwab»
Sage» de» klassischen Altrrlhnm». Vollständige Ausgabe.
710 S-itcn. Prachtband (stall K 5.—) nur K 3.—.
Bestellungen au» der Vrookn? finde» prompte
Erledigung. Dev Poftrrsparnist wegen empfiehlt sich
Voreinsendung de» Betrage». 'IPQ
E$y Alle wo Immer airgereigten Kiicher werde»
ohne jeden Dreioanfschlag besorgt. "NS ««so
Recht zahlreichen Aufträgen sicht entgegen die
Wiener M&Mfiariiffung Ignaz icaniE
Wien, VI. Gumpendorserstraste 18.
Schnlzmnrke: Anker
UEMESIM
auS Richters Apotheke in Prog,
ist als vorzüglichste schLrerzsirklende Eiure,'S««g
allgemein anerkannt: zuin Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig i.i allen Avothcken.
Aerm Eiukaus dieses überall beliebten Hausmittelsnehme
LN'grnatslascheu in Schachteln mit unserer
1 '«ch-chn-nie „Anlkt" aus Richters Avottieke an. dann
'Apotheke „zum heiligen Geist". Wien. I. Opernoasse 16.


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 18 ]
Seite 16 Wien, Sonntag
Nrberker-Zerkung. 2. Dezember 1906 Nr. L31
jfufmtelmng. ""
Roman von Grafen 8er» N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Nechludow befahl seinem Kutscher, zu halten, stieg aus
und näherte sich dem Wagen, in welchem Krülzow lag. Die
Soldaten, welche den Wagen umgaben, machten ihm ein
Zeichen, er solle seiner Wege gehen; doch er war schon daran
gewöhnt, auf diese Art Warnung nichts zu geben, und that­
sächlich ließen ihn die Soldaten nach ihrem ersten Protest, so
lange er nur wollte, neben dem Wagen hergehen.
In seinen Pelz eingehüllt und seine Lammfellmütze
ans dem Kopfe, ein Taschentuch um den Mund gebunden,
lag Krülzow da und schien noch magerer und blasser
als vorher. Nur seine Augen schienen in dem ganzen
Gesicht zu leben- sie glänzten so eigenthümlich, daß
sic aanz ungewöhnlich groß erschienen. Unaufhörlich von
dem' Rütteln des Wagens hin- und hergeschüttelt,
starrte er mit einem Ausdruck lebhaften Schmerzes vor
sich hin, und als Nechludow ihn fragte, wie er sich
fühle, beschränkte er sich darauf, einen Moment die Augen
zu sll'ließen, und wendete dann mit zorniger Miene den
Kopf ab. Alle Energie seines Wesens beschränkte sich
augenscheinlich darauf, die Erschütterungen des Wagens zu
ertragen.„ ...
Sobald Marie Pawlowna Nechludow bemerkt hatte,
warf sie ihm einen Blick zu, in dem er ihre ganze Unruhe
klar und deutlich las: doch gleich darauf sing sie wieder mit
dem ruhigsten und fröhlichsten Ton zu reden an, indem sie
möglichst laut, um das Getöse der Räder zu übertönen,
ausrief:
„Eine gute Neuigkeit! Denken See, der Offizier muß
sich geschämt haben, er hat dem Vater des kleinen Mädchens
heute Morgens die Handfesseln abnehmen lassen und ihm
erlaubt, sein Kind zu tragen. Wera hat mir ihren Platz ab­
getreten, und nun fahre ich im Wagen, während sie vor uns
mit Simonson und Katja zu Fuß wandert."
Dann trat einige Minuten Ruhe ein; und plötzlich
sprach Krülzow, indem er das Taschentuch, das seinen Mund
bedeckte, abriß, einige Worte, die weder Marie Pawlowna
noch Nechludow verstehen konnten. Der Kranke sah sie darauf
mit ungeduldigem Blick an und schloß von neuem die Augen,
indem er sich bemühte, nicht zu husten. Marie Pawlowna
neigte sich über ihn und lauschte, während Krülzow sich wieder
aufrichtete und im Flüsterton sagte:
„Jetzt fühle ich mich weit besser! Wenn ich mich nicht
erkälte, bin ich gerettet!"
Dann wendete er sich mit gequältem Lächeln zu Nech­
ludow.
„Nun, und wie weit sind Sie mit dem Problem der
drei Körper? Haben Sie eine Lösung gefunden?"
Nechludow sah ihn ängstlich an und begriff nicht, was
er sagen wollte; doch Marie Pawlowna erklärte ihm, die
Gelehrten nannten so ein die astronomischen Beziehungen der
Sonne, der Erde und des Mondes betreffendes Problem;
Krülzow hätte schon am vorigen Tage aus Scherz mit
diesem Prinzip das Problem der Beziehungen Nechludows,
Simonsons und der Maslow verglichen. Krülzow machte
ein Zeichen mit dem Kopfe, um die Erklärung des jungen
Mädchens zu bestätigen.
„Die Lösung hängt nicht von mir ab," sagte
Nechludow.
„Sie haben meinen Brief erhalten? Sie werden thun,
um was ich Sie gebeten habe?" fragte Marie Pawlowna.
„Zählen Sie cmf mich!" versetzte Nechludow.
Nechludow glaubte nun von neuem zu sehen, wie
Krülzows Gesicht sich verzerrte, als wäre ihm diese Unter­
haltung, an der er nicht thcilnehmen konnte, lästig; deshalb
trat Nechludow zur Seite und ging wieder zu seinem Wagen
zurück. Die Anspielung Krülzows hatte ihn wieder an seine
eigene Lage erinnert, die er seit dem vorigen Tage git ver­
gessen bemüht war; und der Wunsch war in ihm aufgestiegen,
schnell zu Katnscha zu eilen und eine ausschlaggebende Unter­
redung mit ihr herbeizuführen. Von neuem befahl er dem
Kutscher, seine Pferde lausen zu lassen, und mit heftigem
Herzklopfen bemerkte er vor sich nach einer Fahrt von zwei
bis drei Werst das blaue Tuch, das den Kopf der Maslow
bedeckte. Die junge Frau schritt am Ende des Zuges in
Begleitung von Wera Efremowna und Simonson, der im
Begriff war, seinen Gefährtinnen mit eifrigen Bewegungen
seiner langen, mageren Arme etwas zu erklären.
Als Nechludow sie eingeholt hatte, begrüßten ihn die
beiden Frauen lächelnd, während Simonson mit ganz be­
sonderem Eifer seine Mütze abnahm. Doch Nechludow fühlte
nicht den Muth, mit ihnen zu sprechen, als er sie so zu-
sammensah. Im Augenblick, als er seinen Wagen halten lassen
wollte, besann er sich eines anderen, und bald fuhr er an
dem Zuge vorüber, der sich mit der gewöhnlichen Begleitung
von Geschrei, Lachen und Kettenklirren an der Landstraße
hinzog.
Der Weg, den der Wagen verfolgte, führte ihn in einen
finsteren Wald, wo Birken- und Lärchenbäume seinen Augen
die tausenderlei Abstufungen ihrer gelben Blätter darboten.
Dann verschwand der Wald; auf den beiden Seiten der Land­
straße dehnten sich ungeheure Felder aus, und in der Ferne
bemerkte Nechludow die Kuppeln und vergoldeten Kreuze
eines Klosters.
Indessen hatte sich das Wetter plötzlich aufgeklärt, die
Wolken hatten sich zerstreut, die Sonne war über den Feldern
aufgegangen, der Hagel, der gefrorene Schmutz der Landstraße,
die Kuppeln und Kreuze glänzten in mildem Schimmer; und
dieses Licht ließ die Ausdehnung der Felder, die sich bis zur
blauen Linie der Berge, die den Horizont begrenzten, hin­
zogen, noch ungeheurer erscheinen.
Endlich fuhr die Troika in ein großes Dorf, einen
Vorort der Stadt, nach welcher Nechludow sich begab. Die
Straße dieses Dorfes war voller Menschen, Russen wie
Ausländer, die eine außergewöhnliche Mannigfaltigkeit in
Kostümen und Frisuren zur Schau trugen. Einzelne
Gruppen unterhielten sich, zankten sich und^ lachten vor den
Thüren der Läden. Ausspannungen und Schenken. Leiter­
wagen fuhren schwerfällig durch die Straße und hielten
mitten aus dem Wege. Alles deutete ans die Nähe der
Stadt hin.
Der Kutscher richtete sich auf seinem Bocke auf, um
sich von der vortheilhaftesten Seite zu zeigen, peitschte aus
seine Pferde los und ließ sie trotz der Menschenmenge, die
sie anfüllte, im Galopp durch die lange Dorfstraße laufen.
Die Troika hielt erst am Ufer eines Flusses, der die Stadt
vom Dorfe trennte und über den man auf einer breiten
Fähre hinübersetzte.
Die Fähre befand sich in der Mitte des Flusses und
schwamm auf das Ufer zu, an dem Nechludow stand. Etwa
zwanzig Wagen standen hier, die auf sie warteten; doch
die beiden Männer, die die Fähre lenkten, gaben Nech­
ludows Kutscher ein Zeichen, er könnte seinen Wagen vor
all den anderen hinauffahren. Als die Fähre voll war,
schlossen sie die auf dieselbe führende Schranke, ohne sich um
die Proteste der zahlreichen Kutscher zu kümmern, deren
Wagen keinen Platz hatten finden können.
Und langsam begann die Führe über die Oberfläche des
Wassers zu gleiten, und man hörte kein anderes Geräusch
als das der Wogen, die sich an ihrem Rande brachen
und zeitweise das der Pferdehufe, die auf den Bretter
boden schlugen.
(Fortsetzung folgt.)
Kür drn Inhalt der Inserate Wrrulmmt die Usdaktto« keinerlei Uerantworlnng.
Infolge Uebernahme großer Bücherlager in Leipzig versenden wir an Jedermann
nachstehende komplete
KJ* Haus-Bibliothek *^3
beliebend aus 4V werthvollen Werken bester Schriststeller, für bloß fl. 4.VS
(statt früher ft. »8.—);
2 Bände Felix Bälden. „Ledige
2 F. W. SatTIänber. Sorgenlose
Stunden. Gesammelte Erzählungen.
Jllustrirt.
3 Bände Emile Zola» neueste weit-
berühmte Romane und Novellen.
1 Band Guy deMaupassant.Meister-
novellen...„,,.
2 Bände Romangalerie für Salon und
Reise. Beiträge bester Schriststeller. In
cleg. Einbänden._,
x lll/bert Falkenried. Gesammelte
Mftsternevellen. Sehr interessant.
X Maurus Jakai. Erzählungen. Au»
d. Ung.„ t.
x Arthur Achleitner. Jagdrevier.
Lustige Waidwerksgeichichten. Eleg.
X Martin Bauer. HcrzenSirren. Jlln-
strirter Originalroman. 3X8 Seiten
stark. Mit über ISO seinen Abbildungen.
x Earl Ed. Klopfer. Zwei Dichter.
Ein Schristshellerroman.
i C. v. Wald-Zedtwttz. Tin Fa-
milienroman. .....
1 Victor HoSpee. Gute-Schlechte
Menschen. Orig.-Nov. Sehr interessant,
x Graf Leo Tolstoi, kompl. Roman.
x Lacher-Masoch. Russische Hosge-
schichten.
x Band Novellen miS dem Highlife
moderner Millionenstädte von Zola,
Gpp, Maupafsant» Mendes und
Balzac.
x Frhr. v. Sternberg. „Die rothe
Sädeije." Petersburger Sittenbild.
X amerikan. Criminal- und Detecetd»
Roman.
1 Lehrbuch für Erwachsene. Soede» crsch.
Sämmtliche Werke sind in deutscher Sprache garantirt complet, ganz ne«
und besitzen einen schönen Druck aus gutem Papier.
kann eine derartige günstige Gelegenheit
geboten werden für den Spottpreis von
. blos ft. 4.V5 in den Besitz so vieler
"interessanter Werke zu gelangen, die sich ganz besonders auch als vornehme
Felix_.
Frauen." Roman in 2 Bden. 365 S.
Fesselnd geschrieben.
X Mich. Georg Conrad. Gesammelte
Erzählungen.
2 Bände Rud. Heinr. Greinz. Ge­
sammelte humoristische Schriften. (Sehr
interessant.)
X Reinhold Ortman». Schwere
Schuld. Jllustrirt.
X Marie Conrad-Ramlo. Kloster-
geschichten.
X Emil Kaiser. „Nicht schlecht." Cha-
rakterstudie. 200 Seiten. Eleg.
1 Neweselh-Rosegger. fw vobis-
cum. Gegen den Krieg, für den Frieden.
Neu!
1 Ctte Jäger. Die verhexte Form und
andere Novellen. Jllustr.
X Prevost. „Reisrock und Perücke'"
Liebesgeschichten aus der Rococozcit.
X Louise Westkirch. „Streber." Bester
Roman der beliebten Schriftstellerin.
2 Bände moderner Bibliothek Esche.
Sehr interessanter Inhalt!
X E. Mart. Die Buchsührung. Zum
Selbststudium. Unentbehrlich für Jeder­
mann.
X Band Paul de Kolk. Lustig- Bohönie-
Grschichten aus der vornehmen Welt
der Gegenwart. Hochelegant.
X Band gesammelte „Lustige Blätter
X899. Große humoristische Zeitschrift
mit unzähligen Farbendruckbildern.
Derber Humor I
X Heinrich Heine.— X llhland.—
Seltene Erwerbungen!
Niemals wieder
interessanter Werke zu gelangen, die si
ÄS! G-schritl-r
eignen. B-riandt er-« JZ “JE -der Postnachnahme
iolgt überallhin gegen SE&SI 1 Bll l3 Ä' Be?Mchwon-
IRslretnfenbunß bon frei, *öct Jcicptcon-
venienz Geld retour, somit jedes Risilo ausgeschlossen. 3333
§^T Einzige Bezugsquelle!
„Verlagsinstitut“ Weingarten Mor.
Budapest, VIII Ar., Kerepescrstraste 57.
Petroleum- Lampen und Luster
aus der k. k. priv. Lampen-Fabrik von
R. OmftAE?
Gasluster und Bestandtheile
bei
J, Mühlbaches Erben
J. Schwab& 0. Mühlbach
Wien XVI/ 2, Neulerclienfelderstrassft S.
,d Ijfiiilus-BlMUent. BrenPSniritue.'
Ilobassi
Et) fraget Schinken,
«t* Selchwaaren.#
En gros- IX ieclerlage:
9. Bailgass© 4, an der IMensteinpsse.
Preise verstehen sich nar ab mein am Magazin.—
Verhaus nur en gros.— Preise billigst. 3333
■Spilan
Mnhse äs
in 'Wien.
Kraul
vom 17. November bis LK. November 1GS8:
Vorwoche 57, angemelder 27,
abgemeldet 28,
verblieben 56;
— Unfall,
so** 2 Entbindungen.
Dir bettet* fertigen ZriMje 0e«o>»mr mw.t
so46 rSJsas»
H. Feldmaus, Schuhmacher, II. Tahorstr. 23.
Großer Borrath vonHerren-, Damen- n. Kinderschuhen in ver^
Bitte Adrestound
Bummer 23 genau
zo beachten.
.lieht.— vcHHMuiurtu«. .—
Ligroin«, fluid und Brennspintn».
fÄic&enen Faxens zu den be­
kannten, billigen, festgesetzten Prei­
sen. KeineFaöriks-Maschmenwaare
sondern von dem Vesten
Material selbst erzeugte,
fg gute, solide, elegant?
MHandarbeit.Bestellungen
"*"■ ii. Maß u. Provürz-Aus-
träge werden feinsten^
und prompt auk.geillyn.
Wichtig flii* eruchieidende!
K. und k. ausschl. priv.
Patent- Bruchband
»hne eine wie immer gearieie Leibscder,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, soioie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Ecbenlelband zu tragen. Selbes kann jedem
Brnchleideuden, der mit noch so grossem und altem Leiden bebastet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: X. Umfang de» Körpers in der Bruchgegend; *. ob
rechi». links- ocer beiderseitig; 3. ungefähre Größe de» Bruches, wie
taubenei-. Hühnerei- oder faustgroß. Prospecte gratitz und franco.
Preis eine» einseitigen r hi» I» fl. Preis eines beiderseitigen X0 bl» X5 fl.
Anton Schrniöt, ZZanöcrgen-Icrbvik
Wien. VN. Schottenfeldgasse Nr. 82,
Nteller fßr alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Brothefen,
Bruchbandagen. Leibbinden und Tu'yenioricn. Specialist in obgenannten
Geyenständen. 5282
ragerH&nssalbel
ans der Apotheke des 4^*$^
Fpagsses» io Prag 83$
j ist eia alte®, zuerst in Prag angewendete® Hausmittel, welches &’,-t<
I die Wundsn in Reinlichkeit erhält und schützt, die Ent- ->' >«'
Zündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
Id Dosen 435 kr. n. 25 kr. Psr Post 6 kr. mehr, Postversandt täglich, fl
Gegen Voraussendung von fl. 1.58 werden 4/1 Dosen, oder l.Kft W-ft
6,'2 Dosen, oder 2.80 6/1 Dosen, oder 2 AH 9/2 Dosen franco aller
Stationen der öster.-ungar. Monarchie gesendet. p.■; 'i
Alle Theile der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich deponirte
. v Schutzmarke.
-^ Hruiptclepot t v-H
8. FMOFIil, k. n. Ii. EoHie&raatea l.f
Apcthskö cchurm®» Adler“
Prag:, KleSnseite. Ecfca der Kf-ritda-asse Nr. SOS.
Depots in den Apotheken GosrerivUnparna. G036 f-riü)
/w'.,. „„ l
V,
s-, i!
Dampfschüfakrt-y-esellsohaft
Oesfirreiiisiiii Ufl, Triest.
Fahrten ab Txüest im December lOdO:
Hach Osiiadien, China und Japan. Nach Bombay (direct)
am 3. mit Berührung von Port Said, Suoi, Aden und Bombay.
Nach Indien, China und Japan am 5. mit Berührung zuerst von Fiume
dann Port Salti, Suez. Aden, Colombo, Penang, Slngapore, Hongkong»
Yokohama und Kche. (Die Iterühvun^ von Fiume erfolgt einige Tage
vor der Abfahrt des Dampfers von Triest.)
Nach Indien, China und Japan (Extra-Reise am 5. (circa) mit Be-
rübrong von Flame, Port Saiö, Suez, Adon, Colombo, Singspore, Yokohama
und Kobe. (Die Berührung von Fiumo erfolgt einige Tage vor der
Abfahrt des Dampfers von Triost.)
Nach Calcutta am 35. mit Berührung von Port Ssld, Süöz, Aden, Bombay,
Coiombo und Cälcutta. (Die Berührung von Fiumo folgt zwischen dem
9. u id 15.)
Naoi Bombay (Winterlinie) am 23. Über Port Said, Suez, Aden und
Karachi.
Egyptea. EÜfahrt jeden Mittwoch nm Mittag nach Alexandrien
über ßrindi3l und Uebersch.ff;?:ig in Alexandrien nach Syrien and
Caram&men.
Nach der Levante. Eiifahrt nach Constantinopel jeden Diens-
tag um ny, Uhr Früh über Brindisi, Sti. Quaranta, Corsu, Patras,
Piräus und Dardanellen; am 10. and 21. mit Verlängerung von Con*
stantinopel nach Odessa. An-chluss in Piräus nach der Insei Cypern.
Nach Thessalien his Constantinopel jaden Donnerstag nm 3 Uhr
Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc., u. zw. am 6. und 20.
über Fiumo mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres;
am 13. und 17. über Albanien mit Verlängerung nach Burmas und Constanza.
Nach Smyma jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit BerUhrnng von
Fiume, der Jonlsohen Inseln, Patras, Piräeus, Syra, Khios, Cesme und Vathy.
Naoh Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis
Matkovlch; joden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie);
jeden Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden
Freitag um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Rundreisebilletg I. Classe bis Cattaro und retour inclusive zwei
Tage freien Aufenthalts im Hotel ImpArial in Ragusa fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Monte», Mittvroeh aid Freiteg um Mitternacht.
WaC R, a^ r 10 ö 2 r,c? m' ,,r über Flume, Tanger, Pernambuoo,
Bahia, Rio de Janeiro und Santes.'
Ohne Haftung «Ir 4ie Regelmässigkeit des Dienstes bei «ontnmaemassregeln.
Aual™ nft Commercielle« IHrcetlon Ja Triest bei
der Oeneralagentur !n Wien, I. Freieingargasse Nr. 4. ul hei
den übrigen Agenturen.
Naehdrcek wird nicht honorirt,^
i
Stufldealango Rms oho feusruag
ffit Speisen,Getränke, Kindermilchf 0 -«rtTrte h,r*
Compreesen, Wärmeflaechen, Fussbanke etc. etc.
! <Jßerm@pßor! [—
Oeaterr.-ungar. Thermophor-Unternehmung, Detailgesehäft,
. Wien, I. Seilergasse 3 (Graben). ««
3049


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 19 ]
Nr 331
Wien, Sonntag
Arbetter-Zettung.
2. Dezember 190(F
breite 17
für den Inhalt der Inserate werntmmt die Redaktion Keinerlei Uerantwortung.
Druck- und Verlagsanstalt
„Ifonarärfts“
Frisch L Co.
WIEN, VI., MarialHIferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“ und vieler|
anderer socialdemokratischer Blätter.
i!i!mim;m!tiiiiimiii!iiiiii!i:iiiiit!iii!iii 9 iiii!iii!iiiii!iiiiiii!i!iiiiiiiimi!iiiii!iiiiii![iiii[iiiir
Den p. f. Arbeites'-Organisationeo und -Vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
M
rliäft3sinnbe:i: an Woö^en-
tagen von 'l 2 7 Uhr Früh bis 1 Uhr Mittags, von 4 Uhr Rack-
miltags bis 8 Uhr Abends; an Samstagen bis '/,l0 Uhr Abends;
an Sonntagen von ’/a7 Uhr Früh bis 10 Uhr Vormittags.
Der Verein vermittelt seinen Mitgliedern den Bezug von
sämmtlichen Consum- und Haushaliungsartikeln echter und
unverfälschter Qualität. Der Reingewinn vom Waarnumsatz
wird halbjährig mit 4"/» vom Einkaufe an die Mitglieder vertheilt.
Der Geschäftsantheil beträgt 20 Kronen und kann in wöchentlichen
Raten von zumindest 40 Hellern entrichtet werden; derselbe bleibt
Eigenthum des Mitgliedes. Die Svarkinlagen und Geschästs-
antheil werden mit 5‘y u verzinst. Die Mitgliedschaft beginnt mit
dem Erlag der Einschreibegebühr von 60 Hellern und der ersten
Rate des Geschäftsantheiles. Einschreibungen werden in allen
Verkaulslocalen des Vereines vorgenommen. Vorstand und Auf­
sichtsrath besteht aus bewährten Parteigenossen. :«oa
UERSICHEÜiUEiG
gegen
VERLOSUNGSVERLUST.
Unser Prämientarif pro 1901
für die Versicherung gegen Verlosungsverluste ist
soeben erschienen und wird über Verlangen überallhin
gratis nnd franco versendet. 333«
Wechselstuben- MCQPHDH Wien
Actien-Geselischaft n“»tüuUn in wSio.
Atz«m Aidkilll-Kml» ui pülfrlliiliiiiiiKiliiipr in Win.
Getepborr Mr. 1966. Centrallranzlei: VI. Gumpendorferstraße 62, tm eigenen Hanse. Gekephon Wr. 1966.
KrauftttgeldsAuszahlung für Wim «Ad Floridsdorf mit Umgebung:
Bezirk j
Für von nachbenannteu Aerztm be­
handelte Kranke
Zeit
Ort
I.. iv, V.,
iVL, VII.,
VIII.
Dr. Ellenbogen, Singer, Bernfeld,
Grimm, Kaperl, Nosenblatt, Wolf,
Gnth, Neumaun, Biolin, Friedman»,
Pollak, Ladenbauer
Freitag, Bonn. 8— 12,
Nachm. 2— 6.
Samstag, Vorm. 8— 12,
Nachm. 2— 6.
Zentrale:
vi-Gumpendorfer«,
flraße Nr. 62
n.
Dr. Bichler
Samstag, Abends 6 —>/K.
^1/6 (Kaisermühlen)
Schüttaustraße 43
n, ix,
XX.
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Baß, Goldstern, Lüwenstamm
Freitag, Nachm. 2 —'/, 6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachm. 2— 8.
ll. Staudinger»
gasie Nr. 16
IL
m.
Dr. Wtinstock
Dr. Lew», Pollak, Klein, Grünfeld,
Berger, Jeüetz
SamStag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
HI- Barmherzigen­
gasse 37
X.
Dr.Nosenthal,Lichtenstein. Pick.Lustlg,
Spiclmann, Meißner» Floß, Steiner,
Wiener, Nagy
Donnerstag, Nachm.2 —'/-6
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2 —'/ 2 6.
Samstag, Vorm. 8— 12,
Nachm. 2—5.
X.Quellengaffe139
XI.
Dr. Groß, Kreibl, EiSler
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XI. Drischützg. 4
V/2 XII.
XIV.
XV.
Dr.Zwintz, Bauer, Siegler, Popper,
Wächter, Korwin, Barach, Teweles,
Schick, Bechinsky, Gutmann, Leuchter»
Schwarcz
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-V.6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.^
XII. Diefenbach»
gaffe Nr. 53
XIII.
Dr. Forschner, Lindner, Bojcsil Ant,
Jansch, Streicher
Freitag. Borm. 8—1.
Nachm. 3-6.
XIII/2, Linzerstraße!
Nr. 66
Dr. Bojesil Ladiölaus
Sonntag, Vorm. 8-9.
XM/5(Hütteldorf).
Bahnhofstraße 22
!
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX
Dr.Kahane,Ullrich,Mohr,Mittelmann,
Stern, Ellmaiin, Löwy, Höflich, Hauser,
Fürth, Zucker, Dkem
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm,
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
Dr.Ezrch, Schweng, Deutsch, Eisingrr,
Polack, Breuer, Winter, Schuirrr,
Ehrenhaft, Wurzel, Schatzl, Benet
SamStag, Dorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XVIll. Karl Beck,
gaffe Nr. 35, Ein»
! gang Plenergaffe
Floridsdorf»
Schloßhoferstr.25
ifot'dsiM
! Dr. Echlesisger, Botstiber» Kuß,
Stengl
1
Samstag, Borm. 8-1,
Nachm. 2-4.
V-sPischtt, Veto
! Donnerstag, Nachm. S—4.
! Gr.-Jedlersdorf,
1 Baumergasse 4
Krairkcngeld-Aiiszahlutig. Ejiisahlüng s«d Mzliedkr-Infnahint io de» Grtsgrnppeo:
O r t
Atzgcrsdorf, Waffergaffe Nr. 8, Gasth.
Baden, Antonsgassc Nr. 10
Brunn a. G.< EnzersdorferstraßeNr. 18, Gasth.
Deutsch-Altenburg, Hauptstraße Nr. 25
Fischameud, Marktplatz Nr. 14
Gnntra msdorf, H auptstraß e Nr. 23
Haiubnrg, Hauptplatz Nr. 179
Hardegg, bei Herrn Karl Böck^
Herzogenburg, Koltek's Gasthaus
Himberg Nr. 98. Gasthaus
Hof am Leithabcrg, Gemeindegasthaus
Jnzersdorf, Triesterstraße Nr. 45
Klein-Neusiedl Nr. 29
Klosterneuburg, Gasthaus,Albrechtsstraße Nr. 69
Kornkuburg, Hauptvlav Nr. 20
Krems, Brauhaus-Restaurant
Langenzersdorf 50, Genieindegasth. Feierberger
Lichtenwörth Nr. 62
Liesing, Schulgasse Nr. 8
Mannersdorf Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Mistelbach» Kaiser Franz Jostsflraße 112
Mödling. Bahngasse Nr. 2
Perchtoldsdorf, Wienergasse Nr. 26. Gasth.
Potlcnbruiin, Brauhaus-Restauration
Pottendorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Pottrnsiein, Feldgasse Lkr. 60
Schwadorf Nr. 101
Schwechat, Neukettenhofcrstraße Nr. 175
Sitbenbirten, Brauerei Schellenhof
Sommerein Dir. 56, Gasthaus
St. Pölten, Wienerstraße Nr. 45, Gasth.
St. Veit a. d. Tnesting Nr. 74
Stadlan, F. Iancar, Neu.Hirschstetten 45
Zeit
DienStag, Einzahlung Abends 6 —>/- 8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8 —'/, 10.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Freitag, Nachm. 4—7.
Sonntag, Borm. 8—11.
Sonntag, Nachm. 1—3.
SamStag, Abends 6- 8.
AuSz-Samst.Abds.4—7. Einz.Sonnt-Vorm. 8 -11
Sonntag, Vorm.
Sonntag, Vorm. 8—10.
1
Sonntag, Bonn. 8—11.
Sonntag, Vorm. */»12—1.
Sonntug, Vorm. 9—11.
Sonntag, Nachm. 1—4.
Samstag, Abends 7—9.
Eiiiz.Ssuut.Vorm. 8- 10,Ausz. Samst.Abds. 6— 8
Sonmag, Borm. 9—11.
-amstag, Abends 6- 8.
Sonntag, Vorm. 9 -11.
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6— 8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
Samstag, Abends 6— 8.
Sonntag, Vor m. 9—11.
Samstag, Ausz. Nachm. 1—3, Einz. Abds. 5—7l
Samstag, Ausz. AbdS. 6—7. Einz. Abds. 7—8.
Sonntag, Vorm. 9—11.
SamSiag, Abends 7—8.
Sonntag, Bonn. 10—12.
Samstag, Nachm. 6— 8.
AuSz Freit.Nachm. 1 -4, Einz. SamSt.Abds.5— 8 .>
Sonntag, Nachm. 12— 1.
Sonntag, Nachm. 12-3.
Stockerau, Austraße Nr. 6, Gasthaus
Tecsdors, Svm m'abnk
Traiskirchen Nr. 185710h Rins,"
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Nachm. 12—2.
Samstag, Abends 7—9.
'- !§l!S^maiier Mebe?sGasth.,,zumgold.Kreuz''^ Sonntag, Vorm. 8-10,
I Its**•««(ntS Aefm/s ish!» /'CI n m' ~»T..
Ausz.Freit. Abds. 7—9, Einz. tzamSt. Abds. 7—S.
S amstag, Abe nds 6 —%,
" Piuifog, VpriL 7 ö.
Ul merseld, Speckmaier's Gasthaus
Unter-Waltersdors 9tr.
“1
Vöslau. Halla'S Gasthaus
n Ssnniag, Vorm. 8- 11,
11 Samstag, Abends 7—9.
1 Sonntag, Vorm. 10-12.
-i
auch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt.
5209
•.v»v 0 w^,. vl .v» |VHHC Ist
Der tsec Uffaemeioeii UEÖeiMraa&en- uxul MMtzmiflsLasse in Kim.


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 20 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Nrbrller-Zelkung»
2. Dezember 190©
Nr. 331
kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung
♦
Wien, I. Tuchlaubcn nur Mr. 13.
Foulardseide, per Meter.. 58 kr. und Köder Blousen-Sammte, per Meter 78 kr. und höher
Rauschseide, per Meter... 95 kr. und höher Blousen-Seide, per Meter.. 85 kr. und höher^
Schwarze Seide, per Meter. 78 kr. und höher Ball-Seide, per Meter .... 65 kr. und höher
Musterversandt franco. IViclitconvonirond.es wird, nach den Feiertagen umgetauscht.
Ans Allerhöchsten Befehl Seiner M l M l Apostolisclna Malestat.
XXI. K. X. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militttr-Wohlthätigkeitszwecke.
Dies« 0 ©ldleff@rie 9
die einzige In Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.133 Gewinnste in baarem
Gielde im Gesammtbetrage von 418 640 Kronen.
Der EESfU-pttreffer beträgt:
Für die ADszahlano der Gewinnste tastet das k. k. Lottonslll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Bez.
Riemergfcsft« 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen- and Bisenbabnämtern, in Wechselstuben etc. au bekommen; Spiel-
pläne fOr Loskäufer gratis.— Die Lotn werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
21 Abtheilung der SteaU-Lotterlen.
Behördlich bewilligter Ausv erkauf.
"TT Ä. BLUMENTHAL ...,
Floridsdorf n.
Besonders günstige Oele^genlieit für
— W eihaachts-Einhäufo.-
Wegen Riiiimung meines Gcschäftsloeales wird dar reickiassortirte
Lager, bestehend aus allen Gattungen Maiiiifactnr-Wirkwaaren, Con-
fection, Herrencravatten rc.
LU tief herabgesetzten Preisen
verkauft. 3287
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groß und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren Noten, und
zwar: Polyphon, Shmphonion, Phonographen, Grammophon,
Mamopan, Aristo», Mignon, Phönix -r., ferner: Albums, Bierkrüge
und andere Fantasiegegenstände mit Musik. 3038
Erste BczugSqneller
K. k. priv. Musikwaarcnsabrik
ph. Brunnbauer L Sohn
Wien, VII. Zieglergasse 53
(Haltestelle der Burggasse-Tramwah).
Kataloge gratis und franco.
Gegründet i«ät. Telephon 80 Sl.
Maschinen- PutztQchep«
Wichtig für Maschinen-, Metallindustrie sowie für Fabriken.
Die Dampfentfettmigs- und Waschanstalt Rosenmami
Wien, XX, Simmering, Loijritruis Sr. 74
übernimmt die Reinigung von Putztüchern, mit oder ohne Ersatz der abgenti-len
Tücher, nach Uebereinlomme» und liefert die besten Seidenputztücher zu den
billtaüen vreile».
Du« jchönste, pulsendSe «nd stnnrrichst«
Geschenk
ist ein lebensgroßes Porträt, da diese» einen
ewig bleivenden Werth hat. Diese PortrtitS
werden »ach jeder Photographie angefertigt.
(Preis von st. 8 aufwart», i Ein Porträt
eignet sich nicht nur als schönste Zimmer-
gicrde, sondern auch als paffeudÜeS Hoch­
zeit?-, Namenstags-, GeburtStagS»
«der sonstiges GclegenheitS- und Fest-
geschenk. nur gnbtläen sehr geeignet. Auch
al» schönste» und ewige» Andenlcn rbefonderS
an Verstorbene).
Elavtiri fett L87».
•W Photographie bleibt unbeschädigt.— Für zetremsie Äehnlichleit strengste
Garantie. VÄ Prekilisten ans Verlangen gr.t'S und franco. NW Da»
Atelier ist an Tonn» und Feiertagen auch Nachmittag» geöffnet. "WO
Für Verein« und Eorporntlonen Ermästlguiig.— Prämtlrtes
Kunst-Atelter für Portrütmalrrei
ZrsZMsü SoüL8vbsr, Neu, II. Praterstrasse 61
kTramwahhalteftelle Praterftern). 2 S 38
KMamstBaa
al» Polhphon. Shmphonion, Jnton», Arioia, Phonographen,
Gramophon, Ariftons, Manopans mit Stahlstimmen, eigener Erzeu­
gung, in billigster und bester Ausführung und allergrößter Auswahl bei
Josef Leopold Pick, Muil-Iistrerateä-Imiitr,
k. u. I. Hoflieferant u.
in
beeideter SchLtzmeister
WIE» ’JQ
Telephon Nr. 3ss». VI!. Neubau- gasseNr. Iß«
.... Große» Lager aller anderen Mnstvnftrumeute, als Violinen, Guitarren, Zithern, Harmonikas eigener Erzeugung. Harmonium», 5 Beta», schon um 70 fl. Amerikanische
i«rta 7 i»lA'ishiffVaJ Cottageorgeln mit 10 bi« lt Registern schon »in SOO st.— Eigene Abtheilung für Wiederveriäu er, Grossisten. Spielwaarenhaiidlungen.— Eigenes Reparaturen'
Atelier.— Ariftons, Jntona und Shmphonion mir Slghlstimmen schon um 0 fl. Bevor Sie auderwärt» Mustlwerke suchen, bitte mein Etat-lissemeut zu besuivc» oder Zeichliungeu, PreiScouri>n>e, welche nrati
""‘~* 78 3*0 genau zu beachten und die Burggaffen-Tromwaydaltestelle RenbaNstaf?« zu benützen.- Prospekte gratis.
Weiterwodnkude Wiener Kunden bitte Hausnummer
JeuiLeton.
Stämmige Heiducken in grimm Stiefeln stehen wie ebenso hochfahrend und eingebildet gegen diejenigen, die unter mir
Seine Exzellenz ist beschäftigt!
Von K. Barunzewitsch.
Ans dem Rufstschm von Alexander Wolf.
Abenddämmerung eines trüben Wintertages; vom dunklen
Himmel schneit es ununterbrochen. Längs des Straßenrandes
strecken die Bäume ihre von Schneemasfen beladmm kahlen Aeste
in dm bleigrauen Dunst empor. Die Laternm sind noch nicht
angezündet-, noch einige Minuten, und die Lichter werden wie zwei
unendlich lange Guirlanden die Straße umsäumm, und all die
Riesengebäude. Paläste. Monumente und Kirchen werden in den
undurchdringlichen Schleier, dm der Nebel über die Stadt breitet,
gehüllt sein, der durch das unstete Licht der Gasflammen nur
dichter erscheint.
Noch aber kann man gut die zahllosen Fuhrwerke, elegante
Wagm, luxuriöse und einfache Schlitten, ausnehmen, wie sie in
toller Hast einander zu Überholm trachten. Wie in einem
Kaleidoskop schießen vor den Augen des sich vorsichtig um­
blickenden Fußgängers Pferdeköpfe, langbärtige Kutscher. Biber­
kragen an den Pelzm, elegante Backenbärte. aufgezwirbelte
Schurrbärte nnd reizende Frauengesichter unter breiten, hoch­
modernen Damenhüten hin und her.
Bei einem dUefengebäube fahren jeden Augenblick bald
elegante Landauer, bald einsitzige Schlitten von besonderem Chic
vor. Livrirte Diener springen herab, eilen zur Einfahrt und richten
an den majestätisch dreinschauenden Portier stets dieselbe Frage:
„Exzellenz zu Hause? Empfängt?" worauf immer die gleiche
Antwort erfolgt: „Seine Exzellenz ist beschäftigt!"
Die Landauer und Schlitten fahren rasch weiter.
Aber auch bescheidene Fußgänger in schäbigen, asten Pelzen
ober gar in Uebcrziehern nähern sich zaghaft dem Thorgange,
drücken aus die Bronzeklinke der Außenthür, gelangen bis zur
Treppe, aber da erhebt sich der majestätische Portier von seinem Sitz
und, ohne erst die Frage abzuwarten, wmkt er zornig mit der Hand
a»- Schaum ®’, d«ß weiterkommen! ©eint Exzellenz ist beschäftigt.
Sie Phrase „Seine Exzellenz ist beschäftigt" scheint aus all«
Eckm und Enden de» Riesengebändes zu klmgm st-
nteictikm in der Lust, über der mit schweren Teppichen belegten,
mit Marmorstatuen geschmückten Prachtstiege, sie steht* ot
SS. <*«. m*. ** b ri
Prunkräumen dehnt, mit verfeinertem Luru» ausgestattet
strengsten Stil gehalten.
den
von
und im
Dronzestatucn unbeweglich an dm Thüren, auf das geringste Ge­
räusch, dm leisesten Ton horchend, der scheinbar von irgendwo aus
der Tiefe dieses wie ausgestorbenen Riesengebändes an sie ge­
langen soll. Auf den glattrasirtm Gesichtern der Kammerlakaien
scheint jeder lebendige Zug geschwunden zu sein-, eS ist, als wärm
nur die vier Worte darauf eingegraben: „Seine Exzellenz ist be­
schäftigt!"
Sogar die leblosen Gegmstände scheinen unter dem Zauber
der magischen Formel: „Seine Exzellenz ist beschäftigt!" zu
stehen: all die Bilder in großen Rahmen, deren Vergoldung in
dem Dämmerlicht verblichen scheint, die Büsten und Statuen,
deren Weiß sich von dem dunklen Hintergründe wirksam abhebt,
die japanischen Vasen, die theuren Palmen, die Krystallprismen
der großen Luster, alle raunen und flüstern sich zu: „Seine Exzellenz
ist beschäftigt!"
Dort, weit am Ende der unendlichen Flucht von Zimmern,
Empfangssälen und Konversationsräumen, ist das Arbeitszimmer
Seiner Exzellenz, das niemand ungerufcn betreten darf, wohin kein
Ton, kein Geräusch eindringen kann, denn die Kammerlakaien mit
dm leblosen Zügen, die ihrem Herm blind gchorchendm Heiducken
sind immer bereit, jedm Ton, jedes Geräusch zu ersticken.
Aber es gibt ein Wesen von ekelhaftem Aussehm, welches
allein berechtigt ist, diese Todtenstille zu unterbrechen, ohne daß
jemand wagen dürfte, es daran zu verhindern; das ist der Lieblings­
mops des Herrn, die „Mimi". Faul läßt sich die „Mimi" von dem
Sammtsopha, auf dem ihre alten Knochen in süßem Schlafe ruhten,
herunterglciten. und, mit dem unförmlichen dicken Rumpf wackelnd
und mit ihren langen Krallen den Parkctiboden kratzend, näherte
sie sich langsam der Thür. „Mimi" ist an der Schwelle des
Arbeitszimmers.
O, wie viele von euch, liebe Leser, die sich Gott weiß wie
hoch und bedeutend dünken, möchten hinter diese massive Eichen­
thür gelangen, aber keiner von euch, ebensowenig >vie ich, hätte in
diesem Augenblick den Zutritt erlangt, keiner— nur Mimi.
Aber ich möchte mich in die Mimi verwandeln, in dm Leib
dieses ekligen, altersschwachen Köters kriechen, um nur auch mit
einem Blick zu erhaschen, womit Seine Exzellmz sich beschäftigt.
O Wunder! Die Verwandlung hat sich vollzogm; ich bin
— die Mimi. Ich streifte die Menschmhaut ab und zog da»
Hundcfell an, ohne, ich gestehe eS offen, in mir eine bedeutmde
Veränderung zu gewahren. Ich habe nicht mehr den stolzen Geist, dm
Geist der „Krone der Schöpfung", ich habe nunmehr die hündische
Seele, fühle aber keine starke Differmz gegen früher: bin ich doch
stehen, ebenso servil und feig und nachgiebig gegenüber denen, die
mich in vierundzwaiizig Stundm auffressen können, genau wie die
Mimi, die dem Lakaien ihres Herm stolz voranschreitet und dm
Schwanz einzieht beim Anblick eines großen Hofhundes. Die Thür
geht auf...
Im Halbdunkel der Abenddämmerung unterschied man
undeutlich die hohen Bücherschränke, hinter deren Spiegelglas
Goldschnittbände schimmern, Büsten von Gelehrten und Staats­
männern, hohe Sessel mit geschnitzten Lehnen, ein Paravent vor
dem Kamin. Der Schreibtisch, der mehr als zwei Meter lang war,
stand inmitten des Zinimers, die Schreibtischplatte sah niit ihrer
Unzahl von Schrcibrcqnisitm, Nippes «nd allerlei Krimskrams
einem Blumenbeet auf grünem Grund nicht unähnlich; unter dem
Schreibtisch lag ein Bärenfell.
Gerade vor dem Schreibtisch, beim Fenster, das hinter
einem staffelartigen Ständer mit tropischen Blumen mrd Pflanzen
verschwand, erblickte ich seine Exzellenz.
Sie stand mit dem Rücken gegen die Eingangsthür; ein
Atlasschlafrock, mit Pelz gefüttert, verhüllte die kleine magere
Gestalt eines alten Herrn, der mit dem Zeigefinger auf dem ver­
schwitzten Fensterglas herumfuhr ...
Er war in seine Beschäftigung derart vertieft, daß er mein
Eintreten überhörte. Unter seinem langen, knochigen Finger mit
wohlgcpflcgtem, polirtem Nagel entstanden immerfort Schnörkel,
Namenszüge, verschlungene Monogramme, geometrische Figurm,
die eine reiche Phantasie verriethen. Es war eine ganze Welt von
phantastischen Arabesken.
Durch das breite, große Bogenfenster drang das letzte
Dämmerlicht eines Winterabends; es schneite in kleinen Flöckchen,
auf dem Platze herrschte ein ununterbrochenes Kommen und
Gehen von Passanten, noch immer kamen Wagen und Schlitten
herangefahren, wie ein schwarzes Band dehnte sich der Boulevard
... Ich war gerührt...
Wer weiß, welche wichtige Staatsfragen bei diesem
scheinbar planlosen tändelnden Herumfahren erwogen wurden? ...
Vielleicht hingen Lebm und Wohlstand von zehntausendcn Staats­
bürger »on dieser »der jm« scheinbar unbedeutenden Bewegung
des Fingers ab, vielleicht...
. ß. »fr ®eist« der Stille, senkt euch über diesen Tempel
der Macht, breitet eure durchsichtigen lichten Flügel auS, sorget
und wachet, daß kein einziger Ton der Außenwelt, kein Geräusch,
£ der schwächste Luftzug sein Haupt berühre, denn ...
Seine Exzellenz ist beschäftigt.*


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 21 ]
Nr. 351
Wien, Sonntag
Nrbrilrr-Zrlümg.
2. Dezember 19Oy
Seite 1$
Amtliche Schlrrtzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 1. Dezember.
Die auf K. ö. SB. »der Silber
lautenden Essekien werden für IOO K.
bo fl., die aus oder Gold-
guide» laulenden für 00 ft. de- bc.
treu enden Nominales, die am Mark,
nun,cs, kire und 'Mb. Et. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Ptd. Et. notirt. Dir ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
bitferSRu&rifen sind besonders bezeichnet.
Ctrtb wo«»
TtaatSobligationen.
4' 2% 9! ni)ier«Siente Mai-Nop...
4-2% P iilffSisittc.
i' 2% Sir cr-Nci,te Jinner-Jull.
4'3% Estber-Rcittc April-Ott...
Loic v.J. 1854 jii 6« K ....
f-'ofe o. ä. 18H0 z» 1 KW K tflame)
üi'ie 1 ). I. lSGi'jii 2 -i 0 K (Fünftel
fiufeb. (t. 1864 411 200 K ....
Lose 0. 1.1864 zu loo K (halte)
4% tsierr. (ftolbroite ......
4’/o Sftcrr. KroiienRenke..,
»>/>"/» Lstcrr. Jilpestitton»-Rm>..
4% Albrechtbahn-EraatS-Schitldv
6 '/,"/» ürani-Josesv.».
4'7o Rudolsbavn-„
4 "/„ Albrcchibvbn-Priorstätcn..
4% 18. W std.-Prlorit. E. 1895.
*Vo Sit an.) Jostsvahii-Pcioriläten
S% istl'lv. LotlNciieubabn-Prior..
4 ”;. iliubolfb.-Prioritäteir (Gold).
4% beug (Hild er)
9* 26
08—
97 »0
9? 90
17» 50
194 80
164—
»8«
08 »0
98 10
98 10
74 60
185 SO
165—
4°/„ Ungar. Eold-Rent« .....
4“/o Ungar. tirgneixReiite ....
SV, /„ bcrtg
4’/,% Ung. CtaakS-Eif.-Obl. Mold
i'1,% detla betta Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) Sun ic
detla detto (halbe) loo E
4% Theih-Reg.-Präm.-Odl....
4% Ungar. Ärmideuilafl .Lblig.
116 lg
SS 8-,
04 io
94 25
119—
91 SO
94 SO
5 75
96 20
74 25
115 a0
95 85
US 80
91 35
81 80
119 60
99 8<>
IsiS“
167—
1140—
91 80
116 86
98 55
84 30
SS 85
180—
95 10
96—
< 6 85
96 80
75 85
96 65
115 4G
91 56
88—;
180 40
ICQ 80
li>9
169—
140 75
SS 80
Andere öffentl. Anlehen.
1»/» B»«n. LandeS-Anletni (»!».)
1% Wr. Perk.- 2 lnI»gei>-A»Ie». v.
Ansehe» der kiadt Wien v. Jahre
1894 Verl. i%
bett, v. Jahre 1898 »al. 4 %.•
Pfandbriefe» Commu-
nal-, Eifenbabnkredit-
u. Bankeu-Obligationen
4°,.vabenkr..«.,alIa.»ft.i.50J.».«.
4-f^8ihn>.Hpvothekenb t.57J.verl.
3',.°/ bett« innerh *0V» I. Verl.
t'/,« La»bes-B.aam.Sch» »6.W
4»/, B. betta Eifenb.-Kchnlb»fch..
4'/ Eentr. Badener. 5ft. t. 50 J.verl.
4 «/» Sreb.Jnst.» f.Berk.-U.«.L78Z.
bett» Kat. v
4*(. wall,, Baben krebll-Ber....
^Lbst.b.tk.Bal.u Lod.Isti'.'/.J.
4«f, bett» i. 57'/, Jahren rüSzahlb.
4)g Währ. Hvpotbekendanl....
4% R.-5. Lanbe4-Hl,P.-Aiift...
S*/,% betta
4% vest.-nng. Bank. (. 50 I. Verl.
4% Evartane, I. oft., i. 60 I. Ctrl.
4% Spark.,Peft.vat. I..LO.t.50J.v,
4% Uno. Babentr..Ji>ft.i.S0 J.verl.
5v,% bettn ln 83 JabrenverleSbar
4'///.U«,.H,p.B.,.Peft.i.42>/^.v.
4% bett, 40 3, «ert.
Eifeub^Prior.-Oblig.
4*/ 0 Bub -FÜnft.B., «. 1889, 200 fl.
4°/« Buschtiehr. Eilend E.l896d St,
8»/,Dur-Bob EIfb.Em.i89«, dlv.Et.
4"/, Ferd.-Rardd.En>. 18 S 6, div.St.
4•/„ bett, 8m. 1898, div. St. ®.
4% Lasch,-Ob. Eis.E. 18=9, bib. St.
4% bett,( 6( 1. St.), E. 1889, 6.200
a. 1090 ß
«leib
wa»r«
98-
97—
M 60
»6 «0
99 80
94 13
»5 70
99 10
»9 76
94 75
»0 16
96 40
•0—
92—
»1 --
96—
94 26
96 95
97 20
98 20
95—
96—
9]—
91 50
93 25
94 25,
98 50
99 50
92—
93—
94—
94 50
96 60
97 10
90 50
91 60
98—
99
98 25
9» 25
90—
91—
90 80
90 7C
91-
81 60
97 50
95 50
97 60
98 60
91—
91 60
»5-
95 70
74 20
75—
97 u
ÖS 60
98 60
99 20
94 60
95 30
96-
9t—
Selb
86 65
93-
107 3
» «»/„Lmd.-Tz.-J.-a.,1884 300«. «,
4% bett, Eni. 1884, 300 ft. ©ilb.
5°/g Oeft. Narbwestbahn, 200 st. S
5% belia Lit. B, 200 st. S-...
4»/. detla Eni. 1885,200 U.1000ft. S. z« 50
3% etaat4eifenb..®.50oBr.«4S0K 395_
3detla.Er,..Ne?500Fr. —48-' K >!^08
8%bttt».e 1895,b.St l»nlR= U8K_
S»/»Sübb..SLi,.Jul>500Fr--480E "sst—
8% bette, AvrlI-Ocl. 500 f}r=480K 951_
5»/. belta, roost.SUba.Salb- 4«0E—
4°/»betta.4u0u,2OOOM-472n.S3S0E i3ls 5,,
4°/» Sübnarbb.8.200,l000,S0u0st.S.! 9» s,
5"/«Ung.-gal.Eil.S. 1870, S00st.S. 40
4 Ö; 0 tl'tlo 0. 1887, »OOfl. 6- .... 93 30
Obligationen Bon son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
«8t r,N..D,mvksch.-e>. I00u.«00st. ,g, .»
4»/.betta,400,10.00nM^47»,ll«o0E'" 77
4',^l,h».tst..«.1895.10v0^00«ft.S“
Obltg. iudnst. Gesellsch.
»V.% Mant»u,.dst,.atp. 480, 2400,
ÜiOOO ••••••«••*••
Transport-
Unternehmungen.
Nnfsta-Tevli»er Eisend.., 1000 E
Bau- und Betrieb». Olef, für (lädt.
Strahenb, in Wien, >, A 900 C
Sau* und Betrieb»-Bes. für stäbt.
Slraßenb. ln Wien, l. B 300 K
Bbbmilche Korbbaba... SCO K
BnfchNehr. Eilenbahn.. 1(60 E
belta v Ult. 4"0 E
Donau-Dampffch l.k I.priv. 1050 K
Ferbinandi-Norbbabn.. 2100 K
Ciaz-KOftach. Eilend -G. .10(14
stalchau Oberb. Eisenbahn, 400 E
Lemb..Czern.>J. Eifenb.-B. 400 K
Llanb. üsterr. 0 50 E
Waare
87 65
94—
103 30
107 25 1 O 8—
97 60
898—
409—
28$—
383—
ISO—
107 10
95 20
105 40
98 90
106 50
116 5!
109 50
110 50
97 60
--
8128
3138
*51-
*52—
245—
246—
436—
428—
| 8130
315,0
| 1UC
1142
745—
7dl—
! 6200
6210
531—
633—
350 50 352—
; 534 5C 557—
805—
b08—
Rarbwestbahp, 5sterr.... 400 E
betta Int. 8 p.N.k». 400 E
Prag-Duxer Eisenbahii.. 200 E
betta Prior.-8. 300 E
Sloaisciib.-eef.. ver Uli. 480 K
Südbahn-Gef... »er Ult. 480 E
Süd-narbd. Berbinvgbdahn 420 E
Tr..»- u. Wr. Pr.-A... 200 K
bett» ■. Wr. St--N-.. 200 K
StfHen vo« Banke».
Angla-Oest. Bank ... 240 E
Bankverein, Wiener ... 400 E
«rebitnnst. f. H. u. «t».». U. 320 E
Kreditbank, Mg. Ungar.. 400 E
Erkomvte.Le!.. n.<ö.... 1000 E
Lünderbank, dsterr. ... 400 E
Oesierr.-nnaar. Bank», 1400 E
Union-Bank ...... 400 K
Jnd.» Unternehmungen.
Bange)., B8g. Oeft.... 200 E
Stftjer Kahlenbergb.-Bes.. *04 K
Brunner Br«»erei-A.-V.. 20C K
SlettmiUti,®., all». Ist.. 400 E
belta tnlernal.. .MS
U'rfinger Brauerei .... 200 E
Mant.-A., ift.-alpine... 200 E
Prager Eisen-Jnb.-Cief... 400 E
Rimani.-Salgv-Tari, Eisenw.» 00 E
Sieyrennühl, Pi. u. B.-E. 200 E
Unian-Baugesellichaft,.. »00 E
Unian-Bauinaterial-Äes.. 200 E
Waffensabriti.Bei.. Oeft.. 200 K
Wiener Baugesellschaft.. 200 K
Äienb.Aieg.-n.Baug. 40%g.400K
Diverse Lose v..E.i889 100 fl
f«3!>Dan.»Dvsi00 ft. C.-M.
4% Trieftee Gtabi-Anl. 60 st. 5. W
2% Serb. Präu>.»A«leibe• ICO St.
Turk. Eifenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) UnverziniNche Laie.
Bubapast-Bastlika (Tautbcm) 5 st.
Kred.-Anst. >. Hand. u. 8ew. 100 st.
Clar» 40 ft. C.°M.
Jnnrbrnckee Stadt-Anleben 20 fl.
Krakauer Lotterie-Nuiehen 2 V st.
Laibacher Brämien-Anlehm 20 fl.
Ofen. Eiadtgemeinbe.. 4» st.
BaKr, 40 ft. C.-M.
Stotbni Kreuz, 5st. Gefelk. v. 10 ft.
Wslben Kreuz. ung. Liese», v. 5 st.
Siudoli-Llifiung .... 10 ft.
Laim 40 st.L.-M.
Salzburger PrLmien-AuIeben so ft.
St. B-nair 40 ft. C.-M.
Sianiglaucr (etabt-)Pr.>»„l. 20 ft.
Waldstein 20 B. C.-M.
Wr. Ea»m..LaIe v. 1. 1374 10 a ft.
Srw.-Ech. b 59 t Br-ini.-Schulbv.
b. Boben-Kred.-Aust. Em. 4<80
beit, bett»., Em. 1889
Bewinnstich. der 4% Pr,-Sch. der
trag. Hypothekenbank .....
Devise«.
«msterdam s. too hall. st. rlat»
Deutsche Bank»!. s.too M.,
Landau f. 10 Pf. Slerl..
Jiaf. Bankpl. f. too L.,
Pari»u.fr.B»nkpl.f.40oFr..
Valuten.
Kaiser!. Mürudukaten. per Stück
Kaiser!. Randdukaten. m a
20 Franttz-TtirLe..•-.
20 Mark-Stücke.•,.# m
SsverclqnS m m
Deut. RsickiSbankn. f. lynM. p.Cassa
Jtal. Bau!notea f. IOO itak. Lire
Rubel-Not?» »er Calla
5
7
%
5
4'!»
I Geld 'Waare
259— r-'l—
293 75|2^5 76
40S —]
130—
77 50
10$ 75
170—
76 SC
102 75
U 25
401—
146—
74—
77 50
60-
166—
14i, 50
45 50
21—
69—
180—
74—
SOS—
150—
886—
85 60
50—
n—
189 it
117 60
tf> LS
402 60
147—
78—
78 50
62—
157—
US 54
47 60
83—
61—
138—
77—
,'.5 öS
153—
388—
87 50
51—
25—
299 60
117 80
840 40 2-10 GO
»0 65 90 85
95 72 95 LS
11
11 34
19 1»
28 53
84 03
117 6-
j 90 70!
8 64
11 40
11 38
19 19
23 GO
24 11
H7 30
90 90
% 66
Für den Inhalt der Inserate üüernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortung,
P D1« Erste Wiener
(Bfluctivgenassenscliaft für FsaiientoMeit
(reglstrirte Genossenachast mit beacttrftnkter Haftung)
empfiehl., ihre Erzeugnisse von: Herren», Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. *«75
Verkaufslocali Wien, Vil. ISariahilferstp. 14.
Aufträge für die Prorinz gegen Postnachnahme.
a»»Baga«Maa«tKMflB04aM80^
Uhrca-Reparatur-Anitalt
äs» Vincenz J'fazovsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hemalser Hanptstrasse Nr. 4.
Jede Revaratur 90 kr. und für Wcckerrevaraturen nur KV kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. Gut fortirtes Laaer aller stfrtcn Pendel-,
Wecker- und Taschenuhren zu billigsten Prellen. 2S04
„Mann»»
eigener Erzeugung
in jedem Genre
empfiehlt
BERNHARD FISCHER
Wien, V. Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
Grosse Answahl von in- und ausländischen Spielwaaren.
Tramvroj-HaltesteHen der Strecken Oper—Meidling, II., V., VI., VII., VIII.,
IX. und X. Bezirk. 3180
GrößleS Leger in modernen, matten und p»!itirten Modeln für
Ausstattnnsrn, Hotels, JJÜien aoos
In garanttrt guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V. Echonbrunnerstraste 48 (eheuiaiige HuubSchurmerstraße).
PreiS-Courantc unter Bezugnahnic auf die .Arbeiter-Zeitung" gratis und fran«.
i Andrea» Saiütehner, Badapeet, k. n. k. Hoflieferant.
It^
a^lelmcr'
('S
natürliches
» Htmyadi Janos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
1 Man verlange In den Depots ausdrfiokiteb „Sazlehner’s Bitterwasser“.
Obsrndorfer Sauerbrunn
Tafel- und Medicinaswasser I. Ranges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnendirection der Cur- IA
und Badegenoseenschaft
Oberndorf-T raismauei*
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mit- l||
glieder zu richten sind. eosi j||
miiiirJ
WM
!!! Wo kaufen Arbeiter und Arbeiterinnen ausseryew
a
vortheilbaft!!!
©i
Ol
¥oIlistliümliclae§i W^at*e 2 tlBmi§ 9 PsIIiigste lEiiik&MfggpicSIe Wiens
1TI1. ^RriaMIfcFsfrasse Ms». 58, 1. Sioclc«
Nachstehend ein kleiner Auszug:
300 Damensacke« aus Pelztuch l Garnitur aus feinstem Bourett für zwei Betten und eine Tischdecke ft.
oder Er wlstoss, mit Stoff gefütteit, Lambrequins aus persischer Km stwolle, per Stück ft.
per Stuck fl. 4,85 Ltanrll-Dettdecken, Prima-Ouali äk, jetzt nur per Stück fl.
' Hamalt-Seruietten, meiff, Ichwer Leinen, jetzt nur per halbes Dutzend -fl-
heinendamast-Grdcck, meiff mit 6 Servietten, jetzt nur fl.
ggT' Besonders pünslig r Gelegenheitskaus: Uerstschrr Tisch-Teppich
140 Etm. drei', 20) Cim lang fl,
2000 StAck Alpacca-Umhänge-
lücher, ver Stück fl. 1.18, 1.38, 8.38
18.000 Aatbseiden-Negruschirme
ffir H rr>n u. Damen, ver Stück fl. 1.68
1500 Klausen auS engl, ölan ll
per Stück fl.—.88
8000 Stück englische Katist-
Taschrntücher, per Dutzend. fl.— .85
1800 Lama-FlaneU-Unlerröcke
für Dam-n, per Stück .... fl. 1.—
1600 Stück Damrnhemde« aus
anrrik. Kinpgewebe, per Siück ft. 1.08
1500 Wieder, in guter Oualitöt,
per Stück- fl.—.08
8000 Stück Lapin- Damen-
Irin ff e. per Glück fl- 1.88
4000 Stück Del,-Murmel-.
Colliers» per Stück ft. 1.68
300 Stück Mode-Karchente,
per Meter .1“
Knaben-Havelocks ans echlem Inns­
brucker ilameeihaarloden, per Stück
4.90.
4.80150 Stück Lode«, 120 Ctm. breit
—.97 per Me'er.■ «.-.40
1.50 800 Stuck Valerie-Flanell, ver
1 Stück— 80 Ellen Kraft-Leinwand, sehr haltbar und stark, jetzt nur
1 Stück— 30 Ellen Rumhurger Leinwand, beste Oualitöt, jetzt nur...
1 Stück— 30 Ellen Schwerlrinen-Kettzeuge. garanlirt echtsärbig, jetzt nur
1 Stück -- 80 Ellen Kraft-CHilfon, milhisädig, sehr haltbar, jetzt nur-..
1 Stück— 80 Ellen Atlas-Kettgradl, mittel oder breit gestrent, j>tzt nur>
1 Stück -» 30 Ellen Ailas-Klumengradl, in wunderbaren Blumen­
mustern. jetzt i ft.
f eiuiücher ohne Naht, fertig compl t, lang und breit, jetzt nur per Stück. ft.
ngin r«m Federnrinfüllen, beste Qualität, rosa oder lichtblau, letzt nur
per Meter ft.
Geschirrtücher, jeet nur ein halbes Dutzend st.
-.88
-.85
—.95
1.75
-.95
1.85
Wirthschaft« Kandiücher, sehr stark, jetzt nur ein halbes Dutzend-..
Leinrndamall-Handtücher, jetzt nur ein halbes Dutzend
Leinen-Iaquard-Tilchtnch, weist oder farbig, für 6 Personen, jetzt nur
Leinendamaft-Tischtuch, weiß, für 6 Personen, jetzt nur
Laufteppiche von 10 bi» 54 kr.
Große Auswahl i« Damen- nnd Kinderlchürzen 50"/» unter dem Er
zengungspretfe!
500 Stück Ccharpes an» Krrliner Molle, per Stück 78 kr.
fl.
Provinzaiifträjje per Nachnahme!— Muster auf Verlangen
1.85 Meter fl.-.33
8.40 (früherer Preis 52 tc.)
800 Stück Perstaner-Uorleger.
3.78 per Stück.. ... fl.—.78
4.60 (Früherer Preis fl. 1.30.)
6.50 15.000 Stück Herrenhemden,
6.50 Pcima-Oualilät, weiß oder farbig.
4.80 per Stück... fl. 1.80
6.50 1400 Stück Herren»Trieot-
Iäarrhemdeu, per Stück. fl. 1.—
7.70 11.000 Dutzend Krügen, per
-.95 Dutzend fl—.99
4000 Dutzend Manschetten» per
Dutzend. k 8,40
6000 Herren-Gravatten, aus
feinste» Seidenstoffen, per Stück fl.—.39
Spottbillige Tnchrest« für Herren- «nd
Knaben-Anzüge, Hofen, Winierröcke
und Jacken.
Herren-Havelocks aus echtem Inns­
brucker Kameelhaarloden, der Stück
fl. 6.90.
gratis! «■*
Gegen Vorweisung oder Einsendung der Annonze der „Arbeiter-Zeitung" erhält jedermann tz Pereent Rabatt,


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 22 ]
Seite 20
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-».Knabenkleid er nach Matz
garantirt NorDgliche Stoffe, bet
O. Pudles
XVI.Lerchenfeltzergiirtel 31.
Correstzondenzkarte genügt. 3242
Auf Theilzahlunge«
Herren- und Dkmenkleider
«ach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse «8
Mezzanin. Tni'ir 6. 3147
' Auch brieflich
Spottbillige
TT TO «5 Ha K" «9 IS ^3©
fßr Herren-, Damen- und Kinder»
aazüge, Ueberzieher, Regenmäntel und
Jucken. Carl Bröckl's Nfg„
Alferstratze 37. 3223
Elegante Anzüge
nach Maß, aus bestem Kammgarn, Che­
viot oder Leben, solid und dauerhaft ge­
arbeitet, »on 18 fl. an. Komme mit Muster
iW5 tiaii. Karte genügt. S. Wartany,
ll. Große Sihissgasse 6. 3288
Tbeilzablnngeu bewilligt.
Auf Ttieilzahlung!
Herren- u. Damen­
kleider, Leinen­
waaren, Teppiche,
Vorhänge, Wäsche
rc. zu billigsten Preisen, sosi
ML» Wels®
XV. Herklotzgaffe 26, Thür 16.
Correspondenzkarte genügt.
Auf Thkjhchfung!
Herren- rrnd
KnnbenkleLdrr
fertig und nach Maß. 3 jjo*
Senken aus Wunsch Zuschneider nr
Muster in» Hau». Auch brieflich.
I. Noth L Comp
XV. Mariahikferftraste 182.
8928 Mass.
' GarantiTtlaüeilosBr Sclinitt.
; r Sende auf Wunsch Focbatnn mit[
Muster ins Haus. I
Antike brieflich.|
BSSBGEt
Zur Wintsr-SalsGn!
empfiehlt da» renommirte
liieohtrathaler
Hsrran- nsälsakldäik-
Elabllsaemcmt
ß 0 So&ao&ter
IX. Lischtsnstsinstr. 89
vis-i-ri« der Himmelpsortstiege
sein reich sortirteS kager von
Herren- u. Knabenfleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
Sirapaz-Anzug. fl. 6.56
Mode-Anzug ...» 7.50
LoLen-Anzua ...» 8,50
Kammgarn-Anzug.• 10.50
Havelock.-- 5-50
Ulster 9-
Winterrock m- Stoffs.„ 6.50
m. Scha'wollf.„ 12.—
„ m. Atlaslutter„ 15.—
Knabm-Schulaurug„ 4.50
Knaben-Lodenanzug 5.50
Knaben-Havelock•» 4-
Kmderstosscostüme•„ 2.—
Mairosencostüme.» 3.50
Arbeiterhofen bon 80 kr.
aufwärts. 7041
Große» Laaer aller In- und Aus­
länder-Stoffe.
Wien, Sonntag
Gegen gMiseTHkihshlung
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
nach Matz. 8999
E. Granitz, Schneidermeister
VI. Mariabilferstratze Nr. 188,
2. Stock, Thür 19.
spottbillige Tuchreste für Herren.
** und Knabenanzüge, Hosen, Winter-
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultcrgasse 8, im Hose links. 8177
Knahexä-
80!llll"AnzLge und Mäntel
ISSädcken-
SßIml“SEIeibec und Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei E. Taub,
Leiferant der k. k. Staatsbeamten,*
U. Glockengüsse 13.
Für die Provinz illustrirte Preislisten
gratis und franco. 7000
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkleider. Deutsch, Maria-
hilfergürtel 38. 3094
Als LI,riIs«h!mgm
Aerrenlrkeider
nach Matz.
Senden auf Bnnsch Zuschneider mit
Muster in'S Hau»; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VH. Mariahilferstratze 100,
Parterre. 304 a
JS® Sasa ©ficUes»,
Schuhmacher, Tavezicrer, Mo­
distinnen und Weißnäherinnen!
Billigste '^@3284
Efarikanfh-Quelle
FRANZ HAUSER
Wien, 15. Bez„ März straffe 3.
Für Weihnachts-
Geschenke!
Sehr schone graut-
attfstatt’ingen, und zwar echt schle­
sische Hemden und Betttuchleixwande in
jeder Feinheit nnd Breite, Schrsll-Chiffone,
Leinengradl,
schöne fcrtize Bettwäsche
mit Stickerei und Volants, per Garnitur
fl. 4.50 und fl. 7 .—,
prachtvolle Steppdecken
die früher fl. 28.— gekostet, per Stück
fl. 8.— und fl. 7.—, passende Deckcn-
kappen, per Stück fl. 1. 8» und fl. 2 .—,
selten schöne Kaffee- und
Speisegedecke
für 6, 12 und 18 Personen, einfach und
A foai- Damastleinen-Handtücher, riesig
»roß, per Stück 48 kr., garantirt rein
Leinen-Taschentücher, per Stück 19 kr.,
Leinendamaft- Tischtuch 80 kr., Leinen-
damast-Servictten 18 kr., Flanelldecken,
180/200 Ctm. groß, fl. 1.05,
Damcnhemd, compl. groß, 48 kr.
Schafwoll und Spitzenvor-
tzänge und Stores
spottbillig zu verkaufen. Tischlänfcr
neuester DessinS 45 kr. Ane große
particschinerJeppIdic
Bettborleger nnd Lambrequins
enorm billig. 8278
Wien, VI. Mittelgaffe 35,
1. Stock, Tbiir 6
SÜ'S' in der Wohnung "VS
(nächst dem Naimund-Theater).
Gänsefedern
neue ungeriffene;
V» Kilo grau 20 kr.
V.„ weiß 30„
neue gerissene:
„ grau 38„
V,„ weiß 80„
Vt„„ flaumige fl. 1 .— dir fl. 1.30
versendet von 6 Kilo auswärts gegen
Nachnahme die Fedcrnfirma I. Haldck,
Prag, Teingasse 17. 8
sä Pili
-vJM s°hm, sprechend.
>arzcr Kanarien
lag- u. Lichtfänger,
8 bis 10 fl., Vögel
aller Art.— Siropte
Auswahl Affen,
12 bi» 18 fl., selten.
'Hüß&W Nicke Mr Aauaricn.
UW/M: w Hunde. Uhn.
, Thiersreundefindendie
( W/Jmr allergrößte Auswähln,
j Q dnligsten Preise.
■i Thierhandlung
4 HlbMM V. riÄDEI«
Wien, I. Wollzeile 25a.
z ö-' Prämiirt mit 48 gold.
| MW) u. silb. Medaillen.Ber-
^ sandt and) bei strenger
Kälte unter voller Garantienach jedem Ort.
Preisliste 20 Heller. 1624
Arbeiter-Zeitung.
2. Dezember 1900
Nr 3?1
fhslilf jfeus L Co.
Buokiniokerei
Wien, VI. Lin!eR{|«S3e Nr. 4
(nächst der HirsehsngaMe).
Teleyfcgn 2400. 6513
IX. Thum^asse 4.
F&hrr&äer,
l&feiimssMsea.
Vorzüglichst« Qualität.
Billigste Preis«. ssis
Kleinste Theilzahlungsen.
Zahnarzt Br. Bohln
Hernals, Kalvarlenberggasse
mr Mr. ZS4&
am KKWS
P§
»«.fl
von fl. 1.80 nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzlos,k st»!,„ziehen nnd schmerz­
lose Plombe »»» 8« kr. tln Sonn» nnd
Feiertagen bis 8 Udr. Für Arbeiter
20 Perzent Stach lab. 3013
SSZtSA 8.
VWPLN
mit oder ohne Wachskopf für
Frauen-, MSnuer- n-Kinder-
Cchneider und Kürschner
zu billigsten Preisen beim
Erzeuger 0718
J. lüöSfler
Wien, X5V/2,
Rrittdorfsasse 37.
Jllustrirter PretS- «Lvurans
NNktls und srcknco.
S015
lj,, 4• *1• V>-» •!»
Maschittstrickerui
Wien, XVI. Hsrberlzssse 50
8. Stork, Thür 15
empfiehlt sich zur Anfertigung von Strick-
arbeit aller Art, wie: ^trüm-fe,
Socken, Gilet-, Stutzen,
schuhe rc. re. Auch wird zum An­
stricken «uaeuemmen. 494
Zu Bestellungen uns Abholen von Re­
paraturen genügt eine Correspondenzkarte.
Auch auf
Lheilzahlmig!
Elaviere und
^lfikinstrumente
Lrehoresln,
!«S- u. Streich»
mstrum kicke,
^thern,ß^ütnren
Harmonikas rc.
Reparaturen
werden »saenom-
men, alte Instru­
mente umgetauscht
G. Sliässny
XVII. Calr,ari-»Sergg«ffcNr.8«
Starts genügt. 30«*
Wtscherei-Maschiuenfabril
Krauts L Ü&irtp., Wien
XVIII. Wä'nrinserg'ürtol 53.
Trdßte und etttffe Fabrik dieser Branche
In Oestorreich-Unz«», übelnimmt Sjn»
richtung complüler Wäflhcrei-A«-
lngtn und liefert in garantirt svnvrr
Äussührung:
Dsjnpf-
WfiSOh-
uaMUnen
"f-.t/s- anerkWNt
beftetz System
.ty-j—für Hand- oder
1 tkräflbeirieb,
—— *011 fl. 28.-
bis fl. 2000.—.
Js 1
Rsmane.
Jeder Nomon in iflnftrirtem Umschlag
geheftet statt K 2.40 nur 60 Heller.
1. «ermin»l. 43» Seiten! 2.
Letten! 3. »«* 6l»ck der Ron»°n.
4 Eesädlnngen für Nino». 8. Lla«d«s
P-dS! «. Ä«tz-«n*e. 7.
2 aftüWtt MS Pritsters. 9. Me. »er
Totzt«Näaer. 11. NaMesnä
ISt I? MchÄnen BflrgeriMis.
m- »snaru-
Aufträge erbittet die
Wrerm §öi!islrkchhWiUMtz
Jr«aL Brund 2 m
. gerilufch.
0 «. für Hand-
oder Kr»p-
beteicb, »eu
fl. ISO.—
aufwärts.
BssteWrlng-
Müschlfleo
(Ätsche- AuS-
winde-
mafchineii) in
«fl. Großen.«.
fl 14.—LN.
Wfcak-
bewädrtester Soll»
strnction fl. 24.—
und hsher.
§ 8 §el-
- r von fl. 200 .—
S aufwärts.
Ausführliche
illustr Areis»
S i, 4b ec
nitüche
scheret-
v!»ILlk!fl Wi WstniL. grM.L,. ß«*£to
lUhotographren!
2 Stück Visit fl. -.60
6 Stück Visit fl. 1.2©
12 Stück Visit fl. 2.—
2 St. KckbineL fl. 1.—
S St. Kabinet fl. 2.80
12 St. Kabinet fl. 4.—
PhotogratzhikckseS Atelier
M. Spiegel 7»
X. Laxenbnrgcrftrahe Nr. 9.
95| SUiliir, 121
Spiegsl, Oekemsrlde, Psndshhrea.
Specialität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitsch 3072
!
Auch aus Thetlzablnn ge».
MigsM!
T
über billige und moderne
Beleuchtung erhalten Sie
durch Proiscoisuint über
G«s-, 8«!chli». und
Epirit«s-«üblicht.
12 Stück GlüchSrptr, in
Hülsen verp.ckt fl. 8.78;
1 Stück Glühkörper, tu
Hülse verpaitt fl. —.28.
Referenzen »,n Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fa­
briken, Restaurants, Casäs stehen zur
Persügung. Preikcourante grattsu.ftanco.
WLrr'ZZMßL.
Wien, XV. Stagigasse 4.
Pferdcbahnhaltestelle Hotel Holzwarth,
früher XV. Wariahilserstraße 173.
® 0 (im TsiellzMMg!
Silb.Doppelmanteluhr
mit silb. Kette und
schönem Anhängerfl.12bis 15
Silb. Danienlihl mit
silb.Reisekettcken. fl. 12
14kar.Gold»Damenuhr
mit 14kar. Gold-
Doublek ttchen. fl.24
14k.Gold-Herrenr. fl.!0bis2cit 2»
Jahren bestehende Phdbelniederlate der
3uUvm Philipp
E e.n Kemach'tz Nachfolger
bcre »»»amtrate Gl, ffiäe her
Herminengasse. 637»
Auch gegen
Alois Veith
Buchbinder
VI. Gampendorferetruae 62,
3027
jeder Art
auch tapezierte, kaust man gut UN»
billig nur bet
I. Kla«, IX. Ktferimchßr. II
Bei Abnahme ganzer Ausstattungen he-
ionders redur-ert-
und kräftig stolzer Backenbart wird am
raschesten und sichersten erzteft mit
Dp. K.nffrl'»
Bartwuchspomave.
Solde ist »ollkommen unschädlich für die
Haut line erhalten sei»fl ganz junge
Leute dunch deren Sedranch einen v"
olle«,
staatlichen Bart und Schnurrbart.
1 Dose L 4.—, bei Einsendung von
K 4.00 franco. Zu beziehen: L. VvrteS,
Adler-Apotheke, LugoS, Skr. 37. SU»
-Hrite-Zserbicc, s Perionen fl.
Kffev-Gerbiee,. PorGnen fl.
Hee-K«pt»ic«, s Personen. fl.
flaKa^sarbtor, 8 Personen ff.
t afltzaarnttnr, mm... j.
»fUgarnilur, dihetl... fl.
Äle» mit schincm Lccor.
Varl MnAELLitzlL
Wie», I. Franz KasefS-Quai 43
(gegründet 1874). s«79;
If.Srimicr
iin III. ffr}., SfiMgtfft 37.
©rost Auswffbl «llcr Sattunzen
MSbel.BrsondersgroßeAurwa!fl
in »oza
ydratmsstattMip
. polstirt, »stdeicklch und »an»:
Rttch türrftrirker ^cciScsitrant gegen
lktns»fldrrn- vpn $0 kr. Vrlesmarkv«,
Für ßenosssnl
WeihNschis-
GesKekilt.
Dem Wunsche meiner p. t. Kunden
entsprechend, habe ich mein Local,
sawie meinWarenlagerdedoutend »ec>
grtßert mid mich iu die Lage «erfetzt,
de« kaufbzftigen p. t. Publlcum stets
das Neueste tti
Gold- Mid Sllbkr-Nhrk«
wie auch
IchA«ckgkSksK 8 »de!l
zu Unreellste» u. billigsten Preisen
Nickel Rem.-Uhr s. KoN, fl. 2,73 d«
Echtfilb. Rem.-«br s.K«t-„ 4.78 |»
„ l4kar.gold.Rene.-Uhr.,Ij
„ 14„ iBafttatten..„ fI
„ 14„ Goldodrgehäng.,I*
„ 14„ Goldrmge..„ s.ro J --
Pendel- «ad «ecker-Uhren«
fader Preislage 1» gripter «u.w-W
am Lager. Inshefondare xaache ich
dar p. t. Publikum auf mein groß«
Lager von
UUS NersahSmkern
audaelSstcn Uhren nnd Schmuckgegen-
Wnden zu den denkbarst billigsten
Preisen aufmerksam.— Zwetjthrige
schnftlichc Garantie sür genaueSGehen
der Uhren. zggg
Hin OO Kr».
wird jede Alfa unter einjthriger
schriftlicher Garantie bestens reparstt.
I. JSienec lEtts-HnocaturasJofl
m
fOrBrsutleuts,
Hotels und
Vül^lssifzsr
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl gu
besonders billigen Preisen
dei «231
Speciatliaus für Pravinzversandt
Miru, VII. Siedknffmigllsse lu. 2
Ecke Brettegafse.
HesratS-AuSstattungen und
Villen. Eiurichtungeul
Proainzveriandt sehr gewissenbast und
a fo wie bei pcriöniicher Ausivahl.
illustrirte» Mibeialbuni gegen Ein­
sendung von 20 kr. in vrüfmarke».
Eä«»tlich»Srovt«Hkendnng-!i
»vsrbcn b»r «in gegen Br«-Z?E»r>en
iilllieli fciljiiUuiiy*
VsttzskAhkiiKt-Grzeugör
„GxeelsisL"
bringt Mms licM
und
fdrota-Erspsrniss
30-50 Psrcsnt.
Preis per Stück 23 Heller.
Die erhöhte L-enchtkraft hält bei
ctnmaliger Bermsnrugg nr ines Präpa­
rat»» ctara 3 Moiiate an.
Zu huben in alle» Handlungen.
Ln xr»r-8^vort ^^27
Wien, H. Reche Sö.W’aaffe 17.
Vevsgeter ee-vcht. "DÄ
T 77 '?; Sv; n
- f^
'■ I* w
^s5s-* f 3
4 1 v 2."}
?^* f
'''^
bat die besten nckd billigsten Hüte.
Fiizhüte woich und ftris, alle Formen
st. i.GS UN» höher.
Et,linder, neueste Faoon, elegante Aus­
führung, fl. 0.80 und höher.
WIEN
IX. Alfeebachstraffe 12.
Filmlen;
ff Wipplingcrstratzc 17,
II Wallenfteinstrasre 15.
M. Mnrßareihrnfiratze 84,
Jffustrlrtc Preisliste gratis und franco.
228»
Genfer
i Mrim -Füblilirnifileltage
f a««. bau
1 Papp
M-rmachcr
Wim, M. Nrnn-
wkff 13 ff.
Wiüfliß« für Et^engllng neuer Uhren
s lind »Ute campligirlen Ilprcnrepara-
hircii.— Ucdertrift bisher jeden l
[ Concnrrentcn.— JAnstr. Preisbuch I
i gratis und Kanev. Rens Uhren zu I
Fastrikavrellen. «SM I
ViTlEK,
-Mo M*,
’&jMs -*
M Wo
%%% ä'
%%# A


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 23 ]
Nr. "61
Wien, Sonntag
Rrbrtkrr-ZrikuM
2. Dezember 1900
Seite 23
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion Keinerlei Nerantmortnng.
S:! i.: i 1:) n i i i) 11;: i 11: n 11 ■;; M11; 111111 h" i; i 111) 11 i i i 111) 111111111111;
MeiKmrtt.
r:n;niiniiiiMiinmiiiiiiHiMiiiiiiiiiniiuiiiiiiiimilMllllllU(
Junger tüchtiger
KuGandllttlgsg Hilfe
(Reichsdeutscher), militär-
frei, sucht per sofort in Wien
Stellung, am liebsten im
Verlagsbuchhandel, even­
tuell auch ansliilfSweife.
Gefällige Anträge unter
,.F. S." an die Admini­
stration. VI. Lstariahilfer
strafte 88, erbeten.
Baupolier.
Junger Baupolier mit Schulbildung
sucht Posten. XVI% Hasnerstraße 3,
3. Stock, Thür 18, Kasparek. 783
liidiiigr Glusblalmn
wird sofort zu dauernder Beschäftigung
aufgenommen. Adresse in der Admini­
stration, VI. Mariahilserstraße 8S. 780
Selbstständig arbeitende
Präeisions- Werkzeug­
schlosser
unter Chiffre „E. H. LASS" an
die Administration, VI. Maria-
hilferstratze 8». 3333
Eine geübte Spinnerin
für seine Scidendrähte gciucht. Anträge
unter .1». II. 1i 0a- an die AdmiuistraUon,
VI. Mariahilserstraße 80. 7S3
Ein Arbeiter
welcher längere Zeit in einer
Malzkaffce-Fabrik mit dem Rösten
beschäftigt war, wird sofort auf­
genommen nnter Chiffre „Malz
lOOO" an die Administration,
VI. Mariahilfcrstrafte 88. 3318
Maler für Fabrik
auf Guß-Eisenwaare, zum Lackieren und
Bronzieren, wird ständiger Arbeiter ge­
sucht von Steinseldt-Blasberg, Biehosen.
Mederösterreich. 787
Ein 831
Werkführer,
erfahrener Maschine»- Schlosser,
wUcyer bereits in Textilfabriken, wo­
möglich sin einer kta.inn-Trnlkinbrik
beschäsrgt war, wird vo» einer den. ich.
öftcrretchiicheu Druckicbrtk zu eu-
gaaircn gelucht. Bewerber, we we nch
mit den Zeugnissen als Maschincii-
n»d Kesselwärter ausweisen rönnen,
erhalten den Borzug. Offerte mit Angabe
der bisherigen Beschäftigung und der
Ansprüche nnter P. K. 41V5 an
Haase»steil,* Vogler, Wie», I.
Der Cciitralverein fstt
Lchrlingsnnterbringnng in
W cit, vl. Hirschengasse 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
inallenGewerben.
Knaben armer Eltern er-
alte» von der Aufnahme
is znm Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterknnst im Ersten
Wiener Lchrlingsheim. sss-,
8««!
Verschiedenes.
Lederdivan 18 fl.
zwei Aulsaßbette-, 33 fl, zwei Doppel»
Chissoniäre 33 fl., altdeutsches Schlas-
»nd Speiie-immer billigst zu verkaufen.
DecoratlonSdivan 38 fl. VI. Maria­
hilfer,,rafte SS, 4. Stiege 3. Stock
Thür 89. 3548
Sevarlrtcs
Gassen-Cabinet
iblirt oder unmöblirt, sofort zu ver-
elhen, X V. Robert Hammerlinggasse 3g,
Stock, Thür 1 «. 784
Kegen Uebersiedlung
! Mariahilferstrahe 62 werden die in
iem GeschästSlocal Margarethenstraße
12 noch vefindüchen Nähmaschinen,
damit zu räumen, weit unter Preis
egeben. 2293
Gutgehendes
Wagrrergefchäft
perkchrreichsten Bezirke Wiens ist
iSwürdig zu verlausen. Adresse in der
pedition: I. Grünangergasse l. 3840
önig’sjlalzhjjee
imotfien Säcken aushuisen-
loser Gerste der beste.
. Möblirtes 783
feparirtes Cabinet
u Wei solide Herren zu vermiethen.
Spengergasse is, 2. Stock, Thür 8.
Kinderbetten
lerden eingcnctzt und Netze
erkauft bei A. KrselseU,
'I. Stumvergasse 10. 3309
iekleidete Puppen
unter dem Preise, auch einzeln.
Zieglergasse 5 linli, l
15.
Stock
3874
Schlesische Leinwand.
1 Stück «89«
*/« br.,33 M. lg., GebirgSleinwand fl. 3.80
4 1 1 5t_ 80 M. lg., Bauernleinivand fl. 3 10
*/, br., 30 M. lg., Krastleiuwand. fl. 3.70
* 1, br., 83 M. lg., Hausleinwand. fl.4.8»
'/, br., 33 M. lg., Ftachsleinivaiid. 8.6.70
'/> br ..33 M. lg.,Oxfordo.Betlzeugfl. 4.40
br. rllM. lg., Betttücher.. fl. 4.20
Für gute Waaren und rich'lge» Matz wird
garaniirt. Beriandtp Nachnahme beinah.
Frcndeutbal, Oe.-Schleiien.
Unentgeltliche
Stenographie-Curfe
werden in allen Bezirken Wiens
für Damen und Herren cröff et.
Nach der Schlichst ü'unfl Zeugniß
und Siellcnnachw is. Zur An­
meldung g^niigk eine Postkarle
an den Centrawcrband für ver-
einkachle Stenographie, Wien,
VII, 2. Neustif gasse 8. tu
Möbel auf
Theilzahlnngen
bei
Frenz Kalausek *©8
Tischlermeister. XVI. Redte«,
l'iche, g-isse st. 324<
Herrenhemden
werden von 18 kr. an schön und schnellstens
gepatzt, ave andere Wäicke wird billigst
berechnet. Waichküchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Paul'» Waschanstalt, II. Floß,
gaffe 5. 8864
! Nähmaschinen!
90 fl. Singer-Maschine, Original Riiig-
schiss 30 fl.. Greiser» und iibernähte
Maschine» um 7 fl., 9 fl. und 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahi ii. Kasernen gasse 39. 3589
Dankbar
werden Sie mir sein für die Uebersendung
meiner neuesten illustrirten Preisliste
gegen 10 Heller-Marke. G. Engel, Berlin
Nr. 31, Potsdamerstraße 131. Hygienisches
Versandthauz. 6905
Möbeln
von faviten Firmen werden lief unter
dem BieiS verkauft, darunter Schlaf-
und Speisezimmer, bei Michael Wallis,
k. k. beeideti'r Sch atzmeister, VI. Bc'ü'rk,
Mariahilserstraße U7, im Hof. Bitte
genau die Arreste zu beachten. '8384
Lederdivan 17 fl.
Chiffonitre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst z» verkaufen.
VI. Martahilferstraste Nr. 100,
3. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3516
cbtutiffiigrtiuullOfL ii.80 ff.
zu verkaufen. XV. Fuchsgaste 4, nächst
der Westbahn. 3861
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
25 U fl. e», e und T
63"*' I. Wiener Volksbazar -V9
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Bruiinenaaüe 57,
Provlnzvercandt gegen NaolinalMie.
Bett
für einen Genossen zu vermiethen. XIl.
Rauchgasse 4, 1. Swck, rechts. 798
Prachtvolle Zither
schöner Ton, 8 fl. 56 kr., XV. Felber-
straße 92, 1. Stock, Thür 16. 3875
Cabinet
möbllrl, separirl, ist für ein oder zwei
Herren zu vermiethen. V.Obere Brauhaus-
gasse 10, 3. Stock, Thür 13. 3876
Feiner Schlafdivan
Ottomane und Chaiseloiigne
'Secession), sehr billig zu verkaufen, VI.
oofmühlgaffe 13, 1. Stock, Thür 8. 3877
Deeorationsdiva»35 fl.
Schlasdivan, Sopha und Matratzen billigst
zu verlausen, Tapezierergeschäst Bogner,
Vlll. Alierstraße «9, 8883
GknnschtwaarkAgeschäst
mit anstoßender schöner Wohnung, ist
kranleitsholber sofort zu verlausen, XV/i
Zwölscrgasse 4. 788
?»i!iljnltnng, Atruograp!,!e
Maschinschkeiben, Corresvondenz,
Rechnen n.s. w können Genossen aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Svcrial-Handlllsleiir.
C. Löw, VIN, Josesftüdterstr. 20
erlernen. Mehr als 8000 Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zengnitz und Stellen-
Vermittlung gratis. 3695
MLtuisckies Schlaf- und
Speisezimmer 150 st. sowie zwei
Zimmer poltticte Möbel, Lederdiva»
17 ft., Lampe, Borhänge n. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werde». VI. Be»
zirk, Kasernengasse 28, 1. Stock.
Thür 0. 1318
Falsch« llllbrauchbare Mine
und Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengastes, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis iü Uhr Vor­
mittags. 3743
Pafallfa besorgt Patent,
i ttlGlIlü Bureau
6. Puppenli«-Im, beei­
deter Patentanwalt, Wien,
I. WoUzctte, Poftgasse 1.
Oesterreich s. Anmeldetaxe
«8 K, Ungar» 68 K. Pro­
spekte für alle Staaten. 3883
5 Kreuzer-Bazar.
in Preis. Jedes Stück nur 35 Kreuzers
sstellnng von Galanterie- und Sprel-
iren. Eine Sehenswürdigkeit. Be-
Äcbtnng!
Für Uhrenreparatnren, welche billig
und gut ausgeführt werden, empfiehlt sich
Jol>. Bartes, Uhrmacher, XVI. Neu-
ierchenselderstraße 39, 1. Stock. 779
Don ff. 3.80 atiftuärfs
Herren- und Damenschuhe nach Matz,
srlemmätzjg gearbeitet, liefert Anton
Schmejkal, XVI. Hasnerstraße 73. 763
500 Stück Vögel
am Lager, 3 Finken i fl., rothe Gimpel
60 kr., blaue 35 kr., Stieglitz-Männchen
40 und 50 kr., rothe Hänfling 40 kr.,
Zeisig 35 kr., Grünling und Amerling
15 kr., Rothkäppchen, singend 80 kr.,
Amsel 50 kr. u. a. m. Vogelhandlung
R. Meßnik, XII. Wilhelmstraße s. 791
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so koiumen Sie zu niir! Auch
gegen Theilzalitung ohne Preis-
ertiöhung. R. Horn, Schneider-
nicister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. Sl 06
Sofa und Schublad-
kasten,
schöne Pendeluhr, 1 Bett 4 fl., Tisch,
Sesseln, ar. Spiegel, tküchencredenz, 2
Kästen, sind dringend heute und morgen
billigst zu verkaufen. Vl. Magdalenen-
straße24, Stiege links, i. Stock, Thür 18.
Puppenwagen
Kinderwagen
Kinderbetten
große Au-wadl, billige Preise.
Fabrik: VI. Mariahilserstraße 87,
im Hose.
3300
Ohne die Wurzeln zu entfernen!
zäune;
und Gebisse von l fl. 50 kr., auch auf
Theilzahlungen 3 fl. monatlich. Plomben
von 50 kr., Zahnziehen mit Cocain von
50 kr. Umarbeilnngen. Reparaturen
billigst. XVIll. Martinsstraße 1. 3879
Zähn-
und Gebisse von fl. 3.— auswärts, auch
ausTheilzahlung fl. 3.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 3310
IV. Wiedener Hauptstr. 32
Eingang Schleifmühlgaffe 1
„Wiedener Hos".
Kroße Uortie
Weste
von Barchent, Wollstoffe»
Kleiderstoffe, Perkail, Zefyr
und Blaudruck zu staunend
billigen Preisen. Franz
Hanscr, Wie», XV. März­
straße 3.
3283
Staimriiö billige sialiirnhiite
geschmackvollst, chic geputzt, in colossaler
Auswahl. Hüte fl, 1.20. Nur IV. Schleif-
mühlgasse 3, neben der Wechselstube. 3184
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl. 50 kr.
Zahnziehen
tCoraio 50 kr.I
vernals, Calvarlenberggasse nur
W Nr. 35 "®3 «e»au zu acht ».
Beibringung der Annonce. 32«3
Johann Jorgo
Tlhren-Fabrilrs-Airdrrlage
Wien, III. Reuntveg
40.
36 Stunden gehende Ntckel.R«»
iiiontoiriihr--- -fl.8 50
Echt fllv. Rem..Nl,r 2.50
Echt filb. Rcm.-Uhr,
doppelt gedeckt....„ S-~
EchtfilbAiiker-Rem.»
Uhr, doppelt gedeckt„ 8.—
Echt14karät.gold ne
Damen-Neiu.-Uhr.„ 8.20
14 Tage geheiidePeudel»
Schlaguhr 0.50
Ente Weckeruhr...„ 1.45
Echt filb. Kette...„ 1.10
>4kar. Gold-Damen-
keite <).—
14karät. Gold.Ringe„ 8 88
Werkftätte jiit Reparaturen. In
jeder Gattung Taschenuhr wird eine neue
Feder für 40 kr. eingesetzt, für jede
gelauste oder reparirte Uhr wird streng
reelle Garantie geleistet. Mein Geschüfis-
gebahren ist streng reell. Uebervortheilung
gänzlich ausgeschlossen. Reich illuslrirte
Preiscourante mit 850 Abbildungen
zur Answahl von Uhren (Gold und Silber)
werden auf Verlangen gratis und franco
zugeschickt. 3253
Kmderüeidcr re.
werden in netter, geschmackvoller billiger
Aussührung zu bequemen Wochenzahlun-
gen an anständige
Arbrilrrfamiltra
verfertigt.— Em. Sch-, Vl. Klitber-
oasse 7. 1. Stock, Thür 16. 7«^
tSrötzte Auswahl von «eueu
! Bettfedern!
>/, Kilo von 40 kr. bis 2 fl-, FlauMkN
vo» fl. 1.50 bis 4 fl., fertige grobe
Tuchent 3 fl-, bessere 5 fl., H.nb aumen»
tuckent fl. 8.30, Flanmentnchent 8 fl.,
Feoenipolster fl. 1.50. 3theil. Matratzen
5 fl., 3 tbeil. Haarmatratzen 1» fl., ae-
hesteter Strvh!ack2fl., Diabtemiatz 8 fl.,
Flanelldecke fl 1.50, Rougedecke fl. 1.80,
llinderbelt, schön lackiert und eingcnctzt,
7 fl., Eiienbett. zusammenlegbar, 4 st.
nur in der altrenomniirten ^Belt»
L7°n7'M°;ch^4i"a°n-ks'°Hr
(ganz bei der Stiege,. 841»
Arbeiter 8 VB&ttaU&aietL
Im ersten Malier
Partiewaaren-
Geschäfte
VH. EZariahllferstr. 124
(nächst Kaiserstrasse)
sind solange der Vorratli reicüt
von aufgelösten Fabriken
und Concursmassen angekaufte
Waaren abzugeben.
Verkauf nur v. 9—13 Uhr u. v. V»8—8 Uhr
500 St. Leinwände
800„ Gebirgs-Bettzeuge
300„ Damast Gradel...
5000„ Leintücher ohne Naht
3000„ Gläsermcher
3000„ Staubtücher
14000„ Handtücher
16000„ Herre»-Iäger-Hemd.
5000„ Chiffon-Hemden, gep.
8000„ seine Gradel-Unterh.
loooo„ PaargestrickteSocken
15000„ 1. Hcrren-Kräge»..
4000„ Paar Tnchschnhe..
3200„ Flanell-Dam.-Blous.
5000„ Tricot-Taillen....
2000„ Mieder
2500„ Grae. Schirme...
15000 Pr.Woll. Stulp.-Handsch.
lOOvDzd.Leinen-Taschentücher
k >/i Dutzend ....
1000 St. Coliers (Katzerl) mit
Schnapptops ....
Einige Artikel bis feinste Qualität,
Passende WeihnacMsgesclieiike.
üfl.
3.35
2.U6
5.70
—.78
—.08
—.08
—.11
—.30
—.87
—.52
—.08
—.10
—.48
—.88
—.78
—.40
—.98
—.27
,-.70
r, —.85
Sa IW äsr H
$dde«tlo«sen N. 3.—
CucbDlOttsen mit Goidputz
rein Wolle fl. 2.Y0
engn§cfte7lanel!öloure
fl.— M
in allen Grötzen vorräthig.— Ver­
kauf nur an Private. 1633
Wien
lariahi ferstrasse Nr, 119
Ecke der Stumpergaste.
Vüllrsthttllche Abtheilmtz.
Modehaus
Iwieback
I. Kärntnerstratze 11.
(Im Souterrain.)
500
Winter-Jacken
licht und dunkel
vo» 5 sk. aufwärts-
Durch den Verlaus meiner neuesten
humoristischen
Postkarten
lann sich Jedermann täglich 3—4 Gulden
verdienen. Sperling, II. Obere Auganen-
stratze 24. 3888
!1 Achtung Arbeiter!!
Grosse
tt»"'
Zerfe vnö billigste
£inkaufs-Qud!e
für Uhren, Gold, und Silber-
waaren do» der eiiisaihfte» bis
zur feinsten Ausführung, direct
beim Erzeuger!
Echt Silb.-Rem.-Uhr.... von fl. 4.50
„ Silb.-Dam.-Rem.-Uhr„„ 4.80
„ Silb.-Kette„„ 1.10
„ 14ta. (stold-Rem.-Uhr„„ 10 .—
„ I4ka. Gold-Ohrringe.„, 3.50
„ I4ka. Gold-Kette i. Herz„„ 8.
„ i4ka.Gold-Ringm.bel.
Stein„„ 3.50
Echt 14in. Gold-Ring mit
echten Diamanten...„„ 8.—
Echt I4ka. Gold-Ohrringe m.
echten Diamanten...„„ 18 .—
Echt nmerit Gold-Plaqu.-
Herrn-Rem.-Uhr, 3 Deck.„„ 4.50
Ans den k. k. Bersatzämtern aus­
gelöste nur ganz neue Juwelen-
und Schmiicknegei,stände staunend
billig stets am Vager. Jeder Gegen­
stand ist vom t. k. Pmizirinigs-
amte geprobt und wird streng
reelle Garantie geleistet.
I. Reparaturen-WerMite
auch für Händler und Geschäftsleute Be­
stellungen. llmarb,'itungen prompt
und billig»
8» Kestenberg
Juwelier und Goldarbeiter
Wie», VI. Kumpendorferstrafle 6
(Ecke Rahlgasse).
Früher Ecke Engeigasse 3. 3343
Reich tlluftrirter Preiscourant
aus Verlangen gratis und franco.
Einige iiberführte
Knchdruck- Ureffen
und zwei Gasmotoren sind
z« verkaufen. 'Auskunft:
VI. Mariahilserstraße 89a.
Bett
für einen Genossen ist zu vermiethen.
X Vl. Bezirk, Lindanergasse 38, 1. Stock,
Thür is. 790
Alte Flaschen
brauchbare, kaust n. verkauft M. Mertens,
XVII. Steinergasse 9. Karte genügt.
Bon 50 Stück auswärts werden selbe
abgeholt. 3883
bimgsst Fahrräder.!
Neue
u.übtnv|
faln-eue
rrss-
classisie\
Fabri­
kate. 1
„— Ein- u.]
Verluiis, Umtausch, ^zi.oewahrun^,\
GelegenheitskäusezuOccasiouspreiscu. j
Telephon 13311. 6861 1
ii, Wien, ix, Berggasse 3.
Fahrrüder
neue und überfahrene, anerkannt best-
existirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Stpria, Greger, Patri»
re. Neue garanttrt gute Lansdecke» fl. 4.—
und fl. 4.50, Luslschläuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkans. Aufbewahrung. W. Rund-
bakin, IX. Berggasse 3. «88
Fachverein für geprüfte
Maschinisten,Maschinwärter,
Dampfkesscliicizer
und deren Mitarbeiter t»
Niedcröftcrrcich.
Bereinslocal: VI. Mollardgasse z,
u. Ortsgruppe Floridsdorf, Schloß-
yokerstratze 40.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. 3010
ArbettSvermittlnng täglich vonsUhr
Früh bis 8 Uhr Abends.
Telephon Nr. 8840.
Gute, warme Kleider find daS
Beste, Billigste und Passendste als
Kerren-, Knallen- unilKimler-
Ktciilcr-Elalilissemellt
des
Siegmiiiuni r eiler
dürgerl. Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptstraste VS»
Eingang auch Jörgerstratze 85
Probe- Auszug aus dem
prrisrouraul:
aufwärts
Kindcrcostiime d. fl. i.
Kinder-Havelock ...„ 8.5V
Kilabeil-Lodenrock.
W interrock. warm gefüttert,,„ 8.—
Lodcnrock„„ 5.80
Winterrock„ 8.50
HavelockmmitAermeln„ „12.—
CV BnstcllungennachMastwerde»
ohne Preiserhöhung bestens aus­
geführt. blichtpasscudes wird anstandslos
zurnckgenommc», ans Verlangen auch daS
Geld zurückgegeben.
Siegmund Weiler
Schneidermeister
Wien, Hernals, Hanptstratze V2,
auch Eingang Jorgerftratze 6L
, anstoßend an
das Herualser Sgarcassegebände.
w
Schttdermaler
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse *2
erzeugt Glas-, HoI,-und Blech-
^ fchilder re. 118^
Mm
»Mtaari
Attfr alle in der Drouee-Indnstrie
beschäftigten Arüerter!
Morgen Montag, halb 8 Uhr Abends
in
Wimberger's Saal. XV. Neubaugürkrl 34
(Eingang Kenyongafie)
Mckilülbkiter- DnsWmlW.
College«! I« eurem eigene« Interesse ersuchen
mir euch, deftintmt zu dieser Versammlung zu kommen.
Agttirt sselßig, nicht ei« Mann darf fehle«.
Mit Brudkrgruß Die Vertrauensmänner.
grösste
Auswahl von
Meiern
(Sr 687a
ganz neu geschlissen, von graue» Gänsen, V»Mo7o lr„ versendet Probe-PostcoM
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. sJ
Halbflaume,Idnchent fl. 6.40, Federduchent fl. 6. weifte, geschlissene Federn fl. l.36,
Halbflaunie» fl. 1.50, Prima fl. 3. graue Flaume,, fl. 1.80, hochfeine weift«
Flaun, c„ fl. 4, alles billiger als ilverall und sicher »e». Polsterrütten 50 lr.,
Tuche,Itrütten fl. 1.50. Erste böhmische Bcttfedern-Niederlaae, Detail-,
Abtheilung von Adolf Gans, Wie», Hernals, Ottalriiiaerstrafte 48, >m,
Gassenladen. La grus-Berlauf im Hofe rechts. Filiale»! Tiefer Graben Vf
und Mariahilf, Amerlingstrafte 8. Weniger als 3 Kilo werden nicht versendet!
Warnung vor Jrreführnng.
J!iGhtzi!r§ans
sondern nur be'
der alten renom-
, mieten Firma
gaor.
KdLÄ
V«
D
8
m
a
a
a
a
ES
B
Sä
8.
Arbeiter!
Deckt euren Bedarf an
für Herren, Frauen und Knaben
Radfahrer- and Relsekappea
in der
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlagen s I. Wollzeile 35
KV. Burggasse 123 (ehemalige Buslinie)
X. Kimbergerstrasse 25
BRUNN, Krapfengasse 44.
rro e vinX li; ä i; en- Billigste Preise.
Provinzbestelluiigen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten. S 023


[ 2023-06-29 10:34:03.822 - 19001202 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
2. Dezember 1900
I!r. 331
Winter Lodensacco fl. 8—
....... fl»
Gehrock fl. 3.—
Frack fl.
Soiiterrain-Abthcilung
ISchwcinuic). Jacob Rothbcrger,
i. Stefansvlatt 9. biss
Gegen günstige
UheilMhlnngen
ohne Preiserhöhung
KerrenKleider
DamenKkeider
Ignaz Rofenberg «rsi
41 Alferftraße Nr. 41
tut Hofe links, Parterre.
uiul KÄcüeil-
zropald Fried
n. Taborstraße Nr. 52
(Ecke Große Stadtgutgaffe). 3315
Winter-J»ckm.. b.fl.3.50
Wimer-Krägen..„
Loden-Costüme..„
Blousen aller Sorten„
-------- Nroninkversandt.
Zahlung nach
Mereinkontmcn.
Wir liefern in Wien und in die
Provinz elegante
Herren- u. Knabenkleider
nach Maß angefertigt, modernste
Fa?on, tadelloser Schnitt.
Preise wie für baar.
Senden auf Wunsch Muster ins
Haus. Auch brieflich.
&
Wie», XI \T,
strafte 5.
3319
Provinzbestellungen nurper Cassa
mit 3% Sconto.
e
ge
Elegante Hervstanzna
Elegante Winteranzul
Elegante Salonanzüge
Elegante FrackanMe
Elegante Winterröcke
Elegante lleberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos ge.
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billige«
Preisen reflcctiren, werden höf«
lichst zur Besichtigung des reich,
baitigen Tuchlag'rs eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arbeit garantirt. Auf
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
8818
WIEN
II, Oka Bomsimsa Kr, 89
bei der Stefaniebrücke.
= Telephon 14. 495. -----
%
VBe.
m*n$Mifkß9
Abgelegte(
«kegante Herrenkleider In noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei ©. Salzer s Nachfolger:
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
gassc 9, 1. Stock, gegenüber der
Raiihenfteingasse. Auch Kleider*
leiliMtftalt. Telephon 8949. 8899
Nächst dem
Raimund-Theater
Rr. 19, sind die schönsten abgelegten
Herrenklcider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei sgig
Franz Reichenfeld.Vt. Wallg.13
Gegen
wöllieiMÄs Zalitmig
ohne Preiserhöhung ober gegen Cassa
S Percent Sconto 3227
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
. VII. Srslts*
i gasse Nr. 17
'4 Mezzanin
nach Maß ange-
fertigte
M Keriki! Kleider
« Xaabsolieider
Winterröcke
Sladipelze
lleberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus»
wähl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
DamenKlcider
Anfertigung nach
Maß. Reichhal.
tigeä Lager von
Stössen Neuheiten
der Saison,
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Pelze
Muffe u.
Garnituren
Bittezu beachten
Kein Kleider-
händler.bin selbst
Schneidermeister
S.Mld
VXJ. Breite-
gasse 17,
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster tnS Hans.
33
33
P Billiger ff
als überall! fl
Verletzlich gute 1
33 Uhren 33
en gros& en detail,
Pretiosen
eigene» Erzeugung, auch aus dem
Bersatznmte ausgelöste, stanneiid
billig. Kolossale Auswahl! Billigste
Preise!
Erste und grösste
Uhren-
«. Goldwaarenfabriks-
Nied erläge
Alexander Pottak
III./4, Nennweg nur 35.
ITramwah-Haltestcllr).
Werkstätte für Reparaturen
tn jeder Gattung.
Billigst festgesetzte Preise, Ueber-
dorthetlunggänjllchausgeschlosscn.
88 Stunden gehende, gute
Rickel-Remontoirnyr st. 2,40
Cch t silb. R cm ontoiruhr., 3.40
Echt silb.Remontoiruhr
doppelt gedeckt■...„ 4.80
Echt silb.Auker-Rrmon-
toirnhr, dovpelt gedeckt ,, 6»—
Echt 14karat. goldene
Danieu-Remontoiruhr,, 9.— i
8 Tage gehende Pendel-
Schlaguhr„ 8>—
Gute Weckeruhr..-„ 1.88
Echt stlberne Kette..„ 1—
14karat. Gold-Damen-
k-tt- 9.-
t4karat. Goldringe..„ 8.—
Einkauf und Umtausch von altem Gold,
Perlen und Brillanten.
Reich illustrirte Preiscournute
werden aus Verlangen gratis und sranco
zugesendet.
P Billiger ff
als überall! M
En gros et en detail. F
33 Schulgeigen 33
Harmonikas, Manopans,
Violinen, Zithern, Musik-
Trehwerke
überhaupt sämmtliche
Musik.Jnstrnmente
und Bestandtheile in bester Qualität.
Neue Operngucker
! von überraschender Wirkung, optische
' Waaren, Goldbrillen. Zwicker,
Stcreofkode, Thermometer, Baro­
meter, Reiftzenge re. billtgst der
Alexander Pollak
Wien, III. 4, Rennwcg 88, Tram­
wayhaltestelle,
Reich illustrirte Preiscourante
werden aus Verlangen gratis und sranco
zugesendet, 323t
Lager und dir-cte
Bezugsquelle
M- Eöllrns:, Wies
II. miYiteneasse l
k. f. handeirgerichtl. vrot.
Werkftätte sür Nhren-
Eczeugung u. Reparatur.
Größtes Wiener Uhren-
lagcr. Drei Jahre Ga>
rantie. Händler 10 Per.
Katalog sranco.
ccnt.
Abgelegte
«kngetanfchte «.zurückgesetzt«
lleberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« rr., alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über-
, raschend billige« Preisen bei
! Jacob Weinberqer, I. Weih-
bnrggaffe 5, l.Ktock. Salon-
«nd Trauerkleider werde»
billigst ausgeliehen.
SOmal pramiirt
f. k. priv. 3237
Hirschkräuter- Zeltchen
bestes Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grünen Dosen L 10 kr. Probeflaschen
Hirschkräuter-Saft ü 25 kr. Nach Gewicht
sind die echten Hirschkräuter-Zelrchen nur
bei L. Haist in der svürbrilsniederlage,
Wien, VI. Mnriahilferstratze 117,
zu haben. 5 Deka io kr., y a Kg. 50 kr.
Aiizahlungs-
Waarenhaus
VI. Gumpmdorferstr. 16.
Gegründet tm Jahre 1889.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Eon-
cnrrenz dastehend, tonrde in den
letzte» Monaten vielfach ver-
grötzert und find die verschie­
denste» Wnarcngnttungcn
in überraschend großer
Ausmahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gaslustcr mit Ancrbrlench-
tung für Wohnungen und
Geschäftslocale.
Salon-, Tisfih-
u. Laufteppiche
Pelourtevviche, Wirthschaftstep-
piche, Stiegen- »nd Vorzimmer-
teppiche, Bettvorleger, Zicgcn-
und Angorafelle, Divamibcrwürfe
und Lambrequins, Linoleum- und
Wachstuchlänfer.
Au» dem Orient direct importirte
kei'SLl'll.ZmzrruLtöpfliods.
Stcffvorhänge,
Schafw dl-Vorhänge,
Spitzen-forlsäiiges
GuiPure-Vorhöiige.APPlicatlons-
vorhäuge und Pracht-Stores, ele­
gante Portiere».— Das Feinste und
Beste in diesem Genre.
Garnituren, Tisch- n. Bett­
decken
in Bourelte, Plüsch- und Schaswolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemden,Damenhosen, Cor-
setten.Damenrorke aus feinstemChiffon
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Säumcheu oder breiter
Stickerei oder mit Spitzeugarnirung.
Herrenhemde», Herrennacht­
hemden, Herrenhosen, ikrage»,
Manch etten.
Alle Wäschegattungen
sind reichhaltig am Lager und werden
auch nach Maß angefertigt, und für genaues
Paffen und feine Ausarbeitung wird
garantirt.
Braut-Ausstattungen,
Tisch- und Bettwäsche in der ein­
fachsten bis zur luxuriösesten AnSsührung.
Chiffons, Gradl, Leinen- «nd
Baumwollweben, sowie Bettzeuge.
Operngläser und Feldstecher
prima franz. Erzeugnisse.
Porzellanwaare«, Speise-,
Kaffee-, Thee- «nd Wasch­
service aus den bedeutendsten
Karlsbader Fabriken. Majolica-
Waaren.
XoUeiikMiei M Ofenvorsetzer.
Die vorzügliche Qualität
aller Waar,ngattungen und
die möglichste Billigkeit ist
feit dem zwanzigjährigen
Bestände dieser Firma all­
gemein bekannt.
Eingang in die Teppich- und
Wäsche- Abthcilnng durch die
Lampen-Niederlage. 6807
BeisofortigerZahlung 5!?-Sconto.
Telephon Nr. 8953.
6900
lÄTEMTE
I besorgt Ingenieur 3167
M. Gelbhans
beh. aut. ii. beeid. Patentanwalt
Wien. I. Graben 29A.
Patent-Bett-Fauteuil „Komet'
von fl. 18.— aufwärts. 3127
XI. Jaekrl’s Aachs.
Wien, VII. Mariahilferstrasse a.
Möbel
gegen günstige «39
Zahlnngsbe dingn iss e.
Ho§eii!jerg
II. Bezirk, Circusgasse 33.
E2ÖBH!s
gegen günstige
Z ah In n g sbedingnisse.
§inger
(I. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofs. «Sä
6 Stück Visit fl.
12 Stück Bisit fl. 2.5«
3 St. Kabinet fl. 2.5«
6 St. Kabinet fl. 4.-
Photogrnvhlsllie Anstalt Sigmund
Bing
I. Goldschmidgasse Nr. 4
Ecke Stesansplatz
X.^'31. Hernalser Haupt­
strafte Sir. 17
im Garten. 6503
Aufnehmen auch an Sonn- «nd
Nsicrtagcn von Früh bis Abends.
Musbigigfleiudallerbrstr
für Brautpaare
und Möbelkiinfer ist einzig und
alle!» die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrafte 142
zweites Ha»S neben Hotel Fuchs.
Complet zuiaminengestellte Ziu>mercia-
richtungen. bestehend aus:
2 ChissonitzreS, 2 massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkastcn. 1 blachtkastel mit Stein*
plane, i Schlaslosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
.zum Preise von
st. SS, es. 75, 85. 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhall alz Geschen! duzn: r Kariiissen,
4 Awbrasen, 4 Fenstercoseiien, 1 Hand»
Nichhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spuiknavs, 1 Stieselzjedcr, 1 Makart-
bouauet, 1 Schemel, 1 Fristrspiegel.
Ganze Kücheneinrichnmgcn ,„m Preis«
von fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nus!& fl. 140, 160. 180, 200.
Altdeutsche Sveiseztmnier, Matt-
mist 4 fl. 140, l«0. 18«, 200.
Drcorationsdivan mit Tcvbtch und
Plüsch zu fl. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird lostensrei ini
S'ain oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Pr-iscourante gegen Einsendung
von»» lr.in Briesmarien. «Its
Aste Wiküer
Nslksböckerei
£VI. Rcinhartsgaffe 25,
Organiflrte Genossen ver­
langen überall, wo sie ihre
Einkäufe besorgen, das Brot
auS der
(I.W.V.B.)
In jedem Laib ist diese Schutz­
marke eingeprägt. noSi
Silligerwieüberall.'Btmmcreinrlch-
tuna von 50, 60 »nd 100 fl. aufw.
P. 1. Kunden wollen sich von der Billig»
seit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Thissoniäre 14 st-, Bett, maliiv,
8 st. S0 kr., Zimmertisch 3 st-, Seflel 1 ft,
Küchen.Credenz 7 st-, Waschkauen 6 st.,
Kinderbett s fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und anfwärt». Eisler, Wie», Fünf,
bans. Sverrgafs« 1. 'Nt?
lecpeme
CITY
Wien, II. Obere Oonaustrasse 89
bei der Stefaniebr&oke.
Prorinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
i. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in jeder Aus­
führung.
Linolenni-Länfcr.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Dtp aii-Ucberwürfe.
f sortieren.
auibrcgliins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Vcluche.
Vorhäilgc aus Spitzen.
Bettdecken^" >ed-r AnSsührung
Flanell-Bettdelkcn.
Grosse Auswahl 1
Billige Preise I
(I. Abtheilung:
Samen-K!ei 2 ersto||s.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
Ui. Abtheilung:
Lclncnweben für Leib- und
Bettwäsche.
Baumwollweben für Leib- u.
Bettwäsche.
Tischgedecke in jeder Grüfte.
Taschentücher t» jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugnisse der Baum-
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Bor­
für Wohn­
zimmer.
Hängelampen
zimmer
t angclampenf. Werkstätten.
uftcr für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preisei
Ausgelöste
nur ganz nette
Goldkettea
Pretiosen
Uhren
aunend billig bei
topJapr
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
ffiariafiilßrstr.187
Haltestelle
_ ä} m t ii t> e r.
Echistlb Herren-Remontoirichrfl. 4 .—1
Echtsilb.Dainen-Remontoirubrfl. 5.—!
Echt silb. Ketten fl. i.’sij.
iDamen-Rem.-Uhr
'Tamenkckcen.
.fl. 9.25?
. fl. 6.50].‘
• fl. 18.-1;
•0- u --(“
Herren-Rem.-Uhr.
„, Herren ketleu...
sfOhrgehänge fl. S—j_
- IRinge mit beliebig. Steinst. S.—
! Ringe mit eciiiemDiamant st. 8.—, s
Halsleiten mit Herzen .st. S.- i 3
Garnituren st. Id—s
Eheringe. ver Stück fl. s.öo'
Pendelntzren,mit 8täg.Aufzug st. 7.
Wecker fl. 1.50, Go!din-Ac>Nl ots
13 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Warn.nie.
Provinzansträge prompt. Siichlcsnve»
nirendeS wird »inacwnstdt oder das Seid
cückcrstaitet. Illustrirte PreiScoilraute
gratis und franco.
KV Man bittet a»f den 9?nnien und
die Hausnummer genau
zu achte». ~&.1> 2 -tos
Montag den 8. Aeiemder
beginn! die freie Besichtigung des
Weihnachts-Verkaufes
im Souterrain des SS
Teppichhauses
Hrendr
Wie«, I. Lu zeck 3.
Zur Veauemlichkett des kaufenden Vub-
liruwS sind sämmtliche D7er?)r««f.'rts-
Avrikel von 95 !r bis fi. NZ 50 in
u Gruppen frei ansgestellt und tonnen
jeoerzeit ohne Kaufzwang bel'.ch.iqt
werden, es enthält be!s?ici-,-w l.'rfe(>)r'Upys
Nr. 1 jedes Ltack zum Breife von
93 kr. folgende Geijeusräude:
Teppiche Vorleser
Tischdecken Bettdecken
Vorhänge L!nrtthrcqnins
5iopshölfLer F-ttsrkiffett
Pauneaux Marterr re. re.
Schrnerssoses üa?nlnc!seir
Plomben mittelst Coeain von fl.,
künstliche Zahne von ft. 1 .— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Ateuer,
l. Kärntnersträße 29. 22! 1
189
Ti. Billirc!
„ilasansr-
G
©
TS gelangen in allen Abtheilungen nur
■beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des EiablissemetitS genügt,
«m sich von der LeistungSsähsgkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
CITY
Wien, II. Obere Oonaustrasse 89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495. esu
Hast»
Reell I
Wer
f nf:
l_Jl isj ikiJ
beuöthsgt und bester und billiger »!S
überall lanien will, wende sich 'an daS
Möbelhaus
I r l«
altrenommirle und grösste
^6beSwaapenks!!e
der vereinigten westlichen Be.^rle Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
furBrantlentcjediN LlandeS
in riesiger Auswahl und staunend billig,
.istinze Zim»icrcilirichii»i8-n poiit-,
chrn von fl. Sä, fö, 75, 90, 120 wtb
-ober. ©iiiije &ntf)cuttiiivi s«» ss&%E%ssssbä jäsaep *sÄW5J?&-w£säEa&Sfssff* 3“ cos•

