
[ 2023-06-29 10:51:34.531 - 19000525 - Seite 1 ]
Kreis Nr die Krovim
i® geller.
Redaktion:
VIMariahllferüraße 88.
Administration und
Jnfe-raten-Anfnahme:
V!/,. Mariichilferjlraße 89
wohin iämmlliche Korrespondenzeir
und isie.idiendu»gen zu richten sind.
Lffeue ReNamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Gtünanskrgasse 1. i
Jnjerale
üLerneLmen' Tanneberg,
M. Tiikss. Hnasenstein& Begier,
R. Krise, A.OppeNku.H.Schaleki»
Wien, sewiealleJnseraten-Bnreaux
des In- und Ausländer.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wien
IO geller.
Montagsblalt WFjMrr
Prirnumeralians-Nreise:
W i e n:
tium Abholen i» ollen k. k.
Tabak-Trafiken n.Verschlc-n-
ftclle»: nivnall. 3 Sr. SO H.
Jnkl. Anstellung ins Haus:
BiertcliiibrigSKv.KVH.,inr>uall.
2 Kr. 20 H. wöchentlich SV H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., inonall.
3 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
FürallranderendemWeltpostvereine
angehör. Länder: Biertelj. 13 FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
S kr. 142. Wien, Freitag, 25. Mai 1900. XII. Jahrgang.
Ersch eint täglich um 6 Uhr Morgens. Montag nm L Uhr Uachmittags.- Poplparkallett-Thech-Koirto Ur^ÄOÄlO.- Telegrauttn-Adrelsc: Arbeitrrreitnns Wic,l.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Jnseraten-Ausnahme Ur. 000.
Ron» Tage.
Wien, 24. Mai.
Im Dunkeln.
Der antisemitische Wahlschwindel verträgt keine
Zeugen: Herr Lueger hat also bei den Wahlen am
Dienstag' kein einziges Mitglied in die Wahlkommission
geschickt,’ das nicht zu blinder Gefolgschaft für ihn ein­
geschworen wäre. Es scheint, daß er dieselbe Unanständig­
keit auch bei den morgigen Wahlen des- zweiten Wahl­
körpers zu praktiziren beabsichtigt— in der Imkern
Stadt wenigstens sind als Mitglieder der Kommission
durchaus- nur Christlicsi-Soziale ernannt morden. Da
die Regierung es vorzieht, von ihrem Recht, in jede
Wahlkom Mission einen staatlichen Kommissär zu schicken,
keinen Gc-brauch zu machen— Herr v. Körber wird sich
doch nicht beifallen lassen, kdie „Zirkel" seines Herzens­
bruders L ueger zu stören —, so dürften die Antisemiten
auch morgen unter sich bleiben. Das Korrigiren des
Glückes wird dann wohl recht munter betrieben iverden!
Daßi Herr Lueger objektive Wahlkommissionen nicht
brauchen kann, hat seine triftigen Gründe. Die Christlich-
Sozialen betreiben nämlich den Wahlschwindel in so
krasser, in so unverfrorener Weise, daß sie alle Ursache
haben, ihre Thätigkeit im Dunkel zu halten. Es ist keine
jener gewöhnlichen Lueger'schen Unhonorigkeiten, daß
Lueger die gegnerischen Parteien von der Vertretung in
den Wahlksmmissionen ausschließt, sondern es ist nichts
anderes als jene Vorsiehst, die lieber feig als dumm
erscheinen will— das Motto, wonach sich die Luegerei
seit jeher entwickelt. Wir sagen es offen: diesen
christlich-sozialen Wahlkommissionen trauen wir jede
Schlechtigkeit zu. Daß sie Christlich-Soziale mit falschen
Legiiiiiiatswnen wählen lassen, daß sie die Agnoszirung
gegnerischer Wähler unter den abgeschmacktesten
Vorwänden zu hindern suchen, ist noch nicht das Aergste.
Bei den Wahlen der Persoiialeinkommensteuerkommissionen
sind beim Skrutinium haufenweise mehr Stimmzettel auf­
getaucht, als abgegeben worden sind, das heißt die
Ch r istlrch- So zi al en h a b en f a l s ch e S ti in m-
zettel in die Urne geworfen. Christlich-soziale
Wahlkommstssäre sind dabei ertappt worden, wie sie
Stimmzettel, die auf die sozialdemokratischen Kandidaten
lauteten, f fisch vorgelesen, als christlich-soziale Stimmen
deklarirt haben. Ein echter Christlich-Sozialer ist nämlich
zu jedem Betrug entschlossen, von dem er glaubt, daß
er seiner Partei nütze; von Rechtsgefühl, Respekt vor
der Wahrheit findet sich in dieser Partei keine Spur.
Das Wahlglück zu korrigiren erscheint den Lueger-Leute»
förmlich als sittliche Pflicht; getreu den Grundsätzen
ihrer Vorbilder, der Jesuiten, heiligt der Zweck ihnen
jedes, aber auch jedes Mittel. Betrug, ganz gewöhn­
licher, niedriger, unverhüllter Betrug ist es, was in
diesen Wahlkommissionen praktizirt wird, wenn die K o n-
trole gewisse gröblichste Schwindeleien nicht zu ver­
hindern vermag.
Wir werden ja sehen, was Herr Lueger für den
vierten .Wahlkörper verfügen wird. Er kann sich, wenn
er es wagen sollte» die Sozialdemokraten von den Kom­
missionen' auszuschließen, am Wahltage auf hübsche Dinge
gefaßt machen. Daß dieses Unterfangen nichts anderes
bedeuten würde, wie es auch morgen nichts anderes be­
deuten wird, als daß die Antisemiten eine ganz große
Schwindelei planen, ist selbstverständlich. Betrug
und Schwindel: das ist ja die Taktik der Christlich-
Sozialen, und sie macht es begreiflich, daß die Lueger­
leute hübsch unter sich bleiben wollen, wenn es zu
wählen gilt. Im Dunklen ist gut zu betrügen: das ist
ihre Devise.
Theilnahme und Demagogie.
Wie so ziemlich.jeder Vorgang im wirthschaftlichen
und politischen Leben des Auslandes, so bietet dem
Oesterreicher auch der Verlauf des Berliner
T r a m w a Y st r e i k s Gelegenheit zu beschämenden
Vergleichen. Wir wollen davon absehen, daß weitaus der
größte Theil des Bürgerthums und der bürgerlichen
Presse in Berlin der gerechten Sache der Bediensteten
Wohlwollen entgegenbrachte, daß: sogar in einzelnen
bürgerlichen Blättern Aufrufe zu Geldsammlungen für
die Streikenden zu lesen waren. Auch in Oesterreich i|t
es schließlich, wenn schon in sehr seltenen Fällen, vor-
qeiounnen, daß ein Theil des Bürgetthums streikenden
Arbeitern SymMthie bezeugte. Ueberdies darf. nicht ver­
gessen werden, daß die großen Berkehrsgesellschoften durch
ihre nach allen Seiten hin ausgreifende Raubsucht, die
ebenso durch Uebervortheilung des großen Publikums wie
durch Ausbeutung der Arbeiter ihre Profite mehrt, den
Haß aller gegen sich erregen. Aber das Entscheidende ist
die Art, wie in Deutschland die bürgerlichen Parteien
den Streikenden ihre Sympathien bethätigt haben. Die
bürgerlichen Redner äußerten sich durchaus in sachlichen
Ausführungen. Man erwog die Forderungen der
Arbeiter, die glanzende Geschäftslage der Gesellschaft,
das entschiedene und doch gemäßigte Vorgehen der
Streikenden, die brutale Ucberhebung der Betriebsleitung
und fällte danach sein Urtheil. Diese Tugend der
Sachlichkeit ließen selbst die wenigen Blätter nicht völlig
vermissen, die für die Gesellschaft eintraten; sie suchten
zwar die thatsächlichen Verhältnisse in ihr Gegentheil
umzudeuten, aber auch sie wagten nicht, die Motive der
Führer des Streiks zu verdächtigen. Es fiel niemand ein,
aus diesem Streik etwa für demagogische Zwecke Kapital
schlagen zu wollen. Daß die Sozialdemokraten allen
anderen voran die Sache der Streikenden vertraten,
ihnen mit Rath und That beistanden, ist selbstverständ­
lich und wurde, wenn nian von der offiziösen Preß-
meute absieht, auch von allen als selbstverständlich hin­
genommen.
Wie aber stehen in ähnlichen Fällen die Dinge
bei uns in Oesterreich? Man ziehe nur die Geschichte
des Kohlenarbeiter st reiks znm Vergleiche
herbei. Auch da gab ein großer Theil der bürgerlichen
Parteien seine Sympathien für die Streikenden kund,
aber dabei entfaltete sich ein ganzer Jahrmarkt der
Demagogie. Und alle angeblichen Sympathien für die
Arbeiter hinderten vor allem die Jungtschechen und
Christlich-Sozialen nicht x:% mindesten, gegen die ...sozial­
demokratischen Anzetteler" des Streiks die unglaublichsten
Verleumdungen vorzubringen, Verleumdungen und Lügen,
die doch vor allem der Sache der Streikenden selbst
am meisten schaden mußten. Ja, die gewissenlosesten
Demagogen, die C h r i st l i ch- S o z i a l e n, wußten mit
allerhand demagogisch-sinnlosen Kundgebungen für die
Streikenden offene Parteinahme für die Unternehmer
zil verbinden und schließlich die Führer des
Streiks gar des Raubes und des Diebstahls zu be­
schuldigen. Ein großer Streik, der im wesentlichen zu
Gunsten der Arbeiter verläuft, bedeutet nicht nur eine
Hebung des wirthschaftlichen Lebens der Gesammtheit, er
dient auch immer dazu, in den'weitesten Kreisen, auch in
den bürgerlichen Schichten vernünftigere Anschauungen
von den sozialen Ausgaben der Gegenwart, von dem
zwischen Arbeit und Kapital herrschenden Ver­
hältniß zu verbreiten. So haben in Deutschland der Ham­
burger Hafenarbeiterstreik und jetzt der Berliner Tramway­
streik als ein praktischer sozialpolitischer Kursus, an dem
das ganze deutsche Volk theilnahm, höchst aufklärend nnd
knlturfördernd gewirkt. Draußen schreitet man demnach
von Stufe zu Stufe aufwärts. Was ist aber bei uns der
geistige und kulturelle Ertrag des gewaltigen und be­
wunderungswürdigen Kohlenarbeiterausstandes, der den
berühmtesten Lohnkämpfcn als ebenbürtig an die Seite
gestellt werden darf? Die schamlose Lüge vom Streik­
gelderraub und der widerwärtige Streit, der sich um
diese demagogische Verleumdung dreht.. Ans einem ein­
zigen solchen Beispiel kann man erkennen, daß die öster­
reichische Bevölkerung geistig und moralisch an der kleri­
kalen Demagogie zugrunde gehen muß.
Irr Krieg in SMfrit«.
Wi-n. 24. Mai.
General Roberts meldet heute, daß er den Ueber-
gang über den Rhenosterfluß glücklich durchgeführt habe.
Der Gegner habe die Stellnng nördlich vom Flusse, wiewohl
sie stark und gut verschanzt war, verlassen, wozu ihn die
geschickte Durchführung eines wohlüberlegten Angriffsplanes
gezwungen habe. Es ist das Gesechtsbild aus der dürftigen
Darstellung, die Roberts gibt, nicht zu gewinnen. Aber
allerdings sieht man wieder, daß Roberts die gewaltige
Uebermacht, über die er verfügt, gut zu benützen weiß und
die Buren mit ihrer geringeren und geschwächten Streitkraft
Stellung aus Stellung preisgeben müssen. Auf ein völliges
Aufgeben de? Widerstandes bei den Buren darf man
daraus durchaus noch nicht schließeli, denn für sie handelt
es sich, wenn sie sich nicht unterwerfen wollen, im wesent­
lichen darum, den Krieg in die Länge zu ziehen nnd ihre
Freiheit so theuer als möglich zn verlaufen. Sie dürfen sich
nicht an der Grenze von Transvaal entscheidend schlagen
lassen. Sie können vielleicht hoffen, tiefer in Transvaal erfölg-
, reich widerstehen zu können, wenn Roberts durch Detachirungen
zur Sicherung seiner Verbindungslinien und zur Sicherung
der unterworfenen Gebiete seine Hauptmacht geschwächt hat-,
Ganz merkwürdig und eigentlich unbegreiflich ist cs,
daß die Engländer auch jetzt noch, wo sich das Kriegsglück auf
ihre Seite gewendet hat, nicht ermüden, allerhand erlogene
Berichte zu verbreiten, wonach die Buren uneins oder bereit
tvären, sich kampflos zu unterwerfen. So erzählt heute die
Reuter'sche Agentur, Fischer, der Führer der Buren-
gesandtschast, habe Krüger telegraphirt, er möge sich ans
die besten Bedingungen hin, die von Roberts zn erlangen
wären, unterwerfen. Prompt folgt auf die Nachricht das
Dementi Fischer'-. Er hat eine solche Depesche überhaupt
nicht abgeschickt. Ein anderes Beispiel: Auf dem Wege über
Durban—Capstadt läßt sich ein englisches Blatt das Gerücht
melden, daß in Pretoria eine Verschwörung
entdeckt worden sei, deren Zweck die Absetzung Krüger's und
seiner Regierung sowie die Uebergabe Transvaals an Lord
Roberts zu Ansang Mai gewesen sei. Fortschrittlich gesinnte
Holländer, die Mitglieder des Richterstandes seien, hätten
an der Verschwörung theilgcnommen. Alles erstunken und
erlogen. Englische Blätter sind jetzt voll von Mittheilungen
über die Zerfahrenheit der Buren, und sie scheinen ärgerlich
darüber zn sein, daß die geschlagenen Gegner sich noch immer
nicht unterwerfen wollen.'
(Telegramme der Korrelpondenzbnrea»?.)
Der Vormarsch des Generals Roberts.
London, 24. Mai. Feldmarschall Lord Roberts meldet
vom Südufer des Rhen öfters lasses von gestern: Ick
fand heute Früh bei meiner Ankunft, daß der Feind während
derNacht geflohen war und eine starke Stellung
am nördlichen llfer des Flusses bezog, die er
sorgfältig verschanzte. Der Feind hielt cs jedoch
nicht für rathsaui, seine Stellung zn vertheidigen, als er hörte,
daß die Abtheilung Jan H a m i l t o n's in Heilbron stehe,
nnd daß die Kavallerie, die den Rhenosterfluß einige englische
Beeilen weiter abwärts überschritt, seine rechte Nachhut bedrohe.
Die B r ü ck e üb er de n R l, e n o si e r f l n ß sowie die
B a h n st r e ck e in der Länge von mehreren Kilometern wurden
z e r st ö r t. Die Truppen Haiuiltou's hatten die Buren
unter Biet D e w e t von L i n d l e y nach H e i l b r o n
vor s i ch h e r g e t r i e b e n. Um den Uebergang
beim R b e n o st e r f l u ß entspann sich ein heißer
Kamps. Unsere Verluste batten schwer sein können, wenn >vir
nicht einen wohl überlegten Plan gehabt hätten, der die Brigade
S m i t h- D o r r i c n's im rechten Augenblick an die Flanke
des Feindes brachte. Der unsere Stellung in B o s h o s kom-
mandicende Ofstzier meldet, daß sich i» den letzten Tagen mehr
als 3 v 0 O r a n j e. B u r e n ergaben. Kelly K e n n y
berichtet, daß die?)eouiaiirh-Truppen das Land zwischen
Blocmfontein und Boshof vom Feinde ge­
säubert haben.
London, 24. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet vom
Rhenosterfluß von gestern: Die Buren, die die hiesigen
Stellungen verlassen, marschieren ans den B. a a l f l u ß zu;
sie erklären, daß s i e l> i s z u m T o d e k ä in P s en w e rd e n.
General F r e n ch befindet sich in P r o s v e c t, einem an der
Eisenbahnlinie ungefähr fünf Meilen nördlich des Rbenosterflusscs
gelegenen Orte. Hamilton wirkt bei den Bewegungen French'
init. Die allgemeine Ansicht geht dahin, daß die Eng­
länder so schnell in Pretoria sein werden»
a l 8 s i e marschieren können. Nach den Aussagen der
Eingebornen vergruben die Bnrcn zwei Geschütze im Flußbett des
Nheuoster.
In Natal.
Capstadt, 23. Mai. Warren besetzte mit zwei
kombinirtm Kolonnen Douglas. Im Lager der Ausständigen
wurden große Mengen von Proviant und Munition erbeutet.
London, 24. Mai. Die Reuter'sche Agentur erfährt aus
Dundee vom 23. d., daß die provisorische Eisen­
bahnbrücke über den Waschbankfluß voll­
endet sei.
London, 24. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
dem Bnrenlager in B o l k s r u st vom 20. d .:
Gestern Nachmittags griffen die Vorposten der
Buren eine Abtheilung der b r i t i s ch e n Truppen zwischen
N q u t u und Mount P r o s p e c t, südlich von M a j u b a,
an. Acht Engländer wurden getödtet, dreizehn verwundet. Die
Buren batten keine Verluste. Die Burghers lind mehr denn je
entschlossen, dem Einiatt in Transvaal entgegenzutreten.
Johannesburg soll bis zun, Aenßcrste» vertheidigt
iverden.
London, 24. Mai. Tie Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 2l. d.: Die Verbündeten sind e n t-
s ch l o ss en. I o h an n e s b ii r g bis zum Aeußersten
zuvertherdigen.
Präsident Stej».
London, 24. Mai. Nach einer Meldung des „Standard/
aus Heilbron befinde sich der Präsident Stein ir
F r a n k f o r t, ostwärts von H e i l b r o n.
Falsche Gerüchte.
a- 5°"don, 24. Mai. Die Reuter'sche Agentur melbct au
Eapstadt vom 22. d.: Dem Vernehmen nach erhielt Präsiden
Kr n 8e r von dem Führer der B u r e n g c s a n d t-
kck° ", F^l sch e r,. ein Schreiben, wonach dieser ihm anräth.
die besten Bedingungen, die Marschall Roberts stellen sollte
anzunehmen und zu k a p i t u l i r e n. Man glaubt, daß. sobald
R°o^"e°?t"s"ein,“ 1 t l, u6 überschritten haben B werden.
Jv o o t e t& eine Proklamation erlassen imh
kundmachen werde, daß jenen B u r g h e rs. d i- si ch i n i h r
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" aufliegt.


[ 2023-06-29 10:51:34.531 - 19000525 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Rrbriter-Zsttung.
25. Mai. 1900',.
warmen begeben, dieSckonung ihresViehs
und ihres sonstigen Eigentbum 8 zugesichert
wird. Es wird angenommen, daß die Mehrzahl der Burghers
unter diesen Bedingungen auf ihre Gehöfte zurückkehren werde.
Washington. 24. Mai. Der Führer der Burenmission,
Fischer, bezeichnet die von Capstadt aus verbreiteten Gerückte,
er habe dem Präsident Krüger gerathen, sick zu den besten von
Roberts erlangbaren Bedingungen zu ergeben, als u n-
begründct.
Das Unterhans iiber die englischen Gefangenen.
London, 24. Mai. Im englischen Unter Hause
richtete heute Sydney G e d g e eine Anfrage an die Regierung,
ob sic» da sich doch viele hundert englischeSoldaten,
die in Pretoria gefangen seien, in der absoluten
Gewalt des Präsidenten Krüger befinden, zur Vorbedingung
für die Einleitung von Friedensverhandlungen
die Bestimmung machen wolle, daß die Gefangenen vorher
bedingungslos freigelassen und nach dem britischen Gebiete
gesendet würden.— Der Erste Lord des Sckatzes, B a l f o u r,
erwiderte, falls der Fragesteller befürchte, daß Krüger unter
irgendwelchen Umständen die Gesetze zivilifirter Völker verletzen
könnte, so hoffe und glaube Redner, daß hiefür kein Grund vor­
liege; übrigens scheine die Anfrage etwas verfrüht zu sein.
Inland.
Wien, 24. Mai.
Zur politische» Lage.
Immer sicherer wird es, daß die Entscheidung über
das Parlament bald fallen muß. Wie unsagbar thöricht die
Idee war, von der Rechten die Verhinderung der tschechischen
Obstruktion zu erwarten, zeigt sich erst jetzt so ganz deutlich;
Herr v. Jaworski wird nämlich ob seines Zuredens und
seiner Drohungen von den Jungtschechen einfach ausgelacht.
Derlei kindische Vorstellungen von Politik sind in Oesterreich
freilich unausrottbar, die Leute sehen nämlich immer nur die
Abgeordneten und vergessen die Wähler. Der Verband der
Rechten mag auf manche portefenillelüsterne Herren im Ab­
geordnetenhaus? eine große Anziehungskraft haben;_ den
Tschechen in Böhmen ist er natürlich durchaus gleichgiltig.
Wir halten es für ganz ausgeschlossen, daß die Jungtschechen
noch umkehren können; wir haben schon nacfy der ersten
Sitzung bemerkt, daß sie ihre Schiffe hinter sich
verbrannt haben. So lange die Jungtschechen mit der
Obstruktion nur kokettirten— im März, den Flitterwochen
der Körber'schen Regierung —, konnten sie sie auch fallen
lassen: von den namentlichen Abstimmungen über Petitionen
aber gibt es keine Rückkehr. Die Situation wird im Juni
genau so sein, wie sie in den sechs traurigen Sitzungen war,
und so scheint das Schicksal des Parlaments schon entschieden.
Die Frage ist also nur, ob inan das Parlament heimschicken
wird, um mit dem§ 14 die Sachen zu macheii, die das
Haus zu machen unfähig war, oder ob die Obstruktion nicht
mit der Auflösung des Parlament- endigen wird.
Im Grunde genommen ist dies gleichgiltig. Ein Parla­
ment werden wir auf keinen Fall bekommen,
und so ändert sich nichts, ob man nun die Fiktion dieses
Hauses weiter aufrechthält oder den grimmen Spaß mit den
Neuwahlen verwirklicht, die nichts anderes bringen können
als den alten, unseligen Jammer.
Wim und Paris.
Mau schreibt uns: Die Christlich-Sozialen thun 'sich
gegenwärtig ungemein viel darauf zugute, daß bei den letzten
Gemeinderathswahlen in Paris ihre Gesinnungsgenossen, die
Nationalisten, so große Erfolge errungen haben, und ihre
Führer halten dem Wiener Spießer in jeder Wählerversamm­
lung den Pariser „Bruder" als nachahmenswerthes Beispiel
in begeisternden Worten vor. Der Wiener Christlich-Soziale
meint natürlich nichts anderes, als daß seine Ideen, die des
Wiener Wurstkesselantisemitismus, bereits den Siegeszug
durch die Welt begonnen hätten und eben in Paris an-
oelangt wären. Das Ereigniß, daß Oesterreich oder Wien
einmal sogar Ideen exportirt hätten, war noch nicht da, unv
um so begreiflicher muß man es finden, daß sich die Wiener
Christlich-Sozialen mit Stolz und Genugthuung einreden
lassen, daß es auch schon einen „dummen August von Paris"
gibt. Dieses erhebende Bewußtsein wäre nun sehr schön, und
wir würden den Christlich-Sozialen gern ihre Freude
gönne», wenn wir nicht die Pariser, trotz ihrer großen Fehler,
mit Rücksicht auf ihre große Vergangenheit und ihre trotz
alledem sozialistisch-radikale Mehrheit gegen den Vorwurf,
sie könnten Wiener Christlich-Soziale werden, in Schutz
nehmen müßten. Und da können wir nicht umhin, zu kon-
statiren, daß die christlich-sozialen Wiener Spießer wieder
einmal, wie immer, von ihren geehrten Herren Führern un­
verschämt angelogen werden.
Die Sache verhält sich nämlich in Wahrheit so, daß
in Paris nicht die „Ideen" Lueger's, Liechtenstein's,
Schneidens gesiegt haben, sondern die „Ideen"—
S ch ö n e r e r's und W o l f'S. So und nicht anders ist die
Geschichte. Die Nationalisten Rochefort, Deroulede rc. sind
genau so „unverfälschte" Dentschenfresser. wie Schönerer und
Wolf „unverfälschte" Franzosen- und Tschechenfresser sind;
ihr Antisemitismus hat mit der Konfession und dem Talmud
ebensowenig zu thun wie der der sogenannten Radikalnatio-
nalen; er beruht nämlich auch, wie der Schönerer's, auf dem
Unterschied der Rasse und Nationalität, des Blutes. „Frankreich,
Frankreich über alles!" brüllen die französischen Nationalisten,
Deutschland. Deutschland über alles!" die deutschen
Radikalen. Ja es gibt sogar rein persönliche Momente, die
übereinstimmen. Deroulede fit ein ehrlicher Phrasen-
drescher, der sich an seinen eigenen Worten bis zur Narrheit
berauscht, tveqen eines Narrenstreiches vernrtheüt wurde
und nun als Märtyrer gilt. und auch S ch ö n e r e r kann
man nichts Schlechteres nachsagen, als daß er ein Narr fit
ebenfalls wegen eines NarrcnstreicheS ms Loch gesteckt und
dann als Märtyrer gefeiert wurde Rochesort fit der
französisch-nattonale lournalfitische Klopffechter— W o l f fit
der deutschradikale. Narrheit ist also das schlechteste, was
man den wirklichen Nationalisten bisher vorwerfen kaim.
Wir suhlen uns daher verpflichtet, s ü r das antisemitische
Paris gegen das christlich-soziale Wien eine Lanze ein­
zulegen. Die französischen Nationalisten haben es. bis heute
wenigstens, noch nicht verdient, mit den W/bner christlich-
sozialen Wahlrechtsräubern m einen Tops geworfen zu
werden.
Nadikaknatiouale. Man
geladen worden. Herr Herzog und seine hiesigen Nackläuker, die die
ihnen diesen Winter durch Annahme einer Mißtrauensresolution
m ihrer eigenen Versammlung ziiaelllgte „Schmach" nicht vergessen
können, boten alles auf, die diesmalige Versammlung zu stören.
Sie beriefen also für diesen Tag Nachmittags eine§ 2-Versammlung
cm und gaben dam mehr als 700 Stück Einladungskarten aus.
Um zirka halb 6 Uhr zogen sie dann geschlossen in der Stärke
von etwa 150 Personen in das sozialdemokratische Versammlungs­
lokal, wo sie di: Mitte des Saales besetzten. Als um zirka halb
7 Uhr die ersten Parteigenossen den Saal betraten, wurden ste
mit provozirenden Rufen begrüßt, wobei cs beinahe zu Thätlich­
keiten gekommen wäre. Als nach 7 Uhr die Parteigenossen in
Massen angerückt kamen, verlangten die nationalen Herren wieder­
holt durch Herrn Herzog, daß die Versammlung eröffnet werden
solle, welches Verlangen jedoch als ungesetzlich vom
Obmann des, einberufenden Vereines Genossen Felling-
hauer energisch znrückgewiesin wurde. Punkt 8 Uhr Abends
wurde die Versammlung eröffnet und dazu sowohl von sozial­
demokratischer als auch von nationaler Seite je vier Genossen
fürs Präsidimil vorgeschlagen; von nationaler Seite wurde
außerdem, noch beantragt, daß die Wahl durck Erbeben von
den Sitzen vorgenommen iverden solle. Da durck diese Ab­
stimmungsmethode die Parteigenossen, die mehr als zwei Drittel
der Bersammlunqstbeiliichmcr ausmachten und mangels genügender
Stühle meistens stehen mußten, in der Minorität erschienen
wären, gingen sie darauf nicht ein, sondern verlangten die all­
gemein übliche Absiimmung durch Heben der Hände- In Folge
Zwischenrufe brach, bevor ein Präsidium gewählt werben konnte,
schon ein Sturm los. der wiederholt irt eine regelrechte Keilerei
auszuarten drobte. Genosse Fellinghauer vertagte mehr­
mals die Versammlung, doch sobald die Verhandlungen wieder
ausgenommen werden sollten, ging der Radau von neuem los.
Gegen 10 Uhr verließen endlich die Nationalen unter dem Ge­
sang der „Wacht am Rbein", begleitet vom Hohngelächter der
Sozialdemokraten, den Saal, worauf vollständige Ruhe eintrat
und die Versammlung unter einem sozialdemokratischen Präsidium
in würdiger Weise zu Ende geführt wurde. Nachdem die Genossen
Bartel, Tevlitz, und Stumpe. Kaaden, sowie einige
Weiperter Genossen daSVorgehen der Nationalen in scharfer Weife
kritisirt hatten und weiter eine diesbezügliche Resolution einstimmig
angenommen worden war, wurde die Versammlung um halb
12 Uhr Nachts geschlossen. Herr Herzog ist also nur durch das
Vorgehen seiner Horde vor einem Redekampf und einer damit
verbundenen geistigen Niederlage bewahrt worden. Bemerkens­
werth ist, daß nack dem Abzug der 150 Nationalen, trotzdem sich
auch bereits viele Parteigenossen entfernt hatten, immer noch gegen
4M Personen anwesend waren.
Telegramme.
v e r t- Vom politischen Verein „Freiheit"
Sozialdemokratie" einberufen und_ dazu der
Schriftleiter des hiesigen B
einem vom Genossen Bartel
dem Programm: ..Die deutschnationall ^^^^ionale
Schriftleiter^ fifiigmi» April erschossen worden sind.
Eine Theuerrmgsrevolte.
Reichenau a. K., 23. Mai. Am Dienstag Abends kam
es in Lupenitz, einem Dorfe bei Reichenau a. K>, zu stürmischen
Szenen, die sich gegen einen Gutsbesitzer richteten, der vor einigen
Wochen den Antrag ans Milchvertheuerung
um 2 kr. per Liter stellte, die auch in der Um­
gegend eingeführt wurde. Gegen 500 Personen zogen vor sein
Haus und demolirten das Gehöft. Dann richtete sich die Menge
gegen den Gutsbesitzer selbst, der sich nur durch die Flucht vor
den Mißhandlungen der aufgeregten Menge schützen konnte.
Seine beiden Söhne wurden jedoch erwischt und geprügelt.
Prag, 24. Mai. Wie aus R e i ch e n a u gemeldet wird,
überfiel vorgestern nach 10 Uhr ll^chtS ein Trupp von etwa
400 Arbeitern ans Bamberg das Anwesen des Landwirthes und
Bezirksvbmannes Tobias K» c e r a in Lupenitz, der für den
Urheber der Milchvertheuerung im Reichenauer Verwaltungs­
bezirk gehalten wird. Bei dem entstandenen Handgemenge
wurden vier Personen, darunter ein Sohn des Kucera,
verwundet. Auch an dem Eigenthum Kncera's wurde Schaden
angerichtet, jedoch nicht in beträchtlichem Umfange. Die Verletzten
mußten in ärztliche Behandlung genommen werden, jedoch scheint
es, daß ihr Zustand nicht bedenklich ist. Einige der Thäter
wurden bereits verhaftet und dem Gericht eingeliefert.
809 Personen obdachlos.
Czernowitz, 24. Mai. Gestern Nachmittags brach in
der Gemeinde L i p o w e n i im Bezirk S u c z a w a
ein Brand aus, der mehr als achtzig Gehöfte einäscherte.
Ungefähr dreihundert Personen sind obdachlos.
Die Armenierfrage.
Konstantinopel, 23. Mai. Die Agence de Constantinople
versichert auf Grund authenlischer Informationen, daß die Be­
hauptung von dem angeblichen Uebertritt von vier­
hundert armenischen Familien im Sandfch ak
H e k i a r i zum Islam keine Bestätigung findet.
Amerika und die Türkei.
Washington, 23. Mai. Die letzte von dem Gfichästs-
träger der a m e r i k a n i s ch e n B o t s ch a f t in Konstatinovel,
G r i s c o m, der Pforte überreichte Note soll in so e n e r g i-
s ch e m Tone abgefaßt sein, wie cs überhaupt eine divlo-
matiscke Note, ohne ein Ultimatum zu bilden, sein könne. Es ist
wahrscheinlich, daß Präsident M acKinley vor der Ab­
sendung eines Ultimatums den Kongreß befragen
werde.
Eine Ersatzwahl :ür das englische Parlament.
London, 24. Mai. Bei der Wahl eines Mit­
gliedes des U n l e r h a u s e s sür die Insel W i g b t
an Stelle des z»m Richter und Pair ernannten W e b st e r er-
hielt S e e l Y (Unionist) 0432 und B a r i n g (Liberaler) 5370
Stimmen.
Das Wahlrecht der Frauen für die Londoner
Mnnizipalräthe.
London, 23. Mai. In der heutigen Sitzung des
Unterhauses wurde in zweiter Lesung imt 248
gegen 129 Stimmen ein Gesetz angenommen, wonach Frauen
für b: e neuen Mnnizipalräthe in den ver­
schiedenen Stadttheilen Londons wähl­
bar seien. Die Munizivalrärhe wurden durch das im Jahre 1899
erlassene Gesetz über die Londoner Lokalverwaltung geschaffen.
Tie panislamillsch Bewegung in Egypten.
London. 24. Mai. Die „Times" melden aus C a i r o
vom 23. d.: Nickt nur die Engländer, sondern auch die anderen
Nationen, hauptsächlich die Franzosen, sind wegen der Z u-
nahme des panislamitischen Fanatismus in
Egypten besorgt. Die Bewegung verursachte bereits eine
gefährliche Aufregung. Der Khedive würde nicht
ungern den Ausbruch des Fanatismus sehen.
Aus dem Kongostaate
Brüssel. 84. Mai. Die „Jndöpeneance Belge" veröffent­
licht ein Schreiben aus Boma, in dem es heißt, daß 18 ein­
geb orne Soldaten, die lick im Fort Shinkakassa
gemäß! empört batten, zum Tode verurtheilt und am
Die Prüstdentschaftswahl in 4
Netv-Uork, 24. Mai. Die d e m o!
vention von Kansas wies ihre Deleairt
konvention an, die Kandidatur B r h a n's für l
Posten zu unterstützen.
Gestern erneuerten sich die Unoi
Saint-Louis; einPolizist wurde
w u n d e t.
Tagesnerrigkeit,
Gefafichtlicher Kalender. 25. Ml
gestorben.— 1862. Johann Nestroy gestorbl
Delescluze's auf der Barrikade.— 1873. Ma
von Frankreich.— 1895. Vierter Kongreß
Sozialdemokratie.— Internationaler Berk
Aachen.
* Der dumme August begann gefler
rede im Musikvereinssaale folgendermaßen: „i
Ick glaube mich Ihnen vorstellen zu müssen, d
daß ich wirklich so ausschau', wie ich in der
Presse beschrieben und abgebildet werde..
stimmungen.)
* Das Vorbild unserer Christ»
Brüssel haben sich zu Beginn des Wal
der verschiedenen antiklerikalen Parteien zu
einigt, das sick die Aufgabe gestellt hat, du
kurzer Auszüge aus der Bilanz des klerikaler
völkcrung über das Treiben der Pfaffen und
aufzuklären. Bisher sind vier von diesen, trotz!
bringen, ungeheures Aufsehen erregenden
Ecken und Enden von Brüssel angescklagen r
zeigt die Klerikalen, in ihrem Verhältniß zu
folgenden Wortlaut:
Die Klerikalen zerstören in planr
Schule.
Ihr Ziel ist, ihre Herrschaft auf i
Volkes zu gründen.
Seit 1884 haben sie:
Von 27 Uebungsschulen 14, von 26 kö
6 geschlossen:
1600 Lehrer und Lehrerinnen entlassen
833 Volksschulen, 185 Kindergärten,
schulen zugesperrt.
Dieser Krieg gegen die Schule Hai
Folgen gehabt.
1890 gab eS unter 1000 jungen Leuter
kamen, 303, die eine Volksschule besucht hatt
1898 gab es unter 1000 Stellungsp
95, die einen Elementarunterricht genossen h
DaS zwanzigste Jahrhundert wird füi
Klerikalen an der Macht bleiben.
Das Jahrhundert der U
* DaS Fiasko in der Bolksha
Volksblait" kann sich über das bekannte ss
halle gar nicht beruhigen. Besonders über
es sich nicht zu saffeu und quält sich mil
geschrieben haben mag. Daß es ein Au
war, darüber war es nach seinen genaue
Klaren. Aber wer? Gestern glaubte eS
Sekunden zu haben. Natürlich räth es da
„Wahrscheinlich stammt dieser Bericht," si
sozialdemokratischen Abgeordneten Daszy
sammlung, die nach den Angaben der,
für den .dummen August' abgehalten würd,
hat sich da wieder einmal gründlich blamin
war nämlich an jenem Abend gar nicht m
bereits aus der Fahrt nach Krakau.!
selbst die Herren des „Deutschen Botst
daß eine Versammlung, die nach unsei
das wir als treffend erprobt habe
„dummen August" abgehalten wurde, ai
aber schon nicht die geringste AnziehungS
müssen also schon ihr Rathen von neuen
Gelegenheit wollen wir auch gleich konstati
von der christlich.sozialen Presse bereits bej
sammlung war wirklich ein großes
„das Wiener Schulwesen in den letzten
und „Deutsches Volksblatt" und „Deutsche.
langen Berichten darüber nicht eine
der Christlich-Sozialen bringen. Wir
habe nur geschimpft, und nur Geschirr»
christlich-sozialen Blättern als „Leistung!
g'zeigt, wie traurig und dumm Abgeot
über die Standessragen der Lehrer spra
blatt" fühlte daS selbst und wagte in s
langen Bericht von Weiskirchner'S
einzigen Satz zu bring
hallivegs zu verdecken, mußte
solgeniem Satz abthun: „Reichsraths
kirchner, lebhaft akklamirt, besprach
fragen der geistigen Arbeiter und
en
.iski
erren
dieser
Bericht
Oie Ver­
la sollte
nechen,
ihren
rng
'via
'en
n
„.»age
..cvi'mg mit
.„aeter Dr. Weis»
sodann die StandcS-
erntete stürmischen
Bestall." Das ist alles über den R e f e r e n t e n! Natürlich
konnte es auch die Rede des „dummen August" nicht bringen.
Wie wir auch feststellten, war sie nämlich schon im Abendblatt
als eine augustische Wahlrede abgedruckt, und Bergani konnte sie
doch nicht seinen Lesern am Morgen abermals bieten, wenn der
„dumme August" nicht als Papagei erscheinen sollte. Köstlich
sind auch die Angaben über den Besuch. DaS „Deutsche Volks­
blatt" schrieb Sonntag, die Versammlung sei „äußerst zahlreich,
und zwar nur von Lehrpersonen besucht ge-
w e s e n". Die christlich-soziale Schukzcitung schreibt nun bereits,
nur ein Drittel der Besucher waren Lehrer. Warten wir
also noch einige Zeit, so wird die Wahrheit noch ganz heraus­
kommen und das Fiasko auch noch zum letzten Drittel
eingestanden werdeir. Vergani wird freilich immer nur von
lauter Lehrern schreiben. Er sah nämlich die Leute, di- n i ch t
dort waren, wie seine Nachricht über Daszynski beweist. Ehrlich
^,^">.'k"'/?'Eheit die „Deutsche Zeitung". Sie brachte
nämlich diese „Lehr-rversammlung" unter der Rubrik- „Wähler-
ver ammlungen" DaS war sie auch. wie wir in unserem
Bericht bereits konstatirt. Das Fiasko ist also jetzt voll.


[ 2023-06-29 10:51:34.531 - 19000525 - Seite 3 ]
Nr. 142
Wien, Freitag
Nrbrlker-Zrrkung.
25. Mai 190
Seite 3
ständig. Auf das Fiasko in der Volkshalle ist die Blamage in
den Blättern gefolgt.
* Christlich-sozialer ManneSmuth. In Wieninger'S
Gasthaus in der Rüdigergaffe im V. Bezirk sollte gestern eine
christlich-soziale Wählerversammlung abgehalten werden. An­
gekündigt waren Referate der Herren K u n s ch a k und
Wender. Als die Christlich-Sozialen kanien und wahrnahmen,
daß schon eine resv-ktable Anzahl von Sozialdemokraten am
Platze sei, ergriffen die Herren getreu ihrer Devise: „Lieber feig
als dumm!" das Hasenpanier. Einem sozialdemokratischen
Redner zwischen die Zähne zu gerathen, ist allerdings kein
Vergnügen für so windige Herren, wie es der Kunschak ist. Einige
junge Leute von den Christlich-Sozialen, die von ihren Partei­
genossen offenbar als Opferlämmer delegirt worden waren, blieben
doch am Platz, und einer von ihnen— ein blutjunges Bürschchen
— eröffnete die Versammlung. Da protestirten die Genossen und
verlangten, daß ein Präsidium gewählt werde. Dies geschah dann,
und Genosse L e i ß n e r wurde Vorsitzender. Da keine christlich­
sozialen Wähler, denen man ein Licht hätte aufstecken können, am
Platze waren und das halbe Dutzend katholischer Gesellenvereins-
jünglinge der Beachtung nicht werth war, entschloß sich der
Vorsitzende, die Versammlung zu schließen. Die Arbeiter zogen
dann, im mächtigen Chor das Lied der Arbeit singend, ruhig ab.
* Schulausstellung. Der Verein „Kunstschule für
Frauen und Mädchen" eröffnet morgen Samstag seine
dritte Schulausstellung und ladet zum Besuch der­
selben ergebenst ein. Die Ausstellung, I. Schwangasse Nr. 1, Ecke
der Kärntnerstraße, kann bis zum 2. Juni täglich von 9 Uhr
Vormittags bis 7 Uhr Abends besichtigt werden.
* Knabenstreiche. Was der lieben Jugend nicht alles
einfällt! Aus der Bahnhofstraße des X. Bezirkes, die im Bahnhof­
rayon der Staatseisenbahngesellschaft lieat, stehen nächst dem
Frachtenkaffahaus aneinandergereiht ungefähr fünfzehn bis zwanzig
Möbelwagen. Davon gehört die Mehrzahl dem Hofspediteur
Bindtner. Den zahlreichen Passanten, die gestern Abends
diese immer sehr stark srequentirte Straße passirten, bot sich nun
aus diesen Möbelwagen ein eigenartiges Schauspiel dar, bei dessen
Anblick die meisten eine Gänsehaut überlief. Auf, den Dächern
dieser Wagen, die eine halbrunde Wölbung aufweisen, tummelte
sich eine Schaar halbwüchsiger Knaben herum, die „Vaterln"
spielten. Diese Buben sprangen wie die Eichhörnchen von einem
Wagen auf den anderen, und dazu schlug einer mehrere Salto-
mortale, die einem Zirkusclown alle Ehre eingebracht hätten. Die
Passanten, die das gefährliche Spiel der Knaben sahen,, wollten
diese veranlassen, ihrTreiben einzustellen. Doch dem eindringlichen
Zureden dieser Leute schenkten sie kein Gehör. Erst als ein Bahn-
bediensteter mit einem spanischen Röbrl erschien, verließen diese
Knaben ihren gefährlichen Tummelplatz.
* Arbeiterrisiko. Beim Bau der Schule X. Herzgaffe
Nr. 87 stürzte gestern Nachmittags um halb 1 Uhr der Bamvächter
Georg Kober ein Stockwerk tief herab und erlitt außer mehr­
fachen Rippenbrüchen schwere innere Verletzungen. Die Rettungs­
abtheilung der Freiwilligen Feuerwehr Rudolfshügel verband ihn
und brachte ihn ins Franz Josefs-Spital.
* Selbstmord eines Jongleurs. Der 18j8hrige Metall­
schleifergehilfe Rudolf H.. V. Siebenbrunnengaffe wohnhaft, wurde
vorgestern Abends um halb 8 Uhr in der Küche an der Tbür-
schnalle erhenkt aufgefunden. H. hatte sich in seiner freien Zeit
zum Jongleur und Akrobaten herangebildet und sollte in den
nächsten Tagen ein Engagement im Zirkus Elias in Metz an­
treten. Er mußte sich aber früher bei dem Artisten Rapps im
Etablissement Ronacher einer Prüfung unterziehen, welche er nicht
mit Erfolg bestanden hat. Aus gekränktem Ehrgefühl hat er nun
seinem Leben ein Ende gemacht.
* Selbstmordversuche. Gestern Nachmittags um 5 Uhr
bat in der Hauptallee die 18jäbrige Verkäuferin Valerie K.,
Eisengasse wohnhaft, eine größere Menge einer Phosvhorlösung
getrunken und sich innerlich schwere Verletzungen zugezogen. Das
Mädchen hat in den letzten Wochen bereits dreimal auf dieselbe
Weise ihrem Leben ein Ende zu machen gesucht. Immer, so auch
gestern, hat es sich geweigert, das Motiv der That anzugeben.
Aerzte der requirirten Freiwilligen Retlungsgesellschaft brachten
Valerie K. nach entsprechender Hilfeleistung in das Rudolisspital.
Sie scheint geistesgestört zu fein.— Die 16jährige Marie B,
bei ihrem Onkel und Pflegevater Karl N. wohnhaft, hat gestern
Abends um halb 10 Uhr eine Giftlösung getrunken und sich
schwere innere Verletzungen zugezogen. Das Mädchen wurde
in das Elisabethspital gebracht. Das Motiv der That ist
nicht bekannt.
* Verhafteter Heiratsschwindler. Der seit dem Jahre
1895 vom hiesigen Landesgericht wegen Verbrechens des Betruges
steckbrieflich verfolgte Kellermeister Nikolaus M i t s ch a n k.
35 Jahre alt. wurde am 23. d. von Polizeiagenten in, Hernals.
Beheimgaffe ausgeforscht und verhaftet. Mitsckank hat im Jahre
1895 der Näherin Betty St. unter dem Versprechen, sie zu
ehelichen. 120 Kronen und Effekten im Werthe von 200 Kronen
herausgelockt. Damals ist er nach Ungarn geflüchtet. Mitschank
wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Beleidigende Liebeserklärung. ,,... Ach, gnädiges
Fräulein, ich liebe Sie, erhören Sie mich, ich liege vor Ihnen
hier im Staube!"— „Bitte sehr. mein Herr, unsere Teppiche
sind nicht staubig!"
Ein Radfahrer im Prater— angeschossen.
Die Radfahrer, die den gestrigen Morgen benützten,
um in den Prater zu fahren, wurden zum Theil Zeugen
eines Unfalles, der sie in nicht geringen Schrecken versetzte.
Ein Radfahrer, der auf der Ortnerwiese in der Freudenau
Rast gemacht hatte, war plötzlich beim Blumenpflücken von
rückwärts in das Gesäß geschossen worden. Knapp vorher
hatten dieser Radfahrer und sein Fahrgenosse zwei Schüsse
gehört. Nach dem dritten Schuß schrie der Rad­
fahrer auf, er war von einem unsichtbaren und
offiziell nicht gekannten Schützen getroffen worden.
Einige in der Nähe befindliche Radfahrer eilten sofort hinzu
und fanden den Verletzten mit einer Schußwunde in der
rechten Sitzbacke vor. Er klagte auch über Schmerzen im
Unterleib. Vom Lusthaus aus wurde sofort telephonisch die
Rettungsgesellschaft berufen. Sie erschien gewohnt schnell
am Platze. Der Arzt fand dort den löchrigen
Zahntechnikerpraktikanten Karl R o i e ck, VIII. Lederergasse
N-c W wohnhaft, mit der erwähnten Verletzung
vor. Die Schußwunde war ihm mit einer klein-
kalibrigen Waffe, offenbar mit einem Flaubert-Gewehr oder
mit einer Flaubert-Pistole beigebracht worden. Der Verletzte
gab an, daß er und sein Begleiter ans dieser Wiese, die,
aeirennt durch den alten Donaukanal, gegenüber dein
Freudenauev RennplaH liegt, Frühstüäsrast gehalten harren.
Nach dieser pflückte er Blumen, wobei er, m kurzer
Aufeinanderfolge drei Schüsse hörte. Nach dem dritten Schuß
hatte er die Empfindung, daß er angeschossen sei. Der schuß
kam aus der Richtung vom Rennplatz. Als sich seine und
seines Freundes Blicke dorthin wendeten, konnten sie
" 1£ 'Noch vor dein Eintreffen der Rettungsgesellschast war
eine Gesellschaft von Aerzten, die emen SpaMiitt de
Prater unternommen hatte, zur Stelle. Diese Herren
viele Radfahrer, die in wenigen Minuten zur Stelle waren,
führten mit zwei Wachorganen ziemlich erregte Diskussionen,
da diese sich absolut nicht darum kümmern wollten, wer denn
der Thäter sei. Die Erklärung für dieses Verhalten der
Wachorgane, das mit dem Uebereifer der Wachorgane bei
anderen Gelegenheiten, zum Beispiel bei Arbeiterdemon­
strationen, in seltsamem Gegensatze steht, mag in
Folgendem liegen: Zwei Spaziergänger, die auch
hinzugekommen waren, erzählten, daß ihnen der eine Wach­
mann verwehrt hätte, längs des alten Donaukanals
gegen das Steinauerhäufl zu, wo sich der Unfall ereignet
hatte, zu gehen, weil dort Schießübungen vorgenommen
werden. Die Erlaubniß, dort zu schießen, haben der
13jährige Sohn des Erzherzogs Otto, Erzherzog Karl,
und, der Erzieher dieses Prinzen. Wen» nun gleich die
Wachorgane später drei flüchtende Burschen gesehen haben
wollten, so scheint es nach den uns zugekommenen Meldungen
dennoch zweifellos, daß der unglückliche Schuß nur von dem
Erzherzog oder dessen Erzieher abgegeben worden sein kann.
Das Obersthofmeisteramt, das jene Erlaubniß zu den Schieß­
versuchen ertheilte, wird, so erwarten wir, aus diesem
Zufall die nöthigen Folgerungen ziehen und verfügen, daß
in Hinkunft die Schießversnche entweder an einem anderen
Orte oder aber zu anderen Stunden, da der Verkehr ein
schwächerer ist, vorgenommen werden. An Vormittagen von
Sonn- und Feiertagen ist gerade in dieser Gegend des
Praters ein so starker Radfahrverkehr, daß die Abhaltung
der Schießversuche nur weitere Unglücksfälle zeitigen könnte.
Äoieck wurde von der Rettungsgesellschast in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Die Korrespondenz
Wilhelm schließt ihren Bericht, dem wir in der vorstehenden
Darstellung nicht gefolgt sind, mit folgenden vielsagenden
Worten: „Eine strenge polizeiliche Untersuchung wurde ein­
geleitet, um Licht in die etwas dunkle Affaire zu bringen.
Die Verletzung des jungen Mannes ist ziemlich er­
heblich, jedoch nicht lebensgefährlich."
Der Mord in der
Die Motive der ungeheuerlichen That. die der neun­
zehnjährige Kalligraphenlehrling Julius
Radetzky Mittwoch Abends verübt hat, sind noch nicht
völlig aufgeklärt, aber viele gewichtige Umstände sprechen
dafür, daß es sich um einen Mord mit Raubabsicht
handelt. Julius Radetzky ist ein durch und durch verlogener
Bursche und auch schon wiederholt wegen der Uebertretung
und wegen des Verbrechens des Diebstahls abgestraft. Bei
seiner Festnahme hatte er keinen Kreuzer Geld
bei sich; kurz gehalten war er und hatte doch andererseits
Bedürfnisse, die mit seinen Verhältnissen unvereinbar waren.
Er war eitel und sehnsüchtig nach galanten Abenteuern, von
denen er im Ton der Aufschneiderei gern erzählte. Wollte
er sich durch die entsetzliche That, die er vorbereitet
hatte, sich die Mittel zur Befriedigung seiner Wünsche
schaffen? Er selbst sucht glauben zu machen, daß er Fräulein
Pleskot getödtet habe. weil sie seine stille Neigung nicht
erwiderte. Dies ktingt nicht glaubwürdig, und alles spricht dafür,
daß in Gewinnsucht das Motiv der That zu suchen ist.
Vom Schauplatz der That.
Die ersten, die den blutigen Körper der unglücklichen
Emilie Pleskot auffanden, waren der Kaufmann Karl
Hetlinger und die Köchin Therese Späth, die beide im
Hause wohnen. Die Sterbende lag in der aus den Korridor
führenden Thür, mit den Füßen auf dem Gang. Sie war
bewußtlos, lebte aber noch. Auch den Mörder sahen der
Kaufmann und die Köchin, wie er mit der blutigen Mord-
waffe— einem Papierschnitzer— unter dem
beständigen Rufe: „Rettungsgesellschast holen!" die Treppe
hinablief. Im Mezzanin warf er das Messer weg. Kntze Zeit
nach der Auffindung starb Emilie Pleskot, ohne überhaupt
ein Wort gesprochen zu h a b e n. Bei der volizei-
lichen und gerichtlichen Kommission, die bis in die Morgen­
stunden im Hause weilte, ergab die neuerliche Untersuchung
der Leiche, daß der Tod durch Verblutung eingetreten war.
Außer den vielen anderen Wunden waren es hauptsächlich die
in der Schlüsselbeingrube und an der Brust, die unbedingt
tödtlich waren. Als'Mordwerkzeug ist das Papierschnitzmeffer
bezeichnet worden, das im Mezzanin gefunden worden war.
Festgestellt war, daß der Kamps des Mörders mit seinem
Opfer im Schlafzimmer stattgefunden hat, da hier mehrere
Sessel umgeworfen »norden lvaren. Nach diesen Konstatirnngen
und nachdem die Leiche in ihrer Lage photographirt worden
war, ist sie in das gerichtlich-medizinische Universitütsinstitut
gebracht worden, wo heute Früh die gerichtliche
Obduktion vorgenommen werden >vird.
Der Thäter.
DaS Hauptaugenmerk »vendete sich nun dein Thäter
zu, der auf dem Kominisiariat Neubau eingesperrt war und,
sei es, daß es wirklich eine Folge der Mißhandlungen, sei
es, daß es Verstellung tvar, wie betäubt dalag. Auf Fragen
nach seinem Namen und nach dem Motiv der That gab er
hartnäckig keine Antwort, und so verschob man das Verhör
auf den nächsten Morgen. Wer der Bursche war, das schien
die Adresse eines Briefes zu sagen, den man bei ihm fand.
Das Schreiben >var an Julius Radetzky, Atelier,
VI. Mariahilfcrstraße Nr. 6t, gerichtet. Und thatsächlich ist
der Mörder mit dem 19jährigen Kalligravhenlehrtin z Julius
Radetzky, zu Wien geboren, bei seinein künftigen Shwager,
dem städtischen Buchhaltiingsbeamten Rudolf Haioinger,
der auch ein Atelier für Kalligraphie hat,
VI. Mariahilferstraße Nr. 61 w o h n h a ft und beschäf­
tigt. Mit den Feststelliliigen der Identität war auch ein
Behelf zur Beurtheilung des Falles ge­
geben. Denn Radetzky ist trotz seiner 19 Jahre wegen
Uebertretung des Diebstahls schon dreimal und
wegen B er b re ch e u s des Diebstahls zweimal abge­
straft. Schon nach seiner ersten Abstrafung wegen Dieb-
stahlsverbrechens war er in der niederösterreichischen
Landeszwangsarbeitsan st alt in Körnen bürg
angehalten. In der Anstalt hatte er damals den Posamentiercr-
gehilsen Willibald W. kennen gelernt, und mit diesem hatte
er zu Beginn des Jahres 1898 hier mehrere Fahrrad-
diebstälfle verübt. Beide wurden erivtscht und Radetzky zu
18 M o n a t e n, f sein Komplize W. zu vier Mouatcn
schweren Kerkers verurtheilt. Nach Verbüßung
dieser Strafe kam er wieder in die Zwaiigsarbeitsanstalt.
Vor seiner letzten Strafe war Radetzky noch Bildhauer-
l e h r l i n g' gewesen. AIs er nugejäyr 2'/- Monate in der
Zwaugsarbestsanstalt geweilt, nahm ihn— was im Gesetze
begründet erscheint— sein zukünftiger Schwager, der
i Bräutigam semer Schwester, am 25. Februar 6.1. heraus,
i um Radetzky, der als Sträfling die Lithographie
i erlernt hatte, in feiner kalligraphischen An­
stalt zu beschäftigen. Hoch und heilig schwor
der Bursche damals, ein anderer werden zu
wollen. Seitdem sind nun drei Monate fast auf den Tag
verstriche». In dieser Zeit blieb auch Radetzky unter Auf-
stcht der Landesbehörde, und für ihn galten gewisse Be­
stimmungen. Anfänglich verwendete ihn Herr Haidinger zu
Geschäftsgängen, und der Bursche kam seinen Obliegenheiten
mit Eifer nach. Eitel und gewissermaßen kokett blieb er
aber nach wie vor, und diese Eitelkeit prägte sich auch in
der Kleidung aus; in dieser Eitelkeit scheint auch das
Motiv für die That gelegen zu sein. Zu ihrer Befriedigung
brauchte er Geld.
Vorbereitungen zur That.
Wir kommen zu den Ereignissen der letzten Tage. Am
22. d. gab Herr Haidinger dem Burschen den Auftrag, er
solle am 23. d. zwischen 1 und 2 Uhr Nachmittags in die
Kunststickerei, I. Hegelgasse Nr. 6 gehen und dort etwas
abholen. Radetzky entfernte sich am 23. d. um halb 11 Uhr
Vormittags vom Hause und begab sich für kurze Zeit zu
seiner Mutter Barbara Radetzky, die in der Zollergasse
Nr. 17 wohnt. Nach wenigen Minuten verließ er das Haus
und ist dann, wie zweifellos festgestellt ist, in
die Neustiftgasse Nr. 21 gegangen. Dort hing
an dem Hausthor der Zettel, auf dem Fräulein Pleskot
anzeigte, daß sie ein Zimmer zu vermiethen habe.
Obwohj er selbst Wohnung hatte und weder
damals noch bei seiner Verhaftung einen Kreuzer Geld
bei sich hatte, wollte sich Radetzky dasZimmer an-
sehen, um es angeblich zu miethen. Doch es ist
wahrscheinlich, daß er den Mordplan schon im Kovfe trug
und zu dem Zweck_ in die Wohnung der Pleskot kam, um
sich bei T a g es l i cht darin zu orientiren und die
Gelegenheit für den zum Abend beabsichtigten Mord
zu erspähen. Radetzky traf die Kleidermacherin bei der Wasser­
leitung. Sie ist jedenfalls in der Verwirrung über den plötz­
lichen Besuch ohne den Hahn zu schließen mit dem
Burschen ins Zimmer gegangen. Der Besuch scheint nur kurz
gewährt zu haben. Radetzky wird sich wohl mit den Be­
dingungen einverstanden gezeigt haben. Als er sich bald
darauf eutsernte, sah ihn die Hausmeisterin flüchtig. Die
Farbe des Ueberziehers aber merkte sie sich genau. Die Haus­
meisterin. auf deren Wahrnehmungen sich diese Konstatirung
stützt, hörte zu gleicher Zeit im zweiten Stockwerk ein
Rauschen, wie wenn Wasser überflösse. Sie eilte hinauf und
fand in der Wohnung der Pleskot das Wasser aus der
Muschel der Leitung auf den Boden fließen. Emilie Pleskot
erzählte ihr, daß ein junger Mann gekommen sei, der das
zu vermiethende Zimmer sehen wollte, und daß sie in Folge
dessen vergessen habe, den Hahn der Wasserleitung zu
schließe». Der junge Mann kann nur Radetzky gewesen sein,
denn die Hausmeisterin erinnert sich genau, daß der Hebe r-
z i e h e r des Besuchers vom B o r m i t t a g ganz
dem gleiche, den Radetzky an: Abend nach dem Mord in der
Wohnung der Pleskot zurückließ. Radetzky war dann von
der Nenstlftgasse in die Wohnung seiner Schwester auf de::
Mariahilferstraße Nr. 61 gegangen, hatte zwischen 1 und
2 Uhr, wie ihm befohlen, den Weg in die Kunststickerei ge­
macht und war dann nach Hause gekommen. Zu Hause
arbeitete er bis 7 Uhr Abends, und dann ging er weg mit
der Versicherung, er komme um 8 Uhr zum Nachtmahl. Das
Messer nahm er auf diese in Wege aus dem Atelier
des Schwagers mit. Es ist s ch a r f g eschlifke n
und wurde zum Schneiden der Kartons für Photographien
verwendet. Das Mitnehmen des Messers eben zu der Zeit
deutet darauf hin, daß er das Hans in der Absicht zu
morden verlassen hat. In die Wohnung der Pleskot sah
ihn niemand treten. Das Opfer ist todt— und er schweigt
darüber, bestrebt, der furchtbaren That eine andere
Deutung zu geben, als die am e h e st e n wahr­
scheinliche, daß er einen Raubmord verüben
wollte, daß ihm aber durch den nicht augenblick­
lichen Eintritt des Todes und durch die
Flucht seines Opfers die Gelegenheit zum
Raub b enommen w ard. No ch in der Thür hat
er gegen die Flüchtende einen Stich geführt,
da ihre Hilferufe Leute berbeizulocken drohten. Spritz-
siede an der Thür legen Zeugniß davon ab.
DaS G st .i kni.
Radetzky that gestern Früh so, als käme er erst jetzt
zur Besiuming. Um 7 Uhr Morgens wurde er auf dem
Polizeikommissariat Neubau zum erstenmal einvernommen.
Nach diesem Verhör verweigerte er trotz Zuredens
jedwede Auskunft über die That. Um 10 Uhr
wurde er zum zioeitenmal einver-
n o m m e n und legte ein umfassendes G e-
ständniß ab, das den Eindruck der Wahrhaftigkeit
machen sollte, jedoch noch immer rückhältig und ganz
unzutreffend erscheint. Radetzly will glauben
machen, daß er aus gekränkter Eitelkeit, weil
die Pleskot einer ihr im Stillen gewidmeten
Sympathie kühl entgegenkam, den
Mord mit Vorbedacht ausgeführt hat.
Sein Instrument sei das Papierschnitzmeffer gewesen. D i e
Absicht, der Frau etwas zu rauben, will er
durchaus nichtgehabt haben. Diese Verantwortung
klingt nach all dem eben jetzt Gesagten ganz unglaub-
würdia. Wohl hat Fräulein Pleskot früher in der Blümel-
gasse Nr. 1 in der Nähe des Ateliers gewohnt, wohl war
Radetzky oft im Esterhazyp ark— gegenüber
d e m früheren W o h n h a u s e der E r m o r-
deten— z i sehen, doch deutet nichts darauf hin,
daß sie ihn oder er sie von früher her gekannt hätte.
Die Unzurechnungsfähigkeit— vorbereitet?
Besonders wichtig dünkt den Polizeiorganen eine Er­
hebung, die zugleich das Raffinement der B e r-
brechernatur darlegt. Danach sollte Radetzky schon
im vorhinein den Beweis für s e i n e U n-
zurechnungsfähigkeit erbringen. Vor
einiger Zeit benahm er sich so, daß U n-
erfahrene glauben hätten können, er
zeige Spuren von Irrsinn. Er erzählte auch
gelegentlich, daß er sich i r r e n ä r z t l i ch untersuchen
ließ Das war vorgebaut. Radetzky hat schon
damals ein schweres Verbrechen geplant; und um als irr-
silung zu gelten und so den Rechtsfolgen zu entgehen, hat
£fJ tC Zur Beurtheilung der Quali-
slkatlon ber That tragt diese Konstatirung sicherlich bei. Es
fL aU ?„rl^- r Tfr baß sich Emilie Pleskot. die als
Nxs austandig geschildert wird, mit dem halbwüchsigen
^ haben konnte. Nachmittags wurde
^illni» Radetzky dem Landesgericht eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:51:34.531 - 19000525 - Seite 4 ]
Wien, Freitag
Rrbeiksr-Zsikung.'
Nr. 142
Seite
25. Mai 1900
Die Jugend des Mörders.
Julius Radetzky stammt von rechtschaffenen Eltern,
die immer mit des Lebens Mühsal zu kämpfen hatten. Sein
Vater, der diele Jahre in einem Stadtgeschäft bedienstet
war, ist schon lange todt. Er hinterließ der Witwe zehn
Kinder, theils Söhne, theils Töchter, die alle zur Freude
der Mutier fleißig und anständig waren und sich, als sie
erwachsen waren, das Brot selbst verdienten. Nur Julius
bereitete der Frau viele bittere Stunden. Seit seiner frühesten
Jugend war er ein Taugenichts, der nirgends gutthat.
Während seiner Strafen und seines Aufenthalts in Kor«
nenburg schwor er immer hoch und theuer Besserung, um
schließlich so zu enden. Die erziehliche Thätigkeit der Straf«
Hauser und Zwangsarbeitsanstalten wird durch den Fall
Radetzky nicht in das beste Licht gerückt.
Die ermordete Emilie PleSkot.
Einilie Plcskot, das unglückliche Opfer des jugend­
lichen Mordgesellcu, wohnte bis vor wenigen Tagen in der
Blümelgasse Sir. 1, nächst dem Esterhazypark. Trotzdem sie
nahe den Vierziger-Jahren stand, war sie noch sehr gut er­
halten und sah um mehrere Jahre jünger aus. Sie war
eine hübsche Erscheinung mit dunkelblonden Haaren und von
ziemlich stattlicher Figur. In der Blümelgasse genoß sie bei
ihren Äachbarslenten einer sehr guten Ruf. Außer einem
Zimmerherrn betrat nie ein Mann ihre Wohnung. Auch
dieser, ein älterer Geschäftsmann, war ihr gänzlich ffremd.
Sie hatte eine größere Wohnung im zweiten Stock inne, für
die sie 480 Gulden jährlich Zins bezahlte. Ihr Geschäft
ging gerade nicht besonders gut, sie hatte öfters mit
Schwierigkeiten zu kämpfen, die sich jedoch bald wieder be­
heben ließen. Sie lebte sehr zurückgezogen und verkehrte mit
keinem ihrer Nachbarn. Hin und wieder kamen Damen, die
Bestellungen bei ihr gemacht hatten, zu ihr, sonst
empfing sie, wie erwähnt, keine .Besuche, m i t Au s«
nähme eines jungen B u r s ch e n, der hin und
wieder, vielleicht drei« bis viermal in der ganzen Zeit,
zu ihr kam. Er blieb nie lange bei der Pleskot, und einmal
hatte sie gesprächsweise der Hausmeisterin erwähnt, daß der
Bursche ein Verwandter von ihr sei. Dieser junge Mann ist
aber mit dem Mörder der Plcskot nicht identisch. Dieser—
ein Cousin— war der Ermordeten auch behilflich, als sie
am 12. d. auszog. Er überwachte den Transport der
Möbel und wurde auch in der Neustiftgasse gesehen. Haus-
leute, die den Mörder festnahmen und auch den jungen
Mann am 12. d. sahen, erklärten bestimmt, in dem Mörder
und dem Verwandten der Frau verschiedene Personen zu
erkennen. Ob dieser junge Mann schon ernirt ist, meldet die
Korrespondenz Wilhelm nicht. Die Feststellung, wer dieser
Cousin ist, halten wir auch dann für nothwendig, wenn die
Agnoszirung ergeben hat, daß der Mörder ein anderer Mann
ist. Mit der Agnoszirung allein ist also nichts gethan.
Im Laufe des gestrigen Tages stellte die Polizei
amtlich.„fest, daß Emilie PleSkot sich des
besten Leumunds erfreute und als eine
m o r a l i sich sehr anständige Frau galt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Znr Wahlbewegnng.
^ Die Wahlen im zweiten Wahlkörper.
Heute finden in allen zwanzig Bezirken
W i e n s die Gemeinderathswahlen für den zweiten W a h l«
k ö r v e r statt; außerdem werden in der L e o p o l d»
st a d t, in -Ottakring und in der B r i g i t t e n a n
je secvs Mitglieder in die Bezirksvertretnng gewählt werden.
Der zweite Wahlkörper zeigt bekanntlich jetzt ein ganz ver«
ündertes Bild, in manchen Bezirken hat sich durch die Ein­
reihung der im letzten Jahre massenhaft fabrizirten Bürger
und der Perjonaleinkommenstenerträger die Wählerzahl ver­
doppelt, außerdem ist die Bertheilung der Mandate eine
andere. Die Christlich-Sozialen haben alles aufgeboten, diesen
WahWrper zu erobern. Besonders heiß wird sich der Kampf
im I., II., IV., VII., IX. und XVIII. Bezirk gestalten. Es
lind 46 Mandate zu besetzen, die sich folgendermaßen
vertheilen:
Innere Stadt 2 (früher 7), Leopold st adt 4
(lote früher), Landstraße 5 (früher 3), Wiede n 3
(wie früher), Margarethen 2 (wie früher), Maria-
h i l f 2 (wie früher), Neubau 3 (wie früher). Josef-
stadt 3 (früher 2), Alsergrund 4 (früher 3),
Favoriten 1 (früher2), Simmering 1 (wiefrüher),
Meidling 2 (wie früher), Hietzing 2 (früher 1),
Rudolfsheim 1 (früher 2), F ü n f h a n s 1 (früher 2),
Ottakring 2, (wie früher), Hernals 2 (wie früher),
Währing 4 (früher 2), Döbling 1 (wie früher),
Brigittenau 1 (neu).
Die Anzahl der Wähler im zweiten
Wahlkörper beträgt in der Innern Stadt
1988 (gegen 2715 im Jahre 1896), im Bezirk Leopold-
stadt 3752, Brigittenau 793 (zusammen 4546
gegen 2586 im Jahre 1896), Landstraße 4734 (3822
im Jahre 1896), Wieden 2850 (2271), Margarethen
1952 (1116), M a r i a h i l f 2012 (1305), Neubau
2710 (1780), Iosefstadt 2175 (1651), Alsergrund
3248 (2440), Favoriten 1012 (566), Simmering
432 (202), Meidling 1252 (664), Hietzing 1654
(890), R u d o l f s h e i in 921 (482), F ü n f h a n s 938
(591), Ottakring 1823 (842), Hernals 1576 (999),
Währing 3240 (2155), Döbling 1048 (688).—
Die Gesammtzahl beträgt Heuer 40.111 gegen 27.765
im Jahre 1896.
Von den 46 Mandaten dieses Wahlkörpers waren bis­
her 14 in den Händen der Liberalen und 8 im Besitze der
Deutschnationalen. 24 Mandate gehörten den Christlich-
Sozialen. Durch Liberale waren die Bezirke I, II, IX und
XIX vertreten. Die Liberalen haben beschlossen, bei der
heutigen Wahl in den Bezirken III, IV, VII, VIII. X,
XII, XIII, XV, XVII und XVIII die von den Deutsch­
nation a l e n aufgestellten Kandidaten zu unterstützen. Im
XVI. Bezirk empfehlen sie Wahlenthaltung.
*
Ein Rath, bei dem es sich spießen wird.
Herr Dr. Lueger will die Kleingewerbetreibenden
am 31. Mai durchaus zur Urne treiben. Das Kleinbürger­
thum soll nach seinem Ausspruche die „paar Bataillone der
Arbeiter niedertreten". Ein recht kühnes Unternehmen, aber
auch gefährlich. Die Greisler und kleinen Schuster sehen
auch voraus, daß bei einer solchen Treterei auch die „paar
Arbeiterbataillone" zu treten beginnen könnten. Und da
haben sie nicht so unrecht; die Arbeiter lassen sich wirklich
nicht so ruhig niederstampfen, sondern werden, »venu nach
Herrn Lueger schon getreten werden muß, auch
zeigen, daß sie tüchtig treten können. Auch
Herr Dr. Lueger sieht jetzt bereits ein, wie unvorsichtig sein
brutales Wort war. Nun will er die Kleingewerbetreibenden,
denen vor dem großen Treten schon etwas zu grauen
beginnt, ermuthigen. Er gibt ihnen einen Rath, und das
ist-- lvie eS bei dem Menschen nun schon einmal üblich—
natürlich ein gemeiner Schwindel. Er empfahl den Klein­
gewerbetreibenden in der Versammlung beim Hamberger,
am 31. Mai niit zwei Stimmzetteln zur Wahl zu gehen
— seine Leute kriegen sie ja— und auf einen den
„rothen Kandidaten", auf den anderen den christlich-sozialen
Barrierestock zu schreiben. Den Arbeitern sollen sie dann
ihren sozialdemokratischen Stimmzettel zeigen und in die
Urne den christlich-sozialen werfen. Nun, die Praxis ist
nicht neu, Herr Lueger hat sie schon als Oppositionsmann
gegen die Liberalen praktizirt. Aber etwas Neues dürften
die „tretlnstigen" Herren erleben, wenn sie nun Sozial­
demokraten damitzu foppen suchen. Zum mindesten werden
sie lernen, daß zwischen Sozialdemokraten und Liberalen
ein Unterschied ist. Wer die Arbeiter zu foppen versucht, der
wird es sich dann auch gefallen lassen müssen, daß man es
ihni zu fühlen gibt, daß sich Arbeiter nicht
foppen lassen. Wenn aber Herr Lueger verhindern
will, daß bei der Wahl jemand terrorisirt wird, dann möge
er die Gemeinde- und Schuldiener, die Wachleute und alle
anderen kommunalen und staatlichen Diener mit zwei
Stimmzetteln versehen, damit auch sie sich vor dem christlich-
sozialen T e r r o r i s m u s schützen können,
vor dem einzigen, der wirklich geübt wird.
Versammlungen.
Innere Stadt. Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends,
in der Ressource, I. Reichsrathsstraße Nr. 3, W ä h l e r v e r»
s a m m l u u g. Referent Kandidat Karl S e i tz.
Leopoldstadt. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends,
in Weißmann's Gasthaus, II. Leopoldsgasse Nr. 17; in Franz
Wöber's Gasthaus, H. Untere Augartenstraße Nr. 8; in Görlick's
Gasthans. 11. Mühlfcldgasse Nr. 1» W ä h l c r v e r s a m m-
l u n g e n.
— Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends» in Miksch'
Gasthaus, II., Kaisermühlen, Schüttaustraße Nr. 43, Wähle r»
Versammlung.
Landstraße. Heute Freitag, um halb 8 Abends, in
Pfeils Gasthaus. III. SchlachthauSgaffe Nr. 19, Wä hier Ver­
sammlung für die Bewohner der Erdbcrgermais und der
angrenzenden Bezirkstheile. Referenten die Genossen Widholz
und W i n a r S k y.
— Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, in Müller'-
Restauration, III. Pragerstraße Nr. 12, W 8 h l e r v e r s a m m->
l u n g. Redner Genosse Laurenz Widholz.
Wieden. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in
Denninger's Gasthaus. IV. Belvcderegasse Nr. 24, Wähle r-
versammlung. Tagesordnung: 1. Die Stellung der Uhr«
machergehilien zur Kandidatur ihres GehilfenobmanneS Emil
Panosch. Referent Herr K u p f e r st e i n. 2. Die Ausgaben der
modernen Gemeindevertretung. Referent Kandidat Genosse Andreas
Grosse. Herr Emil Panosch ist zu dieser Versammlung
eingeladen.
— Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, in H. Herr«
mann'S Gasthaus, IV. Allcegasse Nr. 48, W ä h l e r v e r»
f a m m l u n g. Referent Kandidat Genosse Andreas Grosse.
Margarethen. Heute Freitag, präzise halb 8 Uhr
Abends, in Frey's Terrassenrestauration, V. Margarethenplatz,
Wähler Versammlung. Tagesordnung: 1. Das Kommunal­
programm der Sozialdemokratie. Referent Kandidat Genosse
P e r n e r st o r f e r. 2. Die Organisation und die Gemeinderaths«
wählen. Referent Genosse Walecka.
— Heute Freitag, präzise 8 Uhr Abends, in Hufnagl's
Gasthau-, V. Rcinprechtsdorferstraße Nr. 11, W ä h l e r v e r»
sammlung. Tagesordnung: 1. Die Sozialdemokratie und
die Gemeinderathswahlen. Referent Genosse Leißner. 2. Das
Kommunalprogramm und die Sozialdemokratie. Referent Kandidat
Genosse Pernerstorfer.
— Heute Freitag, um 8 Ubr Abends, in Melion'S
Gasthaus „zum Auge Gottes", V. Matzleinsdorferlinie. Wähler»
Versammlung. -Tagesordnung: 1. Die organisirte Arbeiter,
schüft und die Gemeindewahlcn im IV. Wahlkörper. Referent
Genosse Dome s. 2. Das sozialdemokratische Kommunal-
programm. Referent Kandidat Genosse Pernerstorfer.
— Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, in Triebl's
Gasthaus „zum Bären", V. Am HimdSIHurm dir. 2, Wähler-
versammlung. Referenten Kandidat Genosse P e r n e r«
st o r f e r und Genosse Domes.
Mariahilf. Heute Freitag, um halb 8 Ubr Abends, in
Müller's Gasthaus. VI. Magdalcnenstraße Nr. 104. Wähler-
versammlung. Referent Genosse Claudius K i r i l l o.
— Heut« Freitag, um halb 8 Uhr Abends, in der
GumpendorferBierhalle, VI.Gmnpendorferstraße Nr.SI.W ähler-
v e r s a m m l u n g.
— Marge n Samstag, uni halb 8 Uhr Abends, im
Restaurant „zuni grünen Baum", VII. Mariahilferstraße Nr. 56,
W ä h l e r v e r s a m m l n n g. Referenten Genosse Claudius
Kirillo und Genosse S. Kaff.
Alsergrund. Heute Freitag, um halb 8 Uhr Abends, in
Helln's Gasthaus, IX. Pramergasse Nr. 10, Wählerver-
sammlnng der Bewohner der Umgebung vom Bauernfeldplatz.
(HI. und IV. Sektion.) Referent Kandidat Lehrer Josef Kn o p f.
— Morgen Samstag, um 8 Ubr Abends, in Prhkop's
Gasthaus, IX. Schlagergasse Nr. 2, W ä h l e r v e r s a m m«
l ii n g der Bewohner der Umgebung der Eisengüsse. (XIV. Sektion.)
Referent Kandidat Lehrer Josef Knopf.
Favorite». Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in Menzl's
Gasthaus, X. GötzgasseNr.6,erw eiterte B ezirksorgani«
s a t i o n s s i tz u n g. Tagesordnung: W a h l a n g e l e g e n«
heilen. Alle Fabriks- und Branchenvertrauensmänner, Sektions­
leiter und deren Stellvertreter sind verpflichtet. Pünktlich zu
erscheinen.
— Morgen Samstag, um 6 Uhr SlbenbS, in (SießVß
Gasthaus, X., Jnzersdors, Triesterstraße Nr. 85, Bersanini-
l u n g der W ä h l e r, die i» den Ziegeleien beschäftigt sind.
Referenten Genosse Racek (tschechisch) und Genosse Reu­
mann (deutsch).
Simmering. Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends,in
Burger's Saal, XI. Vierte Landengasse. W ä h l e r v e r s a m m-
Iii ng. Referent Kandidat Genosse Äeizr.
Herichtsratsi Ioönmann.'
Von G. Macafy.
Und immer wieder trieb er dieses gräßliche Spiel mit
Men'chenqual und Menschenpein. Und je feiner, je subtiler
und harmloser es schien, je mehr es aber schmerzte und
folterte, desto wilder war seine Freude. Insgeheim nannte er
dieses versteckte und von niemand geahnte Spiel die
S e e l e n f o l t e r. Bis znm Wahnsinn trieb er damit
die gehetzten, seiner Grausamkeit preisgegebenen Unglücklichen.
In der Seclenfolter fand er Zerstreuung und Erlösung von
dem unheimlichen Gast seines Innern. In der Seclenfolter
;and er eine Ablenkung und Beschäftigung seines krankhaft
überreizten Gehirnes."
In seinem Hause aber lastete eine schwüle, lauernde
Ruhe, eine Ruhe wie vor einem bangen, erwarteten Er­
eigniß, eine Ruhe, die den Frieden vergiftete und die
Herzen krank und elend machte.
Die Gatten gingen schauernd und furchtsam aneinander
vorüber. Sic belauschten sich gegenseitig und warteten auf
irgendein achtlos hingeworfenes Wort, das wie Zündstoff in
die gefährliche, ruhende Masse gefallen wäre. Sie belauerten
Ujve &üde und Bewegungen und hatten beide die stuinme,
stets znr Vertheidigung bereite Furcht.
Ein tödtlichcr Haß aber hatte sich um ihre Seelen
gezogen, ein Haß, der auch die letzten friedvollen und
weichen Gefühle verzehrte. Sie waren Raubthieren gleich,
die sich messen mit gieriger, funkelnder Erwartung, die ihre
Kräfte kennen und die wissen, daß ihre Kräfte gleich sind.
**
Unter dieser schweren, bleiernen Ruhe wuchs Gertrud
aus Sie hatte keine Ahnung von dem, was vorgegangen
wär. N>:r das dumpfe/ das gewaltsam Regungslose suhlte
sie und meinte, es müsse so sein. Es lasierte aus ihrem
ganzen Jngendlebcn, schwer, traurig, ohne rireude, ohne
Sonnenalanz und Lebenslust. 0 .,
Das Einzige, was Gertrud aus der langen Zeit ihrer
Kindheit mitgebracht hatte, war ihre Freundschaft zu Pa u l a
"chnert gewesen. Anfangs war es nur emNebenhergehen
gewesen eine Beziehung ans Aeußerlichkeiten. Sie waren von
Kindheit auf. zusammen gewesen, hatten rm gleichen Hause
gewohnt und hatten das Gleiche erlebt. Spater aber war es
tiefer zwischen ihnen geworden.
Paula war eine ganz andere Natur als Gertrud—
sonnig, froh, gutmüthig und nachgiebig. Sie hatte nichts von
dem Grübelsinn Gertriid's an sich und von deren Mißtrauen
gegen alles und gegen alle. Sie hatte Gertrud verehrt und
sich unter ihren Willen gebeugt— und Gertrud hatte etwas
gebraucht, das sie lenken und "beherrschen konnte. Das hatte
in ihr das Gefühl der eigenen Unfreiheit gemildert, unter
der sie stets zu leiden hatte.
Gertrud war selten herzlich gegen Paula gewesen. Und
wenn sie sich je vergessen hatte, so hatte sie ihrer Herzlichkeit
einen schroffen, überlegenen Ton gegeben. Nur ganz im
Stillen und unbemerkt war eine jähe Liebe zu dem sonnigen
Kinde in ihr aufgestiegen, eine Liebe, deren sie sich oft schämte,
die sie aber glücklich machte.
Paula aber hatte Freude gehabt an Gertrud's tollen
und eigenartigen Einfällen. Sie hatte ihren kalten, klaren
Verstand bewundert. Freilich hatte sie nicht geahnt, daß
diese Kälte ein Kleid sei, hinter dem sich wilde und unter­
drückte Gefühle verberge». Sie hatte Gertrud's Wesen als
etwas Hervorragendes genommen, das ihr fehle und das sie
nachahmen müsse. So wurde Gertrud, als beide heran­
wuchsen, gleichsam Paula's Lehrerin, diese aber ein Mittel­
ding zwischen Freundin und Sklavin.
Da zerstörte der Tod diese seltsame Freundschaft.
Paula war sechzehn Jahre alt geworden, da fing sie
plötzlich zu kränkeln au »nd mußte sich eines Tages zu
Bette legen. Es war ihre letzte Krankheit. Im Winter, um die
Faschingszeit starb sie. Für Gertrud war das ein harter Schlag.
Sie stand an dem Sarge ihrer Freundin und konnte
nicht begreifen, wie so etwas möglich sei. Damals erschien
ihr zum erstenmale das Leben wie ein bitteres Geschick, und
sie wäre gern mit jener gestorben.
Thränen aber hatte sie für die Verstorbene keine;
auch nicht, als man draußen ans dem Friedhof stand und
alle weinten »nd der blnmengeschmückte Sarg in die Erde
hinabglitt.
Die Räthin hatte sie mit erstaunten, böse» Blicken
angesehen.
Auf dem Nachhausewege sagte sie:
„War dir denn Paula so wenig werth?"
Gertrud erwiderte kalt:
„Sie ist ja doch todt!"
Sie nieinte, mit Thränen wecke man das junge Leben
' nicht wieder auf. Die Räthin aber dachte mit tiefem Gram
! für sich, daß ihr Kind häßlich geartet sei. roh und lieblos.
„So wie er!" dachte sie. Aber es war die Zeit
vorüber, wo sie sich noch mit einem Wort an diese Lieb­
losigkeit gekehrt hätte...
Seitdem aber wurde Gertrud verschlossener denn je.
Sie empfand es als eine Ungerechtigkeit und Sinn­
losigkeit des Schicksals, daß es ihr das Liebste geraubt hatte,
was sie besaß.
„Warum gerade ihr?"
Es wollte ihr immer mehr scheinen, als nähme sie eine
Aiisnahmsstellung ein und als laste auf ihr ein trübes und un­
heimliches Geschick. Sie dachte an Paula's Tod und
fragte sich:
„Wozu hat sie überhaupt gelebt? War es nicht sinnlos,
dieses Leben? Lebt man deshalb, um in der Jugend weg­
zusterben, früher, viel früher, als das Leben beginnen kann,
das wirkliche Leben der Zukunft?"
Und sic dachte an ihre Mutter, die alt sei, an diese
Frau, mit der sie nichts verband— und tief in ihr stieg der
Wunsch auf, es wäre die Mutter anstatt der Freundin
gestorben!
Dann wieder erschrak sie über ihr Denken und kam
sich schlecht und verworfen vor ...
mehr im Hause des Rathes gegeben. Allmälig stumpfte auch
die Erwartung des Hasses ab. Friedlos, aber oleichailtia
wurden die Seelen der Gatten. Man mied sich, weil man
sich fürchtete, aber die Furcht verlor jede äußere Ursache.
...... Die Räthin widnrete alle ihre Gedanken der sorg.
fälligen Erziehung Gertrud's. Es lag keine Freude für sie
. "der doch jene Linderung, die mit jeder Art von
Thätigkeit verbunden ist.
Jahre vergingen. Nicht- änderte sich.
... Der Rath aber hatte endlich sein Amt ausgeben müssen
iriL? C m Wm u'n weil cs ihm nahegelegt
'/°^en war. Man hatte ihn tu der letzten Zeit nur noch
seiner rast.oscn, unermüdlichen Arbeitskraft tvcqen geduldet
Sagen' seme Pensionirung zu
SÄ SS®Ä" m aUSin"*
likortsetzunj, (ola)


[ 2023-06-29 10:51:34.531 - 19000525 - Seite 5 ]
Nr. 142
Wien, Freitag
Rrbriker-Zeikung,
25. Mai 1900
Seite 5
Hietzing. Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, in
Rebhan's Hotel Auhof. XIII. Auhofstraße Nr. Mb. Wähler-
versammlung. Referent Kandidat Genosse Polke.
Ottakring. Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, in
Rinkes'Saal, XVI. Grundsteingasse Nr. 15, Wählerver­
sammlung. Tagesordnung: 1. Die bevorstehende Gemeinde-
rathswahl. Referent Genosse Anton David. 2. Unser Kvm-
munalprogramm. Referent Genosse Franz Schuhmeier
Hernals. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, im
Hernalser Brauhaussaal, XVII. Frauenaasse Nr. 27. Wähle r-
Versammlung. Referenten die Genossen Lehrer Alexander
T 8 u b l er und Kandidat Emil K ra l i k.
— Heute Freitag, uni 8 Uhr Abends, in Nebler's
Gasthaus, XVII. Hernalser Hauptstraße Nr. 123, Wähler­
versammlung. Referenten die Genossen Kandidat Emil
K r a l i k und Lehrer Alexander T ä u b l e r.
— Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, im Saale
„zur güldnen Waldschnepfe", XVII. Dornbacherstraße. Wähler­
versammlung. Referenten Kandidat Genosse Emil K r a l i k
und Genosse E. P e r n e r st o r f e r.
Währing. M o r g e n Samstag, um 8 Ubr Abends, in
Fischbach's Saal „znm wilden Mann", XVIII. Währingerstraßc
Nr. 85, W ä h l e r v e r s a m m l u n a. Referenten Kandidat Ge­
nosse Johann S m i t k a und Genosse E. Perncrstorfer.
*
Wählerversammlung in der Innern Stadt.
Mittwoch den 23. d. fand im Saale „zur Tabakspfeife"
eine gutbesuchte Versammlung der Wähler des vierten Wahl­
körpers des I. Bezirkes statt. Kandidat Genosse Bezirksschulrath
S e i tz besprach in eingehender und sachlicher Weise das
Kommunalprogramm der Sozialdemokraten. Gern würde ich.
sagt Redner, auch das Programm der Christlich-Sozialen hier
besprechen, aber es ist unmöglich, da wir noch keines zu Gesicht
bekommen haben. .Genosse Seitz entwarf sodann in großen
Zügen das Bild einer guten, den Bedürfnissen der arbeitenden
Menschen entsprechenden Gemeindeverwaltung und schloß mit
dem Appell, die dargelegten Grundsätze der Sozialdemokratie in
allen Kreisen zu propagiren und am Wahltage an der Urne zu
erscheinen, um den volksfeindlichen Christlich-Sozialen eine Nieder­
lage zu bereiten. (Lebhafter Beifall.) An das Referat knüpfte sich
eine kurze Debatte, in der mehrere Wähler zn energischer Arbeit
aufforderten. Die Kandidatur des Genossen S e i tz wurde unter
stürmischem Beifall einstimmig angenommen.
Wählerversammlung in der Leos oldstadt.
In Guth's Saallokalitäten fand eine äußerst gut besuchte
Wählerversammlung statt. Kandidat Genosse Dr. Ellenbogen
hielt das Referat. Er besprach den Aufschwung der Städte seit
dem Mittelalter und die kulturellen Fortschritte, so daß heute jede
Stadtverwaltung aus modernste und fortgeschrittenste Weise sowohl
für das Wohl der Bevölkerung als auch für die Verkebrsverhält-
Nisse sorgen muß. In Wien sei dies jedoch leider gegenwärtig nicht
der Fall. Die elenden Wohnungsvrrhältnisse verursachen znm
großen Theil die traurigen Sanitätszustände und den hohen
Sterbeperzentsatz an Tuberkulose. Aber der jetzigen Gc-
meinderathsmajorität falle es nicht ein. für Arbeiterhänser und
gesunde Wohnungen zu sorgen. Der Redner charakterisirt auck
das Armenwesen in drastischer Weise und kommt dann weiter auf
den unerhörten Fleisch- und Brotwucher in ausführlicher Weise zu
sprechen. Die. Christlich-Sozialen trauen sich jedoch nicht gegen
die Wucherer aufzutreten, denn deren Stimmen fallen eben bei der
Wahl ins Gewicht. Der Referent erörtert hierauf das Schul­
wesen. Das Bildungsniveau werde herabgedrückt, und gerade arme
Leute sind es, die darunter am meisten leiden, daß durch Dr.
Lueger die Christlich-Sozialen in den Volks- und Bürgerschulen
ihren Einstuß geltend machen. Der Entziehung der Lehr- und Lern­
mittel in Wien stellt er Beispiele aus anderen Städten entgegen,
wo viele und ausreichende Auslagen für die Hebung des Bildungs­
niveaus gemacht werden. Das Elend der armen Schulkinder sei
einfach himmelschreiend. Jedoch von dem Hunger dieser armen,
unschuldigen Wesen wissen eben die dickbäuchigen Christlich-
Sozialen nichts. Empörung muß jeden ergreifen, und das Losungs­
wort müsse sein: „Fort mit dieser, das Bolkswohl schädigenden
Partei!" (Stürmische Beifallsrufe.)— Jakob Fränkel unter­
zieht ebenfalls die Thätigkeit der Christlich-Sozialen einer scharfen
Kritik und empfiehlt die Kandidatur Dr. Ellenbogcn's.— Lehrer-
Friedrich Aufwerber schildert die Protektionswirthschafi der
Christlich-Sozialen und kommt auf den bekannten Fall Kader-
schaska zu sprechen. Die gesammte freisinnige Lehrerschaft sei von
Erbitterung gegen die Christlich-Sozialen erfüllt.
Nachdem auch noch mehrere andere Genossen die Allgemein-
schädlichkcit der Christlich-Sozialen gezeigt hatten, wurde die
Kandidatur des Genossen Dr. Ellenbogen einstimmig an­
genommen.
Wählerversammlung am Neubau.
Die am Mittwoch vom Volksverein „Gerechtigkeit" in
Hubmann's Saal „zum Elefanten" einberufene Wählervcrsanimlung
gestaltete fich zu einer imposanten Kundgebung für den bevor­
stehenden Wahlkampf. Nicht wenig trug dazu der Versuch einiger
christlich-sozialer Stammgäste Hubmann's bei, diesen zu bewegen,
trotz der gemachten Zusage den „Sozi" im nachhinein das Lokal
zu verweigern. Als dies dank dem sofortigen Einschreiten unserer
Genossen verhindert wurde, planten die erwähnten christlich-sozialen
Wirthshaushelden eine Sprengung der Versammlung. Sic
mußten aber auch hievon absehen, als sie die Genossen nach
Arbeitsschluß dem Versammlungslokal so massenhaft zuströmen
sahen, daß dieses bald sammt dem Garten von den den aus­
gezeichneten Ausführungen der Genossen Heller und Brct-
schneider lauschenden Genossen überfüllt war.
Genoss- Heller entwickelte in einer groß angelegten
Rede das Prinzipielle desEintretens der Sozialdemokraten in den
Wahlkampf, der nicht nur zur Herbeiführung moderner kommunaler
Verhältnisse, sondern hauptsächlich zur Beseitigung der durch die
Christlich-Sozialen in die öffentlichen Vertretungskörper ge­
tragenen Demoralisation und deren nachtheiligen Wirkung aus die
Kesninnitbevölkcrung Niederösterreichs dienen soll. Er kritifirte
hierauf das verwerfliche Verhalten der Strizzipartei zu unseren
gerechten Forderungen an ein geordnetes Gemcinivesen sowie
sämmtliche „sozialpolitische" Thaten des Bolksmannes Lueger und
seiner Horde. Diese besudeln mit ihrem Geifer alle von den
Sozialdemokraten nach berühmten ausländischen Mustern
empfohlenen Wohlfahrtseinrichtungen in der Gemeinde, Verhalten
sich insbesondere völlig ablebnend gegen die Ausgestaltung des
Armenwefens, die Erweiterung des Wahlrechtes, die Ausgestaltung
der Geweibe-Jaspekrion, die Förderung des Gesundheitswesens,
den Ausbau der Schule im Sinne des 1869er-Gesetzes und
gegen die übrigen von uns in unserem kommunalen Programm
niedergelegten Anschauungen, di- sie bei jeder Gelegenheit zn ver-
höhnen und zu erniedrigen trachten. Genosse H e l l e r kommt
svda-'n aus den von de» Christlich-Sozialen in der ictzigen
Wahlperiode auf bie Gemeinde-Angestellten ausgeübten Terroris­
mus zn sprechen. Dafür, daß die Straßenkehrer einer „stanncns-
wcrtssm" Lohnerhöhung von ganzen zehn Kreuzern täglich und
di: rcasarbeiter einer höchst fragwürdigen Ausficht ans Penslons-
sühiqkcik theilhaftig wurden, sollen fie i-tzt gefügiges Stimni-n-
material abgeben. Er verweist auck aus dl« anfiaÜrge pmtuliche
Halluna der Regierung Körber in diesem Wahlkampf,zu Gunsten
kc? Christlich-Sozial--^ di- dafür, daß sie Körber Lber^.anche
gefährliche Klippe halfen, belohnt werden sollen..
Zustimmung.)— Sodann ergriff Kandidat
(Lebhafte
Genosse B r e t-
schuldig machen, den sie jetzt durch verschiedene Wahlmogeleien. verübt
an der steuerzahlenden Arbeiterschaft, fortsetzen, nur um die
I bedenklich wackelig gewordene Herrschaft über Wien fick zu sichern.
Die von Lueger aufgeführte Komödie der Einführung des all­
gemeinen Wahlrechtes unter Aushebung der Wahlkörper erfuhr bei
entrüsteter Zustimmung der Anwesenden die gehörige Würdigung.
Den Fortbestand des 8 14 in Oesterreich kann man zum Theil
ebenfalls den Christlich-Sozialen durch ihre denkwürdige von
Lueger diktirte Haltung im Parlament verdanken. Zwar raffte» sie
fich ini Gemeindcrath, als c? sich darum handelte, die mittelst be­
st 14 verordnete Zuckersteuer zn beseitigen, au einem lahmen
Protest auf, verhinderten aber in bewußter Weise die parla­
mentarische Erledigung nicht nur dieser Angelegenheit, sondern, als
angebliche Gegner der Judäomagtzaren auch die deS österreichisch-
ungarischen Ausgleichs, damit Graf T h »n frei-Hand gewann.
Der Redner verurtheilt noch aufs entschiedenste das Bestreben der
herrschenden Partei aus Wiedereinführung der zur Zeit des Kon­
kordats bestandenen tristen Schnlvcrhältniffe sowie das Ueberhand-
nehmen des gerade jetzt auftauchenden, den Christlich-Sozialen
äußerst willkommenen Nadererihnins des Vormärz und fordert
die Anwesenden zur Niederdrückung der schwärzesten Reaktion ans,
am 3t. Mai am Platze zu sein. Zum Schluß brandmarkt. Genosse
Bretsckneider noch dm Tischlermeister Kajetan Hanna­
kain p. VII. Burggasse, der die gemeine Verleumdung verbreitet,
daß Bretschncider in seiner angeblichen Eiaenschafi als Ver­
sicherungsagent wegen Betrug ein Jahr im Kerker gesessen sein
soll, und charakterisirt damit die spstematische BerleumdungS-
hätigkeit der christlich-sozialen Sippe. (Pfnirnfe.)
Hierauf wurde die vom Genossen Kreuzer vorgeschlagene
Annahme der Kandidatur Bretschneider's unter frenetischem Beifall
der anwesenden Genossen einstimmig beschlossen.
Wählerversaininlnng in S><. t Jasefstadt.
Mittwoch den 23. d. fand in Friedreich's Restauration
eine gut besuchte Wählerversammlung statt, i» der sich der
Kandidat des Bezirkes, Genosse Johann Gröbner, vorstellte.
Er wendete sich unter anderem gegen die verlogene Bemerkung
des „Deutschen Volksblatt", daß sich unter den sozialdemokratischen
Kandidaten nur e i n wirklicher Arbeiter befinde, während die
christlich-soziale Kandidatenliste nur ans Arbeitern zusammen­
gesetzt wäre. (Rufe: Hausherren!) Er bespricht ferner das Ver­
spreche», das Lueger insbesondere dem „kleinen Mann" gegeben,
aber auch niit gewohnter Gründlichkeit gebrochen hat. Schließlich
kommt er auf den Wahlschwindel der Christlich-Sozialen zn
sprechen und muntert die Anwesenden auf. trotz alledem mit
größtem Eifer an die Wahlarbeit zn schreiten. (Beifall.) Der
Kleingewerbetreibende Brunner erklärt, daß er seine Stimme
dem sozialdemokratischen Kandidaten geben werde. Das
empfehle er auch jedem anderen Kleinaewerbetreibenden. Ich,
sagte er, halte es sogar für meine Pflicht, dies zu thun,
weil gerade die Arbeiter es find, die beim Kleingewerbe­
treibenden ihre Bedürfnisse decken, und ich bin auch
der Meinung, daß auch sozialdemvkralische Gemeinde-
räthe die Interessen des Kleingewerbetreibenden früher »» ver­
treten verstehen werden als irgendein Hausherr. Auch werden sie
den Anstand im Gemeinderoth selbst mehr zu wahren verstehen
als die heutige Genieinderathsmajorität. (Sehr richtig!) Er legte
den Anwesenden klar, daß von den Christlich-Sozialen nichts als
Irreführungen und Volksbelrngereicn zn hoffen sind, und darum
sollen denn dock auch einmal die Kleingewerbetreibenden zur
Einsicht gelangen und mit dieser Sippschaft auspacken. (Beifall.)
Da noch mehrere Redner zum Morte vorgemerkt waren und die
Zeit sehr vorgeschritten war, ließ der Vorsitzende Genosse
Klingsbögel über die Kandidatur des Genossen Gröbner
abstinmien, die auch einstimmig angenommen wurde.
Hierauf erhält Genosse W o n k a das Wort. der in sebr
scharfer Weise die Haltung der christlich-sozialen Partei charakleri-
sirte und dir Anwesenden avssorderte, für unseren Kandidaten
einzustehen. Zum Schluß erklärte noch der Kandidat Genosse
Grob» e r, bei seiner eventuellen Wahl sich mit aller Energie
für die sozialdemokratischen Forderungen einzusetzen; er würde
nie und nimmer, wenn ihm auch noch so fette Stellen angetragen
werden würden, vgn seinem Progranim abstehen und die Inter­
essen des arbeitenden Volkes aus das energischeste verirrten.
(Bravorufe.) Hierauf schloß der Vorsitzende die imposante Ver­
sammlung.
Wählerversaiuinlungen auf dem Alsergrund.
War das ein Aussehen! Mitten in L i e ch t e u t h a l fand
ani Mittwoch eine sozialdemokratische Wählerversammlung statt.
Sie war gut plakatirt worden. Die Straßenecken und die christlich-
sozialen Wahlplakate erwiesen sich als vorzügliche Anküudigungs-
orte. Sie wurden auch fleißig mit Einladungen überklebt, und die
Liechtenlhaler „christlichen Frauen" konnten cs nicht begreifen, wie
eine Versammlung der Rothen mitten in Liechtcnthal stattfinden kann.
Die Wirthin Frau Koch, Bachgasse Nr. 29. bei der früher ein
christlich-sozialer Arbeiterverein seinen Sitz hatte, hatte im Laufe des
TageS viele Vorwürfe zu hören, daß sie das Lokal an Rothe, an
„Religivnsräuber" hergebe. Ob sie nicht wisse, daß das Lokal
immer christlich war! Zufälligerweise hatte geradehin Diener vom
Steueramt bei ihr Steuer einkassiert, und als Antwort hat
sie den christlich-sozialen Weibern gesagt, daß sse auch niemand
frage, w o s i e d i e S t e u e r hernimmt, sic gibt das Lokal
jeder Partei. Trotz der Aufregung war die Versammlung gerade
von den Liechtcnthalerinnen sehr besucht, und nach den Referaten
sprachen sie ganz anders über die Sozialdemokraten. Es war dies
die erste Versammlung, die mitten in Licchtenthal stattfand.
Genosse Sckädl begrüßte als Einberufer und Vorsitzender
die überaus zahlreich Erschienenen. Der Kandidat, Lehrer, Josef
Knopf, unterzog die bisherige Gemeindcwirthschast der Christlich-
Sozialen einer vernichtenden Kritik und erntete biefür selbst von
den anwesenden christlich-sozialen Wählern und Frauen lebhaften
Bestall. Nachdem Genosse Bauer den bevorstehenden Wahl­
kampf besprochen hatte, schloß der Vorsitzende die Versamnilung,
Eine zweite Bersammlnng fand im Rapon Roßa u i»
Hammcr's Gasthaus. IX. Rothe Löwengaffe Nr. 8, unter dem
Vorsitz deS Genossen Ruß statt. Auch sie war zahlreich besticht,
Genosse Taubcrt behandelte die Wichtigkeit der bevorstehenden
Genieinderathswahlen. Der mittlerweile eingetrosfenc Kandidat.
Lehrer Joses Knopf, besprach hier auch unter großem Beifall
die „Leistungen" der Christlich-Sozialen.
Die dritte, ebenfalls sehr gut besuchte Versammlung wurde
im Hotel Union abgehalten. Znm Vorsitzenden wurde Ge­
nosse S a cki s l e h n e r gewählt. Der Referent, Kandidat Lehrer
Josef K n o p f, entledigte sich in kurzer, aber äußerst treffender
Weise seiner Aufgabe. Es sprachen noch Genosse Zwinger
und ein Herr Waltuch.— Uebcrall wurde die Kandidatur des
Genossen Knopf unter großem Beifall angenommen.
Wählerversammlung in Favoriten.
Eine großartig besuchte sozialdemokratische Wähler-
versammlung' sand unter dem Vorsitz des Genosse» P ö I z e r
Mittwoch Abends in Proksch' Saal statt. Der Kandidat
Genosse R e u m a n n kennzeichnete die ckristlich-soziale Miß-
wirthschaft und schwindelhafte Wahlpraktik. Je näher der
Wahltag heranrückt, desto deutlicher tritt die Absicht der christlich-
sozialen Partei hervor, mit Hisse eines kolossalen Wahlschwindels
zu siegen. Die Unterstützung, die sie in diejer ihrer Absicht
im Raihhanse findet, ist geradezu staunenerregend. In dieser
Woche sollte die Ausgabe der wenigen Exemplare von Wähler­
listen erfolgen, dir den Parteien zur Verfügung gestellt werden.
Die Wählerliste» sind aber nach Angabe des bekannten Ver­
schleppungsrathes P o s s e l t noch nicht fertig. Offenbar sind
noch nickt die Wähler gezählt und die unsicheren Kantonisten
gestrichen. Die Listen müssen also erst zu Gunsten der Christlich.
Sozialen hergerichtet werden. (Stürmische Pfuirufe.)
Das Wahlrecht in der vierten Kurie ist an die dreijährige Seß­
haftigkeit gebunden. Nicht allein die Arbeiterwähler hatten den
Nachweis der Seßhaftigkeit zu erbringen, sondern auch die
vrivilegirten Wähler. Diese wurden aber von dem Nachweis
der Seßhaftigkeit entbunden und ohneweiters in die Wählerliste
ausgenommen. Durch die Bürgerfabrikation hat sich Lueger den
Erfolg im zweiten Wahlkörper gesichert. Jeder christlich-soziale
Wahlagitator ist Bürger von Wien geworden, und die Kosten,
die dieses Lneger'sche „Bürgerkorps" dereinst verursachen wird,
werden die Steuerträger zu zahlen haben. Im dritten Wahl­
körper habe sich „Karl" einem Korps von Polizisten um­
geben. und so müsse der Sieg der christlichen Sache herbeigeführt
werde». Redner beweist nun. daß der kleine Gewerbsmann sein
eigener Feind sei. wenn er der Partei der Hausherren, die die
Majorität im christlichen Lager bilden, seine Stimme gebe. Viele
Kleinhändler, Gastwirlhe und sonstige Gewerbsleute seien von
den Hausherren ruinirt morden, indem sie ihnen in der Zeit. wo
endlich ihre Geschäfte ertragsfähig wurden, unbarmherzig
kündigten. (Lebhafte Zustimmung.) R e u m a n n erörterte nun.
welche dringenden Aufgaben die Sozialdemokraten im Gemeinde­
rath zuerst zu erfüllen Hütten. Gegen das Gemeindcwahlunrecht
müßte vor allem in der entschiedensten Weise Front gemacht
werden. Die vollste Aufmerksamkeit müßte deni Schulwesen, beut
Approvisionirnngs- und Wohnungswesen zugewendet werden.
Nachdem Ren in a n n noch die Machinationen der Walst-
niogler besprochen hatte, endete er mit einer begeisternden Am-
sordernng znm Wahlkampfe. Stürmischer Beifall lohnte den
Redner, worauf der Schriftführer der Versammlung, Genosse
D i e t l. sowie der Vorsitzende Genosse P ö l z e r befeuernde
Ansprachen an die Bersammlnng richteten. Aus ihren Antrag
wurde der Beschluß gefaßt, bei den L u e g e r's ch e n
K l e i n g e w e r b e t r e i b e n d e n. die am Wahltag
die Sozialdemokraten zertreten w ollen,
nichts mehr einzukaufen. Die Versammlung wurde
dann unter Hochrufen auf die Sozialdemokratie geschlossen.
Wähkerversammlnngen in Hernals.
Am Mittwoch Abends hielten die Hernalser Genossen
vier Wählervcrsaninilungen ad, wovon die eine tschechische in
in Taussig's Saal in der Weidmanngasse sowie die deutsche in
Feigl's Saal am Dornervlatz ausgezeichnet besucht waren. Auch
die Versammlung bei Laukotka war sehr gut besucht: nur
die Versammlung in Baumgarten'S Gastbans in der Berg-
steiggasse war schwächer besucht. Uclierall waren auch einige
Kleingewerbetreibende und Klcinbändler erschienen. Der Kan­
didat des Bezirkes. Genosse Emil K r a l i k, sprach in allen
drei deutschen Versammlungen. Er mußte sich deshalb natür­
lich darauf beschränken, nur einige wichtige Punkte des kom­
munalen Programms der Sozialdemokratie zu bespreckieu,
diejenigen, die Herr Dr. Lueger und die übrigen christlich-
sozialen Versammlungsredner sowie das „Deutsche Volks-
blatt" als besonders „toll" erklärte», wie die Ausspeisung der
Schulkinder, die Bekämpfung des Brot- und Fleischwuchers durch
kommunale Bäckereien, Großschlächtereien:c., die in fünfjährigen
Perioden vorzunehmende Schätzung des wachsenden Werthes dcs
Grundeigenthums und dessen ausgiebige Besteuerung, welche
Forderung Herr Dr. Lueger ganz unverfroren als „Konfiskation
dcs unbewegliche» Eigenthums" erkläre. Große Entrüstung, die
sich in stürmischen Pfuirisse» Luit niachte. erregte in allen Ver­
sammlungen die Mittheilung des Genossen K r a l i k von dem
nettesten Manöver des chcisilich.sozialen Magistrats, der die
Stimmzettel und Legitimationen bereits bei der Post, jedoch mit
der Weisung erlegt habe, die Versendung nicht vor dem 29. Mai
vorzunehnien. Trotz alles Schwindels aber wird der Kamps
aufgenommen. Sich mit solchem Pack schlagen zu müssen, ivie es
die Christlich-Sozialen seien, kann freilich keine Begeisterung er­
wecken, aber wenn die Wuth über diese Sckandwirth«
schaft »nd die schmachvolle Behandlung der Arbeiter an
ihre Stelle tritt, dann werden, auch wenn wir unterliegen, die
Christlich-Sozialen nichts zn lachen haben.— In launiger Weise
bemerkte Genosse Kralik auch in einer Versammlung, warum
das „Deutsche Volksblatt" sich gar so viel mit dem „Habakuk"
beschäftige. Die Herren wissen eben, daß der „Habakuk" als
Konimunalredakteur der „Arbeiter-Zeitung" ihnen seit sechs Jahren
von der Berickterstalterkribünc ans zusehe und folglich genau
wisse, „wie iiiau'S macht" und wie der Herr Bürgermeister feine
Heerde im Saal oder auf der Galerie dirigire.— Die Genossen
Roth. P e t e r f i l k a, S ch a tz i n g e r. Kühne! u. f. w.
ergänzten überall die Ausführungen des Kandidaten.
In der Bersanimlung der tschechischen Genossen besprach
Genosse Sv etlik zunächst den grenzenlosen Wahlschwindel und
kritifirte sodann in schärfster Weise die Thätigkeit der Christlich-
Sozialen in der Gemeinde. Besonders betonte er die Besckimpfiingcn
der Arbeiter durch Lncger und dessen Kumpane, denen jet'
Empfindung für Sitte und Ebre fehlt. Dann erörterte er in
kurzen Zügen unser kommunales Proaramm und forderte auf, am
Wahltage Mann für Mann an der Wahlurne zu erscheinen und
sozialdemokratisch zn stimmen.
Fraueuversamml» g in Fünihauö.
In Hein's ParadieSsaal fand Mittwoch Abends eine
Franenversammlnng statt. Das Referat erstattete Genosse Polte.
Er setzte zu Beginn seiner Ausführungen auseinander, warum die
Frauen fich gerade für die Gemcmderalhswahlen interejsiren
müssen. Im Geineindcratb wird über viele für die Gestaltung
des wirthschastlichen Lebens der Familie überaus wichtige An­
gelegenheiten entschieden. Die Frauen, die ja die Wirthschaft der
Fauiilie führen, find also gar sehr daran interessirt, wer i»i Ge­
meinderath Sitz und Stimme hat. Dr. Lueger hat dieser That­
sache auch Rechnung getragen, freilich in seiner Weise, und er­
bat den Frauen, die früher wahlberechtigt waren, das Wahlrecht
entzöge». Auch die Frauen können also von einem Wablrechts-
ranb reden. Der stiedner unterzog hieraus die bisherigen Leistungen
der Christlich-Sozialen im Gemeindcrath einer eingehenden Kritik
und besprach sodann das sozialdemokratische Kommunalvrograiiin!.
Dieses Programm hat die Antisemiten ganz außer Rand und
Band gebracht. Dr. Lueger bemüht fich. wo er hinkommt, die
Forderungen der Svzialdeniokraten lächerlich zu machen, ins­
besondere das Schnlvrogranim. Dabei bebauptet er. daß er den
Kindern der Armen durchaus nicht das Esten mißgönne, aber
er könne sich absolut nicht vorstellen, woher die Kommune das
Geld zur AuSsveisnng der Kinder nehmen solle. (Ruse: Weniger
Kirchen bauen!) Der Redner fordert die Frauen zum Schluß
auf, ihre Männer in der Agitation nach Kräften zn unterstützen.
(Bestall.) Der nächste Redner. Genosse W i tz m a n », zog einen
Vergleich zwischen der christlich.sozialen und der sozialdemokrati­
schen Frauenbewegung. Dr. Lueger und seine Spießgesellen
wollen lediglich die Frauen für ihre Zwecke inißbrauchcl!. Tic
Sozialdemokraten aber appclliren an die Frauen in deren
eigenstem Interesse. Männliche und weibliche Proletarier haben
dieselben Interessen, von einem Mißbrauch der einen für die
Zwecke der anderen kann daher keine Rede fein. Darum halten
die Sozialdemokraten beute Frauenversammlungen ab. trotzdem
die Frauen kein Wahlrecht haben. Wenn sie tür die sozialdemv-
kcatitchcn Kandidaten agitire», fördern sie ihre eigenen Interessen.
(Lebhafter Beifall.) Nachdem noch Genossin I o ks ch die Frauen
aufgefordert hatte, überall, wo sie hinkommen, zu agitiren, schloß
die Vorsitzende Genossin B o s ch e k die Bersanimlung.
hielten
Mittwoch Abends
Pes,'----
noffe v.
ck icmciii mererai eil
r“Ä a M? i w, e t e vernunstmcn Gemeindevcrivaltung und unterzog
daber die Haltung der Christlich-Sozialen einer MartmGntif
nennt 0 «*'zugestimmt wurde. Diese
parier nennt Nch chuituch-sozlal. x\t aber weder ffmftftrfi nnA
Sj?J“ "n-nFunken von sozialem Verständniß d ^.aln
Wollen. Sie hat cs bisher nur verstanden. Wien in rZiZ
unb Schande zu stürzen und sich als die brutalste und roheste


[ 2023-06-29 10:51:34.531 - 19000525 - Seite 6 ]
Seite 6
Nrbriker-Zeikmrg.
25. Mar 1900
Nr. 142
Wien, Freitag
Partei zu geben. Fleisch- und Brotwucher finden in ihr begeisterte
Beschützer, und das jüdische Kapital hat in ihr „ausgezeichnete
Wurzen". Wenn dem Lueger bei seinen dummen Witzchen über
unser Programm seine Amazonen zujubeln, so ist das nur. ein
Beweis hon der Äerständnißlosigkeit und Gemüthsroheit dieser
„christlichen" Frauen. Durch die Unentgeltlichkeit der Lernmittel,
Vermehrung der Schulen, Verabreichung von Mittagskost für
alle unbemittelten Kinder und die anständige Bezahlung und
Behandlung des Lehrpersonals wollen wir unseren Kindern
Gelegenheit geben, so viel als möglich zu lernen, denn nur durch
ausreichendes Wissen ist unsere Nachkommenschaft in der Lage,
den Kamps ber Befreiung aus geistiger und ivirthschastlicher
«Sklaverei siegreich zu Ende zu führen. Lueger hat für solche
Zwecke aber kein Geld, nur für Kirchenbauten. Gasbankette rc.
weiß er die Mittel auszubringen. Nachdem der Redner noch
den WablrechtSraub und die verschiedenen Wahlmogeleien ge­
bührend gewürdigt hatte, forderte er die Anwesenden auf, am
31. Mai mit dem Stimmzettel in der Hand feierlich dagegen
Protest einzulegen und die Kandidaten der einzigen Volkspartei,
der Sozialdemokratie, zu wählen. Der Lehrer Martine!
kennzeichnet hierauf an drastischen Beispielen das seltsame
Christenthum der christlich.sozialen Partei und stellt insbesondere
dem „modernen Christenthum" Lueger's die Lehre Christi
gegenüber.'Nach einer anfeuernden Rede des Genossen Schmerz
wurde dann die Kandidatur des Genossen Smitka ein­
stimmig angenommen und die Versammlung nach rmrm
kräftigen Schlußworte des Vorsitzenden geschlossen.
Wählervcrsammlungen im XX. Bezirk.
Auch im neuen XX. Bezirk ist die Wahlbewegung eine
äußerst lebhafte und gelangt in einer Reihe von sehr gut besuchten
Versammlungen zum Ausdruck. So fand Montag in Roth's
Gasthaus in Zwischenbrücken eine Wählerversammlung
statt, in der Genosse Kern den Vorsitz führte.
Der Kandidat Genosse Rad im s ky unterzog in streng
sachlicher Weise die christlich-soziale Mißwirthschast einer ver.
mästenden Kritik und entwickelte das sozialdemokratische Kom­
munalprogramm. Er fand bei der Versammlung stürmischen
Beifall.— Schlossermeister Pawliczek präzifirte die Stellung
der Kleingewerbetreibenden im Wahlkampf, und wies in drastischer
Weise nach, daß eine Besserung der wirthschastlichen Verhältnisse
nur dann eintreten könne, wenn sich die Kleingewerbetreibenden
cininüthig an die Seite derlArbeiterschaft stellen.— Die Kandidatur
des Genossen Radimsky wurde sodann einstimmig und
unter großem Beifall von der Versammlung angenommen.
Eine zweite Versammlung fand Dienstag im Weiland-
Hof unter dem Vorsitz des Genossen Vogl statt. Der große
Saal war bis in die letzten Ecken dicht besetzt, und Genosse
Radimsky, der sich als Kandidat des vierten Wahlkörpers
vorstellte, wurde von der Versammlung in lebhaftester Weise
akklamirt. Seine Ausführungen fanden auch hier lebhafte Zu­
stimmung. Genosse Rad im s kh entwickelte zunächst das kom­
munale Programm der sozialdemokratischen Partei. Als er das
Vorgehen der jetzigen Gemeindemajorität gegen Schule und
Lehrer schilderte, und die Haltung dieser in den Fragen des
Arbeiterschutzes besprach, bemächtigte sich der Versammlung eine
tiefgehende Erregung, die sich stellenweise in lauten Entrüstungs­
rufen kundgab. Genosse Hofer, der sodann das Wort ergriff,
kam auf die elenden Wohnungsverhältnisse zu sprechen, an denen
die Hausgeier, die im Gemeinderath sitzen, die Schuld tragen;
auch die miserable Straßenpflege erfuhr seinerseits eine derbe und
schonungslose Kritik. Von mehreren Rednern, die in die Debatte
eiiignffcn, sei ein Kleingewerbetreibender erwähnt, der seine
StandeZkollegen an die viel'achen Versprechungen erinnerte, die
ihnen von Lueger gemacht worden seien. Die Kandidatur des
Genossen Radimsky wurde unter stürmischen Beifallsrufen ein-
stinimig angenommen.
Mittwoch fand «ine tschechische Wählerversammlung in
Zwischenbrückcn statt, in der Genosse P o w o l n y den Vorsitz
rührte. Genosse K Y s e l a referirte in streng sachlicher Weise;
er schilderte den Vorfall des Gemeindewesens, das durch. die
elende Protektionswirthschast und das Cliquenwesen der jetzigen
Machthaber geschädigt werde. Die Interessen der Klerikalen finden
die verständnißvollste Förderung und Berücksichtigung; für die
Arbeiter bleibt dann selbstverständlich nichts übrig. Die Ver­
sammlung beschloß, energisch die Kandidatur des Genossen
Radimsky zu unterstützen.— Genosse Radimsky konnte in
dieser Versammlung nicht selbst erscheinen, da er in zwei weiteren
Wählerversammlungen, die ebenfalls Mittwoch den 23. d. statt,
fanden, sprechen mußte. Eine davon wurde in Mathias' Gast­
haus, die zweite in Cohn's Gasthaus ahaehalten. Beide waren
sehr gut besucht, und die Kandidatur Radimsky's fand den
stürmischesten Beifall.
Wählerversammlung der Buchdrucker.
Am Mittwoch den 23. d. fand in der Gumpendorfer Bier­
halle eine Betriebsversammlung der Buchdruckerei „Stcyrermühl"
statt, die sehr gut besucht war. Auch zahlreiche Kleingewerbe­
treibende hatten sich in der Versammlung eingefunden. Der Vor­
sitzende Genosse S w o b v d a eröffnete um 8 Uhr Abends die
Versammlung und ertheilte dem Genossen K i r i l l o das Wort.
der sich zunächst mit der Entstehung der antisemitischen Partei
befaßte. Der gewerbliche Mittelstand befand sich in einer überaus
tristen Lage. Vom Großkapital niederkonkurrirt, siel er dem Lueger,
der ihm Rettung versprach, in die Arme. Dieser gedankenlose
Theil des Mittelstandes begriff natürlich schnell das eine Schlag­
wort „Jude", und da Lueger allen seine Rettung in Aussicht
stellre, so war es begreifiich, daß er bald einen Anhang hatte, der
ihm zur Herrschaft verhalt. Lueger hatte die richtige Witterung,
daß man unten anfangen muß. um hinauszukommen. Nun ist er
oben, und wir batten reichlich Gelegenheit, ihn an der Arbeit zu
sehen. Das Schulwesen hat er verschlechtert, und er versucht das
Bildungsniveau hinunterznschrauben, um sich den Klerikalen, deren
bezahlte Handlanger die Christlich-Sozialen sind.
dankbar zu erweisen. Die wirthschaftliche Lage der Lehrer wurde
uidjt irrbesfevt, im Gegentheil, Lueger und sein Anhang ließen
keine Gelegenheit verstreichen, ohne die Lehrerin der gehässigsten Weise
zu beschimpfen und zu bedrücke». Der Redner wendet sich hierauf
unter großer Entrüstung der Zuhörer gegen die Auslassungen des
Organs der Christlich-Sozialen über die AuSspeisung der Schul­
kinder, womit wohl dieses Blatt den Gipfel der Gemeinde erreicht
haben dürste. Die Christlich-Sozialen tlmn nichts zur Schaffung
billiger und gesunder Wohnungen, um sich's mit den Hausherren
nicht zu verderben. Nachdem der Redner das verunglückte Gas-
abenteuer Lueger's eingehend besprochen hatte, bei dem der Herr
Bürgermeister auch zur Genüge seine Arbeiterfeindlickkeit bewiesen
hat. erinnerte er daran, daß jetzt, knapp vor den Wahlen, den
lommunalcn Arbeitern ein Köder hingeworfen wurde. Sie be-
kamen eine minimale Lohnaufbesserung, und den Gasarbeitern
wurde die Schaffung eines PensionLinstilutcs „in Aussicht gestellt".
(Gelächter.) Man will diese Arbeitcrschichte einlullen, sie an die
-.bristlich-wziale Herrschaft fesseln und sich für die bevorstehenden
Wahlen ihr« Stimmen sichern. Lueger, derVolksmann, war immer
für das allgemeine Wahlrecht— so lange er in der Opposition
war. Als er Bürgermeister wurde, hat er mit seinen anderen
„Grundsätzen" auch diesen in die Rumpelkammer geworsen. und
wir »eibcmfiii ihm den famosen Wahlrechtsraub gemischt mit den,
^Uahirechtsschwindel. Aus allen diesen Gründen verlangen wir
eine Anthe-lnahme der Arbeuer an. der Gemeindeverwaltung.
Ausgabe jedes anständigen Menschen ist es daher, am Wahltag
durch den Stimmzettel gegen die herrschende Part« zu p^t°Itireri.
(Stürmischer Bestall.) Nachdem noch G-uvste Kay gesprochen
Halle, wurde die Versammlung geschlost-n.
Tie Genossen deS II. Bezirkes, die, in der Wahl­
agitation. b es o n d e rs.am W a h l ta g e mitarbeittnwollen
w-rd-n ersucht, ibre Adreyen an Genossen Prih o da, u. Prager
Rcichsstraße Nr. 16, absenden zu wollen.
An die Genossen des III. Bezirkes! Alle Genossen,
die bereit sind. sich am Wahltag in dm Dienst der Wahl­
agitation zu stellen, werden ersucht. Sonntag den 2 7. d..
um halb 10 Uhr Vormittags, in Koch's Lokal
„zum schwarzen Thor", HI. Landstraße Haupt­
straß e N r. 7 8, zu kommen.
An die Genoffen deS X. Bezirkes! Am Wahltage
werden verläßliche Genossen für die Agitation und sonstige Wohl­
arbeiten gebraucht. Diejenigen, die ihre Kräfte dem Wahlcomite
zur Verfügung stellen wollen, mögen Name und Adresse dem
sozialdemokratischen Wahlcomiti,X. Leibniz-
gasse Nr. 11, ehestens bekanntgeben.
Achtung, Genoffen des XIII. Bezirkes! Auskunft in
Wahlsacken wird täglich von 6 bis 9 Uhr Abends (Sonntag bis
12 Uhr Mittags) in folgenden Lokalen ertheilt: Ober-St. Veit:
Wild's Gasthaus, Rohrbacherstraße Nr. 21; Unter-St. Veit;
Leser's Gasthaus, Auhofstraße Nr. 65; Baumgarten: Schwarz-
bapel's Gasthaus, Baumgartenstraße Nr. 38; Breitensee:
Pinkert's Gasthaus, Hütteldorferstraße Nr. 127; Alt-Penzing (für
den nördlichen Theil): Müller's Gasthaus. Linzerstraße Nr. 121;
Alt-Penzing (für den südlichen Theil): Sommcr's Gasthaus, Hadik-
gaffe Nr. 58 (in dieses Lokal mögen sich auch die Wähler von
Hietzing bMufs Auskunft begeben); Neu-Penzing: Bei Genossen
Kutschera, Anschützgaffe Nr. 14, 3. Stock, Thür 22.
Theater.
Stadttheater. Eine Opernausfübrung führte uns den
ungewohnten Weg in das Theater am Währingergürtel. Man
gab den „W a f s e n s ch m i e d", die unverwelkliche» unverwüstliche
Spieloper Albert L o r tz i n g's. Die Schönheiten dieses Werkes
sind so groß, so unendlich reich, daß es auch in einer mangel­
haften Auffübrung die Freude jedes Menschen sein muß. Von
den Mitwirkenden entsprach Herr V a g i n vom Theater an der
Wien als Georg allen nicht zu hoch gespannten Anforderungen.
Er ist ein gewandter Sänger mit Humor und Temperament.
Herr D r a p a l war ein würdevoller Waffenschmied. Für sein
mit Wärme gesungenes Lied („Auch ich war ein Jüngling mit
lockigem Haar") fand er nach jeder Strophe stürmischen Beisall
— gewiß ein seltenes Beispiel eines dankbaren Publikums. Die
übrigen Darsteller, die Herren Erhard (Li-benau) und
Günther sowie die Fräulein C o r e l l i und Zinke (Marie)
leisteten, was in ihren schwachen Kräften stand. Herr Erhard
hat keinen Schmelz in der Stimme und besitzt auch nicht die
elegante Erscheinung, wie sie der Rolle des Grafen angemessen
erscheint. Fräulein Zinke wäre nach ihrem undisziplinirten
Gesang und hilflosen Spiel in jedem besseren Provinztheater
unmöglich. Daß man jetzt, wo die Agenturen voll von Sängerinnen
sind, keine beffere Marie gesunden hat, ist unS unverständlich.
Kapellmeister M e st r o z i hat die Vorstellung gut durchstudiert
und ein anständiges Ensemble hergestellt, das bei öfteren Wieder­
holungen auch die nöthige Weichheit finden wird, ohne die das
Ganze zu sehr an die äußerliche Exaktheit einer Militärkapelle
erinnert. g. s.
tagen wird um zwei Stunden verkürzt. 5. Vom
1. Mai bis 1. Oktober hat die 24stündige Sonntagsruhe zu
herrschen. 6. Der 1. Mai wird freigegeben. 7. Wegen
Stellung der Forderungen wird niemand entlassen. Die
junge Organisation hat hier einen hübschen Erfolg errungen,
und es werden sich nunmehr auch die Arbeiter der übrigen
gleichartigen Betriebe in Salmthal der Organisation an­
schließen und die gleichen Forderungen aufstellen.
Bauarbeiterbewegung in Gablonz. Gablonz,
24. Mai. Unter den hiesigen Bauarbeitern niacht sich eine
Bewegung bemerkbar, die darauf schließen läßt, daß sie sich zum
Ansstand anschicken. ES fand hier eine von etwa 7 00 B a u-
arbeitern besuchte Versammlung statt, in der die Forderungen
aufgestellt und ein sechsgliedriges Comite mit ihrer
Ueberreichung an die Meister betraut wurde. Am 28. d. soll eine
neuerlich« Versammlung stattfinden, um über die Antwort der
Baumeister, die für den 26. d. erwartet wird, sowie über das
weitere Verhalten der Arbeiter Beschlüffe zu fassen. Die Zabl
der Bauarbeiter in Gablonz und Umgebung beträgt etwa 2000.
Der Ausstand der Straßenbahn angestellten in
Karlsruhe nimmt einen ähnlichen Verlauf wie in Berlin. Der
Betrieb ist vollständig eingestellt. Unterhandlungen mit den An­
gestellten wurden von der Direktion zurückgewiesen, da diese
glaubte» durch einige sehr unbedeutende Zugeständnisse in der
Lohnfrage alles gethan zu haben, was sie gewähren kann. Jedes
andere Verlangen, im besonderen die Verkürzung der Arbeitszeit,
wurde abgelehnt. Obwohl man den Angestellten den Rath gab, es
nicht zum Ausstand kommen zu lasten, wurde in groß er Er-
regung dennoch die Arbeitseinstellung be­
schlossen. Die Ausständigen werden das Gewerbegericht zur
Vermittlung anrufen.
Eine Aussperrung aller Bauarbeiter Stockholms ist
angedrobt und zum Theile bereits durchgeführt. Seit 17. d. sind
die Bautischler. Zimmerer, Maurer und Hilfsarbeiter, zusammen
zirka 5000 Arbeitspcrsonen, bereits ausgesperrt, und ihnen sollen
die Maler, Steinhauer, Fundamentleger rc. folgen, so daß die
Zahl der Außenstehenden auf zirka 15.000 bis 20.000 steigen
dürfte. Der schwedische Baumeisterverein, aps dessen Baulen die
Aussperrung angewcnbet wurde, hat sich an die dänischen und
norwegischen Baumeistervereine mit dem Ersuchen gewendet, keine
ausgesperrten Arbeiter aufzunehmen. Die Ursache zur Aussperrung
gab die Weigerung der Arbeiter, nach einem neuen Akkordtarss zu
arbeiten. Der neue Tarif, den die Baumeister einführen ivollten,
bedeutet nämlich für die weniger tüchtigen Arbeiter eine empfindliche
Lohnreduzirung. Ferner sollten „Arbeitszettel" eingeführt werden,
die sich die Arbeiter nicht- gefallen ließen.— Es ist fraglich, ob
die Aussperrung während der Hauptbauthätigkeil von den Arbcit-
.gebern aufrechterhalten werden kann.
Vereine und Versammlungen»
OST Berel ii e, die darauf refleltireii, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der K»»»tagon»mm«v Ausnahme finden, müssen diese bis Areitaa
Ab end i einsenden. e
S-M issenschaftiicher Nerei« „Freie Uerrinignns". Der für heut
Freitag angekündigte BereinSabend findet wegen der vielfachen öffentliches
Jnanfpruchnalime der Bercinsmitgiieder nicht statt, und wird die Abhaltung
desselben durch spezielle Einladung belannigegcben werden.
Sammlungsausweise.
Sozialpolitik.
Der Streik der Metalldrucker der Firma
Herrmann, V. Griesgasse N r. 2 7, dauert fort.
Die Streikenden haben beschlossen, sich lieber um andere
Arbeit umzusehen, als ohne Verkürzung der
Arbeitszeit die Arbeit wieder aufzunehmen. Zuzug
zur Firma Herrmann und zum Meister
F u ch s j ä g e r ist daher noch immer fernzuhalten.
Die Steinarbeiter der Kalk- und Zementfabrik
des Werkes Stoblwiese der Länderbank in
Kaltenleutgeben sind gestern Früh, nachdem ihre
Forderungen nicht bewilligt wurden, in den Streik getreten.
Wir erhalten darüber folgenden Bericht: Nachdem die
Arbeiter um 6 Uhr Früh in der Fabrik erschienen waren,
traten die Vertrauensmänner hervor und theilten dem Ver­
walter Johann Nemec nochmals die Forderungen der
Arbeiter mit. Sie beriefen sich darauf, daß die Wohnungs­
und die Lebensmittelpreise in den letzten Jahren enorm in
die Höhe gegangen sind, so daß die Arbeiter heute mit ihren
Löhnen nicht mehr auskommen können. Der Herr Verwalter
erwiderte darauf, er könne nichts thun, und forderte jene
Arbeiter, die arbeiten wollen, ans, vorzutreten. Unter den
95 Arbeitern hat sich aber kein einziger gefunden, der dieser
Aufforderung Folge geleistet hätte. Die Arbeiter erklärten
einstimmig, in den Streik treten zu wollen. Alle ver­
ließen darauf die Arbeit. Gegen Mittag fanden sich drei
Streikbrecher ein. Es sind das Michael Schuch,
Karl Müller und Wenzel H u m p o l e c. Der
Direktor P i r u s kam in der Kantine mit zwei Arbeitern
zusammen und fragte sie, warum sie nicht arbeiten. Diese
antworteten kurz: „Weil die anderen auch nicht arbeiten."
Darauf redete ihnen der Direktor zu, sie mögen die Arbeits­
kleider anziehen und in die Fabrik gehen. Sie brauchten
nicht zu arbeiten und bekämen die Zulage, wenn sie nur in
der Fabrik sind. Er hoffte sie auf diese Weise zu gewinnen;
aber die Leute gaben ihm kurz zur Antwort: „Wir gehen
nicht," und ließen den blamirten Herren stehen.
. Um 1 Uhr Nachmittags fand eine Versammlung der
Streikenden statt, in der beschlossen wurde, nicht früher in
die Arbeit zu gehen, als bis alle Forderungen bewilligt sein
werden. Bei der Versammlung war auch Genosse R a c e k
aus Jnzersdorf anwesend, der mittheilte, daß er Vormittags
bei dem Direktor Pirus zu interveniren versuchte. Der
Direktor erwiderte aber, er habe mit ihm nichts zu thun, und
sagte zu anderen Arbeitern, sie sollten sich „von dem A »f-
wiegler Racek nicht beeinflussen lassen".
Die Stimmung der Streikenden ist sehr gut. Zuzug
von Steinarbeitern ist streng fern­
zuhalten.
Die Forderungen der Arbeiter der Firma
M.Dubsky, Holzstoff- und Pappenfabrik in Salm­
thal, wurde am Samstag den 19. d. a b s ch l ä g i g b e
schieden. Die Arbeiter beschlossen in einer Versamm­
lung am Montag, die im Beisein des Genossen Reitzner
stattfand, durch Arbeitsniederlegung die Forderungen zu
j erreichen, vorerst aber nochmals in Verhandlung einzutreten.
Genosse Reitzner begab sich Dienstag zum Unternehmer,
und es wurde nach mehrstündigen Unterhandlungen folgende
Vereinbarung getroffen: 1. Allen Arbeitern, die länger als
zwei Jahre beschäftigt sind, wird die Lohnerhöhung von
5 kr. per Tag gewährt. 2. Die Arbeiter werden mit 90 kr.
Tagesverdienst bei der Krankenkasse angemeldet. 3. Der
tz 11 der Arbeitsordnung, der die Kündigungsfrist aufhebt,
wird beseitigt und die vierzeh ntägigeKündigungs-
s r i st eingeführt. 4. Die Schicht vor hohen Feier-
Parteisteuer.
Genossen von Hainburg April Kronen 1.60, Schneider
von Salzburg September bis April 5.24, Eisenbahner von
Saalfelden bis Dezember 1899 1.—, Eisenbahner Graz II Mai
5.18, Eisenbahner von Salzburg April 8.36, Bekleidungsindustrie
bis April 6.79, Textilarbeiter von Alt-Dietmans April 1.89,
Eisenbahner Marburg I Mai 6.34, Genossen des politischen
Vereines „Freiheit" bis Mai 4.—, Metalldrucker Mai 2.—,
Genossen von Grünbera-Eibenberg bis April 2.—, Genossen von
Habendorf bis April 4.50, Bergarbeiter von Fohnsdorf April
2.16, Bauarbeiter von Falkenau März 1.30, Eisenbahner
Administration Mai 50.—, Bauarbeiter von Köstldorf 3.60,
Genossen von Aich 2.66, Buchbinder und Lederaalanteriearbeiter
Mai 20.—, Bauarbeiter Erlau bis Mai 1.80, Schuhmacher
XVI. Bezirk März 2.34, Eisenbahner Reichenberg Mai 3.46.
Juweliere Wiens April 5.40, Eisenbahner von Eisenerz April
1.58, Tagarbciter von Graz April 2.50, Eisenbahner von Jglau
April 2.74, Brauereihilfsarbeiter von Graz bis Mai 16.—,
Handschuhmacher Graz bis März —.66, Keramische Branche
Friedland 4.32, Genossen von Brand bis Dezember 1899 —.60,
Bergarbeiter von Joachimsthal bis Dezember 1899 9.60, Glas-
und Porzellamnaler Mai 2.—, Hutmacher Wiens bis März
80.—, Eisenbahner XlV. Bezirk April 5.03, Textilarbeiter von
Dornbirn bis Juni 2.40, Genossen von Bürgstein-Johannesdorf
bis Juni 3.24, Holzarbeiter von Niemes bis März 6.—,
Maschinisten von Ober-Leutensdorf bis April 4.80, Textilarbeiter
von Sternbexg April 170, Tabakarbeiter von Sternberg April
2.22, Genoffen von Radot bis Juni 1.80, Eisenbahner von
Stadlau April 6.64, Eisenbahner von Leoben April 6.50, Ein
ehemaliger Buchdrucker 1.—, Angestellte der „Arbeiter-Zeitung"
März bis Mai 86.09, Textilarbeiter Poltendorf 8.48; Summe
Kronen 397.02.
Dezember 1899 3.84, Jänner 3.86. Februar 3.66, März 3.80,
III 2 Juli bis Dezember 1899 4.52, IV Oktober bis Jänner 10.—,
V Oktober bis März 51.48, VI September bis Dezember 1899
6.—, VII Avril bis September 1899 20.—, IX Februar bis März
2.60, X/l November bis Jänner 21.20, XI Februar bis März
2.56, XVI/1 Jänner und Februar 6.94, XVIII Februar und
März 4.—, XlX Jänner und Februar —.40; Atzgersdorf Sep­
tember bis Dezember 1898 2.28, St. Egyd Jänner bis März
2.38. Floridsdorf Februar 2.86, Hainield Oktober bis März
5.20, Leobersdors Dezember bis März 3.52, Lilienfeld September
bis März 6.18, Wiener-Neustadt Jänner 1899 bis März 14.52,
Piesting Juli bis Dezember 1899 12.12, St. Pölten Oktober bi«
März 2.40, Stockerau Februar und März 4.22, Sr. Veit
an der Triesting Oktober bis Dezember 1899 3.—, Linz Oktober
bis Jänner 10.12, Neuzeug Februar und März —.56, Schärding
November bis Februar 1.80, Wels Februar bis April 1.80,
Salzburg Februar und März —.92, Servola Februar und März
—.70, Algersdorf Februar bis April 2.40, Eibiswald Juli bis
Dezember 1899 7.20, Deutsch-Feistritz Februar und März 1.—,
Krttglach Februar und März 1.80, Langenwang Jänner bis
Marz 4.20, Leoben Februar und März 9.50, Michael ob Leoben
Jus" R-, Mürzzuschlag Februar und März
1899 5.40, Neubcrg Oktober bis März 12.60, Wartberg Februar
und März 248 Zellweg. 1.14, Innsbruck Oktober bis März
7.24, Wörgl Oktober bis März 2.54, Dornbirn Februar bis
Avril 1.56, Eichwald Jänner bis März 9.—, Gablonz April bis
September 1899 3.06, Reichenberg Februar 1899 bis März 8.62,
Rolhau Jänner bis März 7.80, Saaz Juli bis Dezember 1899
6£6, Altendors Oktober bis März 5.18, Rentitschein Jänner bis
Marz 1.12, Jagerndorf März bis Jänner 10.08, Troppau Mai
. ^„"Wner 6.84, ^Klein-Mohrau Oktober bis Dezember 1899
1.26; Gießer
und März 2.08.
Wien: II Februar, unl.März 8.26, III Februar
Neustadt Juli bis^Dezember 189<T 8.40’;"' M odeli fi'frfTsTr•
Wien: Februar und März 6.—- «i?,* n r r n„* n mv*
"ÄS SÄ
August bis März 5. 40; Summe Krone»


[ 2023-06-29 10:51:34.531 - 19000525 - Seite 7 ]
Nr. 142
Wien, Freitag
Rrbrrkrr-Zettung.
25. Mai 1900
Seite?
Gemeinderathswahlfonds.\
F. T. Kronen 1.—, Arbeiter der Firma Benedek 1.3O,
Naturfreunde in der Wachau .">.16. Roth gegen Schwarz 4.—,
M. Stern 5.—, Hutarbciter Esterhazhhof 2.—. Dr. F. G. 50 —.
Bedienstete des Ersten nicderösterreichischen ArbeiterkonsuinvereincS
50 —, Bogen 1O6I durch Genossen Hugo Heller 115.—; Summe
Kronen 231.48.
Für de» Agitationsfonds.
Salzburg Versammlung Kronen 44.—, Versammlung
Ober-Tannenberg IO.—; Summe Kronen 54.—.
Beiträge für unseren Pretzfonds.
V. M. II Kronen—.40, Ein ehemaliger Buchdrucker 2.—;
Summe Kronen 2.40.
Für die Familie» der Jnhaftirte«.
Weil wir aus der Nordbahn am 1. Mai arbeiten mußten
Kronen 1.—, Ein ehemaliger Buchdrucker 1.—; Summe
Kronen 2.—.
Für die Textilarbeiter: Vom Kleeblatt!
Kronen —.80.
Für die Meerschaum pfeifen sch neider:
Der Sieg der Dachdecker Kronen 3.—, Vom Kleeblatt! —.80;
Summe Kronen 3.80.
Für btt streikenden Metalldrucker b ei
I. Herrmann sind direkt beim Aktion?-
comit 6 folgende Beträge eingelaufen: Herr
Atzler Gastwirth V Kronen 2.—, Firma Neuber'S Sohne 5.30'
Firma Bayer 1.60, Firma Ditniar 12.—. Firma Birkner 3.—,
Firma Schulz 4.—, Firma Gebrüder Brünner Drucker X 7.—,
Firma Scibold 3.80, Firnia Münchmeyer und Komp. 5.20,
Firma Kolbenheyer 3.—, Drucker der rothen Fabrik 1.60
Firma Oswald und Komp. III 7.70, Firma Hirtl 2.40, Firma
Beran 2.40, Firma Balda 1.40, Arbeiter der Emailwerkstätte
Döhner 8.20, Firnia Jelinek X. Bezirk 6.80, Firma M. Hacker
4.20, Genossen: Bibinger und Leicher je —.60 --- 1.20,
Vöttschacher, Ottendorfcr und Halmenschlager je —.40= 1.20,
Dachsberger 1.—, Schlick —.58, Schindler und W. Persina 1.—;
Beim Verband der Eisen« und Metallarbeiter eingelaufen;
Drucker von Schweiz 1.20, Von der Griesgasse 2.20, Drucker
von Schweb 1.20; Summe Kronen 91.18; letzter Ausweis
Kronen 602.73; zusammen Kronen 693.91./
H
" 1 4P
i#i8
Spo^t irrrÄ Geselligkeit.
Touristik,
Radfahrsporl,
Fußball.
Gesang.
Arbeitersängerbund Favoriten. Letzten Samstag fand
in Rappel s Rosensälen die Frühlingsliedertafel des Arbeiter-
sängerbundes Favoriten statt, nach deren schwachen Besuch niemand
darauf geschlossen hätte, daß an ihrem Gelingen auch der mit*
üliedcrrejchc und rührige Verein „Arbeiterheim", dem die Halite
öe§ Ncinerträgnisscs zufließen sollte, interessirt sei. Das ist um so
bedauerlicher, als die Leistungen des Arbeitcrsängerbundes
Favoriten diese Lauheit der Bezirksgenossen durchaus nickt recht­
fertigen. Choruieistcr G r ü n h u t batte sich die Sache nicht
leicht gemacht, und aus der sicheren und exakten Ausführung des
nichts weniger als leichten Programms konnte man den außer­
ordentlichen Fleiß und die große Blühe, die auf das Studium
verwendet worden waren, und die sowohl dem Dirigenten wie
seinen braven Sängerinnen und Sängern nur Ehre machen, er­
kennen. Das Publikum war übrigens voll Anerkennung der
Leistungen des Chors und belohnte sie durch reichen Beifall. Von
den gemischten Chören gefielen am meisten R. S ch u m a n n's
„Schön Rathtraut", der auf allgemeines Verlangen wiederholt
werden mußte, und von den Männerchören I a e l's „Bannerlied",
dessen kernige Worte gegen „Heuchelei, Niedertracht und Knechts­
sinn" stürmische Zustimmung fanden. Auch die für das Bundcsscst
bestimmten gemischten Chöre „Seltsames Wandern" und „Ernte
lieb" von Scheu sowie die Mannerchöre „Stürme des
Frühlings, brechet herein!" von Schultz, „Frühlingsbymne"
von U t h m a nn, „Mailicd" und „Ein Fluch" von S ck e u
wurden sehr gut gesungen und erfreuten sich lebhaften Beifalls.
Der Brautchor aus W a g n t r's „Lohengrin". von der Sänger­
schaar schön und rein gebracht, erfordert ein reicheres Orchester zur
Begleitung und wohl auch eingehendere Proben mit diesem, als
hier zur Verfügung standen. Das Konzertprogramm der Kapelle
(ü'ecktenwald), das mehrere populäre Nummern enthielt, wurde
übrigens mit Präzision ausgeführt und äußerst beifällig auf­
genommen.
Radfahrspork.
Erster niederösterreichischer Arbeiterradfahrerbund.
Zentrale. Sonntag den 27. d. Nackmittagspartie nach
Wollersdorf. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klubplatz.—
Zu den Pstiigstfeiertagen nach Wiener-Neustadt zum
Gründungsfest. Massenbesuch nothwendig!
Ortsgruppe IV Unter- St. Veit. Mitglieder­
aufnahme täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier MonatSbeiträgen; für fertige Fahrer 4 Kronen; für nicht-
organifirte Schüler 14 Kronen, für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Das Klublokal bestndet sich in Leser's Gasthaus. XIII. Auhof­
straße Nr. 65.— S o n n t a g den 27. d. Nachmittagsvartie
nach Sieghartskircken. Abfahrt um 1 Uhr vom Klublokal.
Führer B ö ck. erster Fahrwart.— S o n nt a g den 3. Juni
Partie nach Wiener -Neu st adt zum Gründungsfest.
Die Mitglieder werden ersucht, zu dieser Partie womöglich alle
zu erscheinen!
Ortsgruppe V Mödling. Sonntag den 27. d
Klubpartie nach Kaiserbrunn. Abfahrt um 3 Uhr Früh
vom Klublokal, Stefan Stein's Brauhausrestauration in Wiener-
Neudorf.— Bei günstiger Witterung unternimmt unsere Orts­
gruppe zu den Pfingsten eine Klubpartie nach Graz. Hinfahrt
Samstag Früh, Abends Ankunft in Graz. Sonntag dortselbst
FAHRRÄDER
bester und modernster Ausführung
zu billigsten Preisen. 6049
Monarch- Fahrradwerke
Wien, XVI/I, Hasnerstrasse 57.
«Soges Abel, vorm. Louis Abel. IV. Hauptstr. 3
empfiehlt neue Muster in Ehren-Abzeiche» für Radfahrsvort. «224
■ Günstige Zahlungsbedingnisse. =====
Joses HEesner
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Co., Vit, Schmalzhofgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. x«gz
ff Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen.
■ I
i-Fahrräder
in jeder
Beziehung
unerreicht!
„Special Voltsrad“
preiswerthe, bestconstruirte Tourenmaschine.
Dürkopp& 0= lliesi
Vertreter in allen grösseren Städten.
Generalvertreter für Wien: GEORG HERBST
VI. Gumpendorferstrasse 88. 58VL
FAHRRÄDER
Niederlage in Wien bei 5580
Valentin Kadlczik
I. Schwarzenbergstr. s. Ecke Seilerstatte.
Aufenthalt und Besichtigung der Stadt und deren Sehens­
würdigkeiten. Montag Früh retour. Gefahren ivir alles nur per
Rad. Zahlreiche Betheiligung erwünscht.
Arbeiterradfahrcrklub Leopoldstadt. Sonntag den
20. d. Vorniittogspartie nach H ei li g enkr euz. Abfahrt Präzise
halb 6 Uhr Früh vom Klubplatz. Führung Genosse Janak,
erster Fabrwart.— Nachmittagspartienach Stockerau. Abfahrt
präzise halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führung Genosse H o r a k.—
Pfingstpartien nach Scheibbs—Ga in in g und nach Wiener-
Neustadt. Näheres am Klubvlatz.— Alle unsere Mitglieder,
die am Wahltag des IV. Wahlkörpers nicht ihren
Bcrmsverflichtungen nachgehen müssen, mögen die- sofort
brieflich unserem Obmann Genossen Leopold Grünfeld,
II. Mathildenplatz Nr. 3, 3. Stock mittheilen oder Sonntag den
27. d. Vormittags bestimmt am Klubplatz erscheinen.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigner's Gasthaus. Fahrplatz III. Erd-
bergstraße_ Nr. 7. Unterricht jeden Sonntag von 9 Uhr Vor­
mittags bis 12 Uhr Mittags und jeden Wochentag außer
Samstag von 6 bis 9 Uhr Abends.— Sonntag den 27. d.
Tagespartie nach Kö ni g stetten. Abfahrt um 5 Uhr Früh
vom Cafe Krieg. Führer Schild.— Vormittagspartie nach
Hirsch stetten. Abfahrt um halb 6 Uhr Früh vom Cafe
Krieg.— Nachmittagspartie nach Königstctten. Abfahrt
um halb 2 Uhr vom Klublokal. Führer P o s a t.
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal m Gruber's Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Klubcafe
Werther, Vl. Mollardgafse.— Jeden Mittwoch Klubabend,
wo auch Einschreibungen vorgenommen werden. Einschreibe­
gebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Sckiiler 8 Kronen,
inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen. Mitglieder von
verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt nur das
Klubabzeichen, wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Rück­
stände sind.— Jeden Sonntag bei schlechter Witterung um 4 Uhr
Nachmittags Zusarnmenkunst im Clubcafe Werther. VI. Mollard-
gasse. Ecke der Hosmühlgasse.— Sonntag den 27. d. Tage-?-
Partie zu den M i r a f ä l l c». Abfahrt um 5 Uhr vom Klubcafö.
Führung A. M a r e d a, erster Fahrwart.— Nachmiltagspartie
nach Traiskirche». Abfahrt um bald 2 Uhr vom Klublokal.
Führung nach Uebereinkommen. Zahlreiche Betheiligung erwünscht!
— Zuschriften sind nur an Genossen Lambert S p et l a, V. Brand­
mayergasse Nr. 18. zu richten.
Arbeiterradfahrcrklub Favorite» 1895. Klublokal
Hainpel's Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klubvlatz Ende der
Dampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme täglich
am Klubplatz.— Sonntag den 27. d. Vormittagspartie nach
O r t h a n d e r D o n a u. Abfahrt um halb 6 Uhr Früh vom
Cafe Kabatnik. Laxenburgerstraße Nr. 37. Führer Kart S t r o ß.
— Nachmittagspartie naä> Laad am Walde. Abfahrt um
halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führer Stiftl.— Zu den
Pfingstfeiertagen Partien nach Leoben und Wiener-
N e u st a d t.— Sonntag den 24. Juni, eventuell Freitag
den 29. Juni gemeinsames Nennen mit dem Arbeiter«
radfahrcrklub Landstraße aus der Margarethener Rennbahn. Die
Brudervereine werden ersucht, uns baldigst die Genossen für die
Rennleitung bekanntzugeben.
Radfahrerklnb „Graphia" Wien 1896. Sonntag
den 13. d. Tagespartic nach H a i n b u r g—Deutsch-Altenburg—
Stopfenreuth—Orth. Abfahrt um 7 Uhr Früh vom Praterslern.
Führung A u s e z.— Nachmittagspartie nach M ü h l l e i t h e n.
Abfahrt um 2 Uhr vom Praterstern. Führung Maurer.
Radfahrerklub „Apollo" der Musikiustrnmenten-
macher Wiens 1899. Klublokal Buschmann'S Gasthaus.
VII. Seidengasse Nr. 4.— S o n n t a g den 27. d. Nachmittags-
Partie nach Baden. 44 Kilometer. Abfahrt um 1 Uhr Nach­
mittags von der Matzleinsdorferlinie. Führung Sehnalek.—
Jeden Mittwoch Klubabend und Aufnahme neuer Mitglieder
im Klublokal in Buschmann's Gasthaus, VlI. Seidengasfe Nr. 4.
Nrbeiterradfahrcrklnb „Bruderbund". Klubplatz:
XVI. Koppstraße Nr. 37 39. Sonntag den 27. d. Nachmittags-
partie nach W e i d l i n g b a ck. Abfahrt Präzise halb 2 Uhr
Nachmittags vom Klubcafe Schlager, XVI. Grundsteingasse
Nr. 59.— Ferner diene den Genossen zur Kenntniß, daß die
Partie nach Leoben fallengelassen wurde und statt ihr eine
Partie in die Wachau veranstaltet wird. Abfahrt Samstag
dm 2. Juni Nachmittags vom Cafe Schlager.
Arbeiterradfahrerklnb Jnzersdorf bei Wie».
Sonntag den 27. d. Klubpartie zur S t e i n w a n d k l a m m.
Abfahrt um 5 Uhr Früh vom Arbeiterkonsumverein Jnzcrsdorf.
— Nachmittagspartie nach B ö s l a u. Abfahrt »m 1 Ubr vom
Klublokal. Zusammentreffen mit der Frühparlie in Böslan in
Müller's Gasthaus, Wolfsstrahe Ar. 10.
Touristik.
Touristenverein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 27. d. Tagespartie A:
Unter berg (1341 w). Abfahrt am Vorabend Südbahn 7.30
nach Gutenstem. Lange Brücke, Stcinapiesting, Radersbach­
graben, Unterberg (Schutzhaus Frühstück), Guttenbachgraben,
Klein-Zell (Mittag bei Götz), Hallthal, Rohrbach an der Gölscn
(Besuch der Ortsgruppe). Proviant, Laternen und eine Vereins­
fahrkarte Leobcrsdorf mitnehmen. Rückfahrt über St. Pölten.
Gesamintfahrpreis 4 Kronen 78 Heller. Marschdauer 9 Stunden.
— Tagespartie B: R ohrwal d. Abfahrt Rordwestbabn 7 Uhr-
Früh nach Korneuburg. Leobendorf, Goldener Brunnen. Breite
Linde, Mickelberg, Leobmdors, Korneuburg. Fahrpreis 80 Heller.
— Halbtagspartce: Exkursion in das Gipsbergwerk in Hoch­
leiten. Abfahrt Südbahn 1.30 nach Mödling. Kalenderweg, Hoch­
leiten (Menbofer). Besichtigung des GiPsbcrgwerkeS mit Vortrag
über geologische Bodenentwicklung. Rückmarsch nach Brunn.—
Heute Freitag Vereinsabeud, Bibliothek und Besprechung von
Vereinsangclcgenheiten, Tourenberichte. Gäste willkommen.
Alpine Tischgesellschaft „D'Kreuzelschreiber".
Zweitägige Pfingstpartic: Abfahrt Pfingstsamstag 6.10 Min.
Abends per Westbahn nach Kienberg (Nächtigung). Pfingstsonntag
Marsch »ach Lunz—Lunzersee—Lackenhof—Oetscher (1892 M.).
Nächtigung im Eckutzhaus.— Pfingstmontag Abstieg in die
^etschergrädru—ÄssragiaU—ThormSuer— Kieuberg. Fahrpreis
Kronen 7.16. Gäste willkommen. Jedoch ist persönliche Anmeldung
Montag den 28. d., 8 Uhr Abends, im Gasthaus, II. Othmar-
i Me 9ir. 36, unbedingt erforderlich.
Der Lese- und Diskutirverein „Karl Marx", Vereins­
lokal XVI. Klopstockgasse Nr. 1, veranstaltet in den Sommer­
monaten jeden Sonntag statt der Vorträge Familien«
ausilüge.— Sonntag den 27. d. Halbtagspartie zur
Knödelhütte. (Ueber Steinbruch. Vogeltennwiese und
Kordon.— Retour: Hütteldorf—Rosenthal.) Abmarsch Präzise
1 Uhr Nachmittags vom Vereinslokal. Gäste willkommen.—
Jeden Mittwoch von halb 8 Uhr bis halb 10 Uhr Abends
Bibliothcksabend.
Turnwestn.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartenstraße Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damenturnplatz:
II. Malzgasse Nr. 16. Montag und Donnerstag.— Sonntag
den 27. d. Turngang. Abfahrt 6 Uhr Früh Südbahn nach
Liesing, Joscfswarte. Wildegg, Heiligenkreuz, Peilstein, Schwarzen­
see. Eisernes Thor, Baden.— Pfingsten gemeinsame Turnfahrt
mit dem Allgemeinen Turnverein.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergasse, Ecke der
Fendigasse (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.—
Pfingstturnfahrt: Rax-Schneeberg. Samstag den 2. Juni,
Abends 8.30, Abfahrt nach Payerbach, Edlach, Reißtbalersteig,
Heukuppe, Scheibwaldhöhe, Liststeig, Großes Höllenthal. Nächti­
gung beim Kuglerwirth.— Zweiter Tag: Durch das Weichthal
auf den Schneeberg und zurück durch die Eng nach Payerbach.
Fahrpreis 4 Kronen. Anmeldung erwünscht.
Arbeiterturnverei» „Ferdinand Lassalle". Seit dieser
Woche wieder regelmäßiges Turnen Dienstag und Freitag
Abends in Mudra's Gasthaus, X. Laxenburgerstraße Nr. 59.
Erster Neulerchenfeldcr Turnverein. Sonntag
den 27. d. Nachmitlagspartie. Zusammenkunft im Bahnhof
Heiligcnsiadt der Stadtbahn um 1 Uhr 45 Min. Abfahrt nach
Klosterneuburg II. Ueberfahrt über die Donau, Marsch
nach dem Dorf Bisainberg, dann über den Bisamberg
(Magdalenenhof) nach Lang-Enzersdorf, Rückfahrt.— Der Verein
hat nachstehende Turnplätze und Turnzeiten: Für Männer
und Jünglinge: Turnplatz XVI. Grundsteingasse Nr. 65,
jeden D i e n st a g und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends:
Turnplatz XV. Zinkgasse Nr. 12, jeden Montag und
Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends.— Gesuud-
beitsturnen (hauptsächlich geeignet für ältere Männer):
Turnplatz XV. Zinkgasse Nr. 12. jeden Samstag von 7 bis
9 Uhr Abends.— Für Frauen und Mädchen:
Turnplatz XVI. Hofserplatz Nr. 3, jeden Montag und Don--
nerstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
Kreisverband der Arbeiterturnvereine Nicderöster-
reichs. Sonntag den 10. Juni, um 3 Uhr Nachmittags,
Kreis-Borturnerstünde in Wien. Näheres in' den
schriftlichen Einladungen.
Geselligkeit.
Der Arbeiter- und ArbeiterinncnbildnngSverein
in Simmering veranstaltete kürzlich einen Produktionsabeud,
dessen Programm außer einigen sehr.gelungenen Gesangsvorträgen
des „Stahlklang" (Chormeister I. Ofner) auch Biolir.soli des,
bekannten Violinvirtuosen Professor Lulu Kaiser enthielt. Er
spielte dem zahlreich erschienenen Publikum Wieniawski's „Legende"
und Simonetti's „Madrigale" sehr zu Dank. Das Madrigale
mußte er nach nicht endenwollcndem, wohlverdientem Beifall
wiederholen.
Das Rad des
S
Arbeiters
und
Millionärs
„Styria“-Falirradwerke
JOH. PUCH& C2=l- GRAZ
I. Kärnteerring 15 WIEN III, Marxergasse 4
^Wollen Sif* stabilps> elegantes, -wirklich gutes Fahrrad, so
w besichtigen Sie das
Vol&srad der Stefanie-Fabrrad-Niederiage
,i,, di. ddrou
o 11 rechtfertigt. g3 18


[ 2023-06-29 10:51:34.531 - 19000525 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Nrbeiker-ZeikunK.
Kür de» Inhalt der Inserate übernimmt die
NtWimp-Avktlgtt.
K. K. Hof-Vurgthrater.
Abends 7 Uhr:
Der Veilchenfreffer.
Lustlpiel in vier Alten von Gustav von
Moser.
Repertoire:
Samstag d. 26.: „Die Damen Lebardieu."
Sonntag den 27.: „Jugend von heute."
Montag den 28.: „Chrano von Bergerac."
Dienstag den Lg.: „Krisen."
jß. k. Hof-Vprrnkhrakrr
Abend«? Uhr:
Cavalleria rnitieana.
«Sicilinnifriie üniienichrc.)
Oper in einem Aufzuge nach dein gleich­
namigen Bolkistück von G. Berga,
G. Targioni-Tozzeti und G.
Menasci.Musik v.Pietro Malcagni.
Die rothen Schuhe.
Tanzleaende in 4Bildern«onH.Regel
und Jos. Ha streit er. Mnstl vonRaoul
Mader.
Deulsche sDolK slheater
Gesammt-Gastspiel d. Deutschen Theater»
au« Berlin.
Abend» -/.» Uhr:
Zum erstenmale:
College Crampton.
Komödie in fünf Alten von Gerhart
H a u p t m a n II.
Repertoire r
Samstag den 28.: -Pauline."
Sonntag den 27., Nachmittag» Vi3 Uhr:
„Gespenster." Abend» V,8 Uhr: „Der
Probelandidat."
Waimund-Thrakrr.
Abend» >/,8 Uhr:
Dev Bauer als Millionär
oder:
DaS Mädchen aus der Feenwelt.
Romantisches Zaubermärchen mit Gesang
ln 3 Alten von Ferdinand Raimund.
Mnstl von 2. Drechsler.
Repertoire:
Samstag den 2g.: „Dolly."
Sonntag den 2?., Nachmittag» */,3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseld." Abends
>/,8 Uhr: „Die Räuber."
Montag den 28.: „Dar vierte Gebot."
Dienstag den 2g.: „Der Nagel im Herzen."
Stadtthralrr.
Abend» V ,8 Uhr:
O diese Männer!
Original-Schwank in vier Acten von
Julius Rosen.
Repertoire:
Samstag den 26.» Nachmittags */»3 Uhr:
„Fortunat." Abendi halb 8 Uhr:
„O diese Männer!"
Sonntag den 27., Nachmittags */*3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Der Waffenschmied."
Montag den 25.: „Der wilde Rittmeister."
Theater i n de rIofesstsdt
Abend« -/,8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in drei Acten von Alexander
Bissau, deutsch von Max Schönau.
Repertoire:
Morgen und die solgenden Tage: „Die
Familie Pont-Biquct."
Theater ander Wien.
Geschlossen.
f Janksch-Theatrr.
Geschlossen.
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergärten
k. k. Prater.
Abend» 7 Uhr:
Tropenzanber.
Lebende Photographien.
Sommertheater
„Venedig in Wien".
Abend» 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operitte in zwei Acte» »nd einem Bor-
xiel «on L. Krenn und C. Lindau. Muflk
von 0. M. Ziehrer.
Alles reine Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieh er fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bei.,
Stefansplatz 8. stov
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr Nachts statt.
Heute Freitag: Elite-Tag.
Coriandoli-Corso.
Cono-Tbcater: Um 7 und 10 Uhr: Sawade’a Baubthier-Gruppe.—
Campo I: Um ’/i* Hbr: „Die Landstreicher“, um 11 Ulir: Grosse
VarietöVorstellungr.
Cassa-BrÖffnung 4 Uhr Nachmittage.
Eintritt 50 kr., Sinder 20 kr.
Ende 2 Uhr Früh.
6222
Morgen Samstag: Erstes Auftreten des italienischen Opernchores unter Leitung
des Herrn Luigi Malipiero.
Xfinsftertas*
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
& 4
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends.— Kasseschluss 6 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluss: 4. Juni Abends.
Hallos*:
Hier 3. Hiisicka, Wien
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettw «raren.
Rouge-Decken v. fl. l.LV ausw.. Satin» u.
Atlas-Satin-Decken v. st. 8.— aufm.,
Alanelldccken, Kotzen u. Kinderdecken, dtheil.
SeegraL-Blatratzen fl. 4.SV, au» Asrique
fl. 5.50, Slheil. Rosthaar-Matratzen v. fl.S.—
austv., Betlgarnituren und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Brei», Kasteubetteu,
tapeziert fl. II.—, mit Draht-Einsatz und
Stheil. Matratze fl. 15.50, verspannt mit
»theil. Matratze fl. 11.50, Draht-Einsätze
von fl. S.— ausw., Kinderbetten staunend
billig, Bettsedern u. Flaumen und ganze
BrautanSstattungen sehr billig. (Repara­
turen prompt.) 8184
„Arbeiterinnen-Zeitung"
AdmMütisvi, IX. JttjUlfittfft Nr. 6.
Lager und dieeete
Bezugsquelle
IX. Servitengasse l
k. k. handelsger'chtl. Prot.
Werkftätte i!ir Uhren
Erzeugung ». Reparatur.
Gröstte» Wiener Uhreu-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler lv Per­
cent. Katalog sranco.
noch
Zur Firmung
empsichlt
H. Engelskind
Uhrmacher
III. £au|it|ltagc Sir. 20
gut regulirte «Sold- und Silberuhren
»»ter reeller schristlickicr Garantie.
Lager von Gold- n. Silberwaarcu-
Man achte genau auf den
Namen. 'SÄ 627»
Arbritsmarlrt.
Tüchtige Ciseleure
werden sofort ausgenommen bei Rosenau
& Co., Silbcrwaareu- Fabrik,
München, Maximilianstrafte 18.
6311
Schildermalergehilfe
tüchtiger Arbeiter, ftinlcr Schreiber, wird
sofort in einem groben Atelier ausge­
nommen und dauernd beschästigt. Aorefse
in der Administration, VI. Mariahilser-
straße 8H. 6276
Abgelegte
elegante Herrenkleider in
«ehr gutemZustande überra
billig bei S. Salzer's Nachf-lg-r
Rudolf Reimen», I- Weihbnrg»
oaffe Nr.», 1. Stock, a'gcnubcrdsr
Ranhensteingaste.
«slia»o»t«It. Teledbon 8S1V. «>14'
Abgelegte
eingctauschteu.zurückgesetzte
Ueberzicher, Salonröcke,
Fracks, Hoffn rc.» Alles in
eleganter Fayon und. in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preis»« be,
Jacob Weinberger»!.Weih.
burggasse 5, 1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider lverdcrr
billigst ansgelieheu.
-stichst den»
Raimund-Theater
Nr. 1», sind die schönste» abgelegte»
Herrenklvidcr zu staunend billigen
Preise» zu haben bei »tot
Franz Reirtienfeld,VI.WaIlgassel3
Hellfedern
neue böhmische V» Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flaumen fl. 2.40. fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.3V, Flaumen­
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, Ma­
tratzen 5 fl.» Jtheilige Haarmatratzeniv fl-,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 0.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbruilnerstraste 4si/K,
Xiv. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 6148
„Bnma“-r«ta*«ia
I. Kärntnerstcaße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5525
Bett
separirt, an einen soliden
Herrn zu vermiethen. XVI.
Peyerlgasse Nr. 15, 3. Stock, Thur 31,
Echvnecker. 167
P Dlo Erste Wiener
rodiictivgensssenscliaft für Frauenliandarbeit
(reglstrirte Genossenschaft mit beschränkter Haltung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
wäeche, Kragen und Mansohetten, Waschanzügen, Schürzen,
Klnderkleidchen und Wollwaaren aller Art. 2 s?ö
Verkaufslocal: Wien, VIS. ESariahclf erstr. 14»
Aufträge für die Provinz gegen Fostnaehnahme.
Grösste Auswahl von
Bettle «lei 8 !!.
ganf n«n geschlissen, vongrauen Gänse», '/-Kilo 7« Ir., versendet Prvbe-Postkolli
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Poflnachnahme, eine große Flaiimenducheni fl. 8, Halb-
flaumenduchcnt fl. 8.10, Federduchenl st. 5, meiste, geschlissene Federn st. 1. 20,
Halbst,»»»!«» st. 1.50, Prima fl. 2, grau« ttairnirn fl. 1.8», hochfein«
»nein« Flanine» fl. 1, all«» billiger al» überall und ftcher ne». Polsterrüttcn
so kr., Duchentrnltin fl. I.s». Erst« böhmische Hettfedern-Uiederlag«,
Detail-Abtheilung von Ad. (>ana, Wien, Oernal«, chttakrtnoerstraflr 48,
im Gaflenlade». Ln gro,-Verlaus im Hose rechts, Filialen: Tieler Grab»,, IV
und Mariahils, A»,«rli»«gstr»fle 8. Weniger alz 2 Kilo werde» nicht
versendet. 8lzz
Warnung vor Irreführung.
. 6155
Adolf Gans.
gerichtliche ^uctionshalle
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). use
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 nnd 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
.♦♦♦
i'i.!;. StmihiliiilintiifiTtion lUini.
Eröffnung der Haltestelle Kappel am Krapp­
felde.
Am 15. Mai l. I. wurde die zwischen den Stationen
Trcibach-Mhofen und Launsdorf in Kilometer 309'6/8 der Linie
Amstetten—Pontafcl gelegene Haltestelle Kappel am Krappfelde
für den beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Die
Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden Züge
sind in den bezüglichen Fahrplänen bereits kundgemacht.
Die Ausgabe der Fahrkarten findet in der Haltestelle (im
Wächterhause Nr. 265) statt. Reisegepäck wird nur im Nach­
zahlungswege zur Beförderung übernommen.— Der Gebühren­
berechnung werden folgende Entfernungen zugrunde gelegt:
Kappel am Krappfelde— Treibach-Althofen Kilometer 4
„ ..„ -Krappfeld P.-H.„ 3
„„„ -Pölling P.-H.„ 8
... .. -Lannsdorf„ 10
Gehrock.» ... fl. 3.—
2 a«f««et fl.
Kellner-Frack... fl. 6.—
Knaben-Neberzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
tSchwemme) Jacob Rothberger
I. St-fausplatz ». böo,
Gegen günstige
Theltzahlnngeu
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg °i«s
41 Alserstraße Nr. 41
tm Hofe Unk», Parterre.
Gegen astnstlgr
Zahiunasdedlngnifle
Herren-u.Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Ziegler^affe 68^
Auch brieflich
UolKsthümlichk AbtheUnilg.
Modehaus
Zwieback
I. Karntuerstraste 11
(im Souterrain). 8068
Frühjahrsjackeu v. fl. 3.— aufw.
Double-Kragen„„ 3.— .,
Coftüme„„ 10.—„
Kinderkleidchen„ ,» 3.-„
Seidenhcmden„„ 8— ,,
Uylksthiimliche Abtheiliius.
BÄT Möbel "TOS
billig er NiieüberalltZimmereinrich-
tung von äv, 8t» und 188 fl. a»fw.
'l. Kimden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kästen, pollt. 8 ft.,
Doppel-Chissoninre 14 fl., Bett, masiiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 fl., Sessel I fl.,
Küchen-Credenz 7 st., Waschkasten 8 st.,
Kinderbett 5 fl.. Divan 21 fl.,Sosa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf-
haus, Sderrgasfe I. 8143
Schlanchrefte
bester Dualität
für Garienbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
ficaner& Co., Wien, 1. Lieben­
berggaffe 7. 2493
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane, sebr billig z» ver-
kausei!. VI. Hofmühlgasse Nr. 18,
1. Stock, Thür 8. 2635
Pianino zu ff. 17V
Stutzflügel zu fl. I10 verkauft. XV.
ssuchSgasse 4, nächst der Wcstbahn, Eike
der Mariahilfcrstraße. 2870
Abänderung der Bezeichnung der Haltestelle
Maokov-öekanitz.
DiebisherigeBczeichnungderaufderLocalbahnStrakonitz—
Blatna—Bleznitz gelegenen Haltestelle Maökov-6ekanitz wurde
ab 1. Mai 1900 in Uekauitz-Mackov abgeändert.
«320
Ans der Licitation unverkaust ge­
bliebene orientalische und Inländer
Teppiche, Vorhänge, Decke», Lauf-
tcpptchrestcn. Lcinciiwaaren werden
freihändig zur Hälfte des Schäst-
wcrthcs (laut Schätzungsprotokoll) »er­
kauft. Import- nnd Connnissioiisbnreau,
III. Obere Weiftgärberstrafle 5. Das
Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit gefchlvssrn. 8312
Für Gastwirthe.
Gröüere Post Leinen-Tischwäsche
billigst abzugeben. Auch in kleineren
Partiell. Import- und EomiliissionS-
burcan, III. Obere Weitzgärbcrstraße b.
8313
Fahrräder
bekannt solider AuSsührung zn billigen
Preise», sachgemäfle Reparaturen. Ace-
tnlenlaternen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörth-il- billigst. Fahrradiabrik
Opla-ek& W-fely, XVIII. Mitterberg-
aafte 11. Filiale: IX. WähringerstrasteS.
Telephon 8083. 5573
12.000 Stück Halüseiden-
Schirnie für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.88.
bei S. Weift, Vll. Mariahilfcrstrahe
Nr. 5«, 1. Stock. Z 933
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
„Erstclassiger Fabrikat",
unter
lagernd IX i
post-
0134
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantte zu den denkbar billigsten
n '-u ,a ‘Suge^öttl)tilc billigst. Ein-
Räder auf neue
190O»SKob e a c. M. Rnndbakin, IX. Berg-
Marken- und Musterscliutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki& Co.)
Ishbsr; Ingenieur Victor Kenia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäräerstr. 1, RegessburgeriiO).
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
Montag den 28. d. M.
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitüten des
Teppichhau so«
Grendi
Wir«, I. Kugeck 2
358 Stück Waffel. (Mause-)
Decken zu dem ungewöhnlich billigen
AuSnahmrpreiS von 85 Kreuzer vor
Stück in Verkauf. Diese Sommer.
Bettdecken sind 115 Ctm. lang, 125 Ctm.
breit, biauweist oder rothweist geinnftert
und waschbar. Ferner 220 Stuck Wanel-
(Piquse-) Decken zn dem ungewöhnlich
billigell AnsilahmSpreise von fl. 1.20
per Stück.
Größies Kesten geMäst Wims.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atladsatili,
Battisten, Waschstofsen. Leinlvanden und
Chiffons sowie von Tnchstoffen für Herren­
anzüge. Sonnenschirme ans Seide
in allen Farben der Stück st. 1.78.
E. Weift. VII. Mariahilserstraste 56,
1. Stock, Wien. 5958
Occasionk
5 neue Fahrräder sind zum
äußersten Preise ä fl. 70.— mit
einjähriger Garantie zu ver­
kaufen. Fahrradhandlung,
Wien, VI. Schmalzhofgaffe 5.
6295
Achtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fahrradbestand­
theilen sind wir in der Lage,
selbe zu reducirten Preisen ab­
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscourant (gratis und
sranco). Mittler «fc Co., Wien,
VI. Schmalzhofgasse 5. 8296
Fahrräder ans Thnhahlimg
Anzahlung fl. 10.—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, Xlll/3, Hegclin-
gaffe 12. 2465
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquclle von
für Brautpaare
»ad Sfiöietlänfee ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zivcitcS Hans neben Hotel Fuchs.
Complet zuiammeugeftellti Zimmerein­
richtungen, bestehend ans:
2 CbiffoniöreS, 2 massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Waichkasten. 1 Nachtkastel mit Stein-
vlatie, 1 Schlaiioia mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 55, «5, 75, 85, 188 und 128.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält alS Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen.
1 Spucknapf, 1 Stieselzjeher. I Makart­
bongnet, 1 Schenlel, 1 Frjstrsxiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen zum Preise
von fl. 15, 88 und 35.
Altdeutsche Schlaf.imuier, Matt-
»uft» st. 140, 160, 180, 208.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt.
nutz ä st. 140, 160, 188, 800.
Decorationsdiva» niit Teppich,,„r>
Plüsch zu N. »5. 45. 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei j,,«
HauS oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 14S genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 Ir. in Briejmarlen. >-141
Radical wirkendes
Insectenpulver
und
Wanzentinctur
Sämmtliche Desinfections-,
mittel, als:
Karbolkalk, Kreolin,]
Lysol, etc.
1 Beste Ledercreme für
lichte Schuhe.
I Maler-, Anstreich- und
| Einlassfarben auch in Öd
gerieben.
[ Aluminium, Bronzen und
alle Sorten Pinsel
bei 6 U 0
S. i, BAUER& Go.
WIEN
11. Hohenstaufengass e 7.
1 IX. Währingerstrasse 2.
Preislistenauf Verlangen.

