
[ 2023-06-29 10:39:03.845 - 19001204 - Seite 1 ]
Kreis für die Krsoinx
LÄS Keller.
Redaktion r
V!/„M«riaMerjlraße 8S.
Administration «nd
Ins eraten-Anfnahme:
VI/.. Manahilserßrgße 8S
wehin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind»
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Grünangergaffr 1.
Znstrnte
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein& Bögler»
ffl. Masse, A.Oppelik u.H. Schalet in
Wien sowie alleJnseraten-Bnrcanx
des In- und Auslandes.
Morgrnstlatt.
Zentralorgan der? Österreichischen Sozialdemokratie.
Krris siir Wie»
M Hrürr.
M-ntagsdlatt W Zeller
Nränumrrations-Nmse:
Wien;
Zum Abholen in allen k. 1.
Tabak-Trafiken u.Vcrfchlcift-
ft eilen: monatl. it Kr. S« H.
Juki. Zustellung ins Haus:
Vierteljäliria 8 Kr.88H.» nwiiat!.
S Kr. S0H., wöchentlich 50H.
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., Monats.
S Kr. 80 H. bei freier Zp,
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Biertelj.tS Frcs.
Für die an stemde Ailströger
oder Verschleißer bezadlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 333. Wien, Dienstag 4. Dezember 1900. XII. Jahrgang
Erscheint täglich «m« Uhr Morgen», Montag um 2 Uhr Nachmittag». —, Postsparkassen-Gherk-Konto Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wie,;.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Anseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien» 3. Dezember.
Die Hintertreppen.
Die Reklamationsfrist ist heute abgelaufen» aber
die Christlich-Sozialen werden erst jetzt beginnen» ihre
Wähler in die Liste einzuschmuggeln. Vor uns liegt eine
Korrespondenzkarte» die Herr Johann H e i n d l, Wahl­
leiter des I. Bezirkes» verschickt. Sie beginnt folgender­
maßen: »»Wir machen aufmerksam, daß sehr viele Wahl­
berechtigte in die Wählerliste nicht aufgenommen wurden.
Wir bitten Sie, die Wählerliste zu prüfen und uns
Gesinnungsgenossen bis längstens Montag
den 3. Dezember, Abends» bekanntzugeben,
die in der Wählerliste nicht vorkommen» urn deren
Wahlrecht rcklamiren z» können." Wir fragen: Was
macht H e r r H e i n d l mit d e n „G e s i n n u n g s-
genossen", die ihm heute Abends
bekanntgegeben werden? Die Antwort ist
sehr einfach: Er wird sie morgen „rcklamiren". Die
Reklamationsfrist ist heute Abends abgelaufen» aber da
für die Christlich-Sozialen kein Gesetz gilt, so gilt
natürlich auch diese Bestimmung nicht.
Herr Statthalter» werden L-ie diesem Skandal ein
Ende machen? Wir bringen Ihnen noch einmal den Fall
Zimmel in Erinnerung. Die Reklamationsfrist lief im
Jahre 1897 am 20. Februar ab. Es wurden aber von
den christlich- sozialen Wahlcomites noch bis ZUM
26. Februar Reklamationen übergeben; vom
Magi st rat wurden sie angenommen und
der Statthalterei als vor'dem 20. Februar
eingebracht übermittelt» so daß diese Reklama­
tionen» die, als verspätet eingebracht, unberücksichtigt hätten
bleiben sollen, die Ausiiahme in die. -liste ver-.
schassten. Darüver existirt ein' lückenloser Beweis. Ein
Genosse, der die Frist zur Anmeldung des Wahlrechtes
versäumt hatte und sohin in der Wählerliste nicht
eingetragen war» hinterlegte beim Bezirkswahlcomite der
Vereinigten Christen im V. Bezirk am 25. Februar die
Dokumente; ganz frech gaben ihm die Schwindler eine
Bestätigung von diesem Tage. Er hatte sein Wahlrecht
vorher nicht angemeldet, war thatsächlich in der Wähler­
liste nicht eingetragen. Aber am 5. oder 6. März
erhielt er trotzdem seine Legitimationskarte und den
Stimmzettel zugestellt, wodurch unwiderleglich bewiesen
war, daß der Wiener Magistrat von den Comites der
Vereinigten Christen Reklamationen entgegennahm, obwohl
die Reklamationsfrist bereits fünf Tage abgelaufen war.
Der eine bewiesene Fall war die Stichprobe, die ans hunderte
andere Fälle schließen läßt. Daß die Christlich-Sozialen
diesen Schwindel auch heuerplanen, ist zweifellos. Wirkönnen
dem Herrn Statthalter die Bezirksausschußkanzlei nennen,
wo einer unserer Genossen das Bekenntniß erhörte, daß
es am Montag wohl in den Bezirken „aus sei, im
Magistrat aber weiter reklamirt werden
könn e".
Wir fordern vom Herrn Statthalter, daß er diesen
Schwindel abstelle. Absichtlich liefert der Magistrat die
Reklamationen nicht in den drei Tagen ab, die das
Gesetz vorschreibt, um eben „nicht fertig" zu sein. So
lange er sämmtliche Akten nicht vorgelegt hat, bleibt die
Thür zu „Reklamationen" nicht verschlossen. Dieses Gewebe
von List und Parteilichkeit kann aber die Statthalterei
leicht zerreißen, wenn sie morgen die genaue
Zahl der eingelaufenen Reklamationen
fe st stellen läßtund auf deren Vorlegung
bis Donnerstag Abends beharrt. Es ist Vorsorge ge­
troffen, daß auch diesmal „Stichproben" gemacht werden;
aber diesmal würde nicht der Magistrat, sondern würde
der Statthalter der wahre Schuldige sein.'
Der Streik der Fleischhauer.
Der Streik der Fleischhauer und Fleischselcher
Wiens ist beendet. Der Bürgermeister, dem der
„Rummel" jetzt während der Wahlen begreiflicherweise
sehr in die Quere kam, »ermittelt. Die Fleischhauer haben
sich ihm gegenüber ehrenwörtlich verpflichtet, die Fleisch­
preise nicht zu erhöhen, falls die Verzehrungssteuer von
den Viehverkäufern entrichtet wird, und diese haben
erklärt, dieser Aenderung der Marktordnung, falls ste
amtlich dekretirt wird, keinerlei Schwierigkeiten entgegen­
zusetzen. Was die Fleischhauer nach den Wahlen
machen werden, darüber zerbricht sich wohl Herr Dr.
Lueger einstweilen noch nicht den Kopf., Cj nTV
^ Die Gefahr also, daß die Millionenstadt Wien
einen oder mehrere Tage gar kein oder nur weniges
schlechtes Fleisch erhielte, ist vorläufig abgewendet. Was
aber nicht zu Ende ist, das ist der grenz e it l o s e
Approvisionirnnssiammer unter dem
die Wiener seit Jahren leiden, und der bei dieser Ge­
legenheit in geradezu erschreckender Weise zu Tage ge­
treten ist. Wo in aller Welt dürfte es einer kleinen
Gruppe von Wucherern, die das wichtigste Lebensmittel
für die Bevölkerung zu liefern haben, einfallen, einer
Stadt mit einer Einstellung des Einkaufes auch nur zu
drohen! Man würde wahrscheinlich die Väter
dieser Frechheit hinter Schloß und Riegel setzen. Es hat
wohl noch nirgends ans der ganzen Welt etwas
Frivoleres und Gemeineres gegeben, als den Beschluß
der Wiener Fleischhauer und seine versuchte Durch­
führung.
Daß diese Herren aber, deren Wucher und Reich­
thum in Wien sprichwörtlich geworden ist, so frech werden
konnten, daran sind vor allem diejenigen Faktoren schuld,
die alles versäumt haben, um die Fleischversorgung der
Reichshauptstadt in gründlicher und moderner Weise zu
regeln: Regierung und Gemeinde. Die jeweilige Regierung
hat überhaupt noch nie ernste Miene gemacht, die Fleisch-
vertheuerer— und dazu gehören auch die Viehverkäufer
und Konimissionäre— irgendwie zu kontroliren, geschweige
denn ihnen nahezutreten. Sie läßt es ruhig zu, daß die
Kommissionäre in ihrer Weise den Zutrieb von Vieh
„regeln", indem sie den Viehproduzenten das Zurückhalten
des Viehs empfehlen, damit sie hier höhere Verkaufs­
preise erzielen. Sie hat auch noch nichts gethan, um den
Fleischtransport zu fördern oder auch nur m geordneter
Weise durchzuführen. Alles, was sie that, waren
Enqueten, Umfragen, nach denen wieder alles beim
Alten blieb.
Aber wenn man der Regierung zum Theil Nach-
lüssigkeitssünden vorwerfen muß, so muß man der G e-
m ein de und namentlich aea-mw artigen Machthabern
der Ge:.::iuvc baTUc »tefeuii, u u b c .' Volk s-
interesseu nachsagen. Die Gemeinde hat eine ganze
Menge von Mitteln, der Bevölkerung zu billigerem Fleisch
zu verhelfen. Wir reden da gar nicht von der Errichtung
von Großschlächtereien, eigenem Viehcinkanf und anderen
Dingen, die sich in vielen Großstädten längst bewährt
haben und sogar eine Einnahmsquelle der betreffenden
Städte bilden. Aber die Dezentralisirung des Großfleisch­
marktes ist eine Maßregel, die die Gemeinde Wien nur
deshalb nicht durchführt, um den Fleischhauern, diesem
letzten, aber schlimmsten Gliede in der Kette der Fleisch-
vertheuerern, nicht wehe zu thun. Jedermann in Wien
erinnert sich noch mit Empörung, daß das neue christlich­
soziale Regiment, als es im Wiener Rathhans seine Herr­
schaft antrat, die zwanzig oder dreißig Fleischstände beseitigte,
die von Herrn v. Friebeis als kommnuale Verkaufs­
stellen, wo das Fleisch ohne Znwage zum Großmarkt­
hallenpreise zu haben sein sollte; geplant waren. Während
selbst in vielen österreichischen Städten den Fleischern das
Ausmaß der Knochenzuwage von der Gemeinde vor­
geschrieben ist, dürfen sie in Wien den Kunden die
„Bauer" in unbeschränktem Ausmaße zuwenden. Und
selbst in der Großmarkthalle hat die Gemeinde auf Be­
treiben der Fleischhauer Maßregeln ergriffen und unter­
stützt, die es Aermeren ganz unmöglich machen, dort
einzukaufen. Immer und zu jeder Zeit ist Herr
Dr. Lueger, der „Sohn des Volkes", vor den Fleisch­
hauern zusammengeknickt, die ausbeuterischen Interessen
dieser Handvoll Wähler sind ihm immer über das Wohl
der gesammten Bevölkerung gegangen. Und wer will es
mit Bestimmtheit behaupten, daß er jetzt eingeschritten
wäre, wenn es sich ihm nicht uni den Ausfall der Wahlen
handelte!
Die.erschrecklich frivole Handlungsweise der Fleisch­
hauer, die nirgends in der Welt möglich wäre, hat aber
die Gefahren gezeigt, die eine stetige Unterwürfigkeit
oder auch nur Gleichgiltigkeit gegenüber allen Lebens-
mittelvertheurern zeitigt. Es muß ein Ende gemacht
werden mit der bisherigen Wirthschaft. Wenn es— was
wir nicht bezweifeln— eine Zahl von verarmenden
Fleischhauern gibt, so ist es der unrationelle
Betrieb, der sie dem Ruin zuführt. Die moderne
Approvisionirung erfordert schon längst, daß entweder
die Gemeinden die Fleischversorgung in die Hand
nehmen oder daß die Fleischhauer einen genossenschaft­
lichen Betrieb einrichten. Die Fleischhauer müssen
sich bequemen, Fleisch Verschleißer zu werden.
Dann wird es nicht vorkommen, daß neben steinreichen
Protzen arme Fleischhauer um ihre Existenz ringen
müssen; alle werden ihr Einkommen finden können.
Es ist eine ernste Mahnung, die durch das un­
erhörte Vorgehen der Fleischer an die betheiligten
Faktoren, vor allem aber an die Gemeinde herangetreten
ist. Die Herren in der Gemeindeverwaltung werden jetzt
an ihre Aufgaben, die sie seit jeher in so grober Weise
, versäumt haben, noch sehr ernstlich erinnert werden. Thun
sie auch diesmal nichts, dann wird es jedem klar werden,
daß sie nicht Volkssieunde, sondern Volksfeinde sind. Das
ewige Bitten des'Herrn Bürgermeisters, die Fleisch
Hauer mögen um Gotteswillen nicht mit den Preisen in
die Höhe gehen, ist überhaupt würdelos und muß die
Fleischwucherer frech machen. Das arbeitende Volk
verlangt aber endlich ernste Maßregeln, die wirklich
geeignet sind, es vor schamloser Ausbeutung zu schützen.
Die Organisirung des Wiener Spießers.
Die „Bürgervereinigung der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien" hat gestern ihre konstituireude Ver­
sammlung abgehalten. Es war eine rechte Feier rin
Luegerschen Stil, eines jener Feste für den Wiener
Spießer, in deren Veranstaltung sich die ganze Thätigleir
des großen Volksretters erschöpft. Aber das muß ihn!
der Neid lassen, diese eine Kunst, die er betreibt, »ersteht
Lueger. Eine Festmesse in der Votivkirche, danach ein
pomphafter Aufmarsch nach dem Rathhause, der Burger
meister an der Spitze des Zuges, endlich die Versammlung
selbst im Festsaale des Rathhauses! Wie großartig werden
sich die Spießer gefühlt haben, als sie durch ein Spalier
von neugierigen Gaffern von der Votivkirche ins Rach
Haus geführt wurden, und als Lueger dann mit großem
Nachdruck hervorhob, daß der Gemeinderath. um die
hochansehnliche Versammlung der Wiener Bürger zu
ehren, den Festsaal des Rathhauses eingeräumt habe.
Endlich die Festrede Luegers selbst, diese Häufung
plattester, lokalpatriotischer Redensarten und dichtester
Schmeichüleim an die Adresse der Herren „Bürger".
S o fängt man die Gedankenlosigkeit ein, so muß maii's
machen, wenn man Leute, siir die man nichts thun kann,
nichts zu thun versucht, an sich ketten will. Diese Bürger
t Vereinigung Kt die reine Sinnlosigkeit. Lueger jM«*
wußte in seiner wortreichen Pathenrede nicht den
bescheidensten praktischen Zweck der Vereinsgniudnng
anzuführen: aber die kleine Eitelkeit der crpieper
ist mannigfach befriedigt worden, so daß sie sich ein­
bilden, es sei etwas Großes für sie, die „liebe Vater
stadt" und das ganze „Vaterland" damit geleistet, daß
sie sich „vereinigt" haben.
Und nun werden sie erst recht das brauchbarste
Stiininvieh für Lueger und die Seinen abgeben. Das
ist's ja auch allein, was der große Volksmann mit dm
Organisirung des Bürgerthums erreichen wollte. Er gib,
es selbst zu, wenn er in seiner Rede betont, er habe öen
Bürgern das Wahlrecht im zweiten Wahlkörper der
Gemeinde verschafft, und dazu bemerkt, Leute, die jahre­
lang keine öffentliche Versammlung besucht hätten, seien:
sicudig herbeigezogen, um au der Bürgervere'inigung mit
zugründen. Wurde das Wahlrecht der Bürger erfunden,
damit es Lueger stets in der Hand habe, durch diese
beliebig vermehrbaren Wähler einen ganzen Wahlkörper zu
majorisiren, so wird jetzt dafür gesorgt, daß der Wähler-
troß unter steter Aufsicht bleibe und sich so in Wahl­
kämpfen stets als schlagfertig erweise. Auch bei Reichs­
raths- und Landtagswahlen wird er sich derart, wenn er
auch nicht den Ausschlag geben kann, sehr nützlich und
verwendbar zeigen. Den Zweck also, den die Bürger­
vereinigung für Lueger hat, begreift man sehr wohl, dock?
was treibt die „Bürger", Herrn Lueger so bereitwillig,
und ohne eine Gegenleistung zu verlangen, ihre Dienste
anzubieten? „Das is halt weanerisch!" Auch anderswo
arbeitet die Demagogie, die sich an die Spießer heran­
macht, nicht mit besonders feinen Mitteln. Man treibt
Zünftelei und allerhand anderen Unfug, man schwätzt
von der Rettung des Mittelstandes und verspricht, daß
die Balken sich biegen— aber man verspricht doch
wenigstens.
Die Wiener Antisemiten sind zwar im Versprechen
auch stets groß gewesen und retten das Kleinbürgerthum
mit dem Munde seit einem Jahrzehnt unverdrossen, aber
seit sie an der Herrschaft sind und ihre Thaten ihren
Worten so arg Hohn sprechen, müssen sie sich selbst­
verständlich nach neuen Mitteln umsehen, den Spicßertroß
an der Leine zu halten. Dieses neue Mittel ist der
„Festg'schnas". Hat man den Wiener Spießer früher mit
sozialpolitischen Schwindeleien bethört, so wird er jctzi
durch die politische Festmacherei systematisch verblödet.
Und nun sind wir glücklich so weit angelangt, daß in
der Millionenstadt Wien die herrschende Partei ihre
Politik mit Festreden, Vereinsfahnen, Festmessen, Ein­
weihungen und Festbanketten besorgt. Tiefer kann das
Wiener Spießerthum geistig nicht mehr sinken.
^raatsrechtspropaganda.
r .®* e Sar&arei, in der Oesterreich steckt, zeigt
sich m erschreckender Weise in der Art, in der sich dw
Gememdeverwaltunaen auk das neue Heimatsgesetz vor-


[ 2023-06-29 10:39:03.845 - 19001204 - Seite 2 ]
Seite 2 Men, Dienstag Nrbeiker-Zeikung^ 4 Dezember 190V Nr. 333
bereiten. Das Gesetz ist geschaffen worden, um der Un­
gerechtigkeit ein Ende zu machen, daß werkthätige
Menschen in Gemeinden, wo sie ihre Arbeitskraft verzehrt
und zum Wohlstand der Gemeinschaft beigetragen hatten,
rechtlose Fremde blieben. Das neue Heimatsgesetz ist die
leider nur halbe Erfüllung einer sozialen
Schuld. Aber die Gemeinden"sehen in dem Gesetz vor
allem eine Belastung ihres Budgets. Der schmutzigste
Besitzergeist beherrscht die Gemeindestuben. Und zu der Be­
sorgnis;' der Besitzenden vor dem Wachsen der Armen­
lasten, zu denen dann sie beitragen müßten, gesellt sich
ihre Abneigung gegen die Arbeiter, ihr Klassenhochmuth,
ihre Unternehmerbrutalität. Das Reichsgericht hat sich in
den letzten Monaten mit einer ganzen Reihe von Be­
schwerden gegen Ausweisungsversügungen beschäftigen
müssen, die Stadtgemeinden und Lorsausschüsse gegen
Arbeiter erlassen hatten. Besonders niederträchtig ist das
Verhalten der Gemeinden im tschechischen Böhmen. Die
Zahl der von diesen verftigten Ausweisungen übersteigt
heute schon sicher die Zahl derjenigen, die in den Jahren
der Ausnahmsprozesse von den Staatsbehörden gegen
sozialistische Proletarier vollzogen worden sind. Ohne
Ausuahmsgesetz, unter der Herrschaft des Staatsgrund­
gesetzes, das die Freizügigkeit der Bürger gewährleistet,
hat eine Proletarierhetze begonnen, die in zivilisirten
Staaten ihresgleichen sucht. Die tschechischen Bourgeois
und Bauern nennen sich gern „Demokraten", und sie ver­
sprechen den Arbeitern ein neues goldenes Zeitalter,
wofern sie den Kampf für „tschechisches Staatsrecht"
unterstützen wollen. Welche Gesinnung gegen das tschechische
Proletariat sie in Wahrheit hegen, sieht man aus ihrer
Praxis. Daß die Ausweisungen fast immer auch nur des
Scheines der Gesetzlichkeit bar, daß sie immer eine G e-
m e i n h e i t sind, bekümmert die Gemeindetyrannen
ebensowenig wie die Gewißheit, daß ihre Verfügung in
höherer Instanz umgestoßen werden muß. Ihr schuftiger
Kalkül ist, daß die armen Teufel von Proletariern in ihrer
Rechtsunkundigkeit die Gelegenheit verpassen werden, sich
ihrer Haut zu wehren.
Den Gipfel der Niederträchtigkeit hat wohl die
Gemeindeverttetung von L a u n erklommen, indem sie in
den letzten Tagen. nicht weniger als sechsund-
dreißigPersonen auswies. Ja, es heißt,
daß das Register damit noch nicht voll sei. Unter den
36 Ausgewiesenen aber befinden sich einige Personen, die
schon seit Jahrzehnten in Laun leben und
arbeiten, darunter eine Greisin mit einer Seßhaftigkeit
von vollen vierzig Jahren! Die Vorwände,
die die jungtschechischen Stadtherrscher zu ihren schuftigen
Verfügungen genommen haben, sind in ihrer schamlosen
Frechheit ungeheuerlich. Alte Abstrafungen wegen leichter
Uebertretungen, ja wegen Feldfrevels,
dienen zur „gesetzlichen" Begründung, und auch die
berühmte Interpretation des „bescholtenen Lebenswandels"
kommt wieder zur Anwendung.
Man stelle sich nur vor, daß einer dieser
36 tschechischen Proletarier aus einer deutschen Gemeinde
ausgewiesen worden wäre. Welcher Sturm der Ent­
rüstung würde da durch die tschechische bürgerliche Presse
brausen, welches Pathos würde da aufgebracht werden
über den Tschechen, der in seinem Vaterlande heimatlos
sei! Und nun sehen wir die tschechische überpatriotische
Stadt Laun, die 36 Tschechen noch in der letzten Stunde
aus den Thoren treibt, ehe sie eine Heimat erwerben.
Die Heuchelei des Chauvinismus enthüllt sich hier in
ihrer ganzen Widerwärtigkeit.
Die Launer Stadtväter vereinigen aber mit der
Brutalität eine ganz besondere Perfidie. Sie haben
die Wahlen abgewartet, ehe sie die
Ausweisungen bekanntgaben. Vor den
Wahlen waren die Launer Jungtschechen eitel Liebe und
Wohlwollen für die Arbeiter, und die Betheuerungen der
Freundschaft gingen mit den ausschweifendsten Ver­
sprechungen Hand in Hand. Laun hat tschechisch­
national gewählt, und der Dank
seiner tschechischnationalen Stadt­
väter ist die Ausweisung von sechs­
unddreißig Proletariern! Besser könnten
dem Proletariat die Vortheile der Autonomie wahrhaftig
nicht demonstrirt werden. Ihre Formel lautet: das
ausschließliche Recht d es tschechischen
Bourgeois auf die Mißhandlung des
tschechischen Arbeiters.
Zwei suMliAsche steinn.
Paris, 1. Dezember.
In Lille, der größten Industriestadt Nordfrankreichs,
fand am verflossenen Dienstag eine Massenversammlung statt, in
der I a u r t s und G u e s d e in ausführlicher Rede ihre gegen­
sätzlichen Meinungen über die von der Arbeiterpanei zu befolgende
Taktik begründeten. Etwa achttausend Personen waren erschienen,
um die beiden hervorragendsten Wortführer der französischen
Arbeiterklasse zu hören, darunter viele hunderte aus den benach­
barten Städten und selbst aus Paris. Den Vorsitz führte Genosse
Delory, der Bürgermeister von Lille. Er hob in seiner Er­
öffnungsrede hervor, daß die Arbeiterpartei auf diese Versamm­
lung stolz sein dürfe. Die Arbeiterpartei sei die einzige, die eine
solche Versammlung abhalten könne, die in der größten Oeffent-
lichkcit und in ruhiger sachlicher Weise die wichtigsten Fragen zu
diskutiren im Stande sei. Der Verlauf der Versammlung war eine
glänzende Bestätigung dieser Worte. Die Diskussion wurde von
beiden Rednern in der vornehmsten Weise geführt, und im Audi­
torium km» n cht die geringste Störung vor. Kaum daß ab und zu
m stwischeinuf fiel.. ..
Innres
„rtt der erste Redner. Di- Ursache unserer, Stteitigk-Üen.
i«mm, er. war nicht der Eintritt Millerands m dasKabmet.
Durch diesen wurden die zwischen uns bestehenden Gegensatze nur
>c>scharst. Zu Differenzen kam es aber bereits wahrend der
Drehfus-Affaire. Als wir damals nicht nur im Interesse eines
unschuldig Verurtheiltm, sondern im Interesse des Proletariats
Partei ergriffen, behaupteten die Guesdistcn, daß wir den Boden
des Klassenkampfes verlassen hätten. Wir müssen uns also
zunächst die Frage vorlegen: Was ist der Klassen­
kampf?
Der Klassenkampf setzt voraus, daß die Gesellschaft in
zwei große Klassen mit gegensätzlichen Interessen, in die Be­
sitzenden und die Nichtbesitzenden, zerfällt: er setzt weiters voraus,
daß das Proletariat zur Erkenntniß gekommen ist, daß dieser
Zustand geändert werden kann, und endlich, daß er nur durch die
Arbeiterklasse selbst geändert werden kann und von ihr geändert
werden muß. Ueber diesen Begriff des Klassenkampfes bestehen
wohl keine Meinungsverschiedenheiten zwischen uns. Nun sage
ich aber: es ist unniöglich, aus diesem Begriffe des
Klassenkantpfes im vorhinein in allen Einzel­
heiten die Taktik des Tages abzuleiten. Dieses
allgemeine Prinzip gibt uns nur eine allgemeine Direktive. Wir
werden in jedem einzelnen Fall prüfen müssen, was das Interesse
des Proletariats erheischt. Gilt es zu entscheiden, ob wir uns in
die Dreyfus-Affaire einmengen sollen oder ein Sozialist Minister
sein kann oder nicht, so kommen »vir mit der bloßen Formel voni
Klassenkampf nicht aus. Wan darf zum Beispiel nicht- sagen: „Die
Sozialisten müssen stets eine Oppositionspartei sein." Zwar
stehen wir in Opposition zur kapitalistischen
Gesellschaft, aber daraus folgt nicht, daß wir
zwischen den verschiedenen bürgerlichen Par­
teien undNegier ungen keinen Unter schied machen
dürfen. Zwar ist die heutige Gesellschaft in Kapitalisten und
Proletarier gespalten: aber zugleich bedroht sie die Wiederkehr
aller Mächte der Vergangenheit, der feudalen Barbarei, der
Allmacht der Kirche, und es ist diePflicht d e r S o z i a l i st e n,
wenn es gilt, die Republik, die Freiheit des
Gedankens, die Freiheit des Gewissens zu ver­
theidigen, mitjenen bürgerlichen Parteien
gemeinsame Sache zu machen, die ins Mittel­
alt e r n i ch t z u r ü ck w o l l e n. Marx selbst hat gesagt: „Wir
revolutionären Sozialisten sind mit dem Proletariat gegen die
Bourgeoisie und mit der Bourgeoisie gegen die Junker und
Pfaffen."
Es gibt Momente, in denen das Proletariat ein Interesse
daran hat, eine allzu rasche geistige und moralische Degradation
der Bourgeoisie zu verhindern, und darum war es, als sich in der
Dreyfus-Affaire nur eine kleine Fraktion der Bourgeoisie
gegen die Mächte der Reaktion aufzulehnen wagte, Pflicht des
Proletariats, nicht neutral zu bleiben, sondern sich auf die Seite
der Gerechtigkeit und Menschlichkeit zu schlagen. Merkwürdig ist
es, daß zu Beginn dieses großen Dramas es gerade die
revolutionären Sozialisten waren, die mich dielen Kampf auf­
zunehmen drängten. Später bliesen sie steilich zum Rückzug,
vielleicht, weil sie befürchteten, daß sie in diesem Kampf zu viel
Kraft verschwenden könnten. Ich aber habe ausgehalten und der
Entdeckung eines der größten Verbrechen der Militärkaste an der
Menschlichkeit den Stempel des sozialistischen Proletariats, der
Revolution, aufgedrückt. Die Zeit, die daran gewendet wurde, war
nicht verloren; die Aufdeckung dieser Verbrechen, Lügen,
Machinationen hat daS Prestige^vc-s Militarismus von Tag zu
Tag vcrnnndert... Und weil das Proletariat in diesem Kampf
seine Pflicht erfüllt, weil es seine Aktion so energisch führte, daß
cs, statt das Bürgcrthum zum Vormund zu haben, in dieser Krise
der Beschützer aller bürgerlichen Freiheiten wurde, die die
Bourgeoisie zn vertheidigen unfähig war, wurde die Theil­
nahme eines Sozialisten an einer bürgerlichen
Regierung möglich.
Der Eintritt eines Sozialisten in ein bürgerliches Ministerium
ist ein deutliches Zeichen des Wachsthums, der Macht der
sozialistischen Partei und des organisirtcn Proletariats. Das
haben auch Gegner unserer Richtung— Lafargue, Singer—
zugegeben. Ist es unrecht, ist es klug, entspricht es unseren
Prinzipien, daß ein Sozialist an einer bürgerlichen Regierung
theilnimmt? Man antwortet mit dein Hinweis auf die Ereignisse
auf M a r t i n i q u e und in C h a l o n s... Wenn nian ein
Ministerium in der bürgerlichen Gesellschaft unterstützt, selbst ein
Ministerium, in dem ein Sozialist sitzt, so braucht man noch nicht so
naiv zu sein, von diesem oder irgend eineni anderen Ministerium die
ganze Gerechtigkeit, die absolute Nachgiebigkeit gegen das Proletariat
zu erwarten. Aber wir wissen, daß die bürgerliche Gesellschaft Feinde
hat, einer gehässiger und gcwaltthätiger als der andere; und wenn
wir ein Ministerium unterstützen, so thun tvir es nicht für dieses
Ministerium, sondern gegen jene anderen, noch schlechteren, die es
verdrängen möchten. Es ist also eine Ungerechtigkeit, uns die
Fehler, die Irrthümer oder die Verbrechen derjenigen, die wir
unterstützen, vorztlwcrfen.
Als die Vorgänge auf Martinique in Paris bekannt
wurden, forderten die Sozialisten die Versetzung jener Beamten,
die gegen die Streikenden am ärgsten gewüthet hatten, die Ver­
hängung der strengsten Disziplinarstrafen über den Offizier, der
auf die Streikenden hatte schießen lassen, und die sofortige Frei­
lassung aller wegen des Stteiks verurtheiltm Arbeiter. Die
Regierung hat diese Forderungen sofort erfüllt. Und bei den
Streiks in Frankreich hat die Regierung eine Taktik befolgt, die
den Arbeitern nützen kann: sie hat den Gemeindebehörden die
Ausübung der Polizeigewalt nicht entzogen... Und haben nicht
die „Antiminiftericllen" selbst, gezwungen von den Thatsachen, der
Regierung ein Vertrauensvotum gegeben? Was soll also der
Hinweis auf Martinique und Chalons?
Im Laufe von dreißig Jahren hat die sozialistische Partei
eine gewaltige Entwicklung durchgemacht. Sie hat zu Ereignissen,
zu Einrichtungen Stellung genommen, um die sie sich stüher nicht
gekümmert hat. Es hat in der Geschichte der sozialistischen Partei einen
Zeitpunkt gegeben, in dem man über den Eintritt eines Sozialisten
ins Parlament so dachte, wie heute über den Eintritt eines Sozialisten
in ein Ministerium. Liebknecht sprach sich noch im Jahre 1869
in der entschiedensten Weise gegen den Parlamentarismus aus.
Wenige Jahre später war er nicht nur Mitglied des Reichstages,
er trat auch in den sächsischen Landtag ein, dem man nicht an­
gehören kaun, ohne dem König den Eid der Treue geleistet zu
haben. Als ihn damals die „Unentwegten" deswegen anklagten,
erwiderte er: „Wir wären ewig die Angeführten, wenn die Macht­
haber uns durch einen Fetzen Papier, auf dem eine Eidesformel
steht, den Weg versperren könnten." Und ich ftage Sie, wenn nian
einem sozialistischen Minister den Vorwurf macht, daß er sich dem
unterworfen hat, was ich die ministerielle Fornialität nennen
möchte— ich frage Sie, ist diese Formalität für die sozialistische
Partei Frankreichs demüthigender als der Eid Liebknechts für die
deutschen Sozialdemokraten?... Ich erinnere Sie auch an den
Streit über die Betheiligung an den preußischen Landtagsivahlen.
Zuerst wurde sie verworfen, später empfahl der Parteitag in
Mainz den preußischen Genossen die Betheiligung. Und ebenso
wird die Stunde kommen, in der die geeinigte, organisirte Partei
einein oder mehreren von den ihrigen den Auftrag geben wird, in
bürgerliche Regierungen einzutreten, um den Mechanisinus der
bürgerlichen Gesellschaft zu kontroliren, den Ansturm der Reaktion
nach Kräften abzuwehren und nach Möglichkeit an dem Werk der
sozialen Reform mitzuarbeiten. Ich sage Ihnen, daß
sich alle großen Revolutionen vollzogen
haben, indem die neue Gesellschaft, durch
alle Ritzen eindringend, Wurzeln in den
Boden der alten Gesellschaft schlug.
Man spricht von der Verantwortung, die ein sozialistischer
Minister in einem bürgerlichen Ministerium auf sich nimmt:
aber nehmen unsere Gemeinderäthe und
Bürgermeister keine Verantwortung auf sich?
Hat der sozialistische Bürgermeister nicht die Pflicht, eine große
Zahl bürgerlicher Gesetze anzuwenden? Ist er nicht verpflichtet,
wenn es in den Straßen zu Zusammenstößen kommt, an die be­
waffnete Macht zu appellircn?... Ja, in dem Maße,
in dem dieMacht dersozialistischenPartei
zu nimmt, wird auch ihre Verantwortung
größer. Aber wir fürchten diese Verantwortlichkeit nicht; wir
vertrauen auf die Arbeiterklasse, aber nur unter Einer Bedingung:
daß sie organisirt ist, daß sie gegenüber allen anderen anarchischen
und zerklüfteten Parteien nur Eine Partei bildet, wie sie nur Eine
Klaffe ist. Es wird unter uns noch langeMeinungsvcrschiedcnheiten
über die Methode und die Taktik geben; aber die gibt es auch in
anderen Ländern, ohne daß sie die Einheit der Partei hinderten.
Und so wollen wir die Einheit der Partei auch bei uns anstreben:
vor allem um Reformen durchzusetzen und durch Reformen die
Revolution einzuleiten. Denn ich bin kein Gemäßigter: ich bin
mit euch ein Revolutionär!
Nach Jaurks ergriff
Guesde
das Wort. Er erklärte am Beginne, vor allem Jaurcs dafür
danken zu müssen, daß er die Frage, um die sich der Streit
drehe, richtig gestellt habe. Er habe auch den Begriff des
Klassenkampfes richtig desinirt. Dann habe er gesagt: „Wir
proklamiren den Klafsenkampf zwar theoretisch und praktisch, aber
dann müssen wir ihn beiseite lassen, da er unsere Haltung, unsere
Politik, unsere Taktik im einzelnen nicht bestimmen kann." Wenn
das wahr wäre, dann wäre der Klassen­
kampf eine Lüge, ein Betrug: für uns ist er
aber im Gegentheil die Richtschnur unserer Handlungen an jedem
Tag, in jeder Minute. Das ist der Boden, auf den wir uns
stellen, auf dem sich die Arbeiterklasse organisirt hat und von dem
aus wir alle Ereignisse betrachten und beurtheilen müssen. Man
hat uns gesagt: der Klassenkampf existirt; aber er verbietet dem
Proletariat nicht, im Gegentheil, er fordert, er macht es den
Arbeitern zur Pflicht! an dem Tage, an denr ein Mitglied der
herrschenden Klasse das Opfer einer Nichtswürdigkeit, einer Un­
gerechtigkeit wird, alle Nichtswürdigkeiten und Ungerechtigkeiten zu
vergessen, deren Opfer sie und ihre Familien täglich sind.
Ich sage, daß der Klassenkampf, so verstanden, ein Betrug
ist. Freilich, Jaurts hat gesagt, wir hätten zu Beginn der Dreyfus-
Affaire anders gesprochen. Die Gemäßigten tvollten damals aus
Rücksichten auf die bevorstehenden Wahlen keine Einniengnng der
Partei in diese Angelegenheit. Dagegen haben wir protcstirt.
Wenn wir später, nach dem Zola-Prozeß, die Verhaftung mehrerer
Generalstabsoffizierc verlangten, so nicht wegen der Rolle, die sie
in der Dreyfus-Affaire spielten, sondern wegen ihrer Auflehnung
gegen die Gesetze und Gerichte. In diesem Sinn bin ich Dreysusard
gewesen, daß heißt in den Grenzen des Kampfes gegen den aus­
artenden, zum Staatsstreich treibenden Militarismus.
Um aber zur Sache zurückzukommen: Ich sage, daß wir der
Bourgeoisie nicht das Recht zugestehen können, sich, wenn einer
der ihrigen das Opfer einer Ungerechtigkeit wird, an das
Proletariat zu wenden, ihm zuzumuthen, sich selbst aufzugeben,
auf seinen Kampf zu verzichten und sich für die kompromittirtesten
und konipromittirendsten Elemente der bürgerlichen Gesellschaft
auszusetzen. Darum haben wir die Arbeiter an ihre Klassenpflicht
gemahnt; wir haben ihnen aber nicht Gleichgiltigkeit oder Ent­
haltung empfohlen. Wir sagten ausdrücklich: Rüstet euch,
gegen die Kapitalistenklasse und ihre Ge­
sellschaft das militärische Panama aus­
zunützen. Der Drehfus-Handel gab uns eine neue Waffe in
die Hand, mit der man die ganze Bourgeoisie treffen konnte und
mußte, statt das Proletariat in den Dienst einer bürgerlichen
Fraktion im Kampf gegen eine andere zu stellen. Der von
Jaurcs angerufene Liebknecht hat erklärt: „Ich billige dir
Dreyfus-Kampagne nicht, ich kann sie nicht billigen, weil sie Wasser-
auf die Mühle des Militarismus, des Nationalismus, des Anti­
semitismus leitet-" Und wie hat die Dreyfus-Campagne geendet?
Die Kriegsgerichte wurden nicht unterdrückt, an der Milstär-
strafrcchtspflege wurde nichts geändert, cs geschah nichts von
dem, was euch versprochen wurde; es wurde nur ein Mensch von
der Teufelsinsel befreit. Der ganze Kampf war ein
persönlicher.
Aber nein. Der Kampf hatte doch ein Resultat: den Ein­
tritt eines Sozialisten in die Regierung. Aber dieser
Erfolg allein genügt zur Berurtheilung
der ganzenKampagne, dieJaurös geführt
h a t. Ein Theil des Proletariats verließ den Bodeit des Klassen­
kampfes, und dadurch wurde es möglich, den Eintritt eines
Sozialisten in ein Ministerium, in dem er nicht die Führung
haben konnte, in dem er ein Gefangener sein mußte, in das ihn
Waldeck-Rousseau, ein vottresflicher Taktiker, gelockt
hwte, um ihn als Schild gegen die Opposition zu benützen—
als Sieg auszugeben. Sie sagen, daß Sie niit der Dreyfus-
Kampagne recht hatten, weil sie Millerand ins Kabinet geführt
M. Ich sage: Dadurch wird das Verdammungsurtheil über diese
Kampagne endgiltig gerechtfertigt. Zum erstenmale hat ein Theil
der sozialistischen Partei den Boden des Klassenkampfes verlassen
und niit einer bürgerlichen Partei ein Bündniß geschloffen, und


[ 2023-06-29 10:39:03.845 - 19001204 - Seite 3 ]
Nr. 333
Seite 3
Wien, Dienstag
schon droht die Partei auf dieser schiefen Ebene in den Abgrund
zu stürzen. Man will das Zusammenarbeiten eines Sozialisten,
der den Umsturz der bürgerlichen Gesellschaft anstreben muß, mit
Leuten, deren einziges Ziel die Erhaltung der bürgerlichen Gesell­
schaft ist, als einen Triumph des Proletariats hinstellen! In
einem gewissen Sinn ist das ja richtig. Der Sozialismus ist
eine Macht und eine drohende Gefahr für die Bourgeoisie ge­
worden, so daß diese versuchen mußte, das Proletariat uneinig
und so unschädlich zu machen; aber das ist nicht die
Eroberung der öfentlichen Machtpo st cn
durch den Sozialismus; das ist dieEroberung
eines Soziali st en und seiner Anhänger
durch die öffentlichen Aemter der Bourgeoisie.
Die neue Politik, die man uns jetzt im Namen des Klassen-
kämpfcs predigt, würde darin bestehen, zuerst das Proletariat auf
einem Boden zu organisiren und es dann als fertige Armee
irgendeiner bourgeoisen Clique zuzuführen. Man macht cs uns
heute zur Pflicht, der Bourgeoisie jedesmal zu Hilfe zu kommen,
wenn ihr eine Ungerechtigkeit widerfährt. Aber das wäre eine
zwecklose Arbeit; wir würden den Zustand, der heute nach achtzehn
Monaten einer sozialistischen Ministerschaft ebenso auf uns lastet,
wie zu Zeiten der Meline, Dupuy rc., nur verewigen. Es hat
sich nichts geändert, und es kann sichnichts
ändern, so lange nicht das kapitalistische
Eigenthum abgeschafft und das soziale
Eigenthum an seine Stelle getreten ist.
Dieser Gedanke, den wir seit mehr als zwanzig Jahren in
Frankreich provagiren, muß unsere Richtschnur bleiben. Wir
haben nur diese eine Aufgabe: wir haben nur die Angriffsarmee,
die der bürgerlichen Gesellschaft den Garaus machen wird, zu
verstärken und zu organisiren. Und wehe uns, wenn
wir uns in diesem Werk behindern ließen
durch das Almosen angeblicher Reformen, die
der Masse hinzuwerfen die Bourgeoisie
m i t unter ein Interesse hat, und die nichts
sind als Lockspeisen. Wir sind und können nur eine
revolutionäre Partei sein, weil unsere Befreiung und die Be­
freiung der Menschheit nur auf revolutionärem Wege erwirkt
werden kann.
Der Eintritt Millerands in das Kabinet läßt sich mit dem
Eintritt der deutschen Sozialisten inS Parlament und in den
sächsischen Landtag nicht vergleichen. Diese drangen in das
Parlament durch die Bresche ein, die die Arbeiter geschlagen
hatten, Millerand trat in das Ministerium ein, das von der
gouvcrnementalcn Bourgeoisie berufen worden ist, und er trat im
Interesse dieser gonvernemcntalen Bourgeoisie ein, sonst hätte sie
nicht an ihn appcllirt. Denn es wäre noch manches andere
Ministerium zur Vertheidigung der Republik möglich gewesen.
Im Ministerium Bourgeois war kein Sozialist, und es hat mehr
für die Republik gethan als das jetzige.
An dem Tage, an dem das Proletariat
den Klassen kämpf in der Form einer Thei­
lung der öffentlichenGewalt mitderKaPi-
tali st entlasse führen würde, wäre es mit
dem Sozialismus vorbei; an diesem Tage würde
cs kein Proletariat mehr geben, das befreit werden könnte; an
diesem Tage würden die Arbeiter wieder das sein, was sie vor
zwanzig Jahren gewesen sind, da sie bald den Opportunisten,
bald den Monarchisten Gefolgschaft leisteten; sie wären
nur mehr das Anhängsel einer Partei,
ohne Existenzberechtigung und ohne Zu­
kunft.
Wir sind nicht für das Feilschen und
Kompromißmachen. Was die Macht, die Unwider­
stehlichkeit der sozialistischen Partei ausmacht, das ist die Ber­
einigung aller organisirten Arbeiter, die unter verschiedenen
Regierungen dasselbe Ziel mit denselben Mitteln anstreben:
Die ökonomische Expropriation der Kapi­
tal i st e n k l a s s e durch ihre politische Ex­
propriation. Diese Einheit des Sozialismus, entsprungen
aus denselben ökonomischen Bedingungen, wäre auf immer dahin
an deni Tage, an dem ihr, statt nur auf euch selbst zu rechnen,
euch einer Fraktion der feindlichen Klasse unterordnen würdet,
die mit uns nur gemeinsame Sache machen würde, um uns von
dem Schlachtfcldc, auf dem wir unseren Kampf auskämpfen
müssen, wegzulocken.
Nie Wählt».
Niederösterreich.
Wiener Kandidaturen. Herr Dr. Vogler hat die ihm
angetragene Kandidatur für die Städtekurie Leopoldstadt a n-
g e n o m m e n. Dagegen hat Herr Professor I o d l seine
halb gegebene Zusage zurückgenommen und auf die Kandidatur
verzichtet.
Ein Rededuell zwischen Genossen Seitz und
Professor Richter. Man berichtet uns: Die Bevölkerung der
Stadt L a a hatte Sonntag einen seltenen Genuß. Der christlich­
sozial- deutschnntional- sozialreformatorische Reichsrathskandidat
Professor Richter hielt dort eine Wählerversammlung ab. Sein
Gegenkandidat, Genosse Seitz, der eine Stunde vorher in Laa
eine Vertraucnsmännerversammlung abgehalten hatte, wurde nun
von Laaer Bürgern aufgefordert, in die Wählerversammlung des
Herrn R i ch t e r zu gehen, „damit sie beide hören und den
besten wählen können". Genosse Seitz erfüllte den Wunsch der
Wähler, begab sich in die Versammlung und nahm sofort nach
der mattherzigen Kandidatenrcde des Herrn Landesausschusses
Richter das Wort. Mit großer Schlagfertigkeit zerpflückt­
er die Ausführungen des Herrn Richter und trieb
ihn furchtbar in die Enge. Herr Richter suchte sich
durch allgenieine Redensarten zu retten, aber Genosse Seitz nahm
nochmals das Wort und wies in so schlagender und überzeugender
Weise Richters reaktionäre Gesinnung nach, daß dieser,^ ganz
niedergeschmettert, gar nicht mehr zu erwidern wagte. Bei der
Abstimmung stimmten dann von den 300 Personen der Ver­
sammlung trotz des eifrigen Zuredens des Bürgermeisters ganz^
zehn Personen für Richter. Eine Gegenprobe wagte dann der
Vorsitzende gar nicht vorzunehmen, sondern er schloß schleunigst die
Versammlung. Die Niederlage Richters war eine vollständige.
In der Bevölkerung herrscht großer Jubel. Die Versammlung
Arbeiker-Zeikung. 4. Dezember 1900
hat ihr die beste Gelegenheit gegeben, sich über die beiden Kan­
didaten ein richtiges Urtheil zu bilden. Die Masse der Bevölkerung
ist daher auch für die Kandidatur Seitz'. Einen ausführlichen
Bericht über die bedeutsame Versammlung bringen wir morgen.
Versammlung in Brunn am Gebirge. Aus Brunn
am Gebirge wird uns geschrieben: Sonntag um 2 Uhr
Nachmittags fand hier unter dem Vorsitz des Bürgermeisters
Apotheker Ad. R u s a eine Wählerversammlung in R ei-
s i n g e r s Gemeindegasthaus statt, in der die Genossen Engel­
bert P e r n e r st o r f e r und Dr. Emil W o l l n e r, die
Kandidaten der fünften, beziehungsweise vierten Kurie, sprachen.
Der Besuch der Versammlung war ei» sehr starker. Es fanden
sich Bauern, Gewerbetreibende und Arbeiter ein. Die Aus­
führungen der beiden Redner fand« stürmischen Beifall, und die
beiden Kandidaturen wurdeir «nter lebhafter Zustimmung ein­
stimmig akzeptirt.
Böhmen.
DentschnationaleKampfesweise. Aus Landskron
wird uns geschrieben: Wir Sozialdemokraten sind durch unsere
Gegner gewiß nicht verwöhnt worden, und wir haben schon mit
sehr gemeinen Gegnern zu kämpfen gehabt. Aber solch eine
Kampfcsweise, wie sie jetzt die Nationalen führen, ist uns noch
nicht vorgekommen. Und es sind gerade die Leiter und Führer
dieser Partei, die im Brusttöne der Ueberzeugung fortwährend ihre
große Bildung rühmen, dabei aber vor den gemeinsten und ver­
werflichsten Mitteln nicht zurückschrecken. Das zeigte sich wieder in
einer Versammlung, die dieser Tage in L u k a u abgehalten wurde.
Dort kamen, beinahe zum Schluß der Versammlung, die
Nationalen von Landskron an unter Führung des Herrn Polizei-
kommissärs von Landskron. Sie waren kaum angekomnien, als sie
schon ein Hallo zu machen und zu schreien anfingen. Genosse
Köhler wurde angeschrien: „Aha, das ist der sozialdemokratische
1 u d, der sagt, der Herzog ist ein Denunziant!"«- Und dann ging
das blöde und gemeine Geschimpfe über die Sozialdemokratie los.
Als ein furchtbar gelehrter Herr entpuppte sich der Herr Polizei­
kommissär. Die Spießer, die er sich mitgebracht hatte, gröhlten
vor Vergnügen, als er über die „Millionen Adlers" erzählte. Der
gute Mann wußte sogar die Diäten des Genossen S i n g e r
vom letzten Parteitag auszurechnen. Und die gemeinsten Ausdrücke
über Genossen Köhler waren diesem Herrn nicht zu schlecht.
Genosse Köhler ließ sich natürlich durch dieses Zeichen nationaler
Kultur nicht einschüchtern und sagte, den Herren über ihren
Kandidaten gehörig die Wahrheit.
Wahlmännerwahlen. In Langenau bei Haida
drangen in der fünften Kurie 6 Sozialdemokraten mit 289 gegen
49 nationale Stimmen durch. In der vierten Kurie wurden
3 Nationale gewählt, und außerdem ist Stichwahl zwischen
3 Nationalen und 5 Sozialdemokraten.— In S ch a ß l o w i tz
bei Langenau wurde in der vierten und fünften Kurie der sozial­
demokratische Wahlmann gewählt.— In S ch a i b a bei Haida
wurden auch in der vierten Kurie zwei Sozialdemokraten gewählt.
— In, O b e r b e r g d o r f bei Kratzau drang nahezu einstimmig
der sozialdemokratische Kandidat durch. In der vierten Kurie wurden
2 Sozialdemokraten gewählt.— In Wettern bei Kruman
wurde nahezu einstimmig der sozialdemokratische Kandidat gewählt.
- In Kladno drangen unsere Genossen in zwei Sektionen
durch, in einer Sektion wurden Nationale gewählt und in einer
Sektion kommt cs zu einer Stichwahl.— In Nürschan
wurden sänimtliche 10 sozialdemokratische Wahlmänner mit 456
K 27 jungtschechische Wahlmänner gewühlt. Das vorigemal
r die ^Sozialdemokraten bloß 7 Wahlmänncr durchgebracht.—
In Deutsch bi ela bei Leitomischl wurden 2 sozialdemokratische
Wahlmänncr nahezu einstimmig geivählt.— Auch in Böhmisch-
Wiesen wurde 1 Genosse gewählt.— Im P r z i b r a in e r
Bezirk haben unsere Genossen neuerdings in folgenden Orten
gesiegt: Dubenctz, Hlubosch, Äradkowitz, Sadek, Drahlin, Wcschin,
Nepomuk, Zelmp Wranowitz und Sedlitz.— Aus dem Bud­
weiser Wahlkreis werden uns folgende neue Wahlsiege gemeldet:
In Stuben wurden 2 (fast einstimmig), in Dobrusch 1,
Krizowitz 1, Eisenstein 2, Riegerichlag 2, Wenkcnschlng 2, Guten-'
brunn 1 (einstimmig), Hosterichlag 1, Ticberschlag 1' und Tisch
2 sozialdemokratische Wahlmänner gewühlt.— In Dunkel­
thal bei Trautenau wurde 1 sozialdemokratischer Wahlmann
gewühlt.— In S a a z wurden, wie uns telegraphisch berichtet
wird, 13 Sozialdemokraten und 13 Deutschnationale gewählt. Vor
drei Jähren hatten die Nationalen alle ihre Wahlniänner durch-
gcbracht.— In Deutsch -Kralup bei Komotau wurden
2 Genossen mit 88 von 103 abgegebenen Stimmen gewählt.
Mähren.
Fabrikantensiege. Au8 Zwittau wird uns geschrieben:
Sonntag fanden hier die Wahlmänncrwahlen statt. In der
zweiten und dritten Sektion siegten die Dcntschnationalen. In der
ersten Sektion findet Samstag den 8. d. eine Stichwahl zwischen
den Sozialdemokraten und Dentschnationalcn statt. Ihren Sieg
verdanken sic denselben Niederträchtigkeiten wie iiberall. Die ge­
meinsten Erpressungen verübte der nationale Fabrikant
Hugo Albrecht. Nicht nur seine Arbeiter, sondern sogar die
Verwandten der Arbeiter wurden gezwungen,
deutschnational zu wählen. Ihm reiht sich ebenbürtig der Syrup-
fabrikant Julius Strakele an, ebenso Ferdinand Sigmund,
Leopold E t t l, Othmar S ch u st e r und Karl S ch u st e r; bei
der Firma Bndig und Söhne besorgten dieses schmutzige
Geschärt einige Antreiber. Die Firma B a u d i s ch war die
einzige, die ihre Arbeiter nicht beeinflußte. Aus den Schnaps­
budiken wurde das Lunipenproletariat in Landauern
neben den Bürgern zur Wahl geschleppt. Die
Nationalen haben >ich bei dieser Wahl wieder mit unauslöschlicher
Schmach bedeckt.
Wahlmännerwahlen. In Mährisch-Trübau
wurden, wie uns telegraphisch berichtet wird, 10 Sozialdemokraten
und 5 Nationale gewählt.
Tirol.
Freuden unserer Provinzgenossen. Wir haben vor
einigen Tagen einem bürgerlichen Blatte die Nachricht entnommen
daß in Sterzing unsere Genossen durchgedrungen seien. Diese
Nachricht ist, wie uns von unseren dortigen Genossen geschrieben
wird, unrichtig. Die Genossen geben uns auch eine sehr inter­
essante Schilderung der Art, wie die Schwarzen dort kämpfen.
Sie schreiben uns: Die Innsbrucker Genossen sowie unser
Kandidat Genosse Mährer wollten in Sterzing schon seit
längerer Zeit eine Wählerversammlung abhalten. Es war aber
nicht möglich, ein Lokal zu bekommen. Vor zwei Jahren waren
nämlich mehrere Pfaffen an der Spitze einer ganzen Bauernschaar
in eine sozialdemokratische Versammlung eingedrungen, und die
Wirthe fürchteten, daß ihnen diesmal von den rabiaten Schwarzen
alles zusammengehaut werden würde. Eine Organisation ist schwer
zu gründen, denn das Kapuzinerkloster hält alles in seinem Bann,
und wer es wagt, sich den Schwarzen zu widersetzen, der wird
verfolgt und gehetzt wie ein Wild. Genossen sind hier nur einig.
Eisenbahner. In der vierten Kurie haben die Dipaulianer gesiegt.
Die Wahlen aus der fünften Kurie werden erst stattfinden.
Sonntag findet eine „Predigt" statt über das Thema „Los von
Rom! Los von Gott!"
Wahlmännerwahlen. Aus I n n s b r u ck wird uns
geschrieben: Wir können mst den bisherigen Ergebnissen der Wahl
ganz zufrieden fein. Es hat sich gezeigt, daß die Macht der
Schwarzen doch ihre Grenzen hat, und m zahlreichen Orten, wo
früher alles schwarz war, haben diesmal die Sozialdemokraten
eine ganz ansehnliche Stimmenanzahl erhalten. In inanchen Orten
haben wieder die Dcutschnationalen den Klerikalen Mandate ab-
. genommen. Und das alles, trotzdem in manchen Kirchen von den
Kanzeln gepredigt wurde, wer nicht „ck,rist-
l i ch" wähle, begehe eine Todsünde. Einzelne
Geistliche hielten in der Kirche förmliche
W ä h l e r v e r s a m m l u n g e n ab und verlasen ganze
Zeitungsartikel, in denen die Sozialdemokraten beschimpft werden.
So haben sich die Schwarzen noch nicht gewehrt wie Heuer, aber
trotzdem haben sie überall an die Sozialdemokraten und die Frei
sinnigen Stimmen verloren.— In Eanaro wurden 2 sozial­
demokratische Wahlmänner gewählt.— In V a r e n a wurden
ebenfalls 2 Sozialdemokraten gewählt.
Steiermark.
Wahlmännerwahlen. In M ü r z st c g drangen die
5 sozialdemokratischen Wahlmänner durch, trotzdem alle
ä r a r i s ch e n Arbeiter für die Christlich-
Sozialen zur Wahl getrieben wurden.— In
Markt Kindberg wurden 3, in E d l a ch 2 (1897 nur
einer), Gaishornl, Tiebenl Genosse geivählt.
Kärnten.
Wahlmännerwahle«. In Wolfsberg wurden, wie
uns telegraphirt wird, sämmtliche neun sozialdemokratischen Wahl­
männer gewählt. Die Nationalen und Klerikalen blieben in der
Minderheit.
Vorarlberg.
Wahlmännerwahlen. Man schreibt uns aus Bregenz:
Bisher haben hier bloß auf dem flachen Lande die Wahlen UcUt
gefunden._ Da ist natürlich alles schwarz, und niemand kämmen
sich um die Wahlen. Wir haben bloß an drei Orten Wahlniänner
aufgestellt, und dort gab es auch einen Wahlkampf. In H ö r-
b r a n z erhielten wir 16, die Christlich-Sozialen 70, in Riede r
wir 19, die Schwarzen 109, und in L o ch a u >vir 22, die
Schwarzen 70 Stimmen. Es sind das ganz kohlschwarze Orte,
und es gehört ein großer Muth dazu, gegen die Schwarzen auf­
zutreten. In den anderen Orten gab cs überhaupt keine Waal
bewegnng. Das Volk ist vollständig indolent und überläßt alles
seinen „Hirten". So erschienen in Mittelberg von 286 Wahl­
berechtigten 21, in Schwarzenberg von 300 Wahlberechtigten 2 t,
in Bartholomüberg von mehr als 200 Wahlberechtigten 6, in An
von 250 Wählern 23, in Raggal von 130 Wühlern 8. in Möggcrs
von 144 Wählern 11. in Hohenweiler von 94 Wählern 2 t, in
Damuls von 60 Wahlberechtigten 6, in Bludesch von 93 Wählern
13, in Lauterach von 259 Wahlberechtigten 18. Das ist nur in
der fünften Kurie, in der vierten Kurie sind natürlich noch weniger
bei der Wahl erschienen. Selbstverständlich befinden sich fast überall
ein oder zwei hochwürdige Herren unter den gewählten Wahl
niännern. Das ist das „Volk", das hinter Herrn Loser steht.
Die Städte Bregenz, Dornbirn, Feldkirch und
B l u d c n z werden erst in den nächsten Tagen tvählcn.— Zu
Hard, wo vor kurzem unsere Genossen einen glänzenden Gc-
meindewahlsieg erfochten, ivurdcn auch diesmal s ä m m t l i c!> e
vier sozialdemokratischen Wahlmänner g e-
wählt.--In Bluden; wurden 9 christlich-soziale Wahl-
männer mit 284 Stimmen gewählt. Die Fortschrittlichen erhielten 63,
unsere Genossen 96 Stimmen. Das vorigemal haben die Soziat-
deniokraten bloß 31 Stimmen aufgebracht. Die Wahlen hier
dauerten zwei Tage; 59 Wähler waren nicht in der Wählerliste.
Galizien.
Wahlvorbereitungen des galizische» Staatsanwalts.
Aus Krakau wird uns telegraphisch berichtet: Der sozial­
demokratische Reichsrathskandidat für die allgemeine Kurie in
Tarnow, Georg S u l c z e w s k i, wurde heute um 6 Uhr Früh
hier verhaftet. Als Ursache der Verhaftung Sulczewskis, der
Mitarbeiter des sozialdemokratischen Organs „Naprzod" ist, werden
einige P r eß d eli kte (!) angegeben.— Herr v. S p e n s
wußte, daß diese tendenziöse Verhaftung bevorstehe, und hat nicht
den Finger gerührt, um sie zu verhindern.
Reichsrathskandidaten im entscheidenden Augenblick der Wahl
bewegung zu verhaften: um diese Neuerung haben die galizisckien
Behörden, die von der Schlachtn kommandirt werden, diese
Wahlbewegung bereichert!
Achtung!
II. Bezirk. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Wcißmanns Gasthaus, II. Leopoldsgassc Nr. 15, W ä h l e r-
Versammlung der Sektion XIII, Referent Genosse
Dr. Ellenbogen.
Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Ullmanns Gast
haus. II. Malzgasse Nr. 1, W a h l b e s P r e ch u n g der
Sektion XV. Da wichtige Dinge verhandelt werden, mögen alle
Bertrauensniänner bestimmt erscheinen.
V. Bezirk. Heute Dienstag, um 8 Ubr Abends, in
Klettenhofcrs Gasthaus, V. Ramperstorferasse Nr. 38, Wähle r
v ersammlung der Sektion XVI. Referent Genosse Laurenz
Widholz.
IX. Bezirk. Morgen Mittwoch, um halb 8 Uhr
Abends, in Kclls Saal, IX. Nußdorferstraße Nr, 73, g r o ß c
Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. Die pol:
tische und w irths ch aftlich e Lage Oesterreichs.
Redner Genosse Dr. Viktor Adler. 2. Die N c i ch s-
rathswahlen der fünften Kurie und die Sozial­
demokratie. Redner Reichsrathskandidat Genosse Ferdinand
S k a r e t.
Krüger in Deutschland
Wien, 3. Dezember.
., Mit der schroffen Absage, die
Kaiser Wilhelm an Krüger gelangen ließ, hat er sich in Wider­
spruch gesetzt zu den Gefühlen der ungeheuren Mehrzahl des
deutschen Volkes. Denn in Deutschland sind im Bolle die
Sympathien für die heldenhaft um ihre Freiheit kämpfenden
Buren womöglich noch lebhafter als sonst auf dem europäischen
Kontinente. Um dem Ausbruch des Unmuths über die nnvolts-
thüniliche Politik des Kaisers vorzubeugen, läßt die Regierung
durch die halbamtlichen „Berliner Nachrichten" eine Art Recht­
fertigung verbreiten. Darin heißt es unter anderem: „Deni Präsidenten
Krüger und seinem tapferen Volke stehen heute in Deutschland nicht
nur die uncrschütterten Sympathien weiter Kreise im Volke und
Heer zur Seite, sondern die deutsche Politik hat chedenr eine der
heutigen ziemlich entgegengesetzte Richtung ver­
treten. Sie würde ohne das Zaudern der P o r t u g i e s c n, die
einem deutschen Landungsdetachement den Durchmarsch durch
Louren?o-Marques zwar nicht versagten, aber die A n t w o r t
so lange verzögerten, bis die Sache gegenstandslos ge­
worden war, leicht einen noch stärkeren A u s d r n cf
gewonnen haben. Jetzt sind wir nicht nur durch zwei
Abmachungen an England geknüpft, sondern
,“. Situation in China weist ims politisch wie
milltansch auf em Einvernehmen mit England hin.
Auch hat gerade das Jahr 1896 uns gelehrt, daß Deutschland
« dm G r o 8 m ä ch t e n n i ch t„ im k, i "7,i
Beistand zu erwarten gehabt hätte, wenn cs damals zu


[ 2023-06-29 10:39:03.845 - 19001204 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zetnmg.
4 Dezember 1900
Nr. 333
Gunsten Transvaals in einen Konflikt mit England gerathen
wäre, sondern Herrn Krüger können in Berlin wohl Beweise
vorgelegt werden, daß dasselbe Frankreich, das ihn mit so
viel Polen und Phrasen empfangen, im Jahre 1896 in London
unter d e r H a n d seine Mitwirkung z u r B v-
k n mp fnIIg eines für Transvaal engagirtcn
Deutschland a n g e b o t c n h a t t e. Diese Enthüllungen
sind rech! interessant, aber sie bieten keine Entschuldigung für
die unhöfliche Abweisung Krügers. Fürchtet die Reichsregierung
die zweifelhafte Haltung Frankreichs, so käme dies doch nur für
ein thatkräftiges Eingreifen zu Gunsten der Buren in Betracht,
da-? von Deutschland niemand erwartet. Daß aber ein höflicher
Emvsang Krügers in Berlin Deutschland hätte gefährden können,
nachdem Lvubct den Präsidenten doch gleichfalls empfangen hat.
ist Mumvitz Uebrigens wird von Berlin aus offiziös auch ver­
breitet, die Regierung wünsche den Besuch Krügers nur jetzt
nicht, weil nach dem ursprünglichen Plan Krüger erst von
Rolland aus nach Deutschland hätte reisen sollen und die Ab­
änderung seines Rciscplaucs von Lehds erwirkt worden sei, damit
auf die Pariser die Berliner Demonstrationen folgten. Das habe
man vermeiden wollen.
*
Köln» 3. Dezember. Nach den neuesten Dispositionen
reist Präsident Krüger Donnerstag Vormittags von hier
nach dem Haag ab.
Berlin, 3. Dezember. Das Wölfische Bureau meldet aus
ö l n: Der deutsche Gesandte v. Tschirschky undBoegcn-
dorfs wurde heute Nachmittags von Krüger empfangen,
um chm im Auftrage des Kaisers Wilhelm persönlich
für das Telegramm zu danken, das Präsident Krüger
von Herbesthal an Kaiser Wilhelm gerichtet hatte. Krüger
bat den Gesandicn, seinen verbindlichsten Dank für die
uuu mitgetheilte Botschaft Kaiser Wilhelm zu über­
mitteln, für den er seit der vor Jahren gehabten Be­
gegnung stets die freundschaftlichsten Gefühle und besten
Wunsche hege.
Die Kultur des Imperialismus. Mit welcher barbari­
schen Grausamkeit der schreckliche Eroberung s- und
linterjochungskrieg auf den Philippinen
geführt wird, dafür bietet ein in der zu Marshfield in Wisconsin
erscheinenden „News" („Neueste Nachrchtien") veröffentlichter
Soldatenbrief einen treffenden Beleg. Wir entnehmen ihm über die
von anierikanischen Truppen an Philippinern vorgenommene
Wasserfolter Nachstehendes:
La Lamboy Convent, den 10. September 1900.
Lieber alter Kamerad!
Laß mich Dir eine Geschichte erzählen, welche Dir die Augen
öffnen wird. Kürzlich nahmen unsere beiden Lieutenants eine kleine
Truppe Soldaten hinaus auf das Land nach einem kleinen Dorf,
das etwa 50 Einwohner aufweist. Als wir angekommen waren,
erboten sich dortige Eingeborene, Eier gegen Lachs einzutauschen.
Man fragte sie, was sie von den Insurgenten wußten, und ob
Waffen in der Nachbarschaft vergraben seien. Sie sagten, daß sie
nichts davon wußten.
Was geschah nun? Zwei junge Philippiner, die intelligenter
als die übrigen aussahen, wurden vorgerufen und zur Rede gestellt.
Sie wußten ebensowenig wie die übrigen. Darauf wurden sie fest­
genommen und einer sogenannten Wasserkur unterworfen.
Diese besteht darin, daß dem Opfer ein Stück Holz in
den Mund zwischen Unter- und Oberkiefer
möglichst tief hineingestellt wird. Ist dies
geschehen, so »wirb ihin so lange Wasser in den
offenen Mund a eg o ssen, b is er alles sagt, was
er weiß. Etwas Grausameres als diese Wasscrfolter habe ich
nie gesehen.
L-elbst manche Soldaten konnten den Anblick nicht
ertragen. Die Röche der Scham trat ihnen ins Gesicht, und
sie wendeten sich ab. Als die zwei Männer die Folterung
überstanden hatten, waren sie dem Tode nahe. Die Wcich-
theile im Munde waren zerrissen und die Zähne gelockert.
Sie tvurden dann als Gefangene gehalten. Es kam nun
ein Greis an die Reihe. Er wurde ergriffen und mit Wasser der­
gleichen Folter unterworfen, bis er ganz angefüllt war. Nicht zu­
frieden daniit, versetzten sie ihm Hiebe auf den Magen, aber es
war kein Gestäiidniß von ihin zu bekommen. Es kam sodann eine
Frau an die Reihe. Sie wurde ebenso behandelt.— Glaubst Du
oder irgendein anderer weißer Mann mit Menschenblnt in den
Ädern, daß dies Gerechtigkeit ist? Ich sage nein. Es ist höllische
Barbarei, die der Menschenschlächterei gleicht und eingestellt
werden sollte. Es ist eine Schmach für die Humanität und die
Zivilisation.
Ich verbleibe
Dein alter Kamerad.
Dieses Schreiben befindet sich im Besitz des Herausgebers
des obengenannten Blattes.
Der Generalgouverneur von Warschau gestorben.
Wie ans Petersburg gemeldet wird, ist der Generalgouverncur
von Warschau, Fürst I in e r e t i n s k i, gestern Abends
g e st o r b e n. Seit Jänner 1897 hatte Jmcretinski die oberste
Stelle in der Verwaltung Kongrcßpolens mne. Er war berufen
werden um die „versöhnliche" Politik seines Vorgängers
Schuivalow fortzusetzen. In mancher Hinsicht sind im Ver­
gleiche zu der brutalen Unterdrückung unter Gurko trat
unter Jmerctinski eine kleine Wendung zum besseren ein. So
wurde in den Volksschulen die polnische Sprache als Unterrichts-
acgenstand wieder zugelassen, so die Errichtung des Blickiewicz-
Dmkmals gestattet. Aber wie seit 1880, so wurde auch unter ihm
das Land nach Kri egs g ese Yen verwaltet, und gegenüber dem
Proletariat zeigte Jmerctinski eine geradezu blutige
Grausamkeit. Es ist noch in aller Erinnerung, daß, als kürzlich
cintac Polizeispitzel ermordet wurden, der Fürst mehrere Sozialisten
wahllos herausgreifen ließ und vor das Kriegsgericht stellte, die
denn auch alle theils hingerichtet, theils zu lebenslänglicher
Arbeit in den Bergwerken Sibiriens vcrurtheilt wurden.
Der Sozialismus i« der belgischen Armee.
In der belgischen Presse werden jetzt lange und leiden­
schaftliche Debatten über die durch -die Einsetzung der extra-
parlamentarischen Kommission wieder aktuell gewordene Frage der
allgemeinen Wehrpflicht geführt. Großes Aufsehen erregen die
Veröffentlichungen des „Messager de Bruxelles" aus den Papieren
des ehemaligen Kriegsministers Brass ine. General Bras,me.
- ein Gegner des Loskaufssystems. hatte, als er m dasLkmissirlum
B e r n a e r t eintrat, die Bedingung gestellt, daß d-e Regierung
sich für die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht einsitzen
müffe. Die Klerikalen, namentlich Woeste. mtr.gu,rten aber. um
die Abschaffung des Stellvertretungssystems zu verhindern, s
d-c AblmaMng °e ^twas ausgerichtet zu haben.
SS.. W« d-
verstimmten oben sehr, und eine sehr hochgestellte Persönlichkeit
suchte deren Fortsetzung zu verhindern, aber ohne Erfolg. Dieser
Tage veröffentlichte der „Messager" nun einen Bericht, den
der General kurz vor seiner Dcmimssion deni König unterbreitete.
In diesem Berichte findet sich folgende interessante Stelle:
Das Volk ist nicht ohne Grund überzeugt, daß die Last
des Militärdienstes hauptsächlich auf die liutcren Klaffen drückt,
und protestirt mit einem von Tag zu Tag steigenden Nachdruck
gegen die Blntsteuer, die es nicht mehr allein entrichten will. Die
sozialistische Propaganda hat nickt verfehlt, diese Stimmung der
Volksmassen in der Armee auszubeuten, und gewisse Zwischenfälle
bei den Manövern im Jahre 1895 machten es offenkundig, daß in
unseren Regimentern ein beunruhigender Geist herrscht. Ich habe
cs für meine Pflicht gehalten, von den Truppenkommaudanten
durch eine ernste Untersuchung feststellen zu lassen, wie weit die
Ansteckung unserer Soldaten durch den Sozialismus fortgeschritten
ist, und ich beeile mich, Ihnen die wesentlichen Ergebnisse dieser
Untersuchung mitzutheilen. Im allgemeinen sind unsere Milizen
von der Ueberzeugung durchdrungen, daß sic die Opfer eines un­
gerechten Rekrutirungsgesetzcs sind, daß das gegenwärtige Gesetz
eine Niederträckfigkeit ist, weil es den vom Glück Begünstigten
ermöglicht, sich nut etwas Geld von ihren Verpflichtungen gegen
das Land loszukaufen. Man hat in der Truppe einen ganz neuen
Geist der Selbstständigkeit und eine gewisse beabsichtigte oder un­
absichtliche Faulheit in der Ausführung von Befehlen fonstotnt;
die Soldaten folgen noch, aber verdrossen, ja widerwillig
Ohne Zweifel könnte man auf sie rechnen,
w e ii n es gelten sollte, den heimatlichen
Boden gegen einen einbrechenden Feind
zu vertheidigen: sie w ü rd c n tapfer ihre
Pflicht thun; aber es st e h t zu befürchten,
daß ihre Haltung in einer Situation
wie der von 18 8 6 oder 1893 (das heißt, wenn
es gegen den „inneren Fcmd" ginge) nicht genug
energisch sein würde.
Diese Ausführungen sind in mehr als einer Beziehung
interessant. Sie zeigen, daß die belgischen Soldaten nicht durch
sozialistische „Hetzer", sondern durch die bürgerliche Gesellschaft
selbst ins sozialistische Lager getrieben werden-, sie zeigen ferner,
daß dieser Prozeß der „Verseuchung" schon sehr weit fortgeschritten
ist; und endlich strafen sie das Wort von den „vaterlandslosen
Gesellen" Lügen. Das Pikante daran ist, daß nicht ein Sozinl-
demokrat diese Dinge gesagt hat, sondern ein General, ein
Minister, ein Mensch also, dem gewiß niemand Voreingenommen­
heit für die Sozialdemokraten vorwerfen kann.
Telegramme.
Vernrtheilung des Genossen Schrammel.
Eger, 3. Dezember. Wegen Beleidigung des Regierungs-
Vertreters Konzipisten Kl epsch in einer Versammlung wurde
Genosse S ch r a m in e l zu dreißig Kronen Strafe verurtheilt.
Gegen dieses Strafausmaß legte der Staatsanwalt Berufung ein.
Auf-Grund der heutigen Verhandlung wurde das Urtheil erster
Instanz aufgehoben und Schramniel zu achtundvierzig
Stunden Arrest verurtheilt.
Die Kohlenfrnge im deutschen Reichstag.
Berlin, 3. Dezember. Im Reichstag beantwortete Handels-
Minister Brefeld die Interpellation des Zentrums über die
K o h l e n f r a g e. Er führte aus, die Regierung habe keinen
Einfluß auf die Syndikate und auf die Preis­
bildung des Z w i s ch e u- und des Kleinhandels.
Die Ursachen der Kohlennoth seien in dem Ausfall der englischen,
sächsischen und böhmischen Kohle sowie in dem gesteigerten Bedarf
der Industrie zu suchen. Die inländische Kohlen­
gewinnung habe sich im letzten Jahre um 10 Millionen
Tonnen erhöht. Der Zwischenhandel habe
die Preise bis ins Wucherische gesteigert.
Die Zeitungsklagen und Verfanimlungen bewirkten, daß sich jeder
durch Bersorgung auf längere Zeit gegen eine Kohlennoth schützen
wollte, wodurch der Konsum beständig gesteigert wurde. Rach
genauen Feststellungen überschritten die Gruben-
und Großhändlerpreise nicht das gebühr­
liche Maß. Um den Mißständen abzuhelfen, wurden ver--
schiedeneVorschläge gemacht, darunter der: ob die Ausfuhr, der
Zwischenhandel oder der Kl ein Handel zu beschränken
seien, und ferner ob der Zwischenhandel zu kontroliren
sei. Einem Ausfuhrverbote müsse der Minister nach eigener
Erfahrung widerrathen. Der Zwischenhandel sei für die Pro­
duktion unentbehrlich. Eine direkte Ueberführung der
Kohle in die Hände der Verbraucher sei möglichst erwünscht: dazu
können Genossenschaften dienen, ähnlich organisirt wie die
Organisationen der Verkäufer, nämlich Syndikate, gegen
deren staatliche Beaufsichtigung der Mini st er
nichts einzuwenden habe. Es sei Vorsicht geboten;
die Unterbringung der Kohle bei Genossenschaften sei schwierig,
gleichwohl habe der M i n i st e r den Großhändlern
einen gewissen Betrag gestrichen und den
Genossenschaften reservirt. Er könne nur schritt­
weise vorgehen, da er das Staatseigenthum nicht verschleudern
dürfe. Er würde es für Vortheilhast halten, wenn eine gemein-
sameStellefüralleBesch werden gegen die
wucherische Ueber vortheilung durch die
Händler geschaffen würde.
Minister Thielen begründet die Nothwendigkeit der
Kohlenausfuhrtarife mit ihrem Werthe für die Produktion und
die Nothwendigkeit der Wahrung der Stabilität der Beförderungs­
tarife, während die Verkaufspreise wechselten.
Abgeordneter Richter führt aus, cs wäre eine Panik
vermieden worden, wenn der M inist er früher so
gesprochen hätte wie heute. Ein Ausfuhrverbot sei unmöglich;
denn Deutschland sei kein einheitliches Kohlengcbiet. Es wäre
richtig, wenn die Kohlenkonsumenten sich zu Genossen­
schaften zusammenschlössen.
Abgeordneter Graf K a n i tz meint, das Kohlensyndikat habe
gezeigt, daß es nicht geringen Einfluß auf die Marktlage aus­
üben könne. Er könne nicht zugeben, daß die Aufhebung
der E x p o r t t a r i f e gar nichts ändern sollte. Die Hauptsache
sei der Zwischenhandel, dessen Auswüchse beseitigt
werden müßten.
Hierauf vertagte sich das Haus auf Mittwoch.—
Auf der T a g e s o r d n u n g der nächsten Sitzung befindet sich
derToleranzantrag *>»« Zentrums-
Die Schweiz und die Beschlüsse der Haager Konferenz.
Bern, 3. Dezember. Der Ständeratb genehmigte von
den auf der Haager Konferenz abgeschlossenen Konventionen die
folgcndcn: Die Konventionen über die friedliche
Schlichtung internationaler Streitigkeiten
und die Ausdehnung der Genfer Konvention auf
den Seekrieg, die Erklärung über das Werfen von Ge­
schossen mit Explosivstoffen aus Luftballons, die Erklärung uber
die Verwendung von Geschossen, die erstickende giftige Gase ver­
breiten, und die Erklärung über den Gebrauch von Kugeln, die
sich leicht im menschlichen Körper ausbreiten und abplatten.
Die französische Kammer.
Paris, 3. Dezember. Die Kammer nahm in ihrer
Nachmitlagssitzung die Berathung deS Gesetzentwurfes über die
Reform der G e I r ä n k e st e n e r n wieder auf und
genehmigte mit 320 gegen 225 Stimmen die Erhöhung
des A l k o h o l z o l l e s ans 220 Francs.
Die Witwe Henry gegen Reinach.
Paris, 3. Dezember. Vor dem Schwurgericht gelangte
beute der Prozeß der Witwe des Obersten H e n r y gegen
R e i n a ch neuerlich zur Verhandlung. Im Znhörerraiimc hat
sich nur wenig Publikum cingesnnden. Das Erscheinen Reinachs
soivie der Zeugen, unter denen sich C a v a i g u a c und die
Generale M e r c i e r, F l o r e n t i n und Raget befindm,
vollzog sich ohne jeden Zwischenfall. Zn Beginn der Berhandlniig
unterbreitete der Keneralprokurator einen Antrag, luonnci) sich bei-
Gerichtshof als unzuständig erklären solle, da nur
das Zuchtpolizcigcrichk allein in der Angelegenheit zuständig sei.
Das Gericht erklärte sich für zuständig. Der Vertreter deZ
Gencralprokilrators meldete gegen diese Entscheidung die
Nichtigkeitsbeschwerde an. Die Vcrhimdliing wurde
hierauf abgebrochen.
Tie italienische Kammer.
Rom, 3^ Dezember Die Abgeordnete» sind lehr zahlreich
erschienen; die Tribünen sind überfüllt. Es wird zui Begründung
der Interpellationen über das in dem Berichte des
Mi»ist erpräsid ent en S ara cc o an den Kö nig ent­
wickelte Programm des Kabmets geschritten.
Beleidigte Staatsehre und Schiffsliefernngen.
Koustautinopel, 2. Dezember. Der Kommandant des
amerikanische n P anzerschiffes ..Kentucky",
Kapitän Chester, wird sich ans Einladung des amerikanischen
G.schäftsträgers G r i s c o m in Begleitung dreier Offiziere un­
verzüglich nach Konstantinopel begeben. Das S ch iss „Kentucky"
bleibt in Smyrna.
Die Unterzeichnung des Vertrages über den B a n eines
Kreuzers durch die Firma C r a in p in P,h i l a-
d e l p h i a steht unmittelbar bevor. In Folge dieses
Geschäftes scheint in der Angelegenheit der Schadlos-
haltuna für die durch die armeniichen Unruhen verursachten
Schäden Beruhigung eingetreten zu sein. Zn
regeln bleibt nur noch die E x e q u a t u r e r t h e i l u n g an
den amerikanischen Konsul in Ch arP u t. Die, Be­
ziehungen zwischen dm Vereinigten Staaten und der Türkei sind
gegenwärtig normal.
Tie Enthaftung des armenischen Bischofs Papke«.
Konstantinopel, 2. Dezember. In Folge der von armeni­
schen Patriarchen und der russischen Botschaft bei der Pforte unter-
nomnieneii Schritte wurden die Behörden von Musch tele­
graphisch angewiesen, den armenischen Bischof Papken in Frei­
heit zu setzen.
Ter Zusammentritt des englischen Parlaments.
London, 3. Dezember. Das neue P a r l a m e n t tritt
heute zusammen, um zunächst die Wahl des Sprechers
vorzunehmen. Die T h r o u r e b e wird nicht vorDonnerstag
verlesen werden.
London, 3. Dezember. Das P a r l a m e n t ist h e u t e
zusammengetreten. Nach den üblichen Zeremonim
wurde Gully znm Sprecher wieder ge wählt-
Morgen werden die Mitglieder den Eid leisten, Donner st ag
wird die Thronrede verlesen.
Die Beute der Kulturträger.
London, 3. Dezember. Wie die „Times" ans Peking unter dem
29. November melden, haben französische und d e n t s ch c
Generale mit Erlaubniß des Feldmarschalls Grafen Walder-
f c e die vor zwei Jahrhunderten von Jesuiten ans der
Stadtmauer von Hesiug aufgestellten a st r v n o m i s ch e n
I n st r u m e n t e in Besitz genommen. Die eine HAstr Äeier
Instrumente soll nach Paris, die andere Hälfte nach Berlin
gebracht werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. Dezcniber. Nach einem Telegramme Lord
K i t ch e n e r s aus Bloe in fontein vom 1. d. meldet ein
ausführlicherer Bericht Pagets über das am 29. v. M. nord­
östlich von B r o n k h o r st s p r u i t stattgefundcne
Gefecht, die Truppen seien gegen Abend näher an die feindliche
Stellung herangerückt. Die Buren hätten gegen 6','» Uhr Nach­
mittags Verstärkniigen erhalten, drei neue Geschütze in Stellung
gebracht und hieraus die englische Schlachtlrnie
energisch angegriffen, seien jedoch nach erstem Kampfe
mit schweren Verlnsten zurückgeworfen worden. Die
Buren hätten den für Tagesanbruch geplanten Angriff nicht
abgewartet, sondern sich Nachts zurückgezogen. Oberst­
lieutenant L l o y d sei gefallen, zehn Offiziere seien verwundet worden.
Bon den Mannschaften seien dreizehn gelobtet und
neunundfünfzig verwundet worden. Paget
sei gestern Morgens in die feindliche Stellung eingerückt, während
die Reiterei die nach Nordosten zurückweichenden Buren verfolge.
Capstadt, 2. Dezember. In halbamtlichen Kreisen ver­
lautet, in kurzem werde da§ K ri e g s r c ch t im Cav lande
proklamirt werden. Die Regierung lehnt jede Mittheilung
über diesen Gegenstand ab.
Der Ausstand in Venezuela.
New-Nork, 3. Dezeniber. Nachrichten ans Colon
über Kingston besagen, die Aufständischen hätten am letzten Mitt­
woch C h a g r e s e i n g e n o m m e n. Achthundert Mann
RegierungstruPPen seien sofort zum Entsatz des Platzes ab­
gegangen. Es Hobe ein heftiges Gefecht stattgefunden,
und die Regiernngstruppen halten schwere V e r l u st e erlitten,
ledoch seien die Anfständischen aus der Stadt vertrieben worden.
ns Wie aus Colon des ferneren gemeldet wird, greifen die
Aufständischen Porto Columbia und S a b a n i l l a
an. Regiernngstrupven wurden zur Verstärkung abgesendet. In
,“?]™ luerbc ba§ Kriegs recht durchgeführt, und es wurden viele ver­
dächtige Personen verhaftet.
Genossen! Agitirt allerorts für die
Urb eiterpresse!


[ 2023-06-29 10:39:03.845 - 19001204 - Seite 5 ]
Nr. 333
Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zeikung.
4. Dezember 1300
Seite 5
TagesneuigKeiten.
Geschichtlicher Kalender. 4. Dezember 1642. Kardinal
Richelieu gestorben.— 1795. Tbomas Carlyle geboren.—
1798. Galvani gestorben.— 1868. Abschaffung der Prügelstrafe
-n der österreichischen Armee.— 1870. Schlacht bei Orleans.—
1896. Entlarvung des Kommissärs Tausch.
* Der alte Jonas— todt. Ein alter treuer Kämpfer
für das proletarische Ideal ist dahingegangen. Sonntag Früh
um 6 Uhr schloß Genosse Johann Jonas im Alter von
71 Jahren für immer seine Augen. Er war ein alter Acht­
undvierziger, der aber nicht alt wurde mit den anderen, sondern
der sich das jugendliche Feuer bis in seine letzten Lebensjahre zu
erhalten verstand. In der großen Wahlrechtscampagne der Wiener
Arbeiterschaft gab es keine größere Versammlung, keinen Aufzug,
keine Denionstration, woran der brave Alte nicht thcilgcnoinmcn
hätte. Trotzdeni cs ihni schon sehr schlecht mit den Füßen
ging, humpelte er auch alljährlich noch am Märzsonntag
auf den Zcntralfriedhof, um die Opfer der Revolution mitznchren.
Das letztemal, als er den Gang zum Grabe der Märzgefallenen
mitinachte— es war vor drei Jahren —, kam er nicht mehr bis
hinaus. Bei der Friedhofsmauer setzte er sich auf einen Randstein
der Straße, um auszuruhen und abzuwarten, bis die glücklicheren
Genossen, die noch gesunde Beine hatten, zurückkamen. Vom Beruf
Schriftsetzer, brachte er sich im letzten Jahrzehnt als Inspektor
einer Versicherungsgesellschaft fort. So lauge er sich fort­
schleppen konnte, ging er seinem Berufe fleißig nach
und machte dabei weite A g i t a t i o n s t o u r e n in doppeltem
Sinne. Er versicherte nicht nur das Leben, Hans und Hof seiner
Mitmenschen, sondern er vermittelte ihnen auch geistige Nahrung.
In seiner Tasche hatte er immer neben seinen Veremsaktcn auch
billige Flugschriften, Zeitungen, Bücher, und wo er in eine proletarische
Behausung kam, machte er Propaganda stir die Sozialdemokratie.
Auch draußen am Land war er derselbe. Da kam ihm wohl
manches unter. Einmal kam er in einen Ort. Auf der Brücke
begegnete er einem Menschen, der, nach seinem Aenßcren zu
schließen, ein Maurer war. Mit sorgenvoller Miene blickte dieser
unseren Jonas an, der ihn sofort stellte und fragte, was ihm
sei. Mit einer Kleinigkeit ivolltc der Alte helfen. Doch darauf ging der
tief Bekümnierte nicht ein. So blieb dem Menschenfteund nichts
anderes übrig, als dem Maurer, der kein Geld nahm— eine
Flugschrift zu schenken. „Da, lesen S' das, vielleicht wird
Ihnen dann leichter um's Herz." Mit diesen Worten schob er ihm
das Blatt Papier in die Taschen, und beide gingen ihres Weges
weiter. Jonas die Brücke h i n ü b e r, der Maurer herüber...
Diesmal hatte Jonas aber getröstet, ohne zu merken, daß drüben
auf der Brücke das Auge des Gesetzes nach ihm lauerte. Ein
Amtsorgan nahm Jonas in Empfang, a r r e t i r t c ihn wegen
Uebertretung des 8 23 des Prcßgcsctzcs und setzte ihn hinter Schloß
und Riegel. Tagsdarauf bei der Verhandlung wurde der Trost­
spender zu einer Geldstrafe von zwei Gulden vernrthcilt... Bis
ans Ende seiner Tage konnte der sonst Vielgereiste nicht begreifen,
daß dies d i e G e r e ch t i g k c i t ist, die schon Huudcrttausende
zu kosten bekamen und die bei uns zu Lande praktizirt wird.
Aber abschrecken ließ sich Jonas nicht, er agitirtc und
kolportirte weiter.— Als es dann nicht mehr ging, ließ er sich
„ins Bäckcnhäusl" aufnehmen, wie er als alter Wiener gern das
Bersorgungshans nannte. Da drinnen litt eS ihn aber nicht. Er
strebte immer wieder heraus, blieb aber dann doch wieder in
Wien, als ihm eine seiner Töchter, die in Berlin Schau­
spielerin ist, vorschlug, er möge zu ihr nach Berlin ziehen
und ein sorgenloses Alter an ihrer Seite verleben. Bon Wien
wollte er sich nicht trennen. Tic Unterstützungen seiner Kinder—
eine zweite Tochter ist Bibliothekarin einer Boltsbibliothck— er­
möglichten ihm, sich einiges zu vergönnen. So lange er im
Versorgungshaus war, kam er fast täglich auf einen kleinen Plausch
zur „A r b c i t e r- Z e i t u n g". Das war sein Ausgang. Eines
Tages blieb der silbcrhaarige Alte aus. Wenige Tage später kam
die Meldung, daß sich der Geist des Alten getrübt habe. Er war
eine Zeitlang in Beobachtung, wurde dann tvieder gegen Revers
entlassen, kam dann später aber wieder in die Landcsirrenanstalt.
Sonntag Früh 6 Uhr ist er dort gestorben. Das L eiche n-
begäugniß findet, wie bereits mitgetheilt, heute R a ch-
mittags halb 2 Uhr vom Allgemeinen Krankenhause,
IX. Spitalgaffe, aus statt.— Die Mitglieder des Vereins
„A Poll o", dessen Mitglied der Verstorbene war, treffen sich
um halb 2 Uhr im Lcichenhof des Allgemeinen Krankcnhanscs.
* Die Arbeiter imb die Kunst. In der Ortsgruppe
Leopoldstadt des Vereines jugendlicher Arbeiter las Sonntags
Dr. Max B u r ck h a r d vor einem großen Kreis von Arbeitern
aus seinem Stück „Die Bürgermeisterwahl" vor. Die Thatsache,
daß in der letzten Zeit Männer der Kunst und Wissenschaft zu
Arbeitern gekommen sind, beweist, daß man sich daran gewöhnt
hat, in der Arbeiterschaft einen Knltnrfaktor zu erblicken und ihr
Verständniß für die Erscheinungen des geistigen Lebens anzu­
erkennen. Dr. Burckhard hat das Sonntags ausdrücklich fest­
gestellt. indem er zu einigen Veranstaltern des Vorlesungsabends
Folgendes äußerte: „Man findet in der Arbeiterschaft wahres
Verständniß und richtige Empfindung für die Kunst; das habe ich
als Direktor des Burgtheaters bei den Sonntagnachmittags-
vorstellungen erfahren, und da§ sagen mit mir auch alle Künstler,
die je bei Arbeitervorstellungen mitgewirkt haben. Sie ergreifen
deshalb stets gern die Gelegenheit, diesem ebenso kunstbegeisterten
als dankbaren Publikum ihre Kräfte zur Verfügung zu stellen." Wir
glauben recht gern, daß die Künstler, die mit der Arbeiterschaft in
Berührung gekommen sind. so denken, und wünschen nur, daß sie
nie aufhören, den geistigen Verkehr mit der Arbeiterklasse, deren
geistige Empfänglichkeit sie so hoch einschätzen, als eine wichtige
Knftnransgabe zu bewachten.
* Leicheubegängnist. Gestern Nachmittags geleitete eine
große Anzahl von Parteiangehörigen die verstorbene Frau des
Genossen Ähek (Katharina Boschek) m Liesing zu Grabe.
Der Leichenzng war erst um 4 Uhr vom Trauerhause abgegangen,
so daß es schon dunkel war, als er «nr Friedhof anlangte. Der
Gesangsverein der Tischler Wiens stellte ein Doppelquartctt be>,
das vor dem Sause einen Trancrchor sang. Am Grabe hielt
Genosse Sckuhmeic r der Verstorbenen folgenden Rachrus:
Des Todes schaurig kalte Hand hat ein junges Wesen erbarmungs­
los gefällt und so das Band der Parteigenoß ent chaft. und der
r r .v vD.o movSpti vmr die
Krenndschgft M entzwei abrissen. Nie mehr werden wir die Ver-
T Gefängniß. Den Kelch des schwersten Leidens brachte ihr
aber erst jene, Stunde, da die Saat des Todes in ihrem Körper
zn keimen anfing. Geduldig und gefaßt, von der nie versiegenden
Hoffnung ans Besserung beseelt, ertrug sic die Leiden, bis der
Unerbittliche sie davon befreite, indem er kam, sie auszuschalten
aus dem Getriebe der Welt, in der die Allmacht der Natur von
jedem einzelnen Lebewesen ihren Tribut fordert. Wie man
aus Gewohnheit auch nach einer abgelaufenen Uhr hinsieht, als
wenn sie noch ginge, lenken ivir unseren Blick jenem Fleckchen
Erde zn, dem wir anvertrauten, was dem Gatten Weib, dem
Kinde Mutter und uns eine Mitstrciterin war. K a t h a r i u a
Khek! Die Mutter Erde hat Dich leider allzufrüh zurück­
gefordert. Nun Ivird sie Dich auflösen in jene Stoffe, die v o m
Anfang an waren. Aber unserem Denken, unserer
Erinnerung entreißen wird sie Dich nie..." Die Worte
deS Redners haltten weithin über daS große Lcichenfeld, und als
die Sänger das Lied „Still ruht ein Herz" intonirten, blieben
nur wenige Augen thränenleer.
* Entlastung ans dem Dienste— Selbstmorbursachc.
Ein Parteigenosse schreibt uns: Freitag den 30. November erhenfte
sich in der Simmeringer Brauerei der dort beschäftigte Brauer-
gehilfe Genosse Franz Granzer. Das Motiv der That war
die Entlassung Granzer s. Die Umstände, unter denen
dies geschah, sind derartige, daß es sich lohnt, sie näher kennen zn
lernen. Genosse Granzer, der vor vierzehn Tagen sich ein eigenes!
Heim gegründet und darüber große Freude bekundete, wurde am
29. Noveniber wegen eines durchaus geringfügigen Vergehens,
aus dem weder dem Fiskus noch der Brauerei ein Schaden
erwachsen ist, auf Verlangen des Fmanzwachrespizicntcn Karl
Huder vom Brauführer Franz Seltsam wie ein Hund hinaus­
gejagt. Der Respizient hat in diesem Falle den Wirkungskreis
seines Dienstes weit überschritten. Herr Seltsam, dem ein jeder
organisirte Arbeiter ein Dorn im Auge ist, leugnet jetzt alles ab.
Beim Auffinden der Leiche vom Kommissär befragt, ob er Granzer
entlassen, log er feig und antwortete mit einem „Nein". Beim
Polizeikoniniiffariat hat er wieder als Motiv des Selbstmordes
einen Streit angegeben, den der Todte mit irgend jemand gehabt
haben sollte. Diese Reden halfen ihm sehr wenig. Die Arbeiter
Simmerings wissen, was sie von diesem Herrn Seltsam zn halten
haben. Genosse Granzer, der Mitglied der Gewerkschaft der
Brauer, Faßbinder und deren Hilfsarbeiter Oesterreichs lvar,
wurde Sonntag unter zahlreicher Betheiligung von Kollegen und
Genossen zn Grabe getragen. Alle, die ihn gekannt haben, werden
ihm ein ehrendes Angedenken bewahren.
* Kinder- Schutz- nnd Rcttungsgcsellschaft. Das
Damencomitc der Kinder-Schntz- und Rettnngsgesellschast ver­
anstaltet am 5. und 6. d. von 2 bis 8 Uhr Abends einen großen
Puppenbazar im Festsaale des Kaufmännischen Vereines, i. Jo-
hanncsgaffe Nr. 4, in Gestalt eines NikolomarktcS, dessen Arran­
gement hervorragende Wiener Künstler in liebenswürdigster
Bereitwilligkeit übernommen haben, deren Name dafür bürgt, daß
das Bild, das sich den Augen der Besucher darbietet, von höchst
origineller Wirkung sein wird. Für Musik sorgt die Kapelle
C. W. Drescher. Erfrischungen werden im Buffet deS Saales
verabreicht. Tausende aller Puppenarten werden zn festgesetzten
niederen Preisen zn kaufen sein, so daß jede Mutter eine passende
Festgabe für ihre kleinen Lieblinge finden dürfte. Der Eintritts­
preis beträgt am ersten Tage l Krone, am zweiten 40 Heller.
* Von brr Fcnergcfährlichkcit in brr Rotunde ist
jetzt, dank ausgestreuten (Gerüchten, in Wien viel die Rede. Um
diesen Gerüchten entgegenzutreten, sendet uns die Unternehmung
B a r n u m nnd B a i l e y ein Schreiben,
dem wir Folgendes entnehmen: „Die Rotunde verfügt in ihrer
jetzigen Verwendung über viele A n S g ä n g e nnd ^Noth­
thüren, an denen ü b erall W ächte r postirt sind. Ihr
Ban an und für sich kann als ein idealer bezeichnet werden,
da er eine zn ebener Erde liegende Riesenhalle bildet; keine Frei­
treppe ist zn besteigen, sie hat keine Galerien mit schmalen Trcppcn-
zngängcn oder engen Passagen im Innern, nnd gerade durch das
gänzliche Fehlen dieser Mängel stellt die Rotunde daS sicherste
öffentliche Gebäude der Welt dar. Unter gewöhnlichen Verhält­
nissen wird, wie sich neulich herausgestellt hat, das Hans bei
voller Besetzung innerhalb v i c r M i n n t c n gänz­
lich geleert. Barnnm nnd Bailch haben schon von jeher
ihre eigenen Fenerlcnte, die niit allem Nothwendigen ausgerüstet
sind, gehabt; zn diesem eigenen Stabe ist jetzt noch ein Korps der
hiesigen Fcucrmannschaftcn unter Führung eines Löschnicistcrs
hinzugekommen, das mit allen möglichen Regnisitcit versehen ist,
wodurch also eine doppelte Anzahl von Wachleuten während
einer jeden Vorstellung kontinuirlich ans den Posten ist. Und nun
noch eines: Viele der Ehefs der verschiedenen Abtheilungen des
Unternehmens wohnen, nebenbei mit ihren Familien, in dem
Gebäude, so daß sie also nebst zwanzig Wachleuten die ganze Nacht
über zur Verfügung stehen, selbst also wenn keine Besucher da sind.
Die Zufuhr an Heu nnd anderen Materialien erfolgt von Tag zu
Tag nnd nur immer in der jeweilig benöthigten Menge. Was
aber vor allen Dingen zur Beruhigung ängstlicher Gemüther
dienen muß, ist der Umstand, daß alle Baulichkeiten 'sowohl
während als auch nach Vollendung der Aenderungen äußerst
streng von Sachverständigen der Versicherungsgesellschaften nnd
von Beamten der Staats- und Stadtbehörden inspizirt wurden
und diese anerkannten, daß den' gesetzlichen Vorschriften
in j e d e r H i n s i ch t v o l l k o m m e n Genüge gethan s e i."
* Das Attentat anf ben Bczirkshauptmann Grafe»
Starzenski, wird, wie galizische Meldungen besagen, „in Folge
des fortwährenden Auftretens neuer Umstände" immer räthsclhafter.
Den Thäter hat man noch nicht. Viel wcitergetragcn wird eine
Aeußerung des Leinberger P o l i z e i d i r e k t o r s K r z a c z-
k o w s k i, der, als er von dem Ucbcrfall hörte, der Meinung
Ausdruck gegeben haben soll, daß es sich gewiß um eine
F r a u c u z i m m c r g e s ch i ch t c handle.
DicPcrsonalcinrommcnstcucrbcrnfimgskommission
für Rieberösterrcich wurde zur Wiederaufnahme ihrer kom-
pctenzmäßigen Thätigkeit behufs Beschlußfassung über die an­
hängigen Personalcmkommmstrncrberuftmgcn für den 10. d. nnd
die folgenden Tage einberufen.
Untersagte Beerdigung. Am o<>. 'November ist im
Wiedener Krankenhaus die 37jährige Schnhmachermcistcrsgnttm
Aloisia M. gestorben, nachdem sic zwei Wochen vorher eine
Frühgeburt gehabt hatte. Das Polizcikommiffariat Mariahilf
erhielt Kenntniß, daß Frau LN. in Folge eines operativen Ein­
griffes, den die Hebamme Marie N c z w a l, XIV. Tcchshanser-
straße Nr. 14 wohnhaft, vorgenommen hatte, gestorben sein
dürste. In Folge dessen wurde die Beerdigung der Leiche, die
' gestern hätte erfolgen sollen, untersagt. Die Leiche der Frau tvurde
zur genchtttchen Obduktion in die Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht. Die Hebamme Marie Nezwal,
wegen desselben Verbrechens schon mit acht Monaten schweren
Kerkers abgestraft, wurde gestern verhaftet nnd dem Landesgericht
eingeliefert.
* Arbeiterrisiko. Dem beim Bau deS Winterhafens am
Praterspitz bedienstctcii 24jährigen Matrosen Jakob G i ö r g c h
entglitt gestern 'Nachmittags während der Arbeit ein Windcnhebcl.
Er erhielt von diesem einen Schlag in das Gesicht, wodurch er
einen Bruch des linken Oberkiefers erlitt. Er wurde von der
Rettungsgesellschaft in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.
Bauchschmerzen,, worauf er sich in das Allgemeine Kranken­
haus fuhren ließ, wo crbald nach der Aufnahme starb. Wie nun
konstatirt wurde, hat sich H. mit einer bisher unbekannten Gift-
lösung vergiftet. Der junge Plann, der sich in seinem Amt ein
Vergehen zuschulden kommen ließ, wurde strafweise dienstlich
zurückgesetzt, was er sich so zn Herzen nahm, daß er den Selbst­
mord vollführte.
* Unglaubliche Bosheit. Emen Akt unglaublicher Bos­
heit hat gestern um 6 Uhr Abends der 44jährige Bäckergehikfe
Johann Ludwig im IX. Bezirk begangen. Ludwig erregte durch
seinen unverzeihlichen Streich gerechte Entrüstung. Wir erfahren
über sein Bubenstück: Die zahlreichen Menschen, die durch die sehr
belebte Alscrbachstraßc kamen, hörten gestern um 6 Uhr Abends
plötzlich mchrcremale hintereinander daS laute Klirren von
Scheiben. Man sah in der Richtung, ans der der Schall kam,
und erblickte Geschäftsleute, die zornerfüllt aus ihren Läden stürzten
und ihre Entrüstung sehr deutlich einem Manne bezeugten, der be­
trunken nmhcrtorkclte und sich kaum anf den Füßen erhalten
konnte. Das war eben der Bäckergehikfe Johami Ludwig. Er hatte
sich so unsinnig betrunken, daß er tnt Rausche mit einem Knüppel
in mehreren Geschäften in den Häusern Alserbachstraße Nr. 10A
und 12 boshafterweise nenn große AuSlagcfcnstcr einschlug. Der
von Ludwig angerichtete Schaden beträgt 2000 Kronen. Ter bos­
hafte Mensch wurde verhaftet.
* Durch btc Dampftramway gctöbtet. Ein bisher
unbekannter, gut gekleideter, etwa 40- bis lüjähriger Mann, der
sich vorgestern wahrscheinlich aus Wien nach StanuncrSdorf begeben
hatte, wurde dort gegen 7 Uhr Abends durch einen nach Wien
fahrenden Zug der Dnmpftramway überfahren und mit nahezu
völlig abgetrennten Oberschenkeln, sowie Verletzungen des Kopses
ins Allgemeine Krankenhaus nach Wien transportirt, tvo er ohne
Wiedererlangung des Bewusstseins seinen grauenhaften Ver­
letzungen erlegen ist. Die Leiche wurde zur gerichtlichen Obduktion
bestimmt und seitens des LandeSgerichtcs die Strasnntersnchnng
eingeleitet.
* Selbstmordversuch im Burgtheatcr. Gestern Abends,
kurz vor Beginn der Vorstellung, kam ins Hofbnrgthcater ein
etwas herabgekommen aussehender Mann, dem man den n o t h-
lcidenden Schauspieler ansah. Man kennt ihn schon
im Hause, denn er ist kein seltener Gast in der Kanzlei. Oft und
oft kommt er um Unterstützungen, nnd stets wurden ihm solche
aus dem für solche Zwecke bestehenden Fonds zutheil. Der Mann
heißt Anton Sch., er ist einmal Schauspieler geivesen. Wo er
zuletzt engagirt war, iveiß man nicht; ebensowenig, woher er jetzt
gekommen ist. Der Mann ging >vic gewöhnlich in dm zwcitm
Stock und trug dem Oberinspizienten Herrn Ferrari sein
Anliegen vor. Sei es nun, daß ihm diesmal die Erledigung zu
lange währte, sei cs daß er fürchtete, die ihm zugedachten vier Kronen
überhaupt nicht zn erhalten— der Schauspieler ging >vortlos aus
dem Zimmer, schlich sich auf den Garderobegang und knüpfte sich
an seinem Leibriemen neben dem Gardcrobeschrank des Fräuleins
Medelsky an einem Haken anf. Zufällig mußte eine Dame, die
sich vorstellen wollte, dm Gang passiven. Zn ihrem Entsetzen sah
sie dort dm Körper baumeln. Sie schlug Lärm. Von allen Seiten
kamen Schauspieler, Beamte, Diener nnd Haussencrwehr. Man schnitt
den Mann ab— er war bereits bewußtlos. Dock er erholte sich
bald wieder, nnd Jnspektionsarzt Dr. H e i n der Freiwilligen
Rettüngsgcscllscbaft brachte ihn vollends zn sich. Der Unglück­
liche ist ins Allgemeine Krankenhaus gebracht worden.
t Ein lcbcnsiiberbrussiger Lehrling. Unter diesem
Titel berichteten wir Donnerstag über den Selbstmordversuch eines
Lehrlings. Der Junge ist bereits genesen und erfthim gestern mit
seiner Mutter in unserer Redaktion, um seine eigenen Angaben zn
widerrufen. Er beging die unüberlegte Handlung in einem Anfall.
von Zorn nnd hat, wie er heute versichert, keine begründete Ur­
sache, über seine Lehre zn klagen oder gar wegen der Behandlung
in der Lehre lebenSnberdrüssig zn werden. Wir sind loyal genug,
dieS festzustellen, damit dem Lehrherrn Johami Frank
XII. Meidlingcr Hauptstraße 'Nr. 19, lein Unrecht geschehe.
* Selbstmord im Stabtpnrk. Gestern gegen 3/ 4 8 Uhr
Abends fiel ini Stadtpark vom Kursalon her ein Schuß. Leute,
die zur Stelle eilten, fanden auf einer Bank einen elegant ge­
kleideten jungen Btann mit durchschossener Schläfe leblos liegen.
Die Rettungsgesellschaft wurde verständigt, doch Jnspekttonsarzt
Dr. Hein tonnte bei seiner Ankunft nur mehr dm Tod des,
jungen Mannes tonstatirm. Der Selbstmörder hatte_ nichts bei
sich, was anf seine Identität schließen lassen könnte. Seine Wäsche■
war mit den Buchstaben „G. vc." gemarkt. Die Leiche wurde m
die Todtenkammer gebracht.
* Der Selbstmordversuch der Katharina Kokeisl.
Von den fünf zurückgelassenen Kindern der Katharina K o k e i s l,
die, lvic berichtet, sich vor einigen Tagen wegen großer Nothlage
daS Leben nehmen wollte, halber auf der Wieden befindliche Los­
verein „Die Sparmeister" zwei Kinder mit vollständiger Winter­
kleidung nnd Wäsche beschenkt. Hossenlich finden sich noch gute
Menschen, die sich auch der anderen armen Kinder an­
nehmen werden.
* Verhaftung eines Checkdiebrs. Aus Budapest wird
telcgraphirt: Der in Paris ansässige Bankier Eduard Le mit, ein
gebürtiger Ungar, lernte vor einigen Monaten in Paris eine»
jungen Mann kennen, der, gleichfalls Ungar, sich in schlechten
Verhältnissen befand und an dem Nöthigsten darben mußte. Herr
Lewit nahm sich aus 'Mitleid des Landsmannes,_ der sich
Alerand'cr Deutsch nannte, an nnd verwendete ihn in feinem
Geschäfte. Der junge Mann that so, als wäre er für seine
Stellung sehr dankbar und als lohnte er das ihm bezeugte Mitleid
mit strmgitcr Rechtlichkeit. Obwohl er stets mit kleinerm Beträgen
zn manipnliren hatte, gab er nie den geringsten Anlaß zur .Klage,
Dadurch verstand er cS, sich das Vertrauen seines Ehefs zn
erringen. Herr Lewit beschloß, ihn auch zum Jnkasio größerer
Beträge zn verwenden, doch Deutsch scheint nur ans diesen Zeit-
pnntt gelauert zn haben, denn bei bent ersten ihm gewordenen
größeren Auftrage mißbrauchte er das ihm erwiesene Verträum
in schnödester Weise. Herr Lewit gab ihm nämlich einen Check
des Credit Lyonnais, auf 12.000 Francs lautend, zum Ein­
kassieren Deutsch behob die Summe, war aber seit diesem Tage,
ohne das Geld abzuführen, aus Paris verschwunden. Die dortige
Polizeibehörde wurde benachrichtigt. konnte aber nur ermitteln, daß
Deutsch nach London gebuchtet fei- Durch ein zufälliges Benennen
erfolgte nun am 1. d.. Nachts, Deutsch' Verhaftung in Budapest.


[ 2023-06-29 10:39:03.845 - 19001204 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zrttung.
4. Dezember 1900
Nr. 333
Herr Lewit weilt gegenwärtig in Budapest und war Samstag
Nachts im Etablissement Somossy. Da sah er einen mngen
Mann an einem Tische mit zwei Sängerinnen sitzen und den
Kavalier spielen, Als er den Elegant scharf ms Auge faßte,
erkannte er Deutsch. Herr Lewit ließ den Defraudanten sofort ver­
haften. Die 12.000 Francs hatte der ungetreue und undankbare
Mensch bis auf 1000 Francs und 28 Pfund Sterling, die man
in seinem Besitze fand, liederlich vergeudet.
* Vandalismus eines Einbrechers. Sonntag Vor­
mittags wurde die Wohnung der Redakteursgattin Barbara
Räder, XVI. Dettergasse Nr. 3, erbrochen. Der Thäter, ent­
wendete einen Betrag von 24 Kronen, warf sämmtliche Wäsche­
stücke aus deni Kasten und zerschnitt sie boshafterweise.
* Plötzlich gestorben. Die 74jährige Pfründnerin Fran­
ziska Binder, XII. Bivenotaasse Nr. 40 wohnhaft, und die
elfjährige Leopoldine Roschkowitz, Tochter des Schlosser-
gehilfen Johann Roschkowitz, XVI. Redtenbachgasse Nr. 48 wohn­
haft, sind gestern plötzlich gestorben.
* Ein exzessiver Soldat. Sonntag um 6 Uhr Abends
erschien der Unterkanonier Peter U k r o p o st im Geschäftslokal
seines früheren Dienstgebers, des Bäckermeisters August G r o b n e r,
X. Qucllengassc Nr. 173, und gerieth mit ihm tit einen Streit.
Im Verlauf des Streites zog der Soldat sein, Seitengewehr und
verletzte durch Hiebe den Bäckermeister sowie die anwesende Frau
Therese E n d l leicht und den Diener Hermann E n d l schwer.
Dieser mußte ins Franz Josef-Spital gebracht werden. Der
Kanonier sollte angehalten werden. Er widersetzte sich ledoch mit
Gewalt und flüchtete in ein nahegelegenes Gasthaus. Dort rief er
aus, daß er nur einer Militärpatrouille Folge leisten werde. Aus
dem Arsenal wurde eine Patrouille geholt und sie führte
Ukropost ab.
* Ein Fleischdieb. Der 39jährige Fleischhauergehilfe
Hermann H i r s ch f e l d hat im Laufe der letzten zwei Jahre seiner
Dienstgederin Anna Wirth, XIV. Grimmgasse Nr. 48 etablirt,
in kleineren Partim Fleisch im Werthe von mehr als 3000 Kronen
gestohlen und es durch Frauen, die mit ihm einverstanden waren,
aus dem Geschäfte fortschaffen lassen. Abends holte er sich dann
das Fleisch entweder selbst ab, oder er ließ es durch seinen
12 >/ 2 lährigen Sohn Karl in seine Wohnung, II. Rothensterngassc
Nr. 10, tragen. Das gestohlene Fleisch verkaufte er dann., Hirsch­
feld und sein Sohn wurden verhaftet und dem, Landesgericht ein­
geliefert. Gegen seine Gattin und drei Franm, die die Fortschaffung
des Fleisches besorgt hatten, wurde die Strafamtshandlung ein­
geleitet.
* Der Kirchendieb von Mariahilf verhaftet. In der
Wohnung der Hausbesorgerin Marie E x n e r, VII. Andreas­
gasse Nr. 7, wurde am 1. o. ein junger Mann in dem Augenblick
betreten, als er eine Tischlade geöffnet nnd einen kleinen Geld­
betrag gestohlen hatte. Eben wollte er sich davonschleichen, als
seine Festnahme erfolgte. Der Dieb wurde als der 18jährige
Kommis Anton S z a b o, zu Budapest geboren, erkannt. Unter
dem Namen Schauspieler Anton S ch n e i t e r wohnte er m
der Magdalenenstraße "Nr. 32. Bald nach seiner Verhaftung
wurde erhoben, daß Szabo einige Stunden vorher in der
Wohnung des Hausbesorgers Anton Walka, VII. Zollergasse
Nr. 7, eine Holzkaffette mit Schmuckgegcnständen und eine Blech-
kassette mit sechs Kronen gestohlen hat. Durch dm Besitz eines
Armbandes mit Anhängsel wurde Szabo des Diebstahls in der
Mariahilfer Pfarrkirche überwiesen. Das Armband
rührte von keinem der beiden oberwähnten Diebstähle her, und es
wurde erkannt, daß es von dem Einbruch stammt, der in der
Nackt vom 25. auf den 26. November in der Mariahilfer Pfarr­
kirche verübt worden ist. Den Einbruch hat bekanntlich am 26. d.
Nachmittags der Propstpfarrer Don Benedikt Pochtler
entdeckt. Zwei Bilderschreine, der eine beim Hochaltar, der
zweite beim St. Philomena- Altar, waren, erbrochen,
und daraus die Votivgeschenke, zehn bis zwölf Ringe, eine goldene
Kette mit Kreuz, zwei goldene Uhren, fünf Armbänder und
anderer Schmuck gestohlen worden. Eines von den fünf Arm­
bändern ist das bei Szabo gefundene. Im Besitze des Kirchen­
diebes fand man ferner Coupons von Theaterkarten aus Brünn
und Prag. Es ist anzunehmen, daß sich Szabo auch in diesen
beiden Städten aufgehalten und dort Diebstähle verübt hat.
Anton Szabo wurde zur Durchführung der weiteren Amts­
handlung dem Sicherheitsbureau der Wiener Polizeidirettion
übergeben. Er wird nach Abschluß der Erhebungen dem Landes­
gericht eingeliefert werden. Szabo leugnet alles. Die Thäterschaft
beim Kircheneinbruch stellt er hartnäckig in Abrede. Doch die
vom Sicherheitsbureau der Polizeidirettion eingeleiteten Er­
hebungen haben ihn der Thäterschaft überwiesen. Es wurde
nämlich festgestellt, daß Szabo am 26. November, mithin einige
Stunden nach Verübung des Kirchendiebstahls, in einer Pfand­
leihanstalt im VII. Bezirk vier Goldringe versetzt hat, die auch
im Botivschrein in der Mariahilfer Kirche enthalten gewesen waren.
* Ein vierzehnjähriger Vertheidiger. Wie berichtet,
wurde gestern Früh der 23jährige Markthelfer Leopold Lämmer
im III. Bezirk, Wällischgaffe, von dem Bruder seiner Geliebten
durch einen Messerstich im Rücken lebensgefährlich verletzt. Der
Thäter ist der vierzehnjährige Hilfsarbeiter Mathias
Eichinger, HI. Markhofgasse Nr. 7 wohnhaft. Er wurde ver­
haftet und wird dem Landesgericht eingeliefert werden.
* Gefunden. Sonntag den 2. d. Vormittags wurde im
R e k l a m a t i o n s l o k a l in Menzls Gasthaus, X. Götzgasse
Nr. 6, eine Geldtasche, in der sich auch einiges Geld befindet, ver-
loreu. Der Berlustttäger möge sich beim Obmann des Wahl­
comites, Genossen Pölz er, X. Lcchnizgasse Nr. H, melden.
* Wetterprognose. Herrschender Witterungs­
charakter anhaltend.
* Die dritte Wahlnummer der „"Neuen Glühlichter" ist
soeben erschienen und schließt sich den beiden vorhergehenden würdig
an. Zwei farbige sattrische Bilder „Giftsaat" und „Gaukelkllnste"
geißeln den Wahl- und Wählerlistenschwindel der bürgerlichen
Parteien; das Bild „Deutschnationale Schnallendrücker" werden
sich die Herren Franko Stein, E d e r und Herzog nicht
hinter den Spiegel stecken. Ein ganzseittges Bild zeigt uns die
Machtlosigkeit der Justiz gegenüber den von den Kohlengruben-
besttzern verübten Massenmorden. Der Preis der reichhaltigen
Nummer ist wie gewöhnlich 12 Heller. Abonnements— viertel­
jährig 80 Heller— werden von der Verwaltung, Wien, VI. Gumpen-
dorferstraße Nr. 18, entgegengenommen.
* Arbeitcrttildungsverein Rndolfsheim-Fünfhaus.
Sonntag den 2. d. las der ehemalige Burgschauspicler Herr Pro­
fessor Leo Friedrich Goethes „Clavigo". Er verstand es, so
gut zu pointtren und die Stimmen auseinandcrzuhalten, daß die
Zuhörer eine Bühnenaufführung des Werkes vor sich zu haben
glaubten. Unter vielem Beifall für den Künstler schloß der
schöne Nachmittag.
Der „Streik" der Fleischhauer.
Der „Streik" ist schon gestern Abends zu Ende
gewesen. Wir erfahren über die Aufhebung des
Boykotts Folgendes: Um Ha8> 3 Uhr Nach­
mittags sah eine größere Anzahl kleinerFleisch-
Hauer ein, daß am ersten Tage kein Erfolg
mehr zu erzielen ist. Sie erfuhren auch, daß vor
Donnerstag kein Markt abgehalten werden würde.
Da sie nicht wie die großen Fleischhauer Borräthe
an geschlachtetem Vieh und schon gar nicht Ochsen rm
Stalle stehen haben, hätten sie in den nächsten Tagen
nichts verkaufen können, die Große n hatten aber h
Geschäft trotz Boykott gemacht. Sie stürmten also
in die HÄlc, um zu kaufen, aber andere verstiegen, ste
zurückzuhalten. Daraus entwickelte sich ein Streit, der in
Rauferei auszuarten drohte. Herr Hütter erklärte nun, der
Boykott sei auf vierzehn Tage suspendirt,
während I e d e k die Wankelmüthigen mit allen Mitteln
von Käufen abzuhalten versuchte. Er hatte
dabei aber Mißerfolg. Der Schluß des Marktes, sonst um
4 Uhr, wurde aus 5 Uhr verlegt und noch ein großer
Theil des aufgetriebenen Viehes abgesetzt.
Eine Erklärung der Regierung.
Ein vom Ministerium des Innern versendetes
Conimunique besagt:
Die Regierung hat bisher bei Beurtheilung der Fragen, die
das Fleischhauergewerbe berühren, den Standpuntt eingenommen,
daß dieses Gewerbe als im Dien st e des öffent­
lichen Interesses stehend zu bettachten ist.
Aus diesem Grunde hat sich die Regierung bei den Maß­
nahmen zur Ausgestaltung des Wiener Approvisionirungswesens
von der Absicht leiten lassen, mit den Fleischhauern zu rechnen und
die Lösung dieser Fragen bei Heranziehung der
Fleischhauer sowie bei t h u n l i ch st e r Rück­
sichtnahme auf ihre Interessen anzustreben.
Ein Beweis dafür ist, daß dm Fleischhauern hinsichtlich der
Vieh- und Fleischmarktkasse nicht un­
wesentliche Erleichterungen geschaffen wurden
und schon ein Kreditbeirath in Thättgkeit ist.
Es muß auch auf die jüngste E n q u 6 t e
hingewiesen werden, die Material für die Frage zu tiefem hatte,
ob und inwieweit an die M i t w i r k u n g der Fleisch­
hauer bei Schaffung von Großschlächtereien
gedacht werden könne. In der G e w a l t m a ß r e g e l der
Fleischhauer— und anders läßt sich der versuchte Boykott des
Wiener Zenttalviehmarktes nicht bezeichnen— zeigt sich, daß die
Fleischhauer die ihrem Gewerbe für die Approvisionirung Wiens
zukommende öffentliche Funktion und die deshalb
bisher von der Regierung vertretenm Absichten voll-
st ä n d i g verkennen. Die Einstellung des Markt­
verkehres muß als ein durchaus ungeeigneter Schritt
bezeichnet werden, die Regierung zu einer Prüfung der Forde­
rungen zu veranlassen. Dieser Schritt muß als v o l l-
stündig aussichtslos bezeichnet werden, da jede Re­
gierung es naturgemäß als ihre nächste Aufgabe betrachten muß,
für eine geregelte Fleischapprovisionirung
Wiens Vorsorge zu treffen und nöthigenfalls
davon abzusehen, spezielle Interessen der
F l e i s ch b a u e r in Bettacht zu ziehen.
Die „Audienzen" der Fleischhauer.
Beim Bürgermeister.
Aus dem R a t h h a u s e wird uns gemeldet: Heute
Mittags erschien im Rathhause eine Deputation der Fleischhauer
und Fleischselcher, welche den Bürgermeister Dr. Lueger die in
der gestrigen Versammlung gefaßten Beschlüsse vorlegte und ihn
bat, in ihrem Sinne bei den kaiserlichen Behörden zu wirken.
Der Bürgermeister ließ sich von dem Marttreferenten Magisttats-
rath S i e g l und dem Marktdirektor kaiserlichen Rath Kainz
über dir Angelegenheit die nöthigen Berichte erstatten und erklärte
sodann der Deputation, daß er die eine Forderung der
Fleischhauer und Fleischselcher, welcke die Einführung des Handels
inklusive Verzehrungssteuer betrifft, für gerechtfertigt
erkenne und auch gern bereit sei, für sie einzutreten.. Auch
die zweite Forderung wegen Einführung des freien Handels
erscheine ihm nicht ganz unbegründet, doch könne
er in dieser Frage seine Unterstützung nur bedingt zusagen,
nämlich nur dann, wenn ein Modus gefunden werden kann, der
eine gerechte, den wirklichen Verhältnissen entsprechende Preis­
bestimmung ermöglicht. Bezüglich der d r i t t e n F o r d e r u n g:
Eröffnung der rumänischen Grenze, erklärte der Bürgermeister,
diese könne derzeit nicht sofort vom Ministerium bewilligt werden
wegen der allgeniein bekannten Hindernisse. Seine Unterstützung
knüpfte aber der Bürgermeister des weiteren noch an die eine
Hauptbedingung, daß sich die Fleischhauer und Fleischselchcr
e h r e n w ö r t l i ch v e r p f l i ch t e n, aus dem Umstande, daß
in Folge des Handels inklusive der Verzehrungssteuer der Ein­
kaufspreis höher erscheint als zur Zeit, da exttusive der Ver­
zehrungssteuer gehandelt wurde, keinen Anlaß zu einer
Preis st eigerung im Detailhandel zu nehmen.
Letzteres habe die Deputation dem Bürgermeister auch ehren­
wörtlich zugesagt.
Der Bürgermeister begab sich sodann über Ersuchen der
Deputation auf den Zentralviehmartt, um sich persönlich dort von
der Sachlage zu überzeugen. Die Beschickung des Marktes war
eine geradezu große, aber die Fleischhauer und Fleischselcher hatten
sich thatsächlich an dem Einkaufe nicht betheiligt.
Die Deputation, die sich vom Rathhanse weg zum Statt­
halter begeben hatte, war unterdessen auch auf dem Zentral-
viehmartt eingettoffen. Der Bürgermeister widerholte dort seine
bereits im Rathhause abgegebenen Erklärungen nnd nahm auch
Rücksprache mit den Kommissionären und Verkäufern, die selbst­
verständlich auf deni Standpunkte stehen, daß der Handel exklusive
Verzehrungssteuer stattfinden soll. Die Verhandlungen führten
aber doch so weit, daß die Kommissionäre und Verkäufer erklärten,
sie werden, falls der Handel inklusive Verzehrungssteuer amtlich
dettctirt würde, dagegen keine besonderen Schritte ergreiffen. Als
die Erklärung des Bürgermeisters verkündet worden war, nahmen
die Fleischhauer und Fleischselcher den
Einkauf sofort auf.
Bürgermeister Dr. L u e g e r wird morgen Mittags die
Angelegenheit dem Stadtrathe vorlegen, und wenn es sich
als nothwendig erweisen sollte, Mittwoch Nachmittags
eine G ein e in d er a t h s si tz u n g für diesen Zweck
einberufen.
Beim Statthattet'.
Vom Bürgermeister weg ging die Deputation zum Statt­
halter. Graf Kielmansegg hielt der Deputation, wie
offiziell gemeldet wird, zunächst vor, daß der Augenblick, in
dem sich die betheiligten Gewcrbetteibenden auf der ganzen Linie
außerhalb des Gesetzes, und zwar nicht nur der
Gewerbeordnung (Wirkungstteis der Genossenschaften), sondern
auch noch der auf gesetzlicher Grundlage beruhenden Marktordnung
gestellt haben, für die Stellung der von der Deputation vor­
gebrachten Bitte schlecht gewühlt 'sei. Er könne bei allem Wohl­
wollen, das er ihren Gewerben gegenüber jederzeit zu bethättgen
bereit sei, nur ernstlich warnen, auf dem be­
tretenen Wege fortzufahren. Hiebei betonte der Statthalter auch
noch. daß die Art der Vorbereitung ihrer Attion, indem publizitt
wurde, daß bei der Genossenschaftsversammlung der vorigen Woche
Vertreter der Ministerien und der Statt-
tz a l t e r e i erscheinen werden, ohne daß diese eine Zusage ge­
macht hätten, als eine Demonstration gegen die Autorstät der
höchsten Staatsbehörden erscheine.
Eine sachliche Erklärung über die geltend gemachten Wünsche
abzugeben sei der Statthalter angesichts der beliebten Preffion
umsoweniger in der Lage, als er hiezu weder berufen,
noch von den betheiligtenMinisterien be­
vollmächtigt sei. Die W ü n s ch e der Fleischhauer können
mit Rücksicht auf die Interessenten und Faktoren, welche mit­
zureden und zu entscheiden berufen sind, nicht von
heute auf morgen ausgetragen werden. Er
erblicke in der Errichtung einer G r o ß s ch l ä ch t e r e i
das richtigste Mittel, um dem Gewerbe wirth-
schaftlich aufzuhelfen und gleichzeitig die
Approvisionirung der Großstadt zu sichern.
Der Statthalter entließ die Deputation mit der e i n-
d ringlich st enWarnun g. aufdem eingeschlagenen
Wege weiter zu beharren.
**
*
Die Agrarier und die Verzehrungssteuer.
Die Z e n t r a l st e l l e zur Wahrung der land- und
forstwirthschaftlichen Interessen beim Ab­
schluß von Handelsverträgen läßt die Nachricht ver­
breiten, daß sie gegen die, wie sie sagt, „maßlosen und geradezu
ungeheuerlichen Forderungen" der Fleischhauer- und Fleischselcher-
gmossenschaften beim Ministerium des Innern und beim Ackerbau­
ministerium „entschiedenen Protest" erhoben hat.— Machen sich
die wichtig!^
Furchtbarer Sturm.
Konstantinopel, 3. Dezember. In der Nacht von
Samstag auf Sonntag wüthete hier und in der Umgebung ein
heftiger Sturm, der zahlreiche Unfälle im Gefolge hatte. Eme
Anzahl von Segelschiffen nnd Barken ist unter­
gegangen, ein türkischer und ein griechi­
scher Dampfer sind gescheitert. Einige Aus­
ladebrücken wurden weggerissen und eine Menge Waaren sank
ins Meer. Verluste an Menschenleben sind
nicht z u b e k l a g e n. In der Vorstadt N e n i k a p o u
sind jzwei Häuser eingestürzt. Auch in der
Vorstadt Koumkapou stürzten zwei Gebäude
ein, wobei siebzehn Personen unter den
Trümmern begraben wurden; es wurden jedoch
sämmtliche Verschütteten gerettet. Der Sturm
richtete überall niehr oder minder erheblichen Schaden an.
Ueberschwemmuug in Rom.
Rom, 2. Dezember. Andauernde Regengüsse schwellten
den A n i o, den T i b e r und die N e r a derart, daß sie die
T i e f t h ä l c r der römischen Provinz schon seit
mehreren Tagen überfluthet hatten. Heute bedrohte die
Wasser noth die Stadt selber. Der Tiber stieg
in den ersten Morgenstunden auf 16'/, Meter über den Tief­
wasserstand. Im Dezember 1870 bettug die Höhe der Fluth
17'2 Meter. Damals konnte aber der Fluß die Felder im Norden
der Stadt überfluthen, während diesmal die ganze gewaltige
Wassermenge, dank der neuen Dämme, sich durch das, allerdings
erweiterte Bett durchzwängen mußte. Um 10 Uhr Morgens
bespülte das Wasser bereits den Sockel der Dammbrüstungm und
füllte vollständig die Lichtungen der Brückenbogen. Die Stauung
erzeugte eine mächtige Brandung nnd das Rauschen und Brausen
eines Wasserfalles.
Mittags stand die Fluth am höchsten. Die tiefliegenden
Straßen längs der beiden Stadtufer, der vatikanische
Borgo, das Thal zwischen Palatin und Capitol, die rechts­
seitige Uferstraße vom Vatikan bis zur Milvijchcn Brücke
waren bald überschwemmt. Der Vesta-Tempel, di« Säulen und
Ruinen des Forums und das Pantheon st ehr n
mitte» in weiten trüben Seen, über welche Kähne
der Geniesoldat en den Verkehr vermitteln. Im
Pantheon relcht das W a s s e r bis an die K ö n i g s-
gröber. Die Universitätsklinik und ein Frauenkloster au der
Lungara mußten verlassen werden. Die Grassteppen im Südwesten
der Stadt sind alle überschwemmt. Voin portuensischcn Thore bis
nach Finmicmo nnd Ostia bildet der Fluß einen ungeheuren Sec.
Seine gelben Wellen reichen fünfzehn Kilometer ins Meer hinaus.
Nennenswerthm Schaden hat die F l u t h nicht angerichtet.
Die Viehbestände in der Campagna konnten noch rechtzeitig ge­
borgen werden. In den ersten Abendstunden begann das Wasser
zu fallen. Der Tag verging regenlos, der Himmel ist rein;
man hofft, die Wassernoth sei überstanden.
Rom, 3. Dezember, 9 Uhr Morgens. Die Fluth ist um einen
halben Meter gesunken. Die Gefahr für die Stadt
ist vorbei. Die Nachrichten aus der Campagna lauten beruhigend.
Die Rettungsarbeiten forderten Opfer, ein Soldat und zwei
Schiffer sind bei der Bergung einer Familie aus einem Bauern­
hause ertrunken.
Gemeinde ArrgelrgrnheiLrn.
sDie Ansgaben der Gemeinde Wien für religiöse
Zwecke.j Es ist nicht uninteressant, aus dem Hauptvvranschlag
der Stadt Wien zu erfahren, wie viel diese für Kultusangelegen­
heiten jährlich ausgibt. So sind in dem Budget für das kommende
Jahr 18.120 Kronen eingestellt für Erhaltung von Kirchen,
Kapellen, religiösen Denkmälern nnd Pfarrhöfcn. Diese Ausgabe
resultirt aus den Verbindlichkeiten aus! dem Titel des Besitzes oder
Pattonats. Obwohl die Gemeinde von keiner der in den ein-
bezogenen Vororten befindlichen Kirchen Patton ist und die Kon-
urrenzleistung zu den Erhaltungskosten von Kirchen ftemdeu
Patronats dm katholischen P f n r r g e m e i n b c n oblietf, so
]?“* ,ic doch bis zu deren Konstituirung die Konkurrenzkosten vor-
Mchwenc zu leisten Diese sind für das Jahr 1901 mit
4000 Kronen veranschlagt. Ueber 191.760 Äonen finb bis &nbc
1899 aufgelaufen und bezüglich des eventuellen Rückersatzes in
^halten. An ..Abgängen bei den gottesdienstlichen Aus-
lagm finden wir für das nächste Jahr 6940 Äonen verzeichnet.


[ 2023-06-29 10:39:03.845 - 19001204 - Seite 7 ]
Nr. 333
Wien, Dienstag
Nrbriler-Zeiümg.
4. Dezember 1900
Seite 7
Darunter sind zu tden: Gehalt des Regeuschori der Pfarrkirche
St. Othmar unteren Weißgarbem 361 Kronen, Lohn des Haus­
aufsehers im dortin Pfarrhofgebäude 160 Kronen. Der Priester
der Kirche in Unc-St. Beit, die Eigenthum der Gemeinde ist,
kostet dieser 1160Kronen, der dortige Meßner 400 Kronen und
der Organist 2t Kronen; die Präliminarabgänge der drei
Patronatskirchen st. Othmar, Maria Geburt am Rennweg und
St. Josef in Mgarcthen machen 4530 Kronen aus. Die Aus­
lagen für Frohieichnamsfeicrlichkciten betragen 3020 Kronen, die
Auslagen für onstige Kirchenfeierlichkeiten 2780 Kronen; davon
200 Kronen fü Besorgung der Kirchenmusik in Kaiser-Ebersdorf,
600 Kronen fü die Kirchenmusik in Hernals, 625 Kronen für die
.Kirchenmusik t Meidling u. s. w. Die einzelnen Benefizien und
Stiftungen c«ordern eine Ausgabe von 7230 Kronen, denen eine
Einnahme va— 12 Kronen gegenübersteht. Darunter befinden
sich ganz .lerkwürdige Titel, wie die „Hausgulden" und
„Hausgelder"für die Pfarrer von Penzing, Simmering rc. So
zahlt die Geieindc Wien beispielsweise dem Pfarrer und dem
Meßner von Penzing 1750 Kronen als „Hausguldcn", weil nach
einem uralter Privilegium der Pfarrer dieses ehemaligen Ge­
meindegebiete für jedes jeweilig bestehende Haus 1 fl. Konventions­
münze und dr Meßner 15 Kreuzer Konventionsmünze beziehen.
Der Pfarreroon Untermeidling wieder bricht ein „Holzfuhr-
pauschale" vn jährlich 80 Kronen u. s. f.
Wes in allem sind für Kultusangelegenheiten 40.000
Kronen ins Budget eingestellt. Das ist schließlich nicht viel. Wenn
man aber boenkt, wie die Gemeindeverwaltung bei anderen, viel
wichtigeren öedürfnissen, die noch dazu nicht nur einer
Religio rsgeossenschaft, sondern allen Ge­
meindenitgliedern zugute kämen, zwackt und knausert
so entsteht doch die Frage, warum sic nicht einmal an den ver­
alteten und durch gar nichts berechtigten Privilegien gewisser
Pfarren ms den der Gemeinde aufgehalsten Verbindlichkeiten
rühren sollt« Daß man aber das von den gegenwärtig herrschen­
den Pfaffenseunden nicht erhoffen darf, beweisen ja andere, von
der Gemeiwe freiwillig geleistete Abgaben, wie kn. Frohnleich-
nams- und andere Kirchenfeierlichkciten, die die Gemeinde eigent­
lich gar niyts angehen. Wenn man für die Heilanstalt Alland
nichts übrff haben will, so braucht man auch für Kirchenmusik
kein Geld ,mauszuwerfen. Die katholische Kirche ist wahrlich reich
genug, um den Andächtigen, die der Musik bedürfen eine solche
selber zahln zu können.
(Dos Pflasterpräliminare für 1801. s Der Stadtrath
hat für Psasterungen im Jahre 1901 folgende Beträge, in den
Hauptvoraffchlag eingestellt: Innere Stadt: Pflasterung
der Dominkanerbastei 46.000 Kronen, verlängerte Wollzeile beim
Stadtpark 15.000 Kronen, Lichtcnstcg 8000 Kronen, Johannes­
gasse 20.000 Kronen, Reichsrathsstraße vor dem Rathhause (ge­
räuschlos) 00.000 Kronen, Lugeck 15.000 Kronen, Schauflergasse
30.000 Krorm; Leopold ft adt: Obere Äugartenstraße 80.000
Kronen, Dtiaßenherstellungen u.s.w. 10.000Kronen; Landstraße:
Obere Weißgärberstraße 14,000 Kronen, Untere Viaduktgasse 20.000
Kronen, Verbreiterung der Einwölbung der Verbindungsbahn und
Straßenregrlirung am Rennweg und in der Ungargaffe 42.000
Kronen, Vordere Zollamtsstraße 40.000 Kronen, Heumarkt 36.000
Kronen, Rcisnerstraße 33.000 Kronen, Straßenherstellungen,
Rinnsaale rc. 6000 Kronen; Wieden: Wienstraße von der
Wiedener Hauptstraße bis zur Schleifmühlgasse 34.000 Kronen,
von der Schlcifmühlgaffe bis zur Kcttenbrückengcrsse 54 000
Kronen, Straßenherstellungen 8000 Kronen; Margarethen:
Schönbrunnerstraße von der Reinprechtsdorferstraße bis zum
Platze „Am Hundsthurm" 30.000 Kronen, Ausgestaltung des
Guudenzdorfer Gürtels 24.000 Kronen. Straßcnherstellungen
10.000 Kronen; M a r i a h i l f: Magdalenenstraße von der
Nr. 4 bis zur Friedrichsstraße 38.000 Kronen, Straßcn-
herstellunam 9000 Kronen; N enbau: Siebcnsterngassc 8000
Kronen, Mariahilferstraße von der Schotteufeldgaffe bis zur
Kaiserstraße 57.000 Kronen, Westbahnstraße längs der graphi­
schen Lehr- und Versuchsanstalt (geräuschlos) 10.000
Kronen, Straßenherstellungen 8000 Kronen; I o s e f st a d t:
Platz beim ehemaligen Linienamt von der Blindengasse
bis zur Stadtbahn 14.000 Kronen, Josefstädterstraße von
der Blindengaffe bis zur äußeren Gürtelstraße 21.000 Kronen,
Straßenherstellungcn 12.000 Kronen; Alsergrund: Spittelauer-
lände 30.000 Kronen, Lazarethgaffe 50.000 Kronen, Sensengasse
30.000 Kronen, Hahngasse 17.000 Kronen, Straßenherstellungen
6000 Kronen; Favoriten: Erlachgasse 40.000 Kronen, Straßcn­
herstellungen 10.000 Kronen; Simmering: Dorfgasse 12.000
Kronen; Mcichclstraße 15.000 Kronen, Geiselbcrgstraße 24.000
Kronen, Trottoirpflasterungen 4000 Kronen, Straßenherstellungcn
8000 Kronen, Dittmanngaffe 3000 Kronen; Bieidling: Zeno­
gasse 30.000 Kronen, Schönbrunnerstraße 70.000 Kronen, Rinn­
sale, Uebergänge 30.000 Kronen; Hietzing: Hütteldorferstraße
80.000 Kronen, Straßenherstellungen 70.000 Kronen, Trottoirs
6000 Kronen; R u d o l f s h e i m: Goldschlagstraßc 54.000 Kronen,
Straßmherstellungen 16.000 Kronen; Fünf h aus: Aeußerer
Neubaugürtel 54.000 Kronen, Straßcnherstellungen 10.000 Kronen;
Ottakring: Burggasse 14.000 Kronen, Aeußere Gürtelstraße
50.000 Kronen. Straßenherstellungen 24.000 Kronen; Hernals:
Hauptstraße 38.000 Kronen, Aeußere Gürtelstraße 42.000 Kronen,
Straßcnherstellungen 20.000 Kronen; Währing: Gersthofer-
straße 25.000 Kronen, Pötzleinsdorferstraßc 10.000 Kronen, Gcntz-
gasse 67.000 Kronen, Gürtel 51.000 Kronen, Trottoirs 8000
Kronen, Straßenherstellungen 25.000 Kronen; Döbling:
Barawitzkagaffe 34.000 Kronen, Billrothstraße 12.000 Kronen,
Trottoirs 6000 Kronen, Straßenherstellungen 12.000 Kronen;
Brigittenau: Wallensteinstraßc 32.000 Kronen, Straßen­
herstellungen 10.000 Kronen.— Insgesammt wurden, wie
wir bereits meldeten, für Pflasterungen 2,691.000 Kronen ein­
eingestellt. Wie viele davon nicht ausgeführt werden, das weiß
man einstweilen noch nicht.
IWiener Elcndsstatistik.l Im Monat Oktober wurden
in dem Asyl für Obdachlose (III. Blattgasse Nr. 4 und 6)
5804 Männer, 1381 Frauen, 262 Kinder, zusammen 7447 Personen
beherbergt und mit Suppe und Brot beköstigt.
Theater rmd Kunst.
Theater an der Wien. Die Vorstellung des „Lumpazi­
vagabundus", die Sonntag Nachmittags zur Feier des fünfzigsten
Geburtstages Alexander Girardis stattfand, hatte die
Bewunderer des genialen Künstlers in außerordentlicher Zahl
zusanimengerufcn. Eine festliche Stimmung beherrschte das H«ms.
Di?.Ovationen für Girardi begannen, ehe er noch auf der Bühne
erschien. Man begrüßte T e w e l e und T h a l l e r mit herz­
lichem Beifall und banste ihnen so, daß sie die selbstlose Bereit­
willigkeit bewiesen hatten, den Ehrentag ihres Kollegen zu ver­
schönern. Dann, als Girardi auf die Szene gesprungen kam, mit
jugendlicher Leichtigkeit und ohne jede Jubilantenkoketterie, brach
ein donnernder, überwältigender Applaus aus, an dem das ganze
Haus theilnahm. Er aber begann alsbald zu sprechen, wie immer
in seiner Rolle aufgehend, wenn auch mit einer von der Auf­
regung merklich befangenen Stinmie. Das Publikum überschüttete
ihn immer wieder mit Beifall: später gesellten sich prachtvolle Kränze
und Blumenspenden in steigender Menge hinzu. Bald wurde cs
offenbar, daß die Enthusiasten eine Rede erzwingen wollten. Doch
Girardi sprach nur ein paar Dankesworte, die mit ihrer natür­
lichen Schlichtheit von Herz zu Herzen gingen. Am Schluß des
Stückes erneuten sich die Kundgehungen mit verstärkter Gewalt, bis
sie der fallende eiserne Vorhang abschnitt. Die Vorstellung hat durch das
Zusammenwirken der beiden größten Komiker Wiens auch ein
hohes künstlerisches Interesse erweckt. Girardi als Schneider
Zwirn mit seiner glücklichen Leichffertigkeit, seinem aus einem
souveränen Lebensinstinkt geborenen Charme, und neben ihm der
Knieriem Thallers, diese mit köstlichem Naturalismus aus­
geführte Lumpenproletarierstudic, mochten zum Vergleich zweier
gleich bedeutender künstlerischer Naturen anregen, die von ver­
schiedenen Punkten aus, der eine gleichsam von innen, von der
Empfindung, der andere von außen, von der Erscheinung, den
Humor des Menschlichen ersassen. Im übrigen hat die gestrige
Vorstellung die veralteten Spässe und die hölzerne Zauberkomödie
.des Nestroyschen Stückes rächt erquicklicher gemacht. Die
Leistungen des Hauspersonals des Theaters waren fragwürdig.
Der Dialog stockte häufig mehr als billig, eine Darstellerin ver­
sprach sich in einer feierlichen Rede in peinlicher Weise. Bei der
vorletzten Verwandlung endlich zeigte sich der Prospekt wider­
spenstig und blieb fast die ganze Szene in der halben Höhe
stecken. Das Theater an der Wien hätte sich bei einer solchen
Vorstellung wohl besser Präsentiren können als mit dem ttivialen
Einfall, Girardis Namen in großen Blumenlettern in der Luft
bcrumeln und vom Schnürboden einen Blumenregen auf den
Künstler niedergehen zu lassen. Die Vorstellung ging zum Besten
der „Concordia" vor sich.' Ihr folgte eine intimere Feier «ms
der Bühne. 0. —I.
Der Schriftsteller Ludwig Jakobowsky ist gestern
in Berlin einem Typhusanfall erlegen, erst 33 Jahre alt. Der
Verstorbene hat trotz seines Alters bereits eine stattliche Anzahl
von Arbeiten auf den verschiedensten Gebieten herausgegeben. Als
Lyriker liegen von ihm einige Gedichtbände vor („Funken"»
„Leuchtende Tage"). Als Novellen- und Romanschrcibcr hat er mit
eineni Werke: „Werther, der Jude" debutirt, das sehr gefiel, die
Goethesche Wertherttagödie, wie sie ein moderner, halbassimilirter
deutscher Jude durchmacht. Dieses erste Werk, worin deutsche und
jüdische Sentimentalität zu wirksamem Kontrast kam, war villeicht
die beste Prosaarbeit Jakobowskys. Seine Romane aus späterer
Zeit waren durchaus Nicht mehr so frischweg vom Herzen
geschrieben. Sie spielten alle (Loki, Geschichten eines Gottes—
Dyab, der Narr— Wie Satan lachte) auf mehr oder minder
exotischem Terrain. Auch dramatisch hat sich Jakobowsky versucht.
Ein Einakter „An der Wende des Jahrhunderts" wurde in
Berlin aufgeführt und sollte eine Arbeiterwagödie darstellen. Ein
anderes Drama „Glück" sollte in den nächsten Tagen aufgeführt
werden. Als Essayist wurde er geschätzt. Sein Auffatz „China im Kol­
portageroman", ursprünglich im „Literarischen Echo" erschienen, ging
durch fast alle deuffchen Blätter. Auch die „Arbeiter-Zeitung" hat ihn
nachgedruckt. Jakobowsky gehörte zu den wenigen jungen Schrift«
stellern in Deutschland, auf deren Entwicklung die sozialistische Welt­
anschauung nicht ohne Einfluß geblieben ist. Seine kiwzen, einfachen
Arbeitergedichte darf man, ohne diesem Dichter Zwang anzuthun,
seine beste Lyrik nennen. Jakobowsky war es auch, der in den
von ihm herausgegebenen Sammlungen zu zehn Pfennig die
Kenntniß Goethes und Heines den ärmsten Deutschen vermitteln
wollte. Seine Anthologien aus den Werken dieser beiden sowie eine
Sammlung deutscher Volksgedichte, auch zum Preise von zehn
Pfennig, bedeuteten eine Kulturthat auf dem Gebiete des Buch­
handels. Uebrigens haben die deuffchen Buchhändler Jakobowsky
schmählich inl Stich gelassen. Seine Zehnpfcnnigausgaben mußten
durch Kolporteure verbreitet werden. Die Buchhändler verachteten
dieses selbstlose Beginnen eines vereinzelten deuffchen Schriftstellers,
es schaute zu wenig Profit dabei heraus. Jeder, der diese geschickt
zusammengestellten Sammlungen einmal um ein paar Kreuzer ge­
kauft hat— das sind einige zehntausend deutsche Arbeiter— wird
dem Verfasser ein dankbares Andenken bewahren.
Theater an der Wien. Sonntag Nachmittag wird
an diesem Theater statt „Lampels Töchter" noch einmal
»Lumpazivagabundus" mit Herrn Girardi und Herrn
Th aller gegeben werden. An Stelle des Herrn Tewele wird
Herr B a l e i t h y die dritte Rolle spielen. Die Vorstellung findet
zu Gunsten der Deutsch-österreichischen Schrift­
stellergenossenschaft statt. Damit ist diese Journalisten-
Vereinigung auf den Rang der „Coycordia"— avancrrt.
Vom Jantsch-Theater. Das Mitglied des Janffch-
Theaters Fräulein G o l d e g g hat, da sie demnächst heiratet, ihre
soforffge Entlassung erbeten und erhalten. An ihrer Stelle über­
nimmt von heute an Fräulein D i e tz c die Rolle der Ninetta
in „Zwanzigtausend Bieter unter dem Meere".
Gerichtssaal.
Wie Arbeitermord gesühnt wird.
Ein Arbeiter verschüttet.— Der technisch ungebildete
Bauleiter bestraft.— Die Prositfresser Ehrenmänner.
Am 17. Juli sollte ain Favoritenplatze ein Hydrant auf­
gestellt werden. Es war bereits ein v i e r M e t e r tiefer Schacht
gegraben, als der Monteur Josef Mauser in die Grube stieg, um
zu messen, ob sie schon tief genug sei. Da stürzte das Erdreich
ein und Mäuser wurde lebendig begraben. Erst nach
fünfstündiger Arbeit konnte sein L e i ch n a m an die Oberfläche
gebracht werden. Die Ursache des Unglücks ivar, daß das Erdreich
nichtgepölzt worden war. Der Partieführer I o ast B a n
D u r n wurde verhaftet und gegen ihin die Untersuchung ein­
geleitet. Sie wurde aber wieder eingestellt und die Anklage gegen
A a r t Van D u r n, den Bauleiter, erhoben. Die wirkliche
Leitung der W i e n t h a l w a s s e r l e i t u n g s- Uurt e r-
JMmkfmttg.
Roman von Grasen Leo N. Tolstoi.— Deuffch vo'
Wilhelm Thal.
Der Greis sprach fortwährend mit lauterer Stimme,
indem er seinen Blick umherschweifen ließ, als wolle er sich
einer möglichst großen Zahl von Personen verständlich
machen.
„Predigen Sie das schon lange?" fragte ihn Nech-
ludoiv.
„Ich, o, sehr lange! Seit dreiundzwanzig Jahren ver-
folgt man mich!"
„Wie?"
„Nun, wie man Christus verfolgt hat, so verfolgt man
mich! Man verhaftet mich, schleppt mich vor die Richter,
die Priester, die Schreiber und Pharisäer; man sperrt mich
in Irrenhäuser. Doch nian kann mir nichts thun, weil ich
frei bin!— „Wie heißest du?" fragt man mich. Man bildet
sich ein, ich führe einen Namen, aber ich führe keinen; ich
habe auf alles verzichtet. Ich habe weder Namen noch Heimat,
Vaterland; ich habe nichts, ich habe nur mich!— Wie
man mich nennt? Einen Menschen!— „Und wie alt bist du?"
— Ich antworte: Ich zähle inein Alter nicht, und außerdem
habe ich kein Alter, weil der Geist, der in mir lebt, stets
existirt hat und stets existiren wird.— „Und dein Vater,"
sagt man mir, „und deine Mutter?"— Nein, nein, sage ich
ihnen, bei mir gibt es weder Vater noch Mutter, nur Gott
und die Erde. Gott ist mein Vater; die Erde meine Mutter.
— „Und der Zar," hat man mich gefragt, „erkennst du den nicht
an?"— Warum sollte ich ihn nicht anerkennen? Er herrscht
auf seiner Seite und ich auf der meinen.— „Ach," hat man
mir gesagt, „es ist unmöglich, mit dir zu sprechen!" Aber,
antworte ich ihnen, ich verlange ja gar nicht, daß ihr mit
mir sprecht. Dann fangen sie an, mich zu quälen."
„Aber wo gehst du jetzt hin?" fragte Nechludow.
„Ich gehe, wohin Gott mich führt. Ich arbeite; und
wenn ich nichts zu arbeiten finde, so bettle ich!" versetzte der
Greis und ließ gleichzeitig einen Blick des Triumphes umher-
^ ^Schon legte die Fähre am anderen Ufer an. Nech­
ludow zog sein Portemonnaie und bot dem Greise ein Silber­
stückchen, hoch dieser weigerte sich, es zu nehmen.
„So etwas nehme ich nicht! Ich nehme nur Brot!"
sagte er.
„Entschüldige!"
„Du brauchst dich nicht zu entschuldigen. Du hast mich
nicht beleidigt," sagte der Greis und hob den Reisejack auf,
den er zu seinen Füßen niedergelegt.
In der Menge auf der Fähre wurde es von neuem
lebendig. Man zog die Wagen heran und schirrte die
Pferde an.
„Sie sind übrigens recht güttg, Barin," sagte der Kutscher
zu Nechludow, als sie die Fähre verließen, „daß Sie sich mit
solchen Lenten unterhalten. Wenn man auf alle diese Vaga­
bunden hören wollte!"
Neunzehntes Kapitel.
Als der Wagen am Ufer hielt, wendete sich der Kutscher
wieder zu Nechludow und sagte:
„Nach welchem Gasthofe wollen Sie?"
„Ich weiß nicht. Welches ist das beste Hotel?"
„Das beste ist .Sibirien'. Aber bei Dnkow wohnt man
auch gut."
„Fahre mich, wohin du willst!"
Der Kutscher peitschte auf die Pferde ros, und der
Wagen fuhr durch die Straßen der Stadt. Diese Stadt
war allen Städten gleich; man sah darin dieselben Häuser
mit den flachen Dächern, dieselbe große Kirche, dieselben
Läden, die in der eleganten Straße zu Magazinen wurden,
dieselben Passanten und dieselben Polizisten. Der einzige
Unterschied bestand darin, daß die meisten Häuser aus
Holz gebaut und die Straßen nicht gepflastert waren.
In der belebtesten aller dieser Straßen ließ der
Kutscher seine Troika vor der Freitreppe eines Hotels
halten. Doch das Hotel war überfüllt, und man
mußte sich ivieder auf den Weg machen, um ein anderes
zu suchen.
Endlich fand Nechludow ein Unterkommen. Zum ersten­
mal seit zwei Monaten fand er die altgewohnte Sauberkeit
und Behaglichkeit wieder. Nicht daß das Zimmer, das er
in Dukows Gasthof miethete, besonders luxuriös eingerichtet
gewesen wäre, aber es war wenigstens wohnlich; und sein
Anblick verursachte ihm eine wahre Erleichterung, als er
es mit den Gasthoszimmern verglich, die er- in den vorigen
Nächten bewohnt hatte. Bevor er an etwas anderes dachte,
hatte er Eile, sich von den Läusen zu befreien, die ihn
während seiner ganzen Reise von Etappe zu Etappe mit
außergewöhnlicher Hartnäckigkeit verfolgt hatten. Daher ließ
er sich schnell, nachdem er seine Sachen untergebracht, in eine
Badeanstalt fahren, wo er mehr als eine Stunde brauchte,
um sich zu reinigen. Als er dann ins Hotel zurückgekehrt war,
zog er sein Stadtkoftnm wieder an, ein gestärktes Oberhemd,
eine graue Hose, einen Gehrock und Ueber^eher, um stch zum
Gouverneur zu begeben.
Ein mit einem kräftigen, kleinen kirgisischen Werde
bespannter Wagen führte ihn in schnellem Trab in den Hof
eines schönen, großen Hauses, vor dem zwei Schildwachen
und Polizisten standen. Das Haus war mit einem Garten
umgeben, in dem das dunkle Grün der Fichten die kahlen
Stämme der Birken und Pappeln durchbrach.
Der Gouverneur war leidend und empfing nicht. Doch
Nechludow bat den Diener, ihm seine Karte zu bringen,
und der Diener kehrte mit einem liebenswürdigen Lächeln
zurück, um ihm mitzutheilen, Seine EMllenz bäte ihn, ein­
zutreten.
Das Vorzimmer, der Diener, die Treppe, der Salon
mit dem gebohnerten Parkettboden, das alles glich den
Häusern in St. Petersburg, doch es tvar größer und nicht
so sauber. Nechludow brauchte übrigens in dem ungeheuren
Salon nicht lange zu warten; kaum hatte er sich gesetzt, als
man ihn bat, zu dem Gouverneur hineinzukommen.
Dieser Beamte, der einen gelben Schlafrock trug und
eine Zigarette in der Hand hielt, war eben im Begriff,"
ans einem silberbeschlagenen Glase Thee zu trinken. Es ivar
ein dicker, kahlköpfiger, vollblütiger Mann mit rother Nase
und hervortretenden Ädern auf der Stirn.
„Entschuldigen Sie, Fürst, daß ich Sie im Schlafrock
empfange; aber es ist wohl besser, Sie in diesem Kostüm
zu empfangen, als gar nicht," sagte er lächelnd, während er
stch ,n seinen großen Fauteuil zurücklehnte. „Ich bin leidend
und muß das Zimmer hüten. Was verschafft uns das Ver­
gnügen, Sie in unserem fernen Reiche zu sehen?"'
„Ich begleite einen Zug Gefangener, in dem sich eine
mir sehr nahestehende Person befindet," versetzte Nechludow'
.. auf diese Person bezieht sich eines der beiden
Gesuche, die ich Ew. Exzellenz unterbreiten möchte."


[ 2023-06-29 10:39:03.845 - 19001204 - Seite 8 ]
V
V
#
Seite 8 Wien, Dienstag
NrLrtter-Zettung.
4. Dezember 1900
\
'Jtr. 333
n e h m u n g, Compagnie des eaux de Vienne, blieb von jederVer-
folgung verschont. A a r t Van D u r n ist mittlerweile nach
Konstantinopel gereist, und die Verhandlung über die vom Staats­
anwalt Dr. Baron K l i n g s p o r vertretene Anklage wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens fand Freitag in seiner
Abwesenheit statt.
Die Anklage stützt sich darauf, daß Durn um 11 Uhr Vor­
mittags, als der Schacht schon zwei Meter tief war, am Arbeits­
plätze gewesen fei, aber nicht die Pölzung angeordnet habe. Der
'Angeklagte hat sich in der Untersuchung damit verantwortet, daß
er Mauser gefragt habe, ob er Holz zum Pölzen brauche, und dieser
verneint habe. Sechzig bis siebzig Meter von der Unfallsftelle
entfernt sei überdies Holz zum Pölzen gelegen.
Die Zeugen Filipek, zwei Brüder, die zusammen mit
Mauser arbeiteten, gaben an, daß dieser sehr aufgeregt war, weil
er in Folge Auftrages des Joast Van Durn am Tage vorher
am unrechten Orte habe graben müssen. Er habe nun, u m
keinen Lohnverlust zu erleiden, rasch gearbeitet.
Zwei Baumeister, die als Sachverständige vernommen
tvurden, erklärten, daß zur Leitung dieser Arbeit ein
technisch gebildeter Mann zu bestellen gewesen
wäre, aber nicht Van Dum. der nur die Volksschule besucht hat.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Neubauer verurtheilte den Angeklagten zu drei
Monaten strengen Arrests. Das Urtheil wird ihnl
nach Konstantmopel bekanntgegeben werden. In der Begründung
heißt es, daß Van Dum, wenn er auch nicht technisch gebildet
war, aus Erfahrung die Einsturzgefahr erkennen mußte, und daß
er. als er den zwei Meter tiefen Schacht sah, verpflichtet gewesen
wäre, sich zu erkundigen, wie tief noch gegraben werden müsse, und
die Pölzung anzuordnen.
Die Staatsanwaltschaft hat sich damit be­
gnügt, den Bauleiter Van Dum als den Schuldigen vor Gericht
zu stellen. Sie nimmt an, daß die Gesellschaft ihre Pflicht nicht
vernachlässigt habe. Demgegenüber stellen wir fest, daß ein Bericht­
erstatter der „A r b e i t e r -- Z e i t u n g" am 17. Juli, lange
bevor noch Mauser ausgegraben war, sich an der Unfallsstätte
erkrmdigte, und daß ihm ein Arbeiter F i lu p e k erklärt hat, daß
die Gesellschaft bei keiner Erdausgrabung pölzen
läßt und den Arbeitern niemals das
dazu nöthige Holz beistellt. Die „Arbeiter-
Zeitung" hat den Unfall deshalb am 18. Juli als Arbeiter­
mord bezeichnet. Inwieweit unsere damalige Mittheilung der
Untersuchung gegen die wirklichen Schuldttagenden und nicht bloß
gegen den Bauleiter Van Dum gedient hat, wissen wir nicht.
Herr Baron K l i n g s p ow hat aber in der vergangenen
Woche Energie gegen eine reiche Gesellschaft an den Tag gelegt,
und wir empfehlen ihm, sich auch diese Sache vielleicht nochmals
anzusehen.
(Die Folter im Elternhause.) Die Zahl der Fälle von
Kindesmißhandlungen, die in der letztenZeit die verschiedenen Gerichte
beschäftigten, fand gestern durch eine Verhandlung vor dem Bezirks­
gerichte Wieden eine traurige Bereicherung. Angeklagt war ein in
den Diensten des Barons Albert Rothschild stehender Lakai,
Mathias Strohofer. Die erste Anzeige gegen den An­
geklagten erstattete der Rechnungsrevident der Südbahn, Hans
Wächter, bei dem die 16jährige Tochter Marie des Sttohofer
bedicnstet war. Herr Wächter theilte der Polizei mit, daß sein
Dienstmädchen von dessen Vater derart mißhandelt worden sei,
daß es weder gehen noch stehen könne. Die polizeilichen Er­
hebungen ergaben die Richttgkeit der Angaben; Marie Strohofer
mußte dem Wiedener Krankenhause übergeben werden, wo Professor
Hebra nicht weniger als dreißigHiebwundcn fest­
stellte. Das ärztliche Purere besagt, daß die Patientin außer den
Hiebwunden noch zahlreiche handtellergroße, sehr schmerzliche Blut­
unterlaufungen ausweist. Der Aufenthalt der Strohofer im
Spital währte vom 7. bis 1b. März d. I. Die wider den Vater
eingeleitete, Strafanzeige beantwortete dieser mit einer Strafanzeige
gegen die Tochter, dahingehend, sie hätte sich an ihren, neunjährigen
Bruder Robert und an ihrer 14jährigen Schwester Henriette des
Verbrechens der Schändung schuldig gemacht. Das Verfahren
sowohl gegen Vater wie Tochter wurde eingestellt; gegen ersteren,
weil sich Marie der Aussage entschlug. Am 28. Jum d. I. ver­
übte Marie Strohofer einen S e l b st m o r d, indem sie von dem
dritten Stockwerke des Hauses Nr. 13 der Belvederegasse in den Hof­
raum sprang. Kurz darauf gelangten neuerliche anonyme Anzeigen an
das Gericht, daß Strohofer seinen neunjährigen Sohn
Robert in unmenschlicherWcisc mißhandle. Nachdem
der Polizeiarzt auch an dem Knaben sechs Tage nach verübter
Züchtigung Verletzungen feststellte, wurde dieser der väterlichen
Gewalt entzogen, und gestern stand Mathias Strohofer, vor dem
Strafrichter Gcrichtssekretär Dr. Mayer, angellagt, seine Kinder
Marie und Robert mißhandelt zu haben. Der Angeklagte, der
zun, z w e i t e n m a l e verheiratet ist, erklärt, Marie
nur mit einem gewöhnlichen spanischen Rohre gezüchtigt zu haben,
und legt dieses, ein Rohr von besonderer Stärke, dem Richter vor.—
Richter: Na, hören Sie, das ist ja unerhört. Mit diesem Stocke
ist eineStrafe eine förmliche Exekution.— In
geheimer Verhandlung macht der Angeklagte von dem Sittlichkeits­
delikt seiner Tochter Mittheilung.' Der Richter bringt hierauf das
Abschiedsschreibm der Selbstmörderin an ihre Dienstgeberin zur
Verlesung. Es lautet: „Geehrte gnädige Frau! Ich will heute ein
Ende machen, damit meine Unschuld zu Tage kommt.
Later die ivjährige Dochter imtzyanveite.— N, cy r e r: Wie
iangc hat die Mißhandlung gedauert?— Zeugin: Nicht lange,
ungefähr 5 Minuten.— Richter: Das ist ja entsetzlich lange;
' o lange durfte nicht einmal eine Prügel-
Ich kann den Kummer nicht ertragen,
Drum will ich der schnöden Welt entsagen.
Wollen meine Geschwister nicht die Wahrheit sagen, so sollen
sie verflucht sein."— Richter: Ihre Tochter hat sowohl beim
Landesgericht als auch gegenüber anderen Personen ihre Unschuld
betheuert. Psychologisch ist es auch kaum glaublich, daß ein
lkfähriges Mädchen mit einer Lüge in den Tod tritt.
Es werden nun mehrere Zeugen vernommen, darunter eine
Verwandte des Angeklagten, die im Nebenzimmer, war, als der
Vater die 16jährige Tochter mißhandelte^— RichJer: Wie
lange hat'’
ungefähr
fo lan„.
st rase beim Militär währen. (Zum Angeklagten):
Sie scheinen in Ihrer Kindererziehung die bereits abgeschaffte
Folter wieder eingeführt zu haben.— Bezüglich
des zweiten Anllagedelillcs sagt eine Reihe von Nachbarn aus,
daß es in der Wohnung Sttohofers häufig Krawall gab, und
daß man in die Wohnungen der unteren und oberen Stockwerke
die Prügel gehört habe. Einige andere Zeugen dagegen bezeichnen
Strohofer als einen Vater, der seine Kinder sehr gern habe und
sich viel um deren Erziehung kümmere. Nachdem noch die Oberin
des Klosters, in dem Marie Strohofer erzogen worden war, die
Verstorbene als verlogen bezeichnet hatte, beantragte der staats-
anwnltschaftliche Funktionär die strenge Bestrafung des Angeklagten,
der seme Tochter seelisch g em o r d et habe. wahrend der
Vertheidiger bezüglich des Falles der Marie Strohofer die Ver­
jährung als eingetreten bezeichnet und bezüglich bes zweiten
Fallums nur um die Verhängung der Strafe des Verweises bittet.
In diesem^ Sinne fällte der Richter sein Urtheil und sprach nur
die Strafe des B e rw e i f e S auS.
(Ein fingirter Mordversuch.) In der Nacht zum
17. Ollober erschien bei der Polizei ein Mann mit durchnäßten
Kleidern und in verletztem Zustande, um die Anzeige von einem
an ihm verübten Mordversuch zu machen. Er erzählte, er sei um
halb 11 Uhr Nachts auf dem Heimwege über den Kaisermühlen­
damm gegangen, wo drei Burschen, im Gebüsch versteckt, auf ihn
lauerten. Sie riefen ihm „Wer da!" zu, worauf er „Gut Freund!"
erwiderte. Nun sielen sie über ihn her; einer hielt ihm den Mund
zu, ein anderer hielt ihm die Hände und der dritte raubte ihm die
Barschaft in der Höhe von 70 fl. sowie seine Dokumente. 'Nach­
dem sie ihn noch durchgeprügelt hatten, eilten sie davon. Er eilte
nun in der Richtung gegen die Stadt, doch hart am Uferrand
überfiel ihn wieder einer der Burschen und versuchte, ihn ins
Wasser zu werfen. Sie begannen zu ringen und sielen in die
Donau. Es gelang dem Angreifer, rasch ans Ufer zu kommen,
und auch er, der Angegriffene, der schon dem Ertrinken nahe war,
rettete sich. Das zuständige Polizeikommissariat leitete noch in der­
selben Nacht die umfassendsten Erhebungen ein, doch es stellte sich
heraus, daß die ganze Geschichte erfunden war. Die vernommene
Geliebte des Anzeigers— es war der Taglöhner Johann
Dörrich— wies einen wenige Stunden vorher eingelangten
Abschiedsbrief vor. in dem Dörrich schreibt: „Wenn ich morgen
nicht mehr konune, wisse, daß ick den Posten nicht bekonimen
habe. Lebe wohl, du warst mein Theuerstes und der Kanarien­
vogel. Sein Nest gefällt mir nicht. Johann." Der Airzeiger gab
zu, einen Sclbstniord geplant zu haben, dessen Ausführung er
aber unterließ. Er gestand weiter zu, er habe sich in der Dunkel­
heit an einem Schiffsankcr verletzt und sei ins Wasser gefallen.
Da er kürzlich seine Dokumente verlor, habe er den Anlaß benützt,
um durch Fingirung des Attentats zu Duplikaten zu gelangen.
Gegen Dörrich wurde vom staatsanwaltschnftlichen Funktionär
Dr. v. K o st e r s i tz die Anklage wegen Irreführung der Behörde
erhoben, über die der Strafrichter des II. Bezirkes, Gerichts­
sekretär Dr. de S t r a t i m i e r o v i c, verhandelte. Der Angeklagte
erklärte, er wisse nicht, weshalb er damals diese Anzeige erstattete.
Er war ohne Stellung und dann kränkte ihn cm Schönheits­
fehler derart, daß er seiner Sinne nicht ganz niächtig war. Der
Richter sprach den Angeklagten frei, da eine Irreführung der
Behörde nicht vorliege. Der staatsanwaltschaftliche Funktionär
meldete die Berufung an.
Sozialpolitik.
Die geeinten Bediensteten der Oesterreichischen
Nordwestbahn und der Siidnorddeutschen
Verbindungsbahn.
Im Saale „zum goldenen Widder" vollzog sich
Sonntag den 2. d. für die Bediensteten aller Kategorien der
Oesterreichischen Nordwestbahn und der Südnorddeutscheu
Verbindungsbahn ein denkwürdiges Ereigniß: Die gesammten
Bediensteten, die Beamten, Unterbeamten, Diener und Arbeiter
der genannten Bahnen haben sich zu einem Schutz- und
Trutzbündniß geeinigt, um sich endlich eine menschenwürdige
Entlohnung zn erkämpfen. In der herrlichsten und erhebendsten
Weise kam die Solidarität aller zum Ausdruck, die die
gemeinsame Noth zusammengeführt zur gemeinsamen Rettung.
Schon die Begrüßungsschreiben und Begrüßungstelegramme
ließen ahnen, wie machtvoll die Solidarität der Bediensteten
in der Versammlung zum Ausdruck kommen werde. Von
allen Stationen waren Zustimmungskundgebungen gekommen,
und auf unzähligen Begrüßungsschreiben war das gesammte
Personal der Station von den Beamten bis zu den gewöhn­
lichen Arbeitern herab unterschrieben. Dieselbe Einmüthigkeit
kam in der massenhaft besuchten Versammlung, deren Theil-
nehmer bis in den Hof hinaus standen, zum Ausdruck. Sie
nahm folgenden glänzenden Verlauf:
Nach einer warmen Begrüßung durch Genossen Taub
wurden auf Vorschlag Skucdopoles die Kollegen Taub,
C e r m a k, P r u s ch e k, Z e g e r und F r a u e n h o f in das
Präsidium gewählt.
Genosse Tanb berichtet kurz über bic Vorgeschichte der
Versammlung. Bisher hat jede einzelne Kategorie von Bediensteten
dem Sektionschcf Dr. Z e h e l n e r deputativ ihre Wünsche vor­
gelegt. Das hat sich als wirkungslos erwiesen. 'Nun beschloß am
4. November eine Arbeiter- und Bedicustetenvcrsammlung und am
14. 'November eine Bcamtenversammlung eine gemeinsame
Aktion. Es wurde auch die Abordnung einer aus fünfzehn
Bediensteten aller Kategorien bestehenden Deputation, die dem
Dr. Zehetner ein Memorandum zu überreichen und die in früheren
Versammlungen bereits aufgestellten Forderungen zn vertreten
hätte, beschlossen und dem Dr. Zehetner bekanntgegeben, daß atn
3. Dezember d. I. diese Deputation bei ihm vorsprechen wird.
Genosse Taub, der die Deputation anzumelden hatte, erhielt aber
erst am 1. Dezember die Verständigung, daß Dr. Zehetner die
Abgesandten der Nordwestbahnbediensteten am 3. Dezember nicht
empfangen könne, aber am 10. Dezember hiezu bereit sei. Genosse
Taub erhielt bei dieser Gelegenheit von dem kaiserlichen Rath
Görgeh eine Rüge, weil angeblich sein Vorgehen „Mangel an
Takt verrathen soll, weil Genosse Taub die Deputation durch den
Diener des Nordwesibahndirektors anmelden ließ. (Schrecklich!)
Genosse Grüll gab zuerst einen Rückblick über die bisherige
Bewegung unter den Eisenbahnern. Jede Kategorie vertrat separat
ihre Wünsche und Forderungen. Natürlich schlugen alle Aktionen
in Folge dieser Zersplitterung fehl. Keine einzige Kategorie konnte
einen vollen Erfolg aufweisen. Die Schwäche der Bediensteten,
die in ihrer Trennung lag, wußten auch die Bahnvermaltungen
sehr gut auszunützen, indem sie eine Kategorie gegen die
andere ausspielten und dadurch die bisherige Zerfahrenheit noch
zu erhöhen suchten, natürlich zum Nachtheile der Beamten und
Bediensteten selbst. Es erfülle ihn mit Genugthuung, zu sehen,
daß heute selbst Ob er beamte für die Verwirklichung der
höchst bescheidenen Forderungen zugleich mit dem Taglöhner ein­
treten und das bisherige Borurtheil bei den Beamten— das
Standesdekorum werde verletzt, wenn sie mit den Arbeitern und
Dimern zusaminengehen, um ihre Lage zu verbessern— ver­
schwinde. Der Redner verwies auf den von Guttenberg unseligen
Angedenkens aufgelösten Bcamtenverband hin, der cs durch seine
energische Kampfesweise dahin gebracht,, daß bei der Staats-
eisenbahngesellschaft an einem Tage 250Diurnisten
zu Beamten befördert und bei der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn in i t der Diurni st eumißwirth schuft
gänzlich gebrochen wurde. Bei den Bahnen sei
eben vieles faul, und die Verwaltungen fürchten nichts so sehr
als die Oeffentlichkeit. Weil der Beamtenverband diese faulen
Zustände öffentlich zur Sprache brachte, war er staats­
gefährlich und wurde von Guttenberg mit brutaler
Gewalt vernichtet. Dagegen besteht ein anderer, nicht als staats­
gefährlich angesehener Verein, der einseitig, servil ist, dem bei jeder
Gelegenheit die Wahrung des Dekorums der Beamtenschaft
Herzensbedürfniß ist und durch diese Einseitigkeit,
Servilität und Absonderung von allen
übrigen Eisenbahnbedien st eten den Gei st
der Solidarität hemmte. Die Dienstordnung selbst
appellirt an die Einigkeit aller Bediensteten iin Interesse des
Dienstes. Was thut aber der Staat, der größte Arbeitgeber, was
thun die Bahnverwaltungen, um diese Einigkeit zu erzielen? Sie
spielen eine Kategorie gegen die andere aus und hoffen dabei, ihr
Schäfchen ins Trockene zu bringen. Die Eisenbahnbeamten, Unter­
beamten, Diener und Arbeiter können weiter hungern und
darben und für den bisherigen Schundlohn ihre Knochen
opfern. Den einzelnen Deputationen we>m zwar schöne
Versprechungen genmcht. aber sie bl eben eben Ver­
sprechungen: von einer Realisirung ft keine Rede.
weil der Geist, der alle einen muß, der Gst des solidarischen
Zusammenschlusses aller Beamten, Diener u- Arbeiter, bisher
gefehlt hat.
Die heutige Versammlung läßt crhöen, daß dieser
Kastenstaudpunkt nunmehr übcrivunden sei, unl wenn Sie—
nicht einem momentanen Impulse folgend— cü dauernde Besse­
rung Ihrer Lage herbeiführen wollen, dann Nisse» sämmtliche
Eisenbahner Schulter an Schultur sich orgauisir>, denn nur die
organisirte Eiseubahuerschaft ist in Folge ihrcrUebermacht im
Stande, dauernde Erfolge zu erringen.
Der persönliche Einfluß, den heute der üserlichc Rath
Görgey auf Dr. Zehetner ausübt, wird daun veichwindeu und
die Bediensteten der Nordwestbahn werden eher z ihrem Recht
gelangen.
Hierauf geht der Redner auf den im Parlamet eingebrachten
Gesetzentwurf des Sozialdemokratischen Verbandes üer und fordert
für alle Eisenbahnbedienstetcn die Stabilisirung. ?s darf nicht
mehr geduldet werden, daß Arbeiter, die zwanzig und dreißig
Jahre ihre Knochen geopfert haben, aufs Pflciter geworfen
werden.
Der Vortragende bespricht nun eingehend ie B e z ü g e
der einzelnen Kategorien und tritt mit aller Wärme für die B c-
scitigung der Unter beamten stellet ein, da durch
die Schaffung dieser Beamtenkategorie die Beatteuarbeit ent-
werthet werde. Sie schuf erfinderisch die Stationsgehilfen,
die zwar Kanzleiarbciten verrichten müssen, aber ir der Liste der
Stationsarbciter verrechnet werden. So zum Bristet wurde ein
Stationsgehilfe neun Jahre hindurch init 08 kr. tägich entlohnt.
(Pfuirufe.)
Wir sehen, daß durch zwölf Stunden der Slaionsvorstaud,
mit zwei Rosetten und dem Armstreifen, den Verkersdienst ver­
sieht, in dm nächsten zivölf Stunden muß dies derllnterbeamte
mit dem „Blech" besorgen. Die Reisenden, welch? diese Aus­
beutung menschlicher Arbeitskraft nicht kennen, mögen ich manchmal
denken: Der Dienst des Beamten müsse ein mindcrwxthiger sein,
wenn er von dem Bediensteten mit dem „Blech" vershcn' werden
kann. Daher fort mit der U n t e r i e a m t e n-
w ir th schuft! (Beifall.) Wenn der Nndmestbahn-
dirkttor Dr. Zehetner den geeinten Bcanten nnd
Bediensteten gegenüberstehen >vird, daun wirk auch er
ein moderner Mensch werden und die Kamarilla becitigcn, die
heute bei der Nordwestbahn eine dominirende Rolle vielt. Nicht
jeder ist in der Lage und willens, die Schwägerin, Nichte oder
Köchin eines Eisenbahngewaltigen zu heiraten und sich so seine
Lage zu verbessern. Darum gibt cs nur ein Mittel, un zum Ziele
u gelangen, und das ist der Kampf. Der in der heftigen Ver-
ammlung herrschende Geist läßt hoffen, daß die Eisenbahn-
bediensteten zur Einsicht gelangen, daß sic durch Zwietracht
den Oberen in die Hände arbeiten, durch Eintracht und
st ramme O r g a n i s a t i o n aber ihre Forderuigm durch­
zusetzen vermögen. Wenn diese Hoffnung sich verwirklcht, dann
wird auch für uns alle eine bessere Zeit anbrechen. (Bäfall.)
Kiesling (Nimburg) spricht Namens der dertigeu Be­
diensteten seine Zustimmung zn den heutigen Beschlüßen aus und
freut sich über die einmüthige Kundgebung aller Nowwestbahner.
Von der Stärkung des SolidaritätSgedankeuS allein sind dauernde
Erfolge zu erhoffen. (Beifall.)
Genosse Taub theilt mit, daß Herr Görgetz ihn wegen
seines Eintretens für die Nordwestbahubcdiensteten zur Rede
stellte, und den Einwand machte, daß er kein Mandat hiezu habe
und nicht der Vertrauensmann der Bediensteten sei. Er frage
daher die heutige Versammlung, ob er als Vertrauensmann an­
gesehen werde oder mcht? Ein tausendstimmiges begeistertes „Ja"
war die einmüthige Antwort.
Genosse Taub beantragte noch:
1. Das Memorandum, versehen mit den Unterschriften des
Präsidiums der heutigen Versammlnng und der Delcgirten, an den
Direktor Dr. Zehetner im Posttvege abznsendeu.
2. Am 10. Dezember habe eine Deputation, bestehend aus
dem Versaninilungspräsidium und kooptirten Dclegirteil bei Dr.
Zehetner vorzusprechen und die Forderungen der Bediensteten zu
vertreten.
3. Sollte innerhalb dreier Monate den heute bekannt­
gegebenen Forderungen seitens der Direktion nicht Rechnung ge­
tragen werden, so ist eine neuerliche Versammlung einzuberufen,
die über die weiter zn untcrnchmcndcn Schritte zu berathen und
Beschluß zu fassen haben ivird. (Beifall.)
^ Bei der Abstimmung werden alle drei Punkte des Antrages
T a u b e i n st i m in i g angenommen.
Kuab (Znaim) bemerkt, daß drei Monate doch ein zu
großer Zeitraum seien, da könne man einstweilen verhungern.
Genosse Knauf, Delegirtcr der Wcrkstättcnarbeiter (Wien),
stimmt den heutigen Bcschliiisen vollkommen zu und gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß durch das solidarische Vorgeben aller
Nordwektbahlicr bald Wandel zn Besserem geschaffen werde.
Nur die Organisation könne da helfen. (Beifall.)
Oberrevidcnt Cermak betont, daß schon viele Deputa­
tionen bei der Direktion vorgesprochen haben, bisher aber nichts
geschehen sei, wahrscheinlich sei das „Studieren" daran schuld.
Es befremde ihn, daß man von Männern, die alle Gefahren des
Eisenbahndienstcs, alle Leiden desselben zur Genüge dnrchgeniacht
haben, verlange, daß sie, um bitten zn dürfen, bitten sollen.
Dies komme ihm wirklich „cl,inesisch" vor.
Genosse Duschet, ein ehemaliger Nordwcstbahncr, begrüßte
die heutige Kundgebung auf das freudigste. Der Grund, warum
bisher nichts erreicht werden konnte, lag in der That in der Z e r-
fahrenheit der Bediensteten selbst, in dem Kastengeist, der
statt einigt zerstört. Bei der Staatseisenbahngesellichast herrschen
genau so trostlose Zustände wie bei der Nordwestbahn. Bor zwei
Jahren überreichten die Lokomotivführer dort ein Memorandum
um Verbesserung ihrer Lage, das heute noch nicht erledigt sei.
Eme Gesammtdeputatioii ivurdc nicht empfangen, weil sich die
Beamten daran bctheiligtcn, ein Beweis, daß man die Beamten
mehr fürchte, ivenn sic solidarisch mit den übrigen Angestellten
auftreten. Duschet tritt mit warmen Worten für den A u s b a n
der, E i s c n b a h n e r o r g a n i s a t i o n durch den
M ai s en b e i tri t t der Beamten ein. (Beifall.)
Genosse Kronich (A u s s i g) begrüßt die Versammlung
als Galt und bringt als Kuriosum vor, daß Direktor Grimburg
von der Staatscisenbahngesellschaft einer Deputation, die ein vor
zwei Jahren überreichtes Memorandnni urgirte, zur Antwort gab:
„Der Zeitpunkt sei recht ungünstig gewählt, da die Auslagen für
Kohlen um eine Million Kronen gestiegen seien!" (Hött! Hört!)
_ Genosse BartejS (S tockerau) begrüßt die heutige
L-olidaritätslündgebung im Namen seiner Kollegen.
Genosse Taub theilt noch mit, daß er von den
Lokomotivführern ermächtigt worden sei, die Er­
klärung abzugeben, daß sie sich der allgemeinen Aktion anschließen,
und schließt nach dreistündiger Dauer mit einem warmen
Appell an die Einigkeit die iniposante Versammlung. Langsam
und in begeisterter Stiminung verließen die Theilnehmer den
Saal, in dem sie die Grundlage gelegt haben zu einer
starken, mächtigen Bereinigung zu ihrem gemeinsamen Kampf
um eme bessere Zukunft. n
Die Einführung der unentgeltlichen Arbeitsvermitt­
lung in Frankreich.
die
der
>ent°
und
privaten Arbeitsvermittlung und die Einführn»-
gelblichen öffentlichen Arbeitsvermittlung zu End
der Entwurf der Kommission angenommen


[ 2023-06-29 10:39:03.845 - 19001204 - Seite 9 ]
Nr. 333
Wien, Dienstag
Rrbrtter-Zettung.
4. Dezember 1906
Seite 9
Genosse Coutant, der diese Reform angeregt und
beantragt hat, eröffnete die Debatte. Er wendete sich gegen
die Bestimmung des Kommissionsentwurfes, daß den In­
habern der privaten Vermittlungsbureaux ihre Konzessionen
erst in fünf Jahren entzogen werden müssen und ihnen eine
Entschädigung gegeben werden soll. Er sagte:
Die Arbeiter sind es müde, sich in diesen Boutiquen prellen
lallen zu müssen. Ueberall klagen die Jntcressirten über Aus­
beutung, und diese Klagen sind in den Berichten von mehr als
zwanzig Departementsprüfekten als gerechtfertigt bezeichnet. Auch
die Gewerkschaften bringen dieselben Beschwerden vor. Im De­
partement Seine gibt es 13.000 Bäcker. Diese muffen den
Arbeitsvermittlern jährlich 600.000 Francs in den Rachen werfen.
Das Jahreseinkommen aller Arbeitsver-
mittler in Frankreich beträgt 18 Millionen
Francs. Die Vermittlungsbureaux exiftiren nur noch, weil
man sie duldet. Man kann sie also gänzlich abschaffen, ohne eine
Entschädigung. Die Arbeitsbörsen, die Gewerkschaften und die
Gemeinden werden ihren Dienst unentgeltlich versehen. Die
Arbeitsvermittler lassen Arbeiter von: Land nach Paris kommen,
um sie durch die Steigerung der Konkurrenz leichter ausbeuten
zu können. Die Vermittler locken auch Arbeiter ans dem Ausland
nach Frankreich. Sie placircn lieber Ausländer als Franzosen. Sie
betreiben das Werberhandwerk, um den Unternehmern
billige Arbeitskräfte anbieten zu können.
Man sagt: man muß dem Arbeiter die Möglichkeit zu arbeiten
geben. Aber der Arbeiter, der sich nicht unter den „Schutz" des
Vermittlers begeben will, hat keine Möglichkeit mehr, zu arbeiten.
Die Bermiitlungsbureaux, wie sie heute sind, schaden der Gesell­
schaft. Ein Gesetz niuß sie gänzlich unterdrücken.
Der Antrag C o u t a n t s, die privaten Vermittlungs­
bureaux sofort abzuschaffen, wurde mit 390 Stimmen gegen
150 Stimmen der äußersten Linken abgelehnt. Hierauf
wurde der Kommissionsentwurf angenommen.
Er enthält folgende Bestimmungen:
8 1. Konzessionen zur Errichtung von privaten Arbeits-
vermittlungsburcaux werden nicht mehr ausgegeben. 8 2. Die Ge­
meinden, Gewerkschaften, Unternehmervcreine, Arbeitsbörsen, Unter-
stützungsvereinc und andere Vereine bedürfen zur Einführung der
unentgeltlichen Arbeitsvermittlung keiner Autorisation.§ 3. Sie
brauchen die Eröffnung eines Arbeitsvermittlungsamtcs bloß, beim
Bürgermeister anzumelden. 8 4. In jeder Gemeinde
muß auf dem Bürgermeisteramt ein V e r-
zeichniß aller Stellengesuche und offenen
Stellen zur Einsicht des Publikums auf­
liegen. In Städten mit mehr als 10.000 Einwohnern, muß
ein eigenes Gemeindeamt eröffnet werden. 8 j>. Afffchen^ die nur
offene Stellen und Stellengesuche anzeigen, sind stempclsrei. 8 6.
Jeder Funktionär eines Arbeitsvermittlungsamtes, der für die
Vermittlung einer Stelle eine wie immer geartete Belohnung annimmt,
wird bestraft. 81. Die Gewerbe-Inspektoren überwachen die Arbcits-
vermittlungsämter, um die Aufrechterhaltung der Ordnung, die
Beobachtung der sanilären Vorschriften und eine loyale Führung
der Geschäfte zu sichern. Sie sind berechtigt, alle-diesbezüglichen
Verfügungen zu treffen. 8 8. Kein Hotelier, Vcrmicther, Restaurateur
oder Schankwirth darf niit seinem Geschäft ein VermittlungS-
biireau verbinden. 8 9. Jeder Vermittler, der arbeitsuchende Per­
sonen ohne ihr Wissen in ein Bordell bringt, wird nach 8 334 des
(Ltrafgesetzbuches bestraft. 8 10. Jede llebcrtretung der 88 6 und 9
ivird mit einer Geldstrafe von 16 bis 100 Francs und Gefängniß
von sechs Tagen bis zu einem Monat oder einer dieser Strafen
allein bestraft. Auf das Maximum der beiden Strafen ist stets zu
erkennen, wenn der Angeklagte iin Laufe der letzten zwölf Monate
bereits einmal wegen Uebcrtretung dieses Gesetzes verurtheilt
worden ist. Diese Strafen berühren den Anspruch auf Rückzahlung
(des Lohnes für die Vermittlung) und Schadenersatz nicht. Der
Artikel 463 des Strafgesetzbuches ist auf die oben angeführten
Uebcrtretungcn anwendbar. Der 8 11 enthält eine administrative
Verfügnng. 8 12 bestimmt: Durch eine Verfügung der Gemeinde­
behörden können gegen eine Entschädigung, die, ivenn keine Ver­
ständigung zustande kommt, der Präsekturrath bestimmt, die Kon-
zessionen der Vermittler eingezogen werden. 2>» ad) fünf Jahren
muh die Einziehung erfolgen, und zwar
ohne Entschädigung.
Diese letzte Bestimmung rief einen wahren Sturm
hervor. Die Klopffechter der Reaktion schrien, das sei schon
„der reine Kollektivismus". Ob man es vielleicht jetzt mit den
Bergwerken und Zuckerfabriken ebenso machen wolle >vie mit
den Vermittlungsbureaux? Das Schreien half aber nichts.
Der 8 12 wurde mit 297 gegen 247 Stimmen angenommen.
Hierauf wurde der ganze Entwurf mit 306 gegen 242 (Stimmen
angenommen.
Streik und Boykott.
Zu dem Konflikt zwischen der „Lcipzeiger Bolks-
zeitung" und dem Verbände der Buchdrucker Leipzigs
veröffentlicht der „Vorwärts" in seiner Nummer vom 1. Dezember
an der Spitze des Blattes folgende Erklärung des Fraktions­
vorstandes:
Die sozialdemokratische Fraktion hat sich mit dem Konflifte
beschäftigt, der zwischen der Buckidruckerci der „Leipziger Volks­
zeitung" und den Leipziger Parteigenossen einerseits, den ausständigen
Setzern und dem Verbände der Buchdrucker andererseits ent­
standen ist.
Die sozialdeniokratische Fraktion konstatirt, daß cs sich in
diesem Konflikt nicht um Meinungsverschieden-
heitenwegenderArbeitsbedingungenhandelt,
die allen Ansprüchen der gewerkschaftlich
organisirten Arbeiter entsprechen. Es handelt
sich vielmehr nur darum, daß die Geschäftsleitnng der
Buchdruckerei der „Leipziger Volkszeitung" auf Beschluß
der Leipziger Parteigenossen den Grundsatz
aufstellte, daß bei Entlassung von Arbeitern die Frage maß­
gebend sein solle, ob sich die Betreffenden an der agitatorischen
Thätigkeit für die sozialdemokratische Partei betheiligen oder nicht.
In Folge der Einführung von Setzmaschinen war die Ge»
schästsleitung genöthigt, Arbeiter zu entlassen; nachdem bereits vor
einiger Zeit zwei Mitglieder der Buchdruckcrgewerkschaft entlassen
worden waren, wurde neuerdings auf Grund jenes gefaßten Be­
schlusses zwei Mitgliedern des Buchdruckerverbandes gekündigt, die
in Gemeinschaft mit ihren Verbandskollegen diese Gründe für ihre
Kündigung nicht anerkannten, weshalb sämmtliche in der „Leipziger
Volkszeitung" beschäftigten Mitglieder des Buchdruckerverbandes
kündigten und die Arbeit niederlegten.
Die Fraktion ist von jeher, und zwar unter Zustimmnng
der ganzen Partei, dagegen aufgetreten, wenn die Leiter von
Staats- oder Privatbetrieben Arbeiter entließen, weil diese einer
ihnen mißliebigen Partei angehörten. Bon diesem Ge­
sichtspunkt aus kann die Fraktion es auch
nicht billigen, daß die Frage, ob ein
Arbeiter eine gewünschte politischeThätig-
k e i t ausübe oder nicht, bei d c r K ü n d i g u n g
oder Entlassung in P a r t e i g e s ch ä f t e n ent­
scheidend sei.
Die Fraktion spricht deshalb die Hoffnung aus, daß die
Leipziger Parteigenossen alles aufbieten werden, um den
gemachten Mißgriff auszugleichen und die daraus
entsprungenen Differenzen zu beseitigen, sie erwartet aber and,,
daß der Bndidrnckcrverband eine Kampfweisc einstellt, ivclche die
herrschende Verbitterung nur verschärfen muß.
Die Fraktion erklärt sich bereit, die
Vermittlung zwischen den Streitenden zu
übernehmen.
Berlin, den 30. November 1900.
Im Auftrage der Fraktion:
Der Fraktionsvorstand:
Auer. Bebel. Meister. Pfaunkuch. Singer.
Damit ist wohl allen hämischen Spöttereien, die sich die
bürgerliche Presse— natürlich auch die österreichischen Abschreib-
zeitungcn— wegen dieses vereinzelten Fehlers geleistet haben, ein
Ende bereitet. 'Das Leipziger Blatt har, wie die Fraktion der
deutschen Sozialdemokratie konstatirt, einen Missgriff begangen,
als es gemeint batte, die polilpche Bckhäiignng der Arbener mit
dem Arbcitsverhältniß selbst verquicken zu sollen. Es ist nicht zu
zweifeln, daß es der Fraktion getingen wird, den VontUit, der der
Partei mehr schadet, als die von der „Leipziger Volkszeitung"
geforderte politische Thätigkeit je hätte nützen können, raschelt
beizulegen.
I« der Fabrik Schönthaler, IV. Weyringergassc
Nr. 17, sind Differenzen entstanden. Zuzug van
Tischlern, Bildhauern und A n streiche r n i st
fernzuhalten.
Die Lohnbewegung der Schneider der Firma H a r p n e r
und S ch w a r z ist seit längerer Zeit beendet. Zn einem
Ausstand kam cs überhaupt nicht.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei SSctaiitmortmij
Mittheilung.
Es ist mir zur Kenntniß gelangt, daß über die Beziehungen
der wissenschaftlichen Comites des Europäischen Bundes zur
Bekämpfung der LebcnsmittclvcrfülschuiH zu den pmnaiicnte»
chemischen Konkrolen in den einzelnen Staaten Mißverständnisse
obwalten. Zur Beseitigung derselben gebe ich bekannt, daß jene
Herren, welche laut Mittheilungen der' Tages- und Fachpresse
(Mai 1900) und der Verlautbarungen „der österreichischen
chemischen Kontrole" sich in Oesterreich bereit gefnnden haben, an
den wissenschaftlichen Arbeiten des genannten Bundes theil-
zunehmen, in keiner Beziehung zur Geschäftsführung der öster­
reichischen chemischen Kontrole stehen, die derzeit in der linier
suchungsanstalt für Nahrungs- und Genußmittel des Allgemeinen
österreichischen Äpothckervereincs in Wien und in den Laboratorien
der Herren Morpurgo in Triest und Wlodzimirski in Lemberg
ausgeübt wird.
Es wäre daher ganz unzulässig und wird untersagt, daß
die Firmen, welche sich der genannten Kontrole unterwerfen, in
Prospekten, Zirkulären oder sonst wie immer die Namen der Mit
glieder jener wissenschastlidien Comites heranziehen, und es könnten
Firmen, welche dieses Verbot nickit reipeklirm, nicht unter Kontrole
genommen, beziehungsweise behalten werden.
Dr. M. Mausfeld,
Direktor der Untersuchungsanstall für Nahrungs
und. Genußmittel des Allgemeinen österreichischen
um Apothekervereines.
Verein österreichischer Kanarienzüchtcr in Wien.
Bei der am 2. Dezember 1900 stattgefundenen Ziehung der
Effektenlottcrie wurden folgende Lose mit Geminnsttrestcrn gezogen:
Los Nr. 999 1319 1585 425 1549 1892 1351 lol9 0J<;
1819 1727 1092 1894 850 1878 584 1451 165 834 1824 1181
1347 158 1349 1134 1548 21 663 900 830 1622 62 210 1203
1370 1128 981 1858 640 1688 919 891 334 153 482 1212 781
46 1710 1198 413 1444 1173 684 875 877 1810 428 130 794.
Briefkasten der Redaktion.
Die juristische Sprechstunde findet nur jede» Moutaq,
Tie» sinn und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeitcr-Zeitniig", VI. Bezirk, Mariahiifcrstrafrc Nr. 8»S,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
(£3 werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstreitig-
kciten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. I» alten anderen Rcchtsaiigelcgcnheitcn werde» keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörde» werden überhaupt nicht übernommen.
Friedrich 2. S,c müssen uns mittheilen, ob Cie Eltern
haben und wo diese ansässig sind.— W., Tapezierer. Die im
Lokal aufliegende Zeitung kann er Ihnen abnehmen.— Genosse
I. N. Solche Fälle kamen sehr häufig vor.— P. R. T. Den
Beamten steht dieses Reä)t nicht zu. Hätten Sie dementsprechend
geantwoAet.— I. M., XVI. Wiiheimiuenstraffc. Die Idee
genügt nid,t. Sie müssen Modelle und Zeichnungen anfertigen.
Die Andeutung, die Sie uns n»id)kcn, macht jeden Rath un­
möglich.— O. S., XVII. Geblergasse. Haben Ihre Zuschrift
dem Wahlcomite übermittelt.— Täglicher Abnehmer der
„Arbeiter-Zeitung". Anonyme Zusdiriften können wir nidit
berücksichtigen.— F. F. 01. Wir haben von der Sache niatts
erfahren. Vielleicht können Sic einige von den Zeugen eintrat
und zu uns bringen.— Ingenieur. Wir bitten Sie, Ihre
Frage zu wiederholen.— Bauarbeiter Prcßbnrg. Wien,
XVI/2 Ganllachergaffe Nr. 15. Titel: „Der Bauarbeiter."—
I. P., IX. Porzellangasse. Dr. W. Ellenbogen, 1. Möller
baftci Nr. 10.— 60. Tauschet. Sic haben uns lüriu mit
getheilt, welches Delikt diese Strafe nach iidi zog.— I. Z.,
Brüx. Die Ausstellung ist nicht sehr ninfangreid,, doch werden
wir das Gewünschte senden.— „Ein komisches Ding." 2!,du
verwendbar, weil überflüssig.— Alois R. Auskünfte über
Werthpapicre geben wir prinzipiell nicht.
§mlm twifc PerstMMlMGm.
OST 5? er eine, tie barauf teilest» en, bas; ihre 'Jfiijeigm teniinnit in
der Soilnragsnnlinncv Ausnahme sindc», müssen diese bi- Freitag
Abends einsenden.
AiAissenschartlichcr Verein „Freie Vereinigung". Der
Dienstag angesagte Bortrag »nt limversiräiSbozenken Dr. L
ffll a cfi 8 Anal» s c der S i it n e$ e in 0 f i n t> u n fl, findet ant
Restaurant Hohcnstauscnlaal, 1. Hohenstausengasse Nr. 15, statt.
für fi c n t e
am sä über:
11. d. in
Nmtttche SchkuHkurse der öffeitilidjctt Wiener Börse vom 3. Dezember.
Dir auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die aus C.-M. oder Gold-
gnlden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Vsd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs, Lire und
1 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
1*2% Papier-Rente Wai-No»...
f2% Papier-Rente Febr.-Ang.,.
4- 2% Silder-Rente Jänner-Juli.
i'2% Silber-Rente April-Okt...
Lose b. 1.1854 zn 555 E....
Lose v. I. 1860 z» looo K (ganze)
Lose v. 1.186V z» 200 K (Füiist-tz
Lose v. 3.1864 äu 200 K ....
Lose b. 1.1864zu luo K (halbe)
4'/, Uten. Goldrritte....
47« isierr. Kroneii-Renle...
»7,7, österr. JnvestitionS-Reifi,.
47o Älbrechtbahli-StaatS-SchuIdb
87.7» Fraiiz-Josesb.»„
4°/ö Rndolsbahn-„
47» Albrechtbahn-Prioritäten..
47« B. Wrstb.-Priorit. E. 1895.
47« Franz Josesbahn-Pcioritäten
»7« öste>r.LoIaIcisenbahn-Prior..
47« Riidoljb.-Prioritäten (Gold).
47« bett» (Silber)
47» Ungar. Gold-Rente..»
47, Ungar. Kronen-Reiite ....
»7,7, dettv
47,7« Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
47,7» detto betio Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 ic
deito detto (halbe) 100 K
4% Theifi-Reg.-Präm.-Obl....
«7» Ungar. GrnndeuIIasi -Odlig.
Geld
Waare
93 85
98 69
98 12
08 85
98—
9» 8»
98—
98 20
172 50
174 55
L35—
435 40
164—
165—
L99—
SOI—
199—
SOI—
lls 4«
llfl «0
9« 49
93 66
84 05
84 25
94 25
96 96
419—
ilS w
94 30
95 10
94 SO
SS—
6 75
: 6 25
95 20
96—
74 25
75 25
115 fiC
95 35
96 55
1X5 50
115 76
91 45
91 65
81 7(
81 90
119 5<
120 40
99 20
ICO—
168—
169 --
167—
169—
189 5(
140 60
91-
92—
Andere öfsentl. Rnlehen.
1% Bosn. LandeS-Aittehen (di».)
4% ffic. Berk.-Anlagen-Aiiled. b.
Änlichen der Stadt Wie» v. Jahre
1864 Verl. 47-
detto v. Jahre 1893 vcrl. 47».
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eiscnbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
4°/.Bodenkr.-A.,aNg.öst.i.50J.i!.W.
47«Böhm. Hyvothekenb. i.57J.verl.
27,7 detto innerh. 807» I. berl.
47, B.Lander-B.kloi».Echo o.S.W.
17« B. detto Eiscub.-Schnldbich..
4"/.. Eentr. Bodencr. bst. i. 50 J.verl.
4-/»Cr-d.Jlist.ö,f.B-rk..U.K.L780.
betio Kat. N
47» Galiz. Bodenkredit-Ber....
l7,7,Ldrb.d.K.Gal.n Lod.i.»'.'/,J.
47» detto l. 577, Jahren rückzahlb.
4?b Währ. Hvpochelenbaiik....
4% R.-S. LaiideS-HHP.-Alist...
27,°/» detto.. ......
4% Oest.»mg. Bank, k. 50 I. perl.
4°« Sparkasse. I. oft., i.M J. berl.
4% Spark.,Pest. bat. I..CO.t.50Jb.
4% Ung. Bodenkr.-Just. i.50 J.verl.
9>/,% detto i»6»Jal>re»»erIo«bar
4«/,7„ Ung.Hhb.B.I.Pest,i.427,J.b.
47, detto 50 I. Verl
Eise«b..Prior..Oblig.
47, Bud -Fünsk.B.,«. 1889,200 st.
47.,BuschUchr.Eisenb. E.lSSS d St.
37,Dur°Bod.EIsd.Eni.1893, dio.St.
47, gcrd.-Rordb.Em. i88ii,biv.Si.
47, detto Em. 1898. d!v. St. S.
47« Kasch.-Ob. Eis. E. >889, dib. St.
47« desto (bst. St.), E.1889, S. 200
U. 1000 st..
Geld
Waare
86—
87—
84 25
94 75
SS CO
94 63
95 20
98—
93 75
91 75
96 16
96 40
90—
92—
94 --
95—
9 t 25
95 25
97 20
98 2C
95—
96—
91—
91 50
93 25
94 25
98 75
99 75
93—
93—
94—
94 SO
96 60
97 10
90 56
91 60
98—
99—
98 25
99 25
SO 50
91—
SO SO
90 6t
81—
81 50
97 5C
98 60
97 60
98 60
91—
91 bO
95—
95 .60
74 25
75 25
97 St,
93 60
SS 60
99 20
94 60
96 60
96-
96—
3 «7,Lmb.-Cz..J..T.,I884K00fl. 8.
47, detto Em. 1884, 900 fl. Silb.
57, Oest. Nordwcstbahn, 200 fl. S.
57, detto Ui«. B, 2U0 fl. S
47» betto Em. 1885.20011.1000(1. ®.
3% Staatreisenb.-Ll. 50»Fr.—48y>c
9°/, detto. Erg.-Nen500 Fr. -48 >!c
9°/»detto.E l8SS.d.St.I0NM--118ir
97«Südb.-G.Jä.-JuIi5>00Fr--480N:
8% detto. April-Oct. 500 Fr—480L
57, detto, raofl.Siib.o.Gold- 480«
4°/»detto.4»0n.L0ooM --472 n.23S»ir
47»Siidn-rdd.B.200,l000,50!>0fl.S.
57,Ung.-aal.Eis.E. 1870, 200fl.S.
47« detto 8.1887. 200 fl. S.^
Obligationen von so«,
stigen Transport-Unter«
vehmungen.
6% D»n.-Dampiich.-IS. 100 u. «00fl.
47«detIo,400,10.v«oM-47».ll»c>0ic lua „„
47«2l00b,äß.,tt.l885,10C0,D000fl.O 109-
Oblig. tndust. Gcsellsch.
VU% Montang.öst -aLP. A 80, 2100,
22.000 .......
Geld
86 75
I 93-
107 25
107 25
| OB 50
396—
jios—
,331 10
331 10
.119 75
ilOö—
! i)i 6G
104 35
93 30
10g—
109 60
Transport-
Unternehmungen.
Ausstg-Teplitzer Eisend.. lOOOK
Ban- und Betriebs-Ges. für städt.
Etrasienb. in Wien, I. A 3ig.40-LE.400ic
Diverse Lose (dar §tü»).
a) Verzinsliche Lose.
s% Bodencr.-A„ allg.öst.Schnilw,
©111.1880 100 fl. ö. W
3% dto.Pr..8chiildb.,E.iz8»I0v fl
t'6r,
2 55
IWlw-WafflilMS ML WNU,. ,__ t ........
...,, Itt 4 0? filP Petroleum Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoil-Vorhänge, Tisch- and Bettdecken
Damen* und Kinderwäsche, Garster, CfMr und Kohien»,
Alle
no> 1011,
reichhaltiger AOSWEll]| bester


[ 2023-06-29 10:39:03.845 - 19001204 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
4. Dezember I960
Nr. 333
Kür den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Mstw mü NWWngen.
R. k. Hof-Burgthealer.
DieMütter.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschfeld.
Krau Dora Frep... Fr. Schmittlein
Robert) Hr. Reimers
Hedwig) ,!,te «msec brl. Medelskh
Ludwig Frey.... Hr. Römpler
Frau Munk Fr. Wilbrandt
Rols Munk, iyr Sohn Hr. Devrient
Luise, Dienstmädchen> Fr. Mittels
Marie Weil. ... Frl. Wiit
Frau Printz Fr. Mitterwurzer
Grete, deren Tochter. Frl. Haeberle
Joscj. Laufbursche.. Hr. Treßler
Sin ArbeitSman».- Hr. Kracher
Ansang 7 Uhr. Ende vor '/»lOUhr.
Repertoire:
Mittivoch den S.: .Mprienne"
Donnerstag den «i.,. um erstenmale: „Die
Orestie."
Freitag den 7.: „Die Orestie."
Samstag de» 8.: „Nathan der Weise."
Sonntag den 9.: „Die Orestie."
Montag den Ist.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag den 11.: „Renaissance."
K. K.Hof-Opernkhrater
Margarethe (Faust).
Oper in s Akten, Text nach Goethe von
Jules Baier und Michel CarrS,
übersetzt vonGollmick. Musik vou Ch.
G ounod.
Faust Hr. SLmedes
Mephistopheles.... Hr. Helch
Valentin....... Hr. Srehmann
Brander...«. .Hr.Marian
Siebet gtl. Bosetti
Margarethe Frl. fiur*
Marthe Fr. Kaulich
Anfang 7 Nhr. Ende gegen 10 Uhr
Repertoire r
Mittwoch den 5.: „Die Fledermaus."
Donnerstag den 6.: „Der Bundschuh."
Hierauf: „Cavalleria rusticana.“ Zum
Schluß: „Harleguin als Elektriker."
Freitag den 7.: „Tie Meistersinger von
Nürnberg."
Samstag den 8.: „Mignon."
Sonntag den 9.: „Tie Königin von
Saba."
Montag den 10 .: „Manon."
Raimund-Shrater.
Man lebt ja nur cininal.
Posse mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ester .... Hr. Girardi
Caffy, seine Frau.. ,:rl. Hetsey
Wiirzl, Beamter.. .Sr. Heller
Mister Brown .... Hr. Bach
Gabriel Emnienthaler Sr. Strastmeyer.
Helene, seine Frau.. Frl. Tberen
Frapponi Hr. Pollandt
Amanda Wnhlich.. Frl. Lichten
Frau Lebcrl Fr. Kneidmger
Baron Millanyi.. .Hr. Krug
Ansang P,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Mittwoch den S.: „Bruder Martin."
Donnerstag den 8.: „Alan lebt ja nur
einmal."
Freitag den 7.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag den 8., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends
‘1,8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
Sonntag den 9., Nachmittags ‘/,s Uhr:
„Tie butte Escadron." Abends halb
8 Uhr: „Alan lebt ja nur einmal."
Montag den Iv.: .Man lebt ja nur
einmal."
Dienstag den 11.: „Man lebt ja nur
einmal."
Deutsche sVolk sthester
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann
Bahr.
Emmh Elrier .... Fr. Zell
Taisy 1. Fr. Odilen
Risa\ ihre Kinder. Frl. Schuster
Fritzl J. Frl. v. Brenneis
Marie Fischt Frl. Wallen«»
Max Krone- Hr. Simon
Architekt Joses Ulrich. Hr. Kntichera
Eduard Stöhr .... Hr. Eppenz
Frau Senger .... Fr. Trenk
Frau Rainiann.... Frl. Joseffy
Frau Wallis Frl. Eder
Frau Adel...... Frl. Kor»
Miß Cook Frl. Kurt
Fräulein Seelig... Frl. Ermarth
Pianist Bertholt Bafel Hr. Deutsch
Dr- Gustav Mohn.. Hr. Wrisse
Fräulein BibuS... Frl. Weber
Fräulein Peter.... Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
Lini Frl. Tichy
Therese Fr. Gribl
Ansang l/ 2 S Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 5.: „Ein Blitzmädel."
Donnerstag den 8., zun: erstenmale:
„Preciosa."
Freitag den 7.: „Johannisfeuer."
Samstag den 8., Nachmittags '/j 3 Uhr:
„Preciosa." Abends halb 8 Uhr:
„Wien rinnen."
Sonntag den 9.. Nachmittags '/,S Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseld." SIbendS
‘1,8 Uhr: „Ein Blitzmädel."
Montag den 10.: „Johannisfeuer."
Thraker an der Wien.
Lampcls Töchter.
Posse mit Gesang in vier Acten von
Julius Keller und Sl. Hermann. (Reue
Bearbeitung für die Wiener Bühne.)
Musik von S. Eibcnschütz.
Joses Lampel, Rentier E. Greiffnegger
plegine,|. F. Groffmüller
Bertha,} s.Tvchler. D. «eplinger
Gabriele, s M. Clemens
Lina, seine Verwandte Poldi Augustin
Engerl Oskar Schiller
Hans Jäger, Koch.. Louis Sterz
v. Grabenfeld.... Sl. Kormann
v. Gallasch, Bankier. Paul Fabcr
Haar, Hausknecht... 5t. Kirichuer
Scarlini gern) Körner
Marquis Ponett... C. Morocutli
Ansang ‘/,8 Uhr. Ende bor 10 Uhr.
ThrakrrinderIvseffladk
Abends >/,8 Uhr:
Das blaue Boudoir.
Lustspiel in vier Sitten von George?
Duval und Maurice Hennequin, deutsch
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Henry Berdison... Joses Jarno
Lucienne, seine Frau. Helene Fehdmer
Baron v. CloramboiS. Julius Sachs
Isidore Flocheneoenr. Gustav Waran
Pagevin)- Fritz Svira
Pigeon) «cireiare^ slctl)ul. Evrens
Tante Evaugeltne.. SB. Pohl-Meiier
Durand, Bureauches. Gustav Lcchner
Der Präielt Karl Richter
Baptist«, Diener... Narl Schmidl
Marine Fritzi Sorm
Rosalie Sterofme Furlani
Reper toire:
Morgen und die solgeiibcn Tage: „Das
blaue Boudoir."
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
Äl&
der Gruppe „Künstlevhaus“, des Oclgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic"
von W. Sochor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection „Hamacher"
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Zweite Woche.— Grossartiger Erfolg.— Lein
Volke von wahrem stützen.
Barnim and
in dea* .Rotunde, h. h, Frater.
Heute u. jeden Abend um 7 f/ 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 Vj Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
LW- Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.^
Ein fürstliches Programm von beinahe 10V Nummern und 15 Nennen.
Eine Dammlung von lebenden menschlichen Statur-Capricen und
Wundern. r Menagerien von wilden und dreisirten Thiere», i* äE J i: L a I* teil 5 L ^3>52’
SÄste«s-HSi
* -in Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Skadkthrakrr.
Der Dorflump von Dellach.
BolkSstück mit Gesang in 3 Aufzügen von
Hans Arnold Schwer. Musik von Carl
Kapeller.
Der Lindenwirth... Hr. Linori
Der Edelbofbaner.. Hr. Polster
Franz, sein Sohn.. Hr. Schmidt
Referl) »„Nnerlnneii- S tr- Mayer
Siesel) Kellnerinnen, Nicoletil
Taurer Sepp .... Hr. Horak
Diesel, sein Sohn.. Hr. Bauer
Peter Mayer .... Hr. Zwerenz
Holzer, Förster.... Hr. Leicht
Der Lite Seidl.... Hr. Sommer
Stcsil, dessen Sohn.. Hr. Godai
Martin, ein Holzknecht Hr. Rauch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Der General Hr. Brüngger
Der Hauptmann... Hr. Striebeck
Der Lieutenant... Hr. Norden
Felete, Wachtmeister. Hr. Norini
Prihoda, Corpora!.. Hr. Rakowiisch
Ansang ‘1,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den b.: „Dar Kind."
Donnerstag de» 8., zum erstenmale:
„SIschenbrödcl" oder „Der gläserne
Pantoffel."
Freitag den 7.: „Mutter Sorge."
Samstag den 8., RachinittagS >j,3 Uhr:
„Alchcnlirbdel" oder „Der gläserne
Pantoffel." SIbendS ‘1,8 Uhr: „Das
Kind."
Sonntag den 9., Nachmittag» ‘!,3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abends V,8Uhr: „Mutter
Sorge."
Montag den 10 .: „Dar Kind."
Dienstag de» 11.: „Der Dorslmnp von
Dellach."
Janksch-Thraker.
AbendSV,« Uhr:
Zwanzigtaufend Meile«
unterem Meer.
Große AllssiottungScoiirllLie mit Gesang
und Tanz nt sechs Bildern, mit theil-
wener freier Benützung einer InleS
Berne'schen Idee von Kart Emil Julius.
Musik von Josef Hellmcsberger jun.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
March,).. ^k. Artin
AnM).) Kmc jnct}tcn Irl. Gier
Robert, ein Knabe.. Kl. Rosen
Garden, Capitän... Hr. (denke
Georges Trofal.... Hr. Sknbra
Baffn, Wirtbichafterin Frl. Birkner
Bankier Tlbeles.... Hr. Petza
Brown, Hoteldirector. Hr. Urban
Blasius Krautkopf.. Hr. Fischer
Rinelte Fleuron... Frl. Dietze
Cchwindelmayer... Hr. Knaack
Ein Konstabler .... Hr. Lebschmidt
Ned Land, Harpunier Hr. Dnschnitz
Waterbear, etnMatrose Hr. Gottslebsn
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage:
„Zwanzigtanseud Meilen unter'm
Meere."
Samstag den 8. und Sonntag den S.,
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb
8 Uhr.'„Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere."
Carl-Theater.
Abend» ‘1,8 Uhr:
Sa» Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Stbtheilungcn
von Edward Morton, Greenbank und
Roß, Die Uebertragnng der Berse von
Hugo Felix, Musik von Sidney Jones.
Repertoire:
Morgen bi» inclusive Freitag den
7. December: „San Toy."
Samstag den 8., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Der Bettelstudcnt." Abends ‘1,8 Uhr-
„San Toy."
DLNTLr'sGrMsLM.
Direction: Gabor Steiner.
Heute, um 8 Uhr 80 Min. r
t Venus auf Erden 1
AuzstattnngS-Operetts in sieben Bildern.
Bor- n. nachher Variete-Vorstellung.
Um 11 »hr 10 Min.:
„rSL, sn NN ant eder Uhr ein Lederfntteral gratts. Hochelegante moderne Goldplagnä-
Kelten für Herren und Damen lauch Halsketten) n z.—, z.— und 8.— K. Jede
nicht convenirende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Rifico!
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldcinsendung.— Bestellungen sind
zu richten an das
Uhren-Ver 3 aridt}iaii 8 „Chronos“, Basel (Schweiz).
Briefe nach der Schweiz kosten LS I>. Postkarten 10 h. 2285
C3- es-u.nd.lieits-ISZrorLerL'brot.
Das reinste, schmackhafteste, billigste uni nahrhafteste Jrot ist bas
d.er 0-rossToö,o3ser©I
EViORIZ HAFNER
Wien, X. Hardtmuthgasse Nr. 55.
folgende» Karten-
Detllilverlrauk in den meisten Debensmittel- und Consumgeschäften. Zustellung für grössere Quanten durch eigene
Wagen. Eine Correspondenzkarte genügt.
Attest;
An die ISretfabrlk M«ri* Hafner, Wien, X. Hardtmuthgasse 55.
Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Untersuchung Ihres Gesundheit«. ....
gebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher Qualität, also dass die“ ir «der-
oeaeutendem Nahrwcrthe gefunden wurde
0i8ä*$orvetlauf
Bureaux:
Ed Lippmann, k. k. Üniverisitäta-Profess
or, III. Chemisches Universitäta-Laboratoriam.
C 3 -©s-vaja<ä.la.elt©-aSrorL©mDrot'
l.jwi II.''


[ 2023-06-29 10:39:03.845 - 19001204 - Seite 11 ]
Nr. 333
Wien, Dienstag
Rrbetter-ZrikunK
4. Dezember 1900
Seite 11
Kür de« Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaktion keinerlei Uerantwortmrg
| Weihnachts- Ausstellung
O
w
mm
W»
n*
Ä
vj,™
A
y e v
?jy
in unserem neu ausgestatteten Waarenhause.
Reichste Auswahl in Teppichen, Möbelstoffen, lorhängen, Tisch­
decken, Decorationsstficken etc.
Specialitäten in französischen Gobelins, Scherebecker Wandteppiche, Knüpfer eigener
Erzeugung und Original Schmiedeberger.
Grösstes Lager Wiens antiker und moderner Orientalischer
Teppiche in Wolle nnd Seide.
Abtheilung für zurückgesetzte Waaren
ans -unseren
Filialen und 5 Fabriken
r
^1t68 RatLkans, 1. Stock.
Anerkannt billigste Hinkaufsquelle
der
11 lein Kaufzwang.| ISonarchie
^— —— cwbmbm b
ÄZ»$
sM i
w
mm
#1
U
mm
w
mm
w
#
4
89 1
Eeii Eanszwaag.
1&
IG eu «SV E HU HsF tz
mR


[ 2023-06-29 10:39:03.845 - 19001204 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag
Nrberter-ZrikuM
4. Dezember 190V
Nr. 333
Für den Inhalt der Inserats Wermimmt die Redaktion keinerlei Usrantmortnng
ArdeiLsmarkt.
Selbstständig arbeitende
Präersions- Werkzeng-
schlosser
finden sofortige Aufnahme und
dauernde Beschäftigung. Offerte
unter Angabe der Lohnansprüche
unter Chiffre „E. H. 9998" an
die Administration, VI. Maria­
hilferstratze 89. 3332
Baupolier.
Junger Baupolier mit Schulbildung
sucht Posten. XVIfö, Hasnerstraße 3,
3. Stock, Thür 18, Kasxaret. 783
Junger tüchtiger
I«ülhmdI«SSgchilse
(Reichsdeutscher), militär-
frei, sucht per sofort in Wien
Stellung, am liebste» im
Verlagsbuchhandel, even­
tuell auch aushilfsweise.
Gefällige Anträge unter
„F. S." an die Admini­
stration» VI. Mariahilfer­
stratze 89, erbeten.
Als Geschäftsdiener
oder Kutscher wünscht ein mit lang­
jährigen Zeugnissen versehener Mann
unterzukommen. Gest Anträge an Th. K.,
II. Olhmargasse 15, Thür 1.
Gesucht
von der
Narnum «S? Bailey
Größten Schaustellung
der Erde ss«
vier tüchtige Maler, zwei
Strichmaler und ein Sattler.
Diesenigen, die sowohl deutsch
wie englisch sprechen können,
werden bevorzugt. Offerten an
das Dircctions-Bureau in der
Rotunde, k. k. Prater, heute,
zwischen 9 und 12 Uhr Vorm.
Lehrling
welcher 2 Jahre Elektrotechnik gelernt
hat, sucht als Hilfsarbeiter Posten.
VIII. Josesstädterstraße SU, 2. Stock,
Thür 20. 796
Bedienerin
für den ganzen Tag sucht Bedienung.
XX. Treustraße 5, l. Stock, Thur 14.
3894
Im Kleidermachen geübte
IW
welche auch das Ausbessern und Auf-
irischen von Kleidern, übernimmt für
Nachmittage gesucht. Besprechung Zwischen
9 und 11 Uhr Vormittags. Ui/2, Neue
Salmgasse 3, Thür 17. 3891
Oeprler Heizer
gesucht
der auch Schlosser ist, für eine Schaf-
wollwaarcnfabrik in Tirol. Es wird
mir ans einen verläßlichen Mann
restcctirt, der den Posten dauernd ver­
sehen will. Offerte mit Zeugnißabschriften,
Lohnansprüchen und Photographie ilnter
,»K. L. M. 23064'' an die Annoncen-
Expedition M. Dukes' Nachf., Wien, I.
Wollzeile 6. 98
Luchreste
zu jedem Preise, für Herren- und Kinder-
anznge, auch für andere Zwecke geeignet,
werden vor der Inventur, so lange der
Vorrath reicht, ve^auftimLnsros-Geschäft
des Julius Grünwald, I. Saloator-
gasse 8, Mezzanin. Bitte zu beachten!
Nicht Parterre, nur Mezzanin!
3890
Gasthaus, I. Bezirk
neben den größten Druckereien Wiens, ist
zu verknusen. Billiger Zins, vierteljährlich
250 fl. sammt großer Wohnung. Aus-
lnnst IX. Grüne Thorgasse 33, im Gast­
haus. 3892
Möbel auf
Theilzahlungen
bei_
gsy* Franz Kalausek *^a
Tttchrermeifter. XVI. Redteu.
bachergafse 6. 3248
Mgelegre
elegante Herrenklcidcr in «och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet S. Salzers Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg­
nasse 9, I. Stock, gegenüber der
Rauhensteingafse. Vuel» trleiller»
Irilinostnlt. Telephon 8949. 8899
Gekleidete Puppen
50% unter dem~"' 1'
VII. Zieglergag
Thur 15.
Preise, auch einzeln.
5 links, 1. Stock,
' 3274
FaMe wilkaurfismtß Saline
und Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten .naterielleu Werth. I. Bez.,
Plankengasfe 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Von halb 8 bis io Uhr Vor­
mittags. 3743
Feiner Schlafdivan
Ottomane und Chaiselongue
(Secession), sehr billig zu verkansen, VI.
Hosmühlgasse 13, l, Stock, Thür 8. 3877
Prachtvolle Zither
höner Ton, 8 fl. S» kr., XV. Fclbsr-
schöner
straße
1. Stock, Thür 16.
Decorationsdivan 85 fl.
Schlafdivan, Sopha und Matratzen billigst
zu verkaufen, Tapezierergeschäst Bogner,
VIH. Alserstraße 69, 3883
! Nähmaschinen!
so fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff So fl.. Greiser» und übernähte
Maschine» um 7 fl., s fl. nnd 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahiis, Kasernen gaffe »2. 3529
25 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nnr 25 Kreuzers
Ausstellung von Galanrerie- und Spiel-
waaren. Ei
Loden-Costüme.. 7.—|==
Blousen aller Sorten„„ 1.— I«;
------- Provinzversandt.------
liii ersten Mariahilfer
Partiewaaren-
vn,
124
1631
SZariahilferatr.
(nächst Kaiserstrasse)
sinä solange öerYorratli reicM
von aufgetösten Fabriken
und Concursmassen angekaufte
Waaren abzugeben.
Verlaus nnr v. 9—12 Uhr u. v. Y 2 3—8 Uhr
600 St. Leinwände..
.aff.
800„ Gebirn?-Bett.;eüge
300„ Damast Gradcl...„
5000„ Leintücher ohne Naht„
2000„ Gläierti'icher„
3000„ Staubtücher
14000„ Handti'lcher„
16060„ Herren-Ja'ger-Hemd.„
5000„ Chiffon-Hemden, gep.„
8000„ feine Gradel-Nnterh.„
10000„ PaargestrickteSocken„
15000„ I. Herren-Kräqeu..„
4000„ Paar Tuchschulie..„
3200„ Flanell-Dam.-Blous.„
5000„ Tricot-Taillen....„
2000„ Mieder
2500„ Grac. Schirme .....
15000 Pr.Woll. Stulp.-Handsch.„
lOOODzd.Leinen-Taschentücher
a Vr Dutzend....„ ,, —.70
1600 St. Coliers (Katzerl) mit
Schnapptops....„„ —.85
Einige Artikel bis feinste Qualität.
Passenle WeHmacMsgesciienke.
3.35
2.08
5.70
'—.03
r —.08
, —.11
, —.39
,-.87
,— 52
, —.08
t —*10
, -.48
,—.88
,-.78
,-.49
,—.98
,—.27
*3
Ausweis über die Ginlagen und Rückzahlungen bei der Ersten
österreichischen Sparkasse im Monate November 1800.
Einlagen
Rückzahlungen
Anzahl
Betrag
Anzahl
Betrag
Parteien
K
h
Parteien
K
h
Zu. 3 3 |, Percent.
26.113
5, 357.599
66
Zu 3*/« Percent.
17.921
4,315.640
5
„ 3-/4„-
2.294
1,764.393
4
n 3*/ 4„•
4.357
2,695.553
14
» b„
221
993.250
6
h^ n•
646
1,655.152
38
Zusammen..
28.633
8,115.142
76
Zusammen..
22.924
8,666.345
57
Stand des Jnteressenten-Mnlagsca-itals mit 39. November 1999,
«d -«»- ,»• -K »MAZ
"3". 41,771.991-77
Totale L 428,129.061-64
Erste österreichische Sparkasse.
Der Obercurator-Stellvertreter
5108
Dr. Mayer.
Der Generalsecretär: Dr. Nava.
Winter-Lodensaceo st. 6.—
Jaqnct fl. 3—
Gehrock ...... fl. 3.—
Frack fl. 6.-
Eonterratil-Abtlielluug
tEchivcmme). Jacob -Ziothbrrscr,
l- E tcsa»svlab 9.
Nurl
Aerrcut
hilfergürtel 89.
st. pro Woche
Herrcukleidcr. Deutsch,
Maria-
3094
Elegante Anzüge
nach Maß, aus bestem Kammgarn, Che­
viot oder Loden, solid und dauerhast ge­
arbeitet, von 16 fl. an. Komine mit Muster
ins Haus. Karte genügt. S. Wartanh,
II Große Schiffgasse 6. 3288
Theilzabinngen bewilligt.
Ans Theilzahlungcn
Herren- und Damenklcider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
Mezzanin, Tmir 8» 3147
Auch brieflich.
Gegen günstige
TheitzahLwkArn
ohne Preiserhöhung
Kerrellkt'eidei
Damenkleider
Ignaz Rosenberg «55,
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Gegen günstige
TheiLzahLnugen!
Herren- u.Knabenkleider nach Mast
garantirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI.Lerchenfcldcrgürtel 31.
Corresbondenzkarte genügt. 3212
Alis Thlltzch!i!»zc»
Kerrenkkeider
nach Matz.
Zcnden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferstratze 100,
Parterre. 3045
Ans ®!jfil| 8 fj!smg!
§nrmi- mrd
Kuahslütleider
fertig und nach Maß. 3197
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Marialiilfcrftraste ISS.
Gegen
ßiüdlenflMe Zalitung
L LLD°«SLKV
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Percent Sconto 3227
liefert der bcstrenommirte
Schneidermeister
V». Srotts-
gaaae Nr. 17
1. 4 Mezzanin
I «ach Maß ange»
U fertigte
M {jene»hlciöer
vl KnabeaKieiier
Winterröcke
Siadtpelze
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hose»
Wäsche
in reichster Aus«
wähl für Herren
und Dame».
Separate Abthei­
lung für
Damenllleidkr
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager von
StoffenNenheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Pelz-
Muffe u.
Garnituren
Bitlezu beachten
Lein Kleider-
dändler.bin selbst
Schneidermeister
Uornfgld
VII. Breite-
gasse 17,
Mezzanin.
Aus Wunsch send« Muster inr Haus.
Marken- nnd Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Micbaleckl &. Co.)
isktar: Ingenieur Visier Mo
beeideter Patentanwalt
in WIEN
!. BMersfr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Palentbesorgungen
durchgeführt esi,
Kinderbetten
werden eingcnetzt nnd Netze
verkauft bei A. EarscEiel*,
VI. Stnmpergaffe 10. 3151
billiger wieüb«rall!Zimmcreinrich.
tun« von 59,99 und 199 st. aufm.
V. T. Kunden wollen sich von der Aillig»
leit selbst überzeugen. Kasten, volit. 8N.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 lr., Zimmertisch 3 fl., Sessel i fl,
Küchen-Credeoz 7 fl., Waschkasien» fl.,
Kinderbett 5 fl., Diva» 21 fl., Sofa 8 fl.
>»!b anfwäriS. EiSl-r. Wien, Fünf.
ha»S. Sverrgr.ffe 1, «>4»
Seltene Gelegenheit
für Hausfrauen und Bräute!
1 Leintuch ohne Naht
78 kr., 1 Tischgarnitur
(Damast),für iZPersonenfl.l.KO,
1 Kaffecgaruitur fl. 1.50,
’/j Dtzd. Damasthaudtüchrr
fl. 1.75,1 St. Webe. 23 Meter
fl. 3.85,1 St.vvrzügl.Gebirgs-
wcbe, 23 Meter, fl. 5.90, I St.
Bettgradt fl. 5.S0,lDamen.
demd» schön ausgestattet 68 kr.,
1 Rachtcorsett aus gutem
Chiffon 68 kr., Bett- und
Tischdecke», Spitzen-Vor­
hänge, Glace- und Stoff­
handschuhe, Wirkwaare,
Taschentücher u. s. w., alles
tief unter dem Preise. VII.
Zieglergaffe 5, links, 1. Stock,
Thür 5. 3273
Für Genossen!
Weihflchls-
EWilLe.
Dem Wunsche meiner p. t. Kunden
! entsprechend, habe ich mein Local.
! sowie mein Warenlager bedeutend ver­
größert und mich in die Lage versetzt,
dem kauflustigen p. l. PilbUcum stets
| das Neueste in
Gold- und ZUbrrWrkN
wie auch
zudenreellftenn. billigsten Preisen
zu bieten.
Nickel Rem.-Uhr s. Kette ff. 2.75
Echt silb. Rem.-Uhr s.Kette„ 4.75
„ i4kar.go1d.Nem.-Uhr„ 9.—
„ 14„ Goldtetten..„ 9.—
„ 14„ Goldohrgehäng.„ 2.—
„ 14„ Gotdringe...„ 2.50
Pendel- und Wecker-Uhren in
jeder Preislage in größter Auswahl
am Lager. Insbesondere mache ich
das p. t. Publikum auf mein großes
Lager von
aus Versatzämtern
ausgelösten Uhren und Schmnckgegen-
ständen zu den denkbarst billigsten
Preisen aufmerlsam.— Zweijährige
schrisilicheGarantiefürgenaueSGchen
der Uhren. 8226
Um 90 kr.
wird jede Uhr unter einjähriger
schriftlicher Garantie bestens reparirt.
Wiener Äfirtn-Aevaralllranliatt
Jg. Blmnenkranz, Uhrmacher
nur VI. Mugdolcueustratze 88
(Ecke der Engelgassc)
Drcirsilieagrckiso.'ren-o.
m
Wms billigste »«d allerbeste
vs»
für Brautpaare
»ttd Möbeikättfcr ist einzig
nllet» die
«Nd
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 112
zweite» Haus »eben Hotel Fuch».
Eomplct zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chissoniäres, 2 massive» Belten, 1 Tisch,
1 Waschkaste». 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlassosa mit Polster, 1 Wand»
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
.ff. 55. 65. 75, 85. 199 und 189.
Jeder Käufer einer Zimniereinricht'ung
! erhält als Geschenk dazu: 2 Karnjssen,
>4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand­
tuch Hölter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Stiesclzjeher, I Makart-
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichknngen zun, Preise
von fl. 15, 89 und 35.
Altdeutsche Echlgfzimmer, Matt.
nutz -t fl. 119, 169,189. 899.
Altdeutsche Sbeisezimuier, Matt»
nutz» fl. 149, 169, 189, 8i!9.
DecoratiouSdivail mit Teppich und
Plüsch ;u fl. »5, 45,55.
Jede Einrichtung wird lestcusrei in»
Haus oder zur Bahn gefleflt.
Bltw tu? Hu„«„um»ier 143 genau zn
beachten. Preisconrante gegen Einsendung
Vau20 lr. in Briennarlen. >944
nur aanz neue
6-olcklLSttEll
Fretloscii
Uhren
stannend billig bet
4ecp.laier
4 beeideter
HSchätznicister
£i vvii;v, xiv.
Äarialiiferstr.187
Haltestelle
Schwender.
Echtfllb.Herren-Remontoiruhrfl. 4.—
Echtsilb.Damcn-Remontoiruhrfl. 5.—
Echt silb. Ketten fl. l.lg.
Damen-Rem.-Uhr.. .fl. v. 2 ö 2
Damcnketten fl. 6.50 .S
Herren-Rem.-Uhr. ... fl. is.~ '»
Herrenkette» fl. 14.—
»/Ohrgehänge fl. 3.—J§
• 1 Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.— !^
«tRinge mitechtemÄiamantfl. «.—! a
» »Halsketten mit Herzen. fl. 9.—! 3
51 Garnituren fl. 10 .—!
tEheringe. per Stück fl. 3.50'
Pendeluhren,mit8täg.Anfziig ff.7.
Welkerfl.1.59. Goidiu-Üienioüiotr
(3 Deckel) fl. 4.89. All-S unter Garantie.
Provinzausträge proinpt. Nichtconve«
nirendes wird mngetanscht oder das Geld
kückerstattet. Jllustrirte Preisconrante
gratis und franco.
fÜS~ Man bittet auf den Namen nnd
die Hausnummer 18? genau
tu achten. TWä 210*
Plombe 59 kr. Zähne 1 fl. 59 kr.
Hälmlein
(Ctoram 50 kr.)
vernals, alr-arienberngasse Nur
Nr. ~9B3 qcnau zu achten.
Berbringttttkl der Annonce. 2202
Einige überführte
Suchdruck- Urcsseu
«nd zwei Gasmotoren sind
zu verkaufen. Auskunft:
VI. Mariahilferstratze 89 a.
ÄcMmsgl
Jür Uhrenreparaturen, welche billig
und gut ausgeführt werden, empfiehlt sich
Joh. Bartes, Uhrmacher, XVI. Neu-
lerchenfelderstrafte U9, i. Stock. 779
SchmerMses Zahlyiehen
Plomben mittelst Cocain von ff. 1 .—,
künstliche Zähne von ff. 1 .— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Atelier,
I. Kärntnerstraße 29. 3214
Tischler- und Tapezieres-
MUZBRA^L
in allen Stilarten nnd Preislagen,
Fauteuils, als Bett berstellbar,
nnr solid nnd reell.
tVilBiel!!!» Haiesjpl
Oürgt. Tapezierer und Tischler. Möbel,
iager, Wien, VlI. Mariahilfcrsttahe 118
uu Hofe. Bitie die Nummer 118 genau
zu beachte». a-zog
IX. Thurngasse 41.
FalsrrM®r,
E&hmmeM®«
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. 32 i«
Kleinste Theilzahlungen.
ileuflettfeierit
billiger n!8 überall, per >/» Kilo von
So lr. big fl. 2.50, Flaume» von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntnchent
fl. 3.— bis fl. 6.—, Halbflanmenknchent
fl. «.20, weiße Flannientuchent fl. 8,
großer Federnpolster von fl. i.so, drei»
»heilige Haarmatratzen ff. 19.,
Wollin fl. S-—.Asriqne fl. 6.50, geheftete
Skrohsäcke fl. 2.—, Rouge-Stevpdcckcn
von fl. 2 .—, Satindecken von fl. 4. 2 »,
Flanelldecke» von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8299
Nosina Slaby
Vl„ Mariahilf
Gumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft tn Wien«
Arbeiter 5% Rabatt.
Zur Erzeugung
von
Thee- Rum
nnd allen
Liqueure«<
die besten und erpiobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei(
SABauerSCie.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7,]
IX. Währingerstrassc 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst,
lllustrirte Preislisten gratis I
und franco. zgig!
m m mm: s»u« 9 ^»sMSSSSarÄSeä s ““ s Slmm-

